*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ragna (Ragna)
Yazar: Anna Miller Costantini
Yayın Tarihi: January 18, 2013  [eBook #41863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ragna, by Anna Miller Costantini


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ragna


Author: Anna Miller Costantini



Release Date: January 18, 2013  [eBook #41863]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGNA***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Ragna

Bir roman

ile

Madam Anna Costantini







New York
Sturgis & Walton
Şirket
1910

Her hakkı saklıdır

Telif Hakkı 1910
Sturgis & Walton Company tarafından

Kurun ve elektrotik. Nisan 1910'da yayınlandı




Ragna




Kitap I




Bölüm I


Onu ilk olarak görüyoruz, üzerinde duran rüzgar üflemeli saçları olan uzun boylu bir çocuk
Fiyort ve okyanusun buluştuğu çorak bir burun kayalık noktası, vahşi
başını daire içine alan deniz kuşları-şu anda vahşilik
doğasının açılış konuşmasıydı. Hanehalkı görevleri ve dağıtım dersleri
günün geri kalanını engebeli ülkenin üzerinde Rambles'da geçirdi
yan veya ailenin yaşlı üyelerini içinde tutan istismarlarda
nefessiz gerilim. Kesintisiz atları eyersiz monte eden oydu
Mera'da, teknesini köpüren fiyorttan aşağı inen
fırtınanın dişleri. Tehlike onun zevkini artırdı ve gerçek soyundan
Eski vikinglerden en iyi, kıvrak ve düz görünüyordu,
Gale'yi kısmak, deniz mavisinde parıldayan mücadelenin sevinci
Gözler, yanaklarını yıkamak, uzun altın saçları rüzgara fırladı
Bir zafer afişi gibi.

Evi uzun, alçak, ahşap bir evdi, çamlar ve köknarların ortasında barınak,
Yüksek kayalık bir tepenin Lee'sinin altında, uzun kuzey için inşa edilmiş bir ev
Kışlar, ülkenin karla bağlı olduğu uzun aylar. Kış
öğleden sonraları ve akşamları dikiş veya nakış için harcandı
baba veya anne yüksek sesle okudu ya da büyükanne eski hikayeleri anlattı
Zamanlar ve ailenin. Favori cesur genç amcanın
Balina avcısında donmuş kuzeye yelken açan Olaf, asla geri dönmeyecek.
Büyükanne her zaman bu masalın sonunda ağladı ve babası silecekti
Gözlükleri ve ateşe dikkatle bakması, ama çocuklara
muhteşem bir efsaneydi ve açık günlerde çıplaklara tırmanacaklardı
Evin kuzeyindeki manzara ve denize bakmaya devam et,
Olaf Amca'yı gemisiyle izliyor, eve hazineyi anlatıyor.

Özellikle Ragna'ya göre Olaf Amca,
macera ve deniz; Hayal gücünde bir çeşit "uçuş
Hollandalı, "Sonsuza dek yelken açmaya mahkum, Kuzey Denizleri Geçti
Fiyort ve dönen fırtınadaki eski evi, asla getirmeye mahkum
Port'a gemisi, asla engeli olacağı cennette dinlenmek.
Onu sevdi, uzun boylu, güzel genç denizci, sallanan fuarla
saç ve derin mavi gözler ve onu onun arasında hayal etti
Grey-Bearded Denizciler,-Yaşlanırlardı, ama asla. Bazı günler ne zaman
Teknesini açık suda, barınma fiyortunun ötesinde çıkardı,
Karanlık ufka karşı çok uzakta,
Fırtına bulutları toplayarak, hayalet gemiyi gördü, önünde uçuyor
Rüzgar, tüm yelkenler seti, üfleme scudda yarı örtülü. Onun iki kız kardeşi
Olaf Amca'nın eve ne zaman gelmesi gerektiğinden,
Getirin ve uzak ülkelerde harika macera masalları
Söyle, ama sadece Ragna asla gelmeyeceğini, gizemli olduğunu biliyordu
Doom, Kıyamet Günü'ne kadar yelken açacak, barış özlemini ve
Ev, aile ve sevinç, ama onları asla bulamayacak; Yoldaşlarının büyüdüğünü görmek
yaşlı ve gri ve ölmek-ama kendisi, her zaman genç, her zaman esniyor
asla elde edemeyeceği mutluluğa ve dinlenmeye karşı kollar-ve
Bu yüzden sonsuza dek, dünyanın sonuna kadar.

Ragna, gördüğünüz gibi, dürtüsel ve vizyonerdi ve onu
Kız kardeşler ikisi de yetenekli küçük ev hanımları oldu, ama çok az aldı
sade görevlere ilgi. Hevesle yoluna düşen her şeyi okudu
Ama özellikle eski destanları, büyük şiddetli kadınlarıyla sevdi,
ve güçlü, korkunç insan erkekleri. Valkyries'in çağrısını duydu
Rüzgar, şekillerini savaşan bulutlarda gördü; Aurora Borealis
Ona, Valhalla'daki kahramanların ziyafetini aydınlattı. Doğal olarak yazdı
Ayetler, ama gizlice, kopya kitabını kıyafetlerinin derinliklerinde saklıyor
basmak. Orada kız kardeşi Lotte bir kader gün buldu ve üretti,
Çocukça yaramazlık içinde, aile dairesinde akşam yemeğinden sonra. Fakir
Ragna, tüm karışıklık ve allıklar, kaçınılmaz kınamadan korkuyor
Aptal zaman kaybı, sevgilimini kapmaya çalıştı, ama baba tuttu
eline.

"O kitabı bana ver Lotte," dedi ve uyduğunda
Masasına kilitledi ve başka bir şey söylenmedi.

Bir hafta geçti ve hala Ragna hazinesinin kaderi için titredi,
Ama sormaya cesaret edemedi. Babasının huşu içinde durdu ve en kısa sürede
onu sorgulamak için bir aslanı sakladım. Sonunda
onu çalışmasına çağırdı ve arkasındaki kapıyı kapattı, o
çekingen bir şekilde girdi, yüzüne bakmaya cesaret edemedi. O gizlice olsaydı
Bilinçli suçluluk havası tarafından eğlendirildi, hiçbir işaret vermedi.

"Kızım," dedi, sakin adli tonlarda, "annen ve ben var
Küçük kitaptaki yazıları okuyun, iyi büyükanne de gördü
onlara. Elbette hepsi saçmalık-senin gibi bir çocuk ne yazabilir?
Ama saçmalık? Ama sonuçta bu kadar kötü saçmalık değil, "diye ekledi
nazikçe. Sonra onun yanında oturdu ve alçak bir tabure getirdi ve
Diziyle oturdu-şimdiye kadar saygılı bir çocuk olarak duruyordu
olmalı.

Elini parlayan saç örgüsüne koydu ve başını geri büktü
böylece gözlerine bakabilir.

"Gerçek gözler," dedi rüya gibi, yarısı kendine, "Andersen gözleri ve sen
Andersen yüzü var, çocuk. Lotte annenizin ırkında ama
Ingeborg ve siz Andersens'desiniz-ve
Olaf Amcan. "Bir süre durakladı, görünüşe göre düşünceye daldı.
Ragna heyecan ve merakla yandı, ne anlama gelebilir? Ne
Söyleyecek mi? Başı elinin altına hareket etti ve hatırladı
onun varlığı gerçeği.

"Ragna, annen ve ben gitmen gerektiğine karar verdik; yapmalısın
Burada mümkün olandan daha fazlasını öğrenebileceğiniz bir okula gidin. Fru
Annenin akrabası olan Bjork, kızını bir manastıra götürüyor
Paris'te ve ben de ona seni almasını istedim ve
Sizi Astrid ile manastıra yerleştirin. On altı yaşındasın-iki yıl içinde
Paris sizin için burada bir ömür boyu daha fazlasını yapacak. Anne ve ben yapacağım
Seni özledim-ama bir Andersen en iyisine sahip olmalı ve inanıyorum ki güvenebileceğime inanıyorum
Bu fırsattan en iyi şekilde yararlanacaksınız. Şimdi çocuğum dedim
Aklımda ne vardı, başka bir şey yok, sadece bu: her zaman hatırla
Bir Andersen'in en iyisine sahip olması ve buna layık olması gerektiğini! "

Ragna onu dinlemişti, rengi geliyor ve gidiyor, gözleri
parlayan. Paris'te iki yıl! Neredeyse inanılmak için çok harikaydı.
Dışkıdan yükseldi ve babasının elini öpmek için hareket etti,
onun geleneğiydi, ama onu kollarına aldı ve alnını öptü.

"Şimdi elimi öpmek için çok yaşlısın," dedi gülümseyerek. O onu fırlattı
Boynu hakkında kollar ve ona yapıştı, heyecan ve sevinçle ağlayarak,
Babası kollarını kaybedene ve kopya kitabını eline koyana kadar,
Kapının şunu söylemesine yol açtı:

"Orada, orada! Kendini kontrol et canım, neredeyse bir
Şimdi kadın! "Ve arkasındaki kapıyı kapattı.




Bölüm II


Önümüzdeki birkaç hafta bir rüyada olduğu gibi geçti ve
Kalkış geldi. Ragna, babasıyla birlikte Stalkjarre'de yola çıktı,
İyi kablolu ve arkasına bağlı mütevazı kutu. Büyükanne, anne ve
Kardeşler, hatta yaşlı hemşire bile veda ediyor, kayboldu
Kümeleme ağaçlarının arkasında.

O günlerde seyahat, şimdi olduğu kolay ilişki değildi ve üç gün
Gezginler ve Molde arasında yer almak. Fru ile tanışacaklardı
Bergen'de Bjork. Zamanında geldiklerinde Ragna onu bulduklarında
Şaperon Olgun bir kadın olmak için, kahverengi ipekle dizilmiş ağır bir kadın olmak
boynunda altın zincir; Yengeçin gözleri iyi huylu görünüyordu
dünya ve onun geniş eğrileri doğal olarak sakinlerine tanık oldu
Ancak mizaç-bir yüzey yaygarasıyla giderildi. O bir kerede aldı
Ragna kollarına ve kalbine, yapıldığı gibi okşama ve okşamalarla
Kız oldukça rahatsız hissediyor, böyle bir
Gösterici sevgi gösterisi.

Astrid, kızı, adil ve güzel, görkemli ve kaprisli
karakter, yeni gelenleri coşkuyla da karşıladı.

"Ne kadar keyifli olacak!" o karnına çıktı. "Tıpkı gibi olacağız
kız kardeşler ve birbirimize tüm sırlarımızı söyle-ki değil mi canım? "O
Kolunu Ragna'nın içine bağladı ve ruhla yüzüne baktı. Ragna
Hangi sırları mümkün bulabileceğini merak edemedi
Böyle küçük bir linnet'e güven. İlk başta garip ve kısıtlandı, o
Ancak yakında, dost atmosferde ve birkaç dakika içinde çözüldü
bir şiir ve özgürlükle konuşuyordu, ona oldukça şaşırtıcı
Her zaman çekingen bir şekilde ayrılmış olan baba. Bu olmayacaktı
merak ettim, çünkü başka bir tutumu hiç teşvik etmedi
çocuklar.

Bu, genç bir bayan okul gününün bir tarihi olmadığı için,
Paris'e yolculuk ve Sacre'deki yıllar hakkında anlatılmalıdır
Coeur, iyiliğin bakımı altında ragna olduğunu söylemek yeterli
Kız kardeşler, hem akılda hem de bedende gelişti. Cildi kaplamasını kaybettikçe
güneş yanığı ve bronzluk ve vücudu ani ve çocuksu hareketleri, böylece
Fransız klasiklerinin çalışmasında eğitilmiş zihin, cila aldı ve
Güzel bir tat ayrımcılığı ve bir şekilde bir ayrım aldı
Nadiren çok genç bir kızla tanıştı. Dışsallar için çok fazla, kalbinde o
aynı eski ragna, dürtüsel, rüya gibi ve çocuksu bir güvenilirlikti,
Sevdiği kişilere muhteşem sadık. Bunun bir örneği yeterli olacaktır.

Astrid, vanity ve annesinin hoşgörüsünün bir
hayranlık ve romantizm için susuzluk, yakında monoton turu buldu
Manastır hayatı dayanılmaz derecede donuk. Yalnızlığının özlemini güvendi
Koyun arkadaşı Ragna'ya kalp ve bir süreliğine bu güvenler,
ruhunun durumu ile ilgili günlük bültenler kalemle karaladı
Kağıt hurdaları ve kızlar gittikçe birinden diğerine geçti
Şapelden ya da rekreasyon saatlerinde ve yeterliliği yeterliydi.

Geldiklerinden kısa bir süre sonra, ayrı yurtlara gönderilmişlerdi
ve tablolar ve rekreasyon sırasında ayrı tutulan, manastır disiplini değil
İki genç kız arasında çok yakın bir samimiyetin izin verilmesi ve orada
elde etmek için yapılan daha hızlı ilerlemenin ek nedeni olmak
Dilinin anadilini kullanma fırsatı olmadığında.

Astrid, kalbinin kurak durumuna uygun olduğunu düşündüğünü düşündü
Çam ve bu amaçla tüketilen tebeşir parçaları
Sınıf odası tahtası, arduvaz kalemlerinin kazımaları ve tüm sirke
Yemeklerde ulaşılabilir. Hayal edilebileceği gibi, yakında bir
ilginç solgunluk ve buna göre demir hapları ve ayva ile dozlandı
şarap. Ağır iç çekişleri ve melankolik tavrı, arkadaşını çok etkiledi.
Öğrenciler, genellikle kırık bir kalpten öldüğü söylentileri.
Ancak kırık kalp kısa süre sonra, ikinci yılın başlarında
Manastır, seçici gözü en çok yanan bakışları algıladı
romantik görünümlü gençlik. "Uzun saç, canım, kadife kıyafetler ve
Gördüğün en güzel ruhlu gözler, "dedi Ragna.

Kızlar yoldaydı, bir grup seçilmiş öğrenci
Bir resim galerisi görmek için bir asistan metresin vesayet. .
Genç adam alayı arkasına döndü ve takip etti. Bir dahaki sefere
aynıydı ve Astrid'in romantik küçük ruhu düşüncede heyecanlandı
bu kadar hayranlık uyandırdı. Adamın katlanmış bir nota kayması kolaydı
Bir gün kızın eline, küçük grup boğulurken
Louvre merdiveni ve öğleden sonra Astrid'in geri kalanında
kendini güvenliğini sağlamak için elini sürekli olarak cebine sokdu
Değerli kağıt. Göz kapakları parlayan gözler üzerinde alçaltılmış olarak dinledi
Öğretmenin droning açıklamalarına, yalnız kalmaya özlemine
notu okumak için ücretsiz.

Bu bir yazışmanın başlangıcıydı, çünkü Astrid
Mektup ve zorunlu bir gün süresi yayınladı küçük zarf adreslendi
M. Jules Gauthiez'e. Böylece ikisi perfervid mektupları değiştirdi ve
Astrid'in küçük olan o kadar da bu kadar ateşli yazdı
Ruh onun içinde tüketildi. Verdiği gizli önem hissi
Gözlerinin parlaklığında ve
Sesi ve tarzının öz-bilinçliliği. Tebeşir rejimi ve
Sirke abeyansa düştü.

Ragna, ilk başta eğlendirilmiş, durumda endişelenmeye başladı; Astrid
en yüksek romantik duygusallık perdesine anahtarlanmış,
herhangi bir çılgınlık ve keşif, kamu kınamasının acil sonuçları
ve okuldan sınır dışı edilmek, düşünülemez felaketi daha fazla heceledi
ciddi zihin. Astrid'e her şeyi bırakması için yalvardı, ama kız
Arkadaşının öne çıkabileceği iddiasını dinlemezdi. "Aşkım
Hayatım, kalbimi yırtmamı isteyebilir misin? "Diye sordu.

Ragna'nın elde edebileceği, Astrid'in daha fazla olması gerektiğiydi
İhtiyatlı-ki bu tam olarak hiçbir şey ifade etmiyor.

Doğal olarak, kız kardeşler değişimin göze çarpması uzun zamandır kalamıyorlardı
Astrid'in tavrında ve uyanık dikkatden orada Discovery'ye
yatmak ama bir adım.

Ragna, montaj odasında su rengi çiziyordu,
Kız kardeş ona hemen Rahip Annesine gitme emrini getirdi. O
Titreyen ellerle fırçaları ve siyah roblu kız kardeşi
duygularını merakla, ama nazikçe gözlemledi.

"Orada, orada, çocuğum!" "Rahip anne sana hayır yapacak
zarar; Sana bir soru sormak istiyor, başka bir şey yok. Vicdanınız
İyi mi, ne korkuyorsun? "

Ragna onu cevaplamadan takip etti, zihni beklemede niyetini
röportaj.

Üstün oturma odası rahat bir daireydi; Bir masa durdu
Ortada ve bir pencerede büyük bir yazı masası. Duvarlardan biri
bir kitaplık tarafından işgal edildi, diğeri büyük bir oyma tarafından _prie-dieu_ over
dalıyla fildişi bir haç ve gümüş bir kutsal su stoup asan
kutu.

Anne Marie Sacre Coeur, masanın yanında büyük bir oyma koltukta oturdu.
Uzun boylu, ince bir kadındı ve yüzü, çizgisiz ve narin olsa da
Oyma fildişi bir parçası olarak, uzun yıllardır izini taşıyordu
sorumluluk ve harika bir derecenin izlenimini aktardı
güç olacak. Tamamen münzevi bir yüz değildi, ancak gri
Gözler, keskin olsa da, insandı ve güçlü bir şekilde modellenmiş ağız vardı
esprili bir bükülme. Eller, uzun, ince ve beyaz oldukça kalın
başparmak, kadife ile bağlanmış bir saat kitabı üzerinde hafifçe sıkıldı ve
gümüş.

Onun yanında sadece Astrid'in yurttan sorumlu durdu, sadece
Perpetua, şiddetli, ekşi görünümlü bir kadın, beyaz guimpinin altında sarı
ve siyah peçe. Astrid yanında bir mahkum gibi görünüyordu
bir jandarmanın kavrayışı; Ağlıyordu, ama gözlerinin öfkesi vardı
İfade ve zayıf, güzel ağzı inatçı çizgiler halinde yerleştirildi. O
Tuzağa düşmüş bir hayvana benziyordu, çok korkmuş, ama zayıf bir şekilde. Açık
masa biraz buruşuk kağıt yığını ve şeridi
onları bağladı.

Hepsi girerken Ragna'ya hevesle baktı, ardından Soeur
Angelique; Onlara sırayla baktı ve Astrid'in gözlerinden
sırtının düzelttiği yardım için böyle acı çeken bir çekicilik yakaladı ve
Kesin amacın sakin, neredeyse meydan okuyan bir bilinciyle
Superior'un sorgulama bakışıyla tanıştığını.

"Ragna," dedi Rahip Anne, "seni buraya aradık.
Bu utanç verici olay hakkında ne kadar biliyorsun. Sadece perpetua buldu
Bu mektuplar, "masadaki küçük yığınını belirtti,"
Astrid'in yatağı. Onları okudum, onlar genç gibi mektuplar
Kız, nişanlısından bile herhangi bir erkekten almalıdır. Kuralımız
Bu gizli yazışmalar ve uygunluk duygumuz tarafından kırıldı
öfkeli; Biz son derece şok ve üzülüyoruz. "

"Böyle aldatma! Böyle utanç verici bir effrontery! O acımasızca inkar ediyor
Onun! "Sadece Perpetua'da kırıldı, yalın yüzü çalışıyor.

"Sessizlik!" üstün olanı ağladı. "Sadece Perpetua, kendini unutuyorsun. Ben
senden konuşmanı istememişti. "Bir an durdu, sonra hitap etti
Ragna.

"Bize söyleyeceksin, çocuğum, bu konuda bildiğin her şeyi; bu senin
arkadaşınıza, bize ve kendinize vergi. Dürüstlüğün
büyük ölçüde gerekli göreceğim cezaya bağlıdır
empoze etmek; Gerçeği söyleyerek çok kayda değer bir şekilde hafifletebilirsiniz-ama
Tereddüt edersen, bir şey sakladığınızı anlarsam,
ikiniz için daha kötü olacak. "

Sadece Perpetua'nın kesintisi kısa ama aydınlatıcıydı. Ragna
yolunun açıklığa kavuşturulduğunu hissetti, istikrarlı bir göz ve bir firma ile
Biraz doğal olmayan sesse, cevap verdi:

"Rahip anne, mektuplar benim; onları Astrid'e tuttum
Benim için."

Etki elektrikti. Astrid nefes aldı ve çenesi düştü; Sadece
Perpetua, Ragna'ya baktı.
Koyununda Viper ve sadece öğrendim. Soeur Angelique
neredeyse bir hıçkırıktı. Ragna onun favorisiydi ve sahip olabilirdi
Hayal kırıklığı ile ağladı. Sadece üstün olan sürpriz göstermedi; o
Eller saat kitabını biraz daha sıkı sıktı ve keskin gözleri
Ragna'nın yüzüne düzeltildi, ruhuna nüfuz etmeye çalışıyor gibiydi, yani
Tümü. Ragna bakışlarını tereddüt etmeden geri verdi.

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?"

"Üç ay."

"Mektupları neden kendin tutmadın?"

"Öğrenmekten korkuyordum!"

"Ah!" Rahip anne dedi ve biraz güldü.

Gözleri Ragna'dan düz ve gururlu, Astrid'e gitti, titredi
Şiddetle ve arkadaşına endişeyle bakıyor.

"Ve mektuplara cevap verdin mi?"

"Evet."

"Onları senin için kim gönderdi?" Sessizlik.

"Gel, onları senin için kim gönderdi?"

"Söylemeyeceğim," dedi Ragna. "Yaptığım her şeyi söyleyeceğim
Kendim, ama başkalarına söylemeyi reddediyorum-Baesides, suçlama benim
herhangi bir durum. "

Üstün başını salladı. "Şimdi noktaya basmayacağım, yapabiliriz
Gerekirse daha sonra geri dönün. Bunun sonucunun farkında mısınız?
Ne yaptın? Hiçbir ceza çok şiddetli olamaz
arkadaşlarını ve öğretmenlerini bu kadar utanç verici bir şekilde aldatır,
Kupillerine acınacak bir örnek. Ailen ne diyecek
buna? "

Ragna solgunlaştı: "Ah Rahip Anne," diye yalvardı, "Bana her şeyi yap
Seviyorsun, ama onlara bildirme! Oh, yanlış yaptığımı biliyorum
Beni istediğiniz kadar cezalandır, ama onlara söyleme! "

Astrid yüce bir çaba için kendini bir araya getirdi; Korkak
Arkadaşının cömertliğinden utanan küçük ruh dudaklarına yükseldi. İle
Ellerini sıkıca sıktı, öne çıktı ve başladı:

"Rahip Anne!"-Ama Ragna onu hızla kesintiye uğrattı. Yapmalı
Tamamen ya da hiç bir şey; Elini pulluğa koyduktan sonra
geri dönmeyecekti.

"Rahip Anne, benim için çok yanlış oldu ve üzgünüm ve
utanmış. Beni istersen cezalandır. Suçlanacağım ama cezalandırma
Astrid ya da ailemi incitmek; Bu onların hatası değil. "

Üstün kitabını masaya koydu; gözleri, bakarken
Ragna nazik bir eğlence ve aynı zamanda saygı ile doluydu.

"Soeur Angelique," dedi, "bu kızları yurtlarına götür,
ve onları benediction'a kadar tut, daha sonra onlara sahip olduğumu söyleyeceğim
karar verdi. "

Üçünde kapı kapandığında, sadece Perpetua gülümseyerek döndü.

"Kuyu?" dedi. "Onlarla ne yapacaksın, Rahip Anne? Herkese açık olacaklar
sınır dışı mı? "

"Ragna, itiraf ettiği gibi, daha fazla yürüyüşten 'mazur görülecek'
manastırın dışında; Astrid, mektupları gizlediği için
evde de tutuldu. Sen, bu işin hiçbir kelimesini görmeyeceksin
Kızlar arasında yer alıyor-kimsenin bundan bahsetmesini diliyorum, _No One_. "

Sadece Perpetua acı dolu bir şaşkınlık çalışmasıydı.

"Ne!" patladı. "Yeterli ceza yok mu? Bunu koyacak bir şey yok
Yaslı kız, ahlaksız davranışından utanmak için mi? Burada duruyor
varlık ve mektupları almayı kabul eder ve cevaplar,
arkadaşını bozmuş olmak için, dediği gibi: 'Otuz dedim
Aves '! Oh Rahip Anne, sen çok yumuşaksın! Haksız! "

"Öyleyse böyle anlarsın, ma? Hayat sana öğretti
Hiçbir şey?"

"Hayat bana günahın ceza gerektirdiğini öğretti."

"Me, görüyorum ki gözlerini açmalıyım; bu harfler değildi
Ragna'ya yazılmış. "

"Ona yazılmadı! Neden onun olduğunu itiraf etti!"

"Böylece Astrid'i kurtarmak için yaptı."

"Şey, bu sadece daha da kötüleştiriyor, çirkin bir şekilde yalan söyledi ve
Astrid-ve cezasız kalmalarına izin veriyorsun! "

"Ragna'nın yalanının iyi bir yalan olduğunu düşünüyorum.
ortalama bir gerçekten daha iyi. Onu cezalandırma iddiasını yapıyorum, böylece
Anladığımı bilmiyor olabilir; Vicarious ceza, eğer acı çekerse
Gönüllü olarak, ruh için iyidir. Astrid'e gelince, o zayıf ve
aptalca, o tamamen korkmuştu ve düşmesi muhtemel değil
Yine aynı yönde-en azından şimdiki zaman için. Görme
Onun olması gereken suçu taşıyan ragna, onun için daha fazlasını yapacak
Herhangi bir ceza ya da verebileceğim ceza. "

Sadece Perpetua şaşkınlıkla onun üstünlüğüne baktı; Yine de
onaylamayan, diğerinin ruh büyüklüğüne dair loş bir algısı vardı,
Ve hala gençken onu yapan insan doğasına ilişkin içgörü
Yıllar içinde, topluluğun başı.

"Gidip gidebilirsin, sadece ve benediction'dan sonra iki siyahımızı getireceksin
burada koyun. "

Böylece görevden alındı, sadece Perpetua başını sallayarak ayrıldı.

Üstün yalnız kaldı, başını eline yasladı. Diye düşündü
Bakımı altında, gördüğü birçok kızdan birçok genç hayattan
Gel ve git. Birçok doğayı umutsuzca çarpık bir şekilde düşündü
Yanlış veya zamansız bir şiddet, kendilerine kapan, kara çerçeveli,
Olduğu gibi, en çok çizim yapmaları gerektiğinde, eğitim
ve sempatik bir el tarafından rehberlik. Ragna'yı sevdi, tüm kalbi
cömert varsayımı için hayranlık uyandıran kıza çekildi
başkalarının hatası. "Başkalarının yüklerini almaya çok hazır,"
düşünce; "Tanrı, omuzları için kendisinin çok ağır olmadığını gönder!"

Benediction zili meditasyonunu kesintiye uğrattı. O yürürken
Şapeldeki pasajlar aynı düşünceyi takip etti ve ne zaman
Oyma durması Ragna'nın adil kafasını tanıdı, arasına eğildi
Üyeler, gelecekteki acı çeken halo'nun bu konuda acı çektiğini görüyordu.

Ragna'nın dua kitabı üzerinde eğildiği, cezanın ne olduğunu merak ediyordu
muhtemel; Ve yarı meydan okurcasına onunla tanışmak için omuzlarını karaladı. O
Astrid düşünce, aşağılayıcı acıma ve gerçek sempati arasında bölünmüş
Kelebek yaratık tarafından sergilenen acı çeken korku için.

Astrid kalbini ağlıyordu, yüzü ellerinin arasına saklandı. O
zayıflığı için kendini hor gördü ve izin verdiği için kendini kınadı
Ragna suçu al. Daha sonra arkadaşının cömertliğine kızardı,
Ama şimdi oldukça kendini azaltma konusunda oldukça aşınmıştı; Morbid aldı
Eskiden kendi gözlerinde kendini ipotek etmekten zevk almaktan zevk almak
yoldaşları üzerindeki duygusal üstünlüğünün düşüncesinde ortaya çıktı. Azizlerin ihtişamıyla dolu güneş ışığının seviye ışınları,
Genç kafaların sıraları, bazılarını geçerek, diğerlerini ayırt etmek, renklendirme
mor ve koyu kırmızı ile, karanlık ve adil, diz çökmüş
kızlar ve papazın sembolü
Büyük fedakarlık, mistik bir parlaklık içinde parladı. Sonra ışık gitti
Ve sunaktaki konikler ani Alacakaranlıkta yıldızlar gibi parıldadı.

Sonuç ilahilerden sonra, Ragna ve Astrid yine
Superior'un oturma odası, kararını duymak. Rahip annesi vardı
Benediction hizmetinin etkisi olduğu için iyi bir an seçti
İzlenebilir kız gibi doğalarda. Ragna yumuşatıldı ve Astrid
bencil korkusunun üstesinden gelebilecek kadar ahlaki cesaret bulmuştu.

Rahip anne bir kerede değişimi gördü ve kâr etti, böylece
Neredeyse bilmeden, yakında tam bir itiraf çekmişti
Her iki kızdan. Astrid, bir zamanlar oldukça başladı ve her zamanki gibi eğilimli
abartı, kendi kendini azaltması için hiçbir sınır bilemezdi,
Suçluluk itirafında lüks, neredeyse sert bir şekilde olmasaydı
kontrollü ve kısıtlanmış.

Ragna, Astrid'in varsayımından memnun ve rahatlamış olsa da
yanlış, henüz rolünü teslim etmekte gizlice hayal kırıklığına uğradı.
Kendi kendini taklit eden kurban. Kendisine sahip olmazdı, yaptı
işe yaramaz hale getirilen cömert çabanın düz hissini bile tanımıyor,
Bu onu soğutdu. Oldukça bilinçsiz olarak eylemine hayran kalıyordu.
Eğer kendi kendine yapılan dünyada ne kadar fedakarlık olurdu?
Kurban pozun asaletinden gizlice desteklenmedi-
Kendini tek hayran mı? Her eylemde, sonucu değil
Tutkulu dürtü, galeriye belirli miktarda oyun, ancak
Galeri sadece vicdan olarak bilinen şeydir.

Üstün, bilge bir kadın olmak, ne çok şiddetli ne de
tersi; Bir ders vererek vesilesiyle bu vesileyle geliştirdi.
İkisi de unutmadı ve onları bir ceza ile reddetti
meseleyi bir süreliğine zihinlerinde tutmak için yeterli
Kendilerini disipline şehit olarak görmeleri için bir sebep yoktur.

Böylece olay sona erdi ve kızları yaklaştırma etkisi oldu
Birlikte, Astrid için, kendi kendine saygısını doğrulamak için
Ragna'nın cömertliğini takdir et ve affet, Ragna onu severken
arkadaş, koruyucunun rolünü üstlendiği için daha iyi, ve
onu daha çok sevebilir, onu hor görmeye zorlayamaz
korkaklık.




Bölüm III


Böylece zaman geçti ve ikinci yılın sonu geldi; Astrid
On iki ay daha manastırda kal, ama Ragna eve dönmeli.

Gözlerinde gözyaşlarıyla kutularını paketledi ve ayrıldı
Kız kardeşler ve arkadaşları. Bir başkası için boşuna yalvarmıştı
Yıl-altı ay bile, ama babası zordu. Yapmıştı
Paris'te onu almak için bir deniz kaptanı olan bir arkadaşıyla düzenlemeler
Ve onu gemisinde Norveç'e götür. Her şey karar verildi ve Ragna gitmeli.

Yolculuktan büzüldüğünü hissetti ve daha sonraki günlerde geldi
bir önsezi olarak kabul etmek, muhtemelen sadece yüzleşmek için isteksizlik
Çok aylar süren inzivaya çıktıktan sonra meşgul dış dünya. Kesinlikle bu
Ağır kalp ve kırmızı gözlerle manastırdan ayrıldı ve Kaptan Petersen
suçlamasının çok kötü görünümünden çok endişeliydi.

"Bakire bir şehitin kazıktan daha çok bir şey gibi görünüyorsun
Genç bayan kafesinden dünyaya çıktı! "Dedi." Korusun
Ruhum, eğer bu şekilde uyuştuktan sonra gevşek bir bacağa sallamak istemezsem
uzun!"

O neşeli, mavi gözlü kırmızı yüzlü bir adamdı ve kırmızı bir saçaktı
Sakal yüzüne yanlış yerleştirilmiş bir halo gibi. Aziz bir şey yoktu
Ancak onun hakkında, tamamen iyi ve dürüst bir adam olmasına rağmen. "Neşelen!" Ragna'ya bitti, "Sea-breezes yakında üfleyecek
Mobbwebs beyninizden ve renk yanaklarınıza-Baesides, "o
Bir neşeli bir göz kırpmasıyla eklendi, "Senin için kolumu sürprizim-bir
Çoğu genç bayanın gözlerini vereceği sürpriz! "

"Nedir?" Nezaket uğruna istedi.

"Tutacak! Devam edecek!" Sevinçli bir şekilde cevap verdi.

Uzun demiryolu yolculuğunu en iyi şekilde canlandırdı,
Sürekli şakalar ve yürekten kıkırdadığı hikayeler akışı
daha takdir verici bir kitlenin varsayılanı. Kızı tatlılarla yatırdı
ve meyve, küçük şarap ve bisküvi şişeleri. O çok rahatsız edici değildi
İyi mizahlı ve nazikçe yardım edemeyeceği dikkatleri ama
Cevap ve şu anda onunla olabildiğince neşeyle gülüyordu. O
Ona büyük huşu içinde duruyormuş gibi "fırfır" olarak adlandırmada ısrar etti
Uzun etekler, chignon ve "genç kireçli" görgü kuralları. Onu alay etti
"sürprizine" sürekli referanslar ama ona ne olduğunu söylemeyi reddetti
Oluşturuldu, böylece merakı iyice uyandırıldı ve
Gizime nüfuz etme hevesi sadece zevkiyle eşitti
diplomasisinin başarısı.

Böylece Hamburg'a gittiler ve Ragna ondan pişman olmayı unuttu
Yeni manzaraların ve hislerin koşuşturmasında manastır-hayat. Kaptan Petersen
Diğer mesleklerine rağmen, onu tekne almak için zaman buldu
Alster ve tiyatroya. Kabinde uyudu, küçük
vapur ve kaptan meşgulken dolaşarak kendini eğlendirdi
Şehir aracılığıyla, pazar yerini, kiliseleri veya
Liman ve nehir küçük buharlı teknelerde durmadan ve fro.

_Norje_, Hamburg'a geldikten dört gün sonra yelken açacaktı. Fazla
Ragna'nın bile olağandışı, alışılmadık bir şekilde hazırlanıyordu.
alışılmamış gözler-devlet odaları tazeleniyor ve hazır hale getirildi,
Ve Steward, tavuk, meyve ve diğer mağazalarda yatıyordu.
lezzetler. Belli ki bazı seçkin yolcular bekleniyordu.

Sonunda geldi, yelken öğlen ve kaptan için sabitlendi
Petersen, elinde izle, güvertede durdu, gangway tarafından bakıyordu
Beklenerek iskeleye çıkın. Ragna, tente altında arkada oturuyor, bir kitap
eli, gözlerinin aynı yönde sapmasını önleyemedi,
Kaptan Petersen için merakını gizlemek için elinden geleni yapmasına rağmen,
Sözü için, soruşturmalarına ve koaksillerine kararlı kalmıştı,
Ve şimdi çok fazla umursamadığına inanmasını diledi.
Sonuçta eski "sürpriz". Dolayısıyla kitap ve dikkatlice ayrılmış
davranış.

İskelede hafif bir kargaşa vardı; İki arabanın vardı
Durdu ve hizmetkarlar ve hamallar acele ediyorlardı. Ragna gördü
Genç adam ilk arabadan adım attı, ardından başka bir adam,
biraz daha yaşlı. Her ikisinin de askeri yatağı vardı ve her ikisi de yakışıklı,
ama birincisi öncelikli bir kişinin havası vardı ve onun
Biraz Petulant siparişleri ve jestler anında yanıt buldu ve
arkadaşı onun arkadaşı. Çok uzaktaydılar
Ragna konuşmalarını yakalamak için, seslerinin sesi ulaşsa da
ve hangi dili kullanabileceklerini merak etti; Norveç
söz konusu olmayan; İsveççe ve Danimarka eşit derecede; Almanca yapamadı
Görünüşleri için olmak Almanca dışında bir şey değildi-ama onlar da
İngilizler, Fransızlar veya Ruslara benziyor, ne de aslında
hiç görmüştü.

Bu arada Kaptan Petersen çete-planı ve kapağı acele etmişti
El, genç adama beceriksizce eğiliyor ve ona eşlik ediyordu
Gemiye erteleme. Çeteyi güverteye geçerken,
Genç adam başını kaldırdı ve gözleri Ragna'nın üzerine eğildi,
Kendini oldukça unutmuş olan rayı, ilgilenen tahmininde,
ona baktı. Şapkası, geri eğildi ve sadece koyu mavi tarafından tutuldu
Şerit çenesinin altına bağlandı, saçlarını ortaya çıkardı ve kütlesi
Pırıltılı örgüler ve bukleler güneş ışığını yakaladı ve yansıtıyordu; Mavisi
Koyu kirpiklerle gölgeli gözler saçlarının gölgesinden aşağı baktı,
açık, merak ve öz-bilinçsiz; Ağzı, daha çok
büyük ama iyi şekilli ve bir çocuk kadar kırmızı,
Cildinin İskandinav adaleti gülümsüyordu, dudaklar ayrıldı.

Böylece gözleri buluştu, büyük, karanlık, yanan, sahip olduğu her şeyden farklı
hiç görüldü, bir an tuttu, sonra şapkasını kaldırdı ve geçti
Ragna geri çekildi, yanaklarında yükselmeyi anlayamadığı bir sifon.
Sadece bir an, ama gözleri onun tutulurken meraklı hissetti
duyum, onu ona çizen bir tür manyetik heyecan ve
Ona baktı, gözlerini geri çekemez ya da onu indiremezdi
kapaklar.

Bir saniye sürmüştü, ama o saniye, bilmese de,
hayatının dönüm noktasıydı.

Kaptan Petersen, genç adam hiçbir şey görmemişti, hala
mırıldanma bağlantısı kesilmiş selamlama ifadeleri-"En çok onur! Böyle
Sınırlama! Tamamen Ekselanslarınızın emrinde. "
Güverte, Kaptan "Ekselansları" na geçiş vermek için bir kenara bıraktı
Güverteyi görüntülemek için açıklama, bir sandalyeye çekilen ragna ile
Biraz mesafe ve ekselansları güverteye adım atarken, gözleri
Kaptanları kıza kadar takip etti; Sonra onları sorgulamak için yetiştirdi
Petersen'in yüzü. İkincisi, kapsamlı bir jest ve bir sesle
Bilinçsiz olarak çeyrek güverte tonlarına yükseltilen konuşulmayanlara cevap verdi
soru.

"Bir yolcu, ekseneliğin, eski bir arkadaşın kızı
Okuldan geri dönüyorum. Fransızca bir Rus gibi konuşuyor-
Majestelerin İzniniz? "Ekselansları nezaketle izin verdi ve yürüdüler
içeri giren kızarmalardan rahatsız olan ayağa kalkan Ragna'ya
Ona rağmen, genç yabancının incelemesi altında. Kaptan Petersen
Utançında kıkırdamak, güler yüzlü kükreme içinde ona hitap etti:

"Ragna, Kraliyet Ekselansları, Montegria'dan Prens Mirko bana izin verdi
Sizi sunmak için ve ben de sizi onun eğlencesinden sorumlu hale getiriyorum
gezi. Sana bir sürpriz olduğunu söylemedim mi?
Nefesiniz var mı? Bir kerede başlayabilirsiniz; Halı-şövalyesi değilim ve
Bu gemiyi yönetmek benim için yeterli. Onun adı Andersen, senin
Majesteleri, Froken Ragna Andersen-ve nazik izninizle-- "
Birisi onu selamladı ve uzaklaştı.

Hizmetçiler gemiye geliyorlardı ve görevlileri yönlendiriyorlardı.
Bagaj ve Prens'in arkadaşı,
kurulumun ayrıntıları.

Ragna onu Curtsey'i yapmış ve sessiz utanç içinde durmuştu
Prens Mirko, gülümseyerek diyelim ki buzu kırdı:

"Bir nazik kader, kaderime başkanlık ediyor-ama kaptan Petersen
Sizi bir sürpriz için hazırlamada yanlıştı; Beni uyarmalıydı
benim için mağazada zevk. "

Sonra kızın ne kadar sofistike olmadığını ve onun
Ücretsiz ifade sadece karışıklığına eklendi, onu
Hava hakkında sıradan bir veya iki açıklama yaparak kolaylığı, takip etti
Manastırdaki hayatına ve yolculuğuna ilişkin birkaç soru ile
Hamburg. Hala konuşuyorlardı, rayın yanında duruyorlardı, genç
Prens Mirko'ya arabada eşlik eden adam yaklaştı ve
Birkaç adım içinde durdu.

"Ah," dedi prens, "Matemoiselle, arkadaşımı sunmama izin ver ve
Aide-de-Camp, Count Angelescu. Nedir Otto? "

"Kaptan Petersen, Ekselanslarınızın Öğle Yemeği Olacağını Bilmek İstiyor
eyalet odanızda servis edilir, ya da salonda yiyin. Var
Partinizin ve bu genç bayanın yanında başka yolcu yok. "

"Salon, elbette Otto ve Kaptan'a söyle umarım
Bize onurunu yapacaksa bize katılın ve matemoiselle! "-O
eğilen Ragna'ya baktı. Kont Angelescu da eğildi ve çekildi-Ragna'ya eğildi ve getirdi
topukları bir tıklamayla birlikte, prensi ona sunduğunda, ama
ona daha fazla dikkat etmedi. Gerçekte onu gözlemlemişti
Yakından ve açık ifadesi ve taze gençliği onu memnun etti.
Ragna'nın izlenimi eşit derecede elverişliydi; Bronzl'unu sevdi
Asker yüz, mezar gözleri ve karanlığın altında sıkı ağzı
bıyık. Otuz ya da üzeri olmalı, diye düşündü, prensin yapamayacağı
Yirmi dört veya beşten fazla olun.

Denizciler çeteyi düşürmüş ve hawsers'ı atmışlardı
bu vapuru iskeleye tuttu. Wheezy eşek motoru azalıyordu
İleri kapaktan kutular ve balyalar; Nehir tarafında küçük
Şişirme römorkörü _Norje_'yi yavaşça orta akışa çarpıyordu. Ragna ve
Prens, köprüde Kaptan Petersen'i duyabiliyordu, şimdi sipariş çağırıyor
Tüpten motor odasına, şimdi onun
Konuşma-Trumpet. Yuvarlak yüzü aşırı büyümüş bir şakayık gibi görünüyordu ve
Dedi Ragna, arkadaşının eğlencesine.

"Bu, Paris'te size öğrettikleri botanik mi?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı, eşcinsel gülerek, "Paris öğrendiği bir yer
Birçok şey! "

"Bir manastırda mı?"

"Bir manastırda bile."

Düşen kapaklardan ona gizli bir bakış attı-kız
Tamamen masum, bu konuda hiç şüphe olamazdı. Bir gülümseme
Moustache'sini seğirdi-Paris'in ona öğrettiği şeyler değildi
Konular genellikle bir kız okulunun müfredatına dahildir ve
_la villa lumiere_ deneyimleri arasındaki kontrastın
Ve Ragna'nınki onu eğlendirdi. Ona izlerken durdu-yüzü
onu ilgilendiren, sadece güzelliğinden değil-aynı zamanda
Giderek ve daha az güzel. Bebek yüzü değildi, yanak kemikleri
Mükemmel güzellik kanonları için çok yüksek ve belirgin, ağız
büyük ve aln çok yüksek, ama tarif edilemez bir cazibe vardı
analiz etmeye çalışmadım-yaklaşık algılanabilir olması gerektiğine dair. Hissetti
İçgüdüsel olarak, Ragna'nın çocuksu olmasına rağmen aptal değildi ve
onu dışarı çekmek için onu eğlendireceğini. Bu yüzden onu ifade etmesine götürdü
çeşitli konular hakkında görüşler,
Desultory Sohbeti.

Öğle yemeğinin duyurusu, çatlak bir gong aracılığıyla
Kaptanın kesintisi, onun
Köprüde varlık gerekiyordu ve Count Angelescu zar zor katıldı
Doğrudan temyize yanıt olarak zaman zaman konuşmada
Prens veya Ragna'dan.

Kız tüm utangaçlık izini kaybetmişti ve kendini yürekten çıkarıyordu
en yüksek ruhlarda ve Prens Mirko daha çok bir
Diplomatik bir krallığın varisinden ziyade bir tatilde okul çocuğu
misyon. Ragna'ya Stockholm yolunda olduğunu açıkladı ve
Oradan St.Petersburg'a.

"Ama," dedi, "bu çok ciddi bir şekilde ciddi.
Capers Mayıs-yapmam gerektiğinde sık sık onları kesiyorum, değil mi, Otto?
Ve orada eski 'uzun yüz', beni düzenli tutmaya çalışıyor; eski 'uzun yüz'
Şimdi beni onaylamıyor! "Güldü.

Kont Angelescu cevap vermedi, hatta Sally'ye gülümsemedi; O
_camaraderie_ arasındaki orandan hiç memnun değildi
Prens ve Ragna ilerliyordu. Prensini bir "coreur için biliyordu
De Cotillons "ve uzaktan kokulu tehlike." Neyse ki güne iniyoruz
Yarın sonra, "diye düşündü. İki gün kısa bir zaman, ama çok şey olabilir
onlarda olur.

Ragna, şaka mücadelesinden şaşkınlık duymuştu.

"Neden," diye bağırdı, "Majesteleri, sırayla tutulabilir misin?"

Naif soru o kadar memnun oldu ki prens kahkahalarla kükredi,
Ona cevap veren Angelescu'yu da sayıyor.

"Hayır, matemoiselle, yapamaz ve bu en kötüsü! Elimden gelenin en iyisini yapıyorum;
faydasız; Ona dikkat etmenizi tavsiye ediyorum, tehlikeli. "

"Şimdi, Otto, bunların hiçbiri! Beni bir sürü çıkarmanıza izin vermeyeceğim. BEN
Seni temin et, "dedi, Ragna'ya dönerek"
ısırık ne de çizik. Gerçekten korkunç görünüyor muyum? "

"Hayır, gerçekten," diye güldü, onu gözlerine bakarak, "korkmuyorum
Sen!"

"Ah, matemoiselle," dedi Angelescu, "
En güvenli olanı genellikle en büyük tehlikede. Asla o kadar emin değildim
Kendimi umutsuzca aşık olduğum gün olarak; Düşünecek çılgınlığım vardı
Kendimi kadın geçirmez, anladım ve ben düştüm! "

"Öyleyse evlisin," dedi Ragna.

"Hayır, sonuçta benden yoktu!"

Hepsi buna bir kahkaha attı ve Ragna şöyle dedi: "Vaazınız kaybediyor
Mesele, oh vaiz! "

Bu yüzden öğle yemeği saati jest ve kahkahanın ortasında geçti ve dışarı çıktılar
Tuval altında rahat sandalyelerin onları beklediği güverteye
tente. _Norje_ Elbe adalarını-Vierlaender,
Ve Prens Mirko, köylü kadınlarının tuhaf elbisesinden çok eğlendi
Garip şapkaları, sert şeritleri ve beceriksiz petticoats ile.

Ragna ona kadınların evi hakkındaki elbisesini anlattı ve
Ülke halkının birçok eski adetinden bahsetmeye yol açtı, şimdi
hançerlerle düello gibi kullanılmaya düştü, her iki adam da
Aynı deri kemer ve diğer yarışmalarla birlikte, kansız
Bunlar, iki veya daha fazla erkek doğaçlama yaparken birbirleriyle yarıştığında
Ayet, genellikle geceye kadar taşıyor. O dedi
Ayı avları, geri dönen balinaların garip masallarından, Olaf Amcası
ve hayalet gemisi ve onu fırtınada görme süsünden.

Konuşurken adamlar sigara içti; Kont Angelescu onu izledi, büyüledi
Taze genç sesi ve özelliklerinin etkileyici oyunu. O
Kendi kendine düşündüm: "Hayır, sevgili dostum bu senin için bir oyun değil. St.
Petersburg size çeliğinize layık düşmanlarla sağlayacak, tasarruf edecek
Onlar için çabalarınız-bu küçük kız senin için çok iyi "ve o
Prensi Ragna ile yalnız bırakmamak için kararını verdi,
kaçınılmaz. Prens ile konuşmak iyi olmaz, çok
Muhtemelen şimdiye kadar olmadığı için kafasına fikirler koyabilir
bilinçli olarak eğlendi-ya da sadece memnun etme niyetini kristalleştirebilir
İnatçı fetih amacına. Angelescu iyice belirlendi
Kendi zihninde, Ragna'ya hiçbir zarar gelmemesi gerekmiyor
önlemek.

Prens Mirko, onun konuşmasını dinliyordu, resmi
Tembel zevk, zarif figürü güverte sandalyesinde kolayca uzanıyor.
Onu daralmış gözlerle izlerken sigarasıyla oynadı. O
başının zarif duruşunu, ağır saçlarının parıltısını,
Şeffaf cildinin altına gelen ve gidiyor, yuvarlak taze renk
İnce figürünün konturları, ama onu büyüleyen ağzı
Çoğu, kıvrımlı, hassas ve kırmızı-çok kırmızı.

"İyi Tanrım," diye yansıttı, "Kız ne mizaç olmalı! Ben
Acaba ne tür bir adam onu ​​alacak? Kocası-ya da sevgilisi bir
Şanslı adam. Kendime itiraz etmemeliyim, ona pygmalion oynamak için
Galatea. "Hamırda nasıl olacağını hayal etmeye düştü
Gözlerinin masumiyeti, tutkulu bir duygu derinliğine yol açmalı,
Altlarındaki zar zor algılanabilir daireler genişlemeli ve kararması gerektiğinde,
Ve ağzı-bu tatlı, şehvetli, çocukça ağız bir
Adamın öpücükleri ve onları geri döndür. Düşünceden heyecanlandı, sonra çekti
Kendisi birlikte düşüncelerinin aldığı yönde utanıyordu. "Sen
Aptal, "dedi kendi kendine," O çocuğu yalnız bırakamaz mısın? Ben gerçekten
İnanıyorum Otto onu bana karşı uyarmak için çok yanlış değildi-ona göstereceğim
Yine de yanlış, ben bu kadar kötü değilim! Biraz Don Juan olabilirim
Ama ben bir _mangeur de petits enfants_! "

Sigarasını yanına atmak ve taze yakmak için yükseldi
Biri güvertede yukarı ve aşağı doğru yürüdü, kıyıların kaymasını izledi.

O anda Kaptan Petersen onlara katıldı ve varlığı birleşti
Grubun uyumsuz birlikleri. Ragna hissetti
Anlamak, son birkaç dakika boyunca bir tür ahlaki gerilim,
Ve prensin ani yükselişi onu rahatlatmış olsa da, orada devam etti
çelişkili etkilerin rahatsız edici bir akımı. Kaptan
Petersen'in neşeli kırmızı yüzü ve neşeli bir şekilde taze bir acele gibi geldi
Aşırı ısınmış bir odaya hava. Çeşitli ilgi çekici noktaları belirtti
Heligoland'ı geçecekleri için buharlaştıklarında ve pişman oldukları için
karanlık.

"Eğer net tutarsa, onu ay ışığına göre göreceğiz," diye söz verdi
onlara.

Ragna, akşam yemeğine hazırlanma iddiası üzerine kabinini erken aradı.
ve onun özelliğinin aksine, tuvaletine çok fazla zaman geçirdi, onu deniyor
saç bu şekilde ve bu ve onu gözden geçirerek onu çok kapsamlı değil
gardırop. Bir coquetry duygusuna uyanmıştı; O yenidi
Kasıtlı bir memnuniyet arzusunun bilincinde.

O bittiğinde imajdan memnuniyetsizce izledi
Cam yansıtıldı: saçları ona çok resmi görünüyordu ve
Düzenlemesinde okul kızı, ancak bunu bilmişti, şiddetli
Küçük, iyi şekilli kafasına ve
Yüz ve ince boynun kaba genç eğrileri daha fazlası
ayrıntılı stil. Boğazda bir noktada koyu mavi kıyafetleri açılıyor
ve ön kolları çıplak bırakarak, aniden yeni doğan eleştireline görünüyordu
Duygu çok çocukça ve sade-ve yine ona mükemmel bir şekilde uydu,
cildinin beyazlığını ve onun adilliğini rahatlatmak
saç, ince belini vurgulayan fırfır ve furbelow eksikliği ve
Kalça ve göğsünün yuvarlak ince olması. Ve eğitimli olmayı özlemişti
Ringletler ve dantel fümlenir.

Akşam yemeği yemek gibi hoş değildi, diye düşündü, öğle yemeği olarak; Prens
Sessiz, neredeyse karamsar ve konuşma kesildi.

Count Angelescu, Prens'in tarzındaki değişimi algılamak için hızlı,
Ve sebebini hızlı bir şekilde tahmin ederken, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Kayıtsız bir konuşmaya devam etmek için çaba sarf ederek çözün
konular ve Ragna'nın dikkatini ve ilgisini çekmek. O pek değildi
Ancak bir konuşmacı ve genç toplumu için oldukça kullanılmayan
kızlar. Dünyanın bir kısmında kızlar nadiren görülürse,
toplum ve evli kadınlara uyarlanmış hikayeler ve küçük konuşma
Tanıdığı kesinlikle sunmak için uygun bir tip değildi
durumlar.

Ragna hayal kırıklığına uğradı; Bir dokunuş için prensin kötü mizahını aldı
hauteur ve toplumuna bağlı kalmadığından pişman olduğundan şüphelendi. Bu yüzden
Pikat ve incinmiş, ikinci Angelescu'nun çabalarına çaba sarf etmedi. O
Biraz yedi ve şampanya getirilene kadar şarabı reddetti ve Prens Mirko
bardağını doldurmada ısrar etti. Onun tarafından gizlice eğlendirilmişti
Yardımcının eğlence ve Ragna'nın çok belirgin girişimleri
Uzaklığında Chagrin kibirini gururlandırdı. Buna rağmen
Aralarında bir formalite bariyerini korumak için çözünürlük yapamadığı
Yüzünü eski güneşli hale getirme cazibesine diren
ifade. Kabarcıkların neşeyle göz kırptığı bardağını yükseltmek
Dedi ki: "Otto içelim, Matemoiselle'ın sağlığına sahip olan
Bir Norveç gemisinin çölünü bizim için bir bahçeye çevirdi! "

Ragna başını kaldırdı, kızarıyor ve gülümsüyor; İkisi de gözlüklerine dokundu
onun için ve içti.

"Şimdi mademoiselle, tostu cevaplamalısın!"

"Ben? Oh, asla!" Karışıklık içinde ağladı. "Bir tosta hiç cevap vermedim
hayatımda. Nasıl olduğunu bilmiyorum! "Sonra kendini kurtar," diye cevap verebilirsin
Eğer istersen benim için. "

"Yapalım mı?" diye sordu. "O zaman çok iyi, yükseliyorum bayan ve beyefendi-ben yok
Yapma, oturuyorum, "geminin bir zorluğu onu sandalyesine geri attı
ve camının içeriğinin yarısını döktü-"O zaman oturuyorum, elementler olarak
Duruşumun izin vermeyecek, sadece sarhoş tost için teşekkür etmek için ve
Karşılığında yeni doğan dostluğumuzu önermek için! "

Hepsi buna içti.

"Orada," dedi Mirko, "bu daha iyi;
mevcut ilişki. Bir başkent P ile bugün her zaman en iyi yaşamdır
sunmak gerekir. Dün öldü ve yarın karanlıkta: gün
Sadece yaşıyoruz. _Carpe diem_, kadimlerin sloganıydı ve
bana ait!"

"Ah, hayır, tüm eskiler değil," diye itiraz etti Ragna'ya hızla,
"Stoacılar için yaşamadılar
Saatin keyfi, kendilerini zevkten vazgeçmeyi öğrettiler. BEN
Kendini inkar etmenin asil olduğunu düşünün, "diye ekledi çekingen bir şekilde.

"Kendini inkar mı? Ne için?" Prens istedi. "Neden inkar etmeliyim
Kendim başkalarının zevki uğruna bir şey var mı? Ben kadar iyi değil miyim
Onlar? Ve ayrıca kendimi inkar edersem onları sadece bencilleştirir. Olmak
Gerçekten fedakarlık, her vesileyle kendimi şımartmalıyım
başkalarında güzel bir bencillik geliştirmek için-bu olurdu
Gerçek Kendinden Bağımlı "-Durdu, aşırı şaşkınlıkta güldü
kızın yüzü. Tamamen ciddi fikirli insanlar arasında yaşamıştı,
bir mizah anlayışından yoksun ve ona ne olduğunu duymak için kullanılmadı,
Ciddi konular jest için konu olarak bantlanmış; yeniden katıldı
Gravely:

"" Sadece gün için yaşa "diyorsun, ama yarın bir kişi var
Her zaman sonuçları almalı, sadece 'güne' olmaya devam edemez
Ancak ne kadar dileyebiliriz. "

Açıklama onun karakteristiğiydi ve o hayatın
Taşınmalar yoğun bir şekilde düşecekti. Angelescu yardımına geldi.

"Matemoiselle, Majestelerinizin Sofralını kabul etmeyi reddediyor.
tartışmalar, "dedi gülümseyerek." Sofistik, neden basit gerçek ve
Epicureans sizin gerçek stoacılarınızdır. _Carpe diem! _ İçelim
_günü yakala_!"

"Ben değilim," dedi Ragna.

"O zaman çok iyi, mademoiselle la stoique-ama bunu benim yapacağım
Sizi dönüştürmek için iş. O zaman asilimizin sağlığına içelim
benlikler. Norveç'te bir sağlık içtiğinizde ne diyorsunuz? "

"Skaal," dedi Ragna.

"Skaal, o zaman," dedi her iki adam da gözlüklerini kaldırıyor ve Ragna'ya bakıyor,
yarı çekingen bir şekilde dudaklarına çeken, sonra tekrar bıraktı-ve
Prens Mirko, camını boşaltırken nefesinin altına ekledi,

"Ve dönüşümün için canım."

Güvertede, taze bir esinti esiyordu ve Ragna uzun bir eşarp bağladı
başı ve travelling-ploak'ı onun hakkında iyice sardı. Eşlik eden
İki adam tarafından güvertede hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı hareket etti, sevinçle soluyor
Güçlü deniz havası.

"Diğer tarafı deneyelim," dedi şu anda ve öne çıktılar
Tekerlekli evin: Dönüşte rüzgar onun uzun uçlarını yakaladı
Prens'in boynu hakkında faresi ve yaralandı; ayrılmak için durakladılar
Yumuşak ipeksi şey, Prens Mirko'nun elleri gecikiyor
Süreci acele etmek, geminin bir zorluğu ragna'ya karşı fırlattığında
o. Kendini bir kolla güverte evine karşı koydu ve
Diğeri kızı destekledi, sağlam genç bedenini ona yakın tuttu.
Onu tuttu ama bir an daha ihtiyaç duyduğundan daha fazla, ama o anda,
Ona yakın bastırdı, bıyığı yanağını fırçaladı, hissetti
aynı heyecan, yarı cazibe, yarı korkunun tekrarlanması
Gözleri ilk kez tanıştığında ona gel. Bir anda bitmişti
Ve rüzgardan önce güverteden aşağı koşuyorlardı, ama Ragna bir
O kadar yıpranmayan yeni ve garip bir kısıtlama
Akşam gelişmiş.

Heligoland'ın karanlık yükseldiğini görecek kadar bekledi ve
Ayın yarı ışığında sancak tarafında yasak. .
Bulut wrack arkasında, bir canavar kuşunun kanatları gibi görünüyordu
Adanın üzerine aşağı inmek üzere, saldırıyı püskürtmek için çömelmiş. Gibi
İzledi, ayın üzerinden bir bulut geçti ve pürüzlü bir şimşek çizgisi
Ufukta kararan kütle yarısı. Flaş sürdü ama
Bir saniyenin bir kısmı, ama tam yelken taşıyan bir gemi görmüştü
Fırtına bulutuna karşı siluhuated. Gemi bir an için öne çıktı
Harika bir rahatlama içinde, kasvete karşı her spar ve ip net kesim
Arka plan, sonra geceye yutuldu.

"Olaf Amca," diye düşündü Ragna. "Beni uyarmaya geldi-ama
Ne?"

Angelescu'ya döndü, yanındaki demiryolu üzerine eğildi.

"Gemiyi gördün mü?"

"Gemi! Hangi gemi? Ne zaman?"

"Sadece orada, şimşek flaştaki kara buluta karşı."

O konuşurken şimşek tekrar alevlendi ama hiçbir şey ortaya koymadı.

"Gemi olmadığını görüyorsun, Matemoiselle," dedi Angelescu, "ve Landsman
Olsam da, orada olsaydı bazı ışıklar göstereceğini biliyorum. "

"O zaman," dedi Ragna düşük bir sesle, "işaret senin için değil-
Olaf amcamın gemisi. "

"Bu kadar ciddiyetle neden bahsediyorsun?" diye sordu Prens Mirko, katıldı
onlara. Barınağında bir sigara yakıyordu
arkadaş yol. Tonu şüpheliydi, Angelescu'nun olabileceğini düşünüyordu
kızı ona karşı uyarıyor. Sadece şüphelendiği gerçeği
Böyle bir beklenmedik durum ve ona kızdı, onun iyiliğinin kanıtı patentiydi
Öğleden sonra çözümü Abeyance'a düşmüştü.

Onu kollarında tuttuğu kısa bir süre boyunca onu hissetti
Kalp elinin altında atıyor ve saçlarının başıboş kilitleri esiyor
Yüzünde, nabzı bir sıçradı ve olmasaydı
Angelescu'nun varlığını kısıtlayan, onu öpecekti.

Angelescu ona güvence vermek için acele etti:

"Matemoiselle, hayalet amcasının hayalet gemisini gördü-
Bu, manevi vizyonumun kusurlu olduğunu kanıtlıyor. "

Ragna güldü.

"Aile hayaletini görebilmeli miyim, merak ediyorum?" sorguladı.

"Seni bir aile hayaletim olduğunu düşündüren şey, matemoiselle?"

"Herkes onlara sahip-sen, prens-oh, herkes!"

"Özel, özel bir hayalet, matemoiselle, her erkek veya
Kadının belirli bir yaştan sonra bir tane var. Bazen '
'Bazen' ne olabilirdi 've bazen her ikisinden.
Ama bu tür bir hayalet için çok gençsin-ve dua ediyorum asla
Olaf amcandan daha kötü bir tane var. "

"Ah, hayaletler hakkındaki tüm saçmalıkları sakla," dedi prens testi. "Neden
Zavallı bir kızın kafasını bu tür şeylerle doldurmalı mısın? Mısın
Tekrar yürümem, matemoiselle ve rüzgarın tüm bu örümcek ağlarını patlatmasına izin ver
uzak?"

Ama Ragna reddetti; Geç kaldı, dedi, dört çan yeni vurdu,
Ve yatak zamanı gelmişti. Adamlar yola çıktılar
O ve her biri elini öptü. Angelescu, onunla saygıyla fırçaladı.
bıyık, ama prens dudaklarını üzerine koydu ve yanan mühür
Ağzı damarlarından bir akım gönderdi. Elini uzaklaştırdı
ve kabinine kaçtı.

Adamlar yavaşça güvertenin lee tarafında yavaşça yürüdüler, sallanan
Lamba Gölgelerini Gölgelerini Geçirken Uzatma ve Genişletme
zayıf ışınının altında.

"Otto," dedi prens aniden, "kız hakkında ne düşünüyorsun?
Göründüğü kadar masum mu? "

"Sanırım," diye tekrarladı Angelescu, her kelimeyi tartıyor, "
Oynamak ve kaçmak için tamamen çok iyi bir kız. Herkes görebilir
O kalbindeki bir çocuktan başka bir şey değil, onunla evlenemeyen bir adam
Onu uyandıracak hiçbir işi yok. "

"Bu benim anlama geliyor mu? Peki, kendini sakinleştir, iyi otto, kendini sakinleştir, fuar
Kızlık bildiğim tehlike çalıştırmıyor. Onun üzerinde faul niyetim yok
Fazilet! Biraz eğlence kimse zarar vermez-seni bu kadar yaşlı yapan şey
Herhangi bir şekilde, lanet olsun? Seni St. rolünde tanımıyorum
Anthony, ne de bu konuda! "
anımsatan.

"Ekselansın bilir," diye cevapladı Angelescu, "
İçinde herhangi bir spor olduğunda kendim biraz oyuna aldırmayın, ama içinde
Bu durum tamamen tek taraflı olurdu. Birini bulana kadar bekle
Oyunun kurallarını kim bilebilir-kafaları çevirmenin ihtişamı yok
Yatılı okul özlüyor! "
dışarı çıkmıştı, sonra attı ve ellerini ceplerine itti.

"Haklısın, yaşlı adam; bu en kötüsünüz, fidus ağrıyor, sen
Her zaman ana içinde-ama sanırım bu sefer biraz
Pistten ısırın. Niyetimi zaten ilan etmedim mi
erdemli masumiyete saygı duyuyor musunuz? Daha ne olurdu? Ve eğer atarsam
Bir veya iki derste, nazik sanatta sadece bir anaokulu dersi
Flört, ne zarar var? "

Angelescu omuzlarını silkti ve uzaklaştı. Daha iyi biliyordu
işe yaramaz bir tartışmayı uzattı ve deneyimden eşit derecede iyi biliyordu
Prens'in meşru olarak dahil olabileceği şey
"Flört Anaokulu." Ragna hakkındaki kendi izleniminden yola çıkarak
Ve bir kez uyandırıldığında mizacının yetenekleri, fark etti
Kaçınılmaz olarak en iyisini takip edecek olan huzurunun tehlikesi
duyu kıvılcımı uyanış. "Ödeyecek şeytan olurdu," diye düşündü
ve daha önce de yansıtıldığı gibi, neyse ki zaman kısaydı.




Bölüm IV


Ragna, yeni deneyimin uzun gününden yoruldu, yakında uykuya daldı
Dar yatağı. Ona öyle görünüyordu ki uzun bir uykudan sonra
kendini garip bir ülkede bulmak için uyandı loş bir bilinçliydi
Düşük dağların dibine kadar geniş ot kaplı düz, yuvarlanma
Gözün ulaşabileceği kadar sağ ve sola uzanan düz. Gökyüzü
gök gürültüsü bulutları ile ağırdı ve karanlık göklere ve
Çimenli knolls ve dipler bir dizi kemer koştu-beyaz kemerler, bazıları
Kırık, bazıları hala bütün ve birine diğerine katıldı
Ayrıntılı köprü. O artık bir kız değil tavşan, koşuyor
Sınır ve ondan sonra bir tazı koştuktan sonra onun türünün en pahasına,
Uzun kolay sıçramalarda onu takip ediyor. Ona öyle görünüyordu
Hare, ama sanki uzak durdu ve izledi
Chase, tavşanın kederli dönmesini ve iki katına çıktığını gördü,
Greyhound daha yakın ve daha yakın, avını geçecek. Sonunda
Fırtına kırıldı ve vahşi şimşeklerin ve çöken gök gürültüsünün ortasında,
Son geldi-son umutsuzluk bağlı ve tavşan Ragna,
Takipçinin dişleri nefes nefese kaldı. Bir çığlık ile oturdu
onun rıhtım. Yukarıda, denizciler güverteyi kutsallaştırıyorlardı ve kabini
bir gece önce gördüğü gibiydi, kıyafetleri sallanıyor
Onları astığı duvardaki kancalardan hareket. Ara sıra
Kapalı bağlantı noktası üzerinde yıkanmış yeşil bir dalga.

Kendini yastığına geri fırlattı. Terleme damlası onu bedel
alnını ve onu bulmanın rahatlamasına gülme isteğine rağmen
Sonuçta sadece bir rüya hayal et, hala gizemli hakim oldu
Rüyanın onu doldurduğu acı. Düşünmek, o
ürperdi ve teminatının perdesini hissetmesi gerekiyordu
Kendisi gerçekten uyanıktı. Saatine baktı; değildi
Yine de saat altı, ama manastırda erken yükselişe alıştı, o
Tekrar uykuya dalmanın imkansız olduğunu hissetti, bu yüzden yükseldi ve onu yaptı
toilette, sallanan bir zeminde giyinmenin zorluğuyla eğlendirildi
ve onu şaşırtıcı bir şekilde ve sarhoş gibi göndererek ayaklarının altında
Adam.

Issız salonda bir vekili zwieback ve kahvesini getirdi ve
Yedikten sonra bir avuç ekmek taşıyarak güverteye gitti
martıları beslemek için. Kıta duruyordu, bakıyordu
daralan köpüklü uyanma ve kabuk parçalarını açlara atma
Kuşlar, onları tekerleği izlemek ve dalmak ve cazip lokmayı ele geçirmek,
Hiçbir şey yakalamayanlar hoşnutsuzluklarını öfkede tutarken
Squawks, Kaptan Petersen ona katıldığında. Sinyly arkasında çaldı
Ve pembe yanağını "Hey, şimdi, genç bayanımız ne yapıyor
çok erken mi? Ekmek de çalmak! Sevgili canım, bu asla yapmayacak! "

Ragna sahte reproof ile tanışmak için gülmeye döndü.

"Peki, şimdi yaşlı adam hakkında ne düşünüyorsun? Vermeyi başaramadım
Yolculuk için hoş bir şirket, küçük olan? Gerçek bir prens de değil
Birçoğu bunu sizin için çıkarırdı! Ve onu nasıl tutacağını biliyorsun
eğlendi! "

Parmağını ona salladı. "Bunu düşünme çünkü bütün gün köprüde işbirliği yaptım, ben
Olan hiçbir şey görmedim, Bayan Sly-Boots! "

Ahlakla güldü ve Ragna endişeli bir şekilde geri döndü.
Kendisini kimsenin işitme içinde olmadığından emin olmak için güverte.

"Ne gördün, Kaptan Petersen?" diye sordu. "Eminim vardı
Olağanüstü bir şey yok ve benden onu eğlendirmemi isteyen sensin
Majestesi! "

"Ben de yaptım," Kaptan kükredi, "Ben de öyle ve küçük minx olmalı
İhtiyaçları da ona koyun-ve onu at, silahlar ve ayağı yakalayın!
Bir manastırın hemen dışında biraz lass! "

Ragna, bu iyi niyetli şaka ve terörle çok utanıyordu.
Konuyu prensin varlığında canlandırması gerekirse
Olmak için kesinlikle utançtan ölürdü! "Kaptan Petersen," dedi,
"Kapımı hiç kimseye koymadım, lütfen böyle şeyler söyleme!
Prens benim gibi küçük bir kızın herhangi bir farkına varmak için çok nazik ve o
Toplumda gördüğü bayanlardan sonra beni çok basit bulmalı. Yapmak
İyi, Kaptan Petersen, beni tekrar kızdırma lütfen, sevmiyorum! BEN
Şimdi aşağı inip bazı mektuplar ve günlüğüm yazacağım. "

Kaptan Petersen kahkahalarla salladı.

"Ve bu yüzden uzun süresine rağmen, genç bir bayan değil, bir çocuk
etekler ve _it_ prensler hakkında alay etmekten hoşlanmıyor-ve _it_
Kaçacağını ve benden kurtulmak için yazacağını düşünüyor! "

Sonra Ragna'nın gözlerinde sıkıntıların gözyaşlarını gördüğünü fark ettiğini fark etti
Çok ileri gitti ve beyefendi gibi, acele etti
özür dilemek.

"Orada, orada, canım, eski bir deniz köpeğini affet onun şakası! Hiçbir şey demek istemedim
Onunla, ama hoşuna gitmezsen artık söylemeyiz. Biraz olabilirim
Kaba ve hazır, canım ve iltifatları çevirmeye alışkın değilim ve
Halılar üzerinde dans etmek, ama seni dünya için incitmezdim. "

"Eminim yapmazsın, kaptan," dedi Ragna, elini onun üzerine koyarak
mavi kol ve nazik gözlerine gülümsüyor. Orada birkaç tane durdular
Dakikalar daha uzun dönen beyaz ve gri martıların bulutunu izler ve
Ragna son ekmek kırıntılarını attı; Sonra ileri doğru yürüdüler ve
Kız mektuplarını yazmak için salona gitti, kaptan geri döndü
köprüye.

Salonda Angelescu'nun kahvaltısını bitirdiğini buldu. O yükseldi
Serviette, girerken.

"Erken kaldın, matemoiselle!"

"Ah," diye cevapladı, "saatlerce hazırım; güvertede bulundum
martıları beslemek. "

"Ve şimdi biraz kahvaltı yapacaksın? Steward'ı arayayım."

"Teşekkür ederim Mösyö, güverteye gitmeden önce kahvaltı ettim. Geldim
biraz yazmak için. Lütfen kahvaltınızı kesintiye uğratmama izin verme. "

Konuşurken, sonundaki küçük bir masaya geçti.
Salon ve üzerine yazma davası koydu ve seyahat eden Inkstand.

Angelescu koltuğuna devam etti ve her zamanki dışında sessizce hüküm sürdü
geminin sesleri ve Ragna'nın kaleminin çizilmesi.

Repastını bitiren sayı, selamlandığı güverteye gitti
Kaptan Petersen tarafından ve iyi kaptanın bulunduğu köprüye davet edildi
bir süre navigasyon ilkelerini ortaya koyun ve keyif aldım
kendisi iyice, sık sık karşılaşacak servete sahip değildi
bir dinleyiciyi düşünceli; Sayım için, aksi halde daha sıkılmış olsa da
Kaptanın rahatsızlığı ile, sayısız olarak serpildi
Teknik detaylar, nazik bir ilgi alanı boyunca korunur.
O kadar çok mutlu Kaptan Petersen, aslında özelliği için gönderdi
şişe "schnapps" ve ziyaretçisinin onun katılımı konusunda ısrar etti
röportajı kapatın.

Ragna, bir halı ve kitapla güverteye yerleşmişti ve açıkça
Angelescu'nun köprüden inerken ona katılmasını bekliyor,
Ama sadece eğildi-aynı zamanda yapacak bir yazı da vardı. Fazla
Onun tarafından oturmaya meyilli hissettiği için,
onunla prens arasında geçti, onun için akıllıca olmaz
Ona gerektiğinden daha fazla zaman veya dikkat çekiyor gibi görünüyor. Ve dahası da onun kalmasının kolay olmayacağını hissetti
Belli bir dereceye kadar kurban düşmeden ragna ile uzun zamandır
tartışmasız uyguladığı cazibe.

Ragna bu nedenle uzun sabahı kitabı ve kısa arasında geçirdi
Anayasalar güvertede yukarı ve aşağı. Zamanın bir kısmı tembelce yatıyordu
Değişen bulut şekillerini izlerken, sprey yakalamak için
güneş ışığı ve tekrar elmas duşu gibi düşüyor, durgun
Beyaz tepeli dalgaların Mart ayında. Ray üzerine eğilerek, o
Mermerde derinlerde dönen köpük çizgileri izledi
su gibi ve tekrar dantelli bir desenli desenle yüzeye yükselmek
kabarcıklar.

Böylece on bir sonraya kadar geçen zaman prens ortaya çıktı
ardından Angelescu. Sandalyeler çizdiler ve ilkinden sonra
Selamlar bitti, Ragna geç yükselişinde prensi yasakladı.

"Ah, ama sevgili genç bayan," diye cevapladı, "Ben geceyi bilmiyorsun
harcanmış. İlk olarak, büyüleyici resminiz uykuya daldı.
saatler ve sonra daha az romantik bir neden beni uyanık tuttu. Yatağım yapıldı
Bir reçel gibi ve yuvarlandı-üç kez yuvarlandı ve her biri
Zaman kalkıp geri koymam gerekiyordu. "

Ragna güldü; Norveç yatak yapımının modası
iyi alışmıştı ve etkisini hiç düşünmemişti
bir yabancı var.

"Ah, gülebilirsin," diye devam etti Mirko, ama beni görmüş olsaydın
Bir yatağın vahşi canavarını evcilleştirmek ve aynı zamanda benim tutmaya çalışmak
Terek zeminde denge merhamet gözyaşları ağlardınız. "

"Timsah gözyaşları, korkuyorum," dedi Angelescu Dribly.

"O zaman uykuya daldığım gibi güverteyi kutsal taşlamaya başladılar ve
Tekrar başlamak zorunda kaldım. İkna oldum, Matemoiselle,
Denizlere yelken açmak için doğmadı! "

Ragna güldü ve parladı; açık sabah ışığında, belirsiz
Ona bir önceki akşam saldırıya uğrayan güvensizlik ve korkusu
hayal gücünün ve onunla bir parçanın saçma bir numarası gibi görünüyordu
aptal rüya. Adam şimdi basit, eşcinsel ve yeterince açıktı,
Tüm vicdanla! Manyetik gücü onu çok rahatsız eden gözleri
Bir gün önce, şimdi neşeli iyi mizahtan başka bir şey yansıtmadı
Gecesi deneyimlerini tuhaf bir şekilde açıklıyor. Bir
Neşeli bir şekilde, hepsini saçmalıklarına ve neşeli kibirlerine güldürüyor.

Yüzbaşı Petersen parti ile öğle yemeği, neşeli kırmızı yüzü ışıltı
yükselen bir güneş. Ragna, onun içinde hiç bu kadar gülmediğini düşündü
hayat. Bitirdiklerinde martıları tekrar besledi
kimin yapabileceğini görmek için birbirleriyle yarışan prens ve angelescu
Kırıntıları en uzak atın. Bir büyük martı, yaşlı beyaz bir adam da
diğerlerinden daha güçlü veya daha ustaca, ondan daha fazlasını elde ediyordu
paylaşmak; Başka bir kuş kırpana kadar beklerdi ve
Sonra ona dayan, kanatlar yayıldı, bacaklar uzatıldı ve vahşi
Squawks, zavallı şeyi açgözlü lokantayı düşürmeye zorlar, bunun üzerine
Sadece tekrar başlamak için üzerine saldırır ve yuturdu. Ragna
Onu erkeklere işaret etti ve prens ona "Napolyon" lakabını yaptı.

Orada kıçta çok hoştu. Ragna kendini bir bobine oturdu
bir hayat teknesinin gölgesinde ipin ve erkekler tembel bir şekilde eğildiler
"Napolyon" in istismarlarını izliyor. Angelescu her zaman kesin
net yüzünden trim ayaklarına kadar onun hakkında asker sertliği,
onur veya onur veya
prensip dahil edildi. Prens Mirko tembel bir resmiydi, daha ziyade
kedi zarafeti; Eftemin olarak karakterize edilmemek için henüz
Genişine rağmen erkeksi üstünlük izlenimi
omuzlar ve bıyığının küstah kaldırımı; Gözleri de
büyük, elleri ve ayakları çok küçük, saçları çok ipeksi, simetrisi
Onun şekli çok mükemmel. Daha çok yakışıklı kibirli hayvana benziyordu
erkeklere komuta etmek için doğan bir adamdan daha-ama
Ayrım, şüphesiz bir safkandı. Şu anda tente ve güverte sandalyelerinin gölgesine döndüler,
Ve prens cebinden bir defter çizerek, küçük eskizler yaptı
Ragna.

“Yollarımız katıldığında yanımda bir şeyler taşıyacağım” dedi.

Ragna, başarılar listesi olduğundan çok gurur duydu ve pişman oldu
çizim içermedi.

"Ama," dedi sessiz bir seyirci oturan Angelescu'ya dönerek,
"Çizebilirsin, eminim, bana küçük bir eskiz yapmaz mısın?"

Angelescu memnun olurdu; Kabinine gitti ve geri döndü
Eskiz kitabı ve kalem ve daha fazla ADO olmadan çalışmaya başladı. Ragna diledi
Omzunun üzerinden bak, ama duymazdı.

"Bitirinceye kadar sabırlı olmalısın, matemoiselle, ben değilim
Prens olarak bir ressamı gerçekleştirdi ve ben hiçbir şey yapamazdım
Beni izledin. "

Sonunda rayı temsil eden çok küçük bir taslak üretti
Stern'de, ona karşı siluetlenmiş bir kızın ince figürüyle,
Bir kol saçılma kırıntıları eyleminde fırladı. Eylem
ruhlu, birkaç açık belirleyici vuruşla önerilen her şey
kalem. Ragna ondan memnun kaldı ve denetlemek için izin verildi
Kont'un Eskiz Kitabı; Utanç bir şekilde reddetti ve prens,
Arkadaşını kızdırmak için bir fırsat görmek, kitapta kapmak gibi yapılmış
Ağlama--

"Fie, bir bayanı nasıl reddedebilirsin. Ne çizdin bu kadar çok,
Görülemediği için çok yaramaz mı? Onunla dışarı! "

Konuşurken, eli kitaba dokundu ve onu geri çekmek için acelesinde,
Angelescu üst kapağı ele geçirdi. Kitap açıldı ve iki gevşek yaprak
Çırpındı ve Ragna'nın ayaklarına düştü. Onları geri dönmek için aldı
O, istemsizce onlara bakıyordu ve dikkati
tutuklanmış. İlk eskiz, idealize edilmiş bir portreydi, ama
mükemmel benzerlik; diğeri de Prens'di, aynı zamanda takdire şayan
benzerlik, ama bir kötülük izlenimi-bilinçli kötülük değil,
Ancak, gözleri dışarı bakan bir faun yüzü
Gülen Fiend. Ragna bilinçsizce titredi ve prens'e döndü,
iyi mizahlı yüzlerde en ufak bir şekilde tespit edemedi
İfade çizimde benzer.

"Öyleyse," dedi Mirko, "Sevgili Otto'mız yeteneklerini kullanıyor.
Masraf! Gerçekten çok zeki. Matemoiselle'ın taslağı büyüleyici,
Ama sevgili dostum, mütevazi özelliklerimi vermeye neden olan şey
Şeytan anlayışınız? Beni gururlandırıyorsun, gerçekten yaparsın! "

Angelescu gözle görülür bir şekilde sinirlendi, cevap verdi,

"Üzgünüm, Matemoiselle'ın aldığımı görmesini istemedim
Onun izni olmadan benzerliğini deneme özgürlüğü ve ben
Sadece küçük çizimi bir jeton olarak kabul edeceği için yalvarıyor
Bana kötü niyet taşıyor. Diğerine gelince, majesteleriniz, bu sadece bir
boş fantezim ve sadece kazayla görünebilir
size benzemek. "

Ragna küçük eskizlere düşünceli bir şekilde baktı ve "Sayma
Angelescu, izin olmadan beni çizmekte yanılmışsın ama ben
Bunu affedeceğim-özellikle beni çok güzel yaptığınız gibi. Gibi
Prens'in bazı eskizleri var, eğer istersen bunu tutmana izin vereceğim
Öyle ve ben diğerini tutacağım. "

Ama prensin bunların hiçbiri olmayacaktı.

"Ne, mademoiselle, beni bir şeytan olarak gözlerinin önünde tutmak istiyorsun?
Asla dünyada; Sahip olmayacağım! "

Sonunda, Angelescu başka bir portreyi çizmeye ikna edildi.
Ragna'nın ısrar ettiği "şeytan taslağını" kurtarmak için prens
Daha iyi bir şekilde değiştirilinceye kadar rehin olarak tutulur.

Bir kereden fazla, öğleden sonra Angelescu bunu yalvardı.
Katılması gereken yazıları vardı, resmi makaleler ve raporlar
Bu hazırlıklı olmalı, ama Mirko gitmesine izin vermeyi reddetti.

"Tüm bunları daha sonra yapabilirsin," derdi.

Ragna, Angelescu'nun zaman zaman ona endişeyle bakmasını yakaladı.
Ona bazı ön güdülerden şüphelenmesine rağmen. Yardım neredeyse hiç
Ancak, özellikle eskizlerin bölümünden sonra ısrar etmek-
son kelimenin ilgili olarak söylenmediğine dair huzursuz bir his vardı
ve prensin bu şekilde yaratılan durumu dönüştürmek istediği
kendi kişisel avantajı. Böylece öğleden sonra giyildi, prens tutuyor
Konuşma topu haçlı yuvarlanıyor, görünüşünde hiçbir şey vermiyor
dikkatsiz olanın ötesinde bir şey düşündüğü en ufak bir ipucu
Geçen saatin keyfini çıkarın.

Güneş ufka yaklaşıyordu.
akşam yemeği. Birkaç ışık bulutu gökyüzünü kırptı,
Gezici Kuzular.

"Mükemmel bir akşam olacak," dedi Mirko, "
ay."

Ragna, daha önce akşam giydiği frakları giydi-o
en iyisi-ama gece boyunda ve koynunda biraz daha çevirdi,
ve ayrıldığında annesi tarafından verilen bir dantel parçasına sabitlendi
Ev. Cildi açıklıkta beyaz gösterdi ve narin boğaz gülü
çerçevesinden bir çiçeğin sapı gibi.

Kaptan akşam yemeğine geldi ve başının başına oturdu
Masa, sağında Prens Mirko ve solunda Angelescu; Ragna
Prens tarafından oturdu. Hepsinin iyi iştahları vardı ve
Mükemmel ücret sağlandı.

Prens, şampanyanın en çok hizmet verildiğini emir vermişti.
Başlangıç ​​ve Ragna'nın camını sık sık yenilemeye özen gösterdi
boşaltırken.

Yüzbaşı Petersen, akşam yemeğiyle meşgul ve onu eğlendirerek
Yolcuları yeteneğinin en iyisine ayırt etti, hiçbir şey fark etmedi,
Ama Angelescu'nun gözleri, kızın kızarmasını gözlemlediğinde mezardı
yanaklar ve doğal olmayan parlak gözler. Hatta soracak kadar ilerledi
Masumca cevap verdiği şampanyaya düşkün olup olmadığı
çok sevdi ama hiçbir zaman çok fazla şarap içmemişti
Her neyse.

Kaptan Petersen güler yüzlü kükreme ile içeri girdi. "Yani
Şampanya, Froken Ragna? Ben de! Ben de! Değil ama ne biraz
Sezonda 'Schnapps', değerleri var-sanırım şampanya
Genç bir bayan için 'Schnapps'tan daha iyi! "

Angelescu sessizliğe nüksetti; Eğer bir bakıma kim olsaydı
Kızın koruyucusu, hiçbir şey görmedim, kendisi daha fazla yapmazdı. Yapmak
Prens Adaleti, komşusunun daha fazlasını almasını düşünmemişti
onun için iyi oldu; Onu en ufak bir şey yapma niyeti yoktu
zarar; Zevkini vermek istedi ve aynı zamanda zevk almak için
kendisi. Camını doldurursa hafif bir bravado havası giyerse
Angelescu'nun O'na ve niyetlerine olan güvensizliği karışmıştı
İçinde belirli bir inatçılık ve o arzu
Öfke koruyucunun duyguları olurdu. Mirko kurnazca tahmin etmişti
Angelescu'nun Ragna'ya istekli olduğundan daha sıcak bir saygı gösterdiğini
kendisine itiraf etmek; koruyucu rolünün varsayımı
Tamamen ilgisiz ya da ilgisiz bir tutum olmayabilir
sayının, akşam yemeğinin sonunda görünmesini dilediğini
Ragna bir sargı için kabinine gitti, Angelescu'yu bir kenara bıraktı ve dedi.
o:

"Bir kez ve herkes için anlamanı diliyorum, Otto, yapmayacağım
Müdahalenizi ve sessiz eleştirmenizi tolere edin. Hepsi çok
Bunu düşünmen için, çünkü benden daha yaşlısın ve biz
her zaman yoldaşlar oldu, beni kontrol etme hakkına sahipsiniz. Ben seninim
Prens ve gerçeği hatırlamak için iyi olacaksın. "

Angelescu, yüzü yanıyor, hızlıca kesildi, selamlandı ve cevaplandı
sert bir şekilde.

"Ekselanslarınız itaat edilecektir," sonra topuğunu açacak; Ama Mirko
Onu geri aradı, zaten tonunun keskinliğinden pişman ve
Eski oyun arkadaşı ve sadık arkadaşına karşı dil.

"Tut, yaşlı adam, böyle alma! Ne dediğimi kastetmedim,
En azından hepsi değil. Bana kılık değiştirmiş bir tür kötü adam olduğunu düşünüyorsun
Ve her bir davranışımın sorumluluğunu kendinize yansıtıyorsunuz
yön. Sanki zehirlemeye çalışıyormuşum gibi bana bakan masaya oturdun
Matemoiselle. Şimdi senin sorunun ne? "

"Ekselansının sadece onun olduğunu fark etmediğini düşündüm
bir çocuk ve şampanya için oldukça kullanılmayan-"

"Kaptanı duymadın mı?"

"Kaptan, genç kızlar için kullanılmayan zorlu eski bir denizci; diye düşündüm--"

"Çok fazla düşünüyorsun Otto. Ayrıca,
Gezici hanımlara 'Dames Squire' bir kısmı-
Mesele şu ki, kıza, kendinize aşıksınız. Neden yapmıyor
Onunla evleniyor musun? Yapabilirsin, biliyorsun. "

"Ekselansınız, evlenmekte özgür olmadığımı çok iyi biliyor" dedi
Angelescu düşük bir sesle, yüzüne yayılan karanlık bir sifon. .
Prens, herkes gibi, yardımcısının bağlı olduğunu ve
Yıllardır, mutsuz evli olan yüksek rütbeli evli bir kadın için
Hayat, irtibatın oluşturulmasından sorumluydu ve şimdi
zaman ve gelenek ve quixotic bir ahlaki yükümlülük duygusu devam etti
talihsiz Angelescu'yu bayanın arabası tekerleklerine bağlayın, ancak herhangi bir
Onun için sahip olduğunu hissetmek uzun zamandır öldü.

Ragna'nın girişi daha fazla açıklamaya uğradı ve Angelescu
ihmal edilen yazılarına katılması gerektiğini söyleyerek kendini mazur gördü
öğleden sonra. Böylece diğer ikisi güverte kendilerine bırakıldı.

Mükemmel bir akşamdı, dolunay neredeyse bulutsuz bir
Gökyüzü ve su üzerindeki geniş gümüş yolu bir halı gibi görünüyordu
bir periler alayı için atıldı. Ragna bir ecstasy'de rayın üzerine asıldı
minnettar sevinç.

"Ah, tıpkı cennet gibi değil mi?" mırıldandı.

"Söyleyemem," diye cevapladı Mirko, "orada hiç bulunmadım, ama
Bir aşk sahnesi için iyi bir ortam yapın. Bir balayı için hayal edin! "

"Ekselansın gibi cevap vermeliyim," diye güldü Ragna, "
Balayı Birini çok iyi hayal edemiyorum. "

"O zaman aydaki sevgililere bak."

"Aydaki Aşıklar!"

"Ne! Onları hiç görmedin mi?"

"İki uzun kulağıyla sadece tavşanı görüyorum."

"Tekrar bak, bayan sağda ve başını profilde görüyorsun
Sevgilisinin sakalı var-görüyor musun? "

"Hayır," dedi Ragna, "Hala görmüyorum."

"Bunun nedeni, gözlerin açılmamıştı;
Sevgili, aydaki sevgilileri göreceksin. "

Ragna bu fikre güldü.

"Bir sevgiliye sahip olması neden kişinin görüşünü iyileştirmeli?" diye sordu.

"Fiziksel gözlerini iyileştirmeyecek, matemoiselle, ama açılacak
dünyaya manevi gözleriniz; Şimdi kalbin kör. "

Bu Ragna cevap bulamadı; Sessiz durdu, yüzü döndü
Ay, hala sevgililere boşuna bakıyor. Mirko ona bakıyordu
Adilliği, sadeliği ve ay ışığı tarafından cazip oldu.

"Bu bölümün zevkliliğinin farkında mısınız?" Ona sordu
aniden. "Geri bakmak için çölde bir vaha gibi olacak. Ben
Bu akşamı unutmanı sevmeliyiz, biz sadece bir şey olduğumuzu
iki benliğimiz; Prens yok, fırfırlı andersen yok, biz
Sadece sen ve ben ve başka bir şey değil. Dün tanıştık, yarın ayrıldık
Muhtemelen sonsuza dek, böylece geçmiş veya gelecek düşünce olamaz
bizi utandır. Dün yok ve yarın yok, zaman ve hayır
alanın sınırlandırılması; Hepimiz dünyayız, oldukça yalnızız ve
Her şeyden koptu, sen ve ben ve ay! "

Gözleri onun üzerine sabitlendi ve onları tuttu; Hareket edemezdi
Uzakta olmasını dilemişti.

Utanç bir şekilde cevap verdi:

"Bu akşam saatin ellerini durdurmak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle-yardımınla."

Durumun romantizmi ona hitap etti.

"Saat durdu," diye açıkladı Gravely.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı elini dudaklarına yükseltti.

Ragna huzursuz bir şekilde güldü; Ona biraz içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu
masal.

Prens onu bir güverte sandalyesine götürdü ve yanında bir tane daha çizdi. İtibaren
Oturdukları yerde ayı ve ışığı suya görebiliyorlardı,
Ama eşlik eden yoldan tarandılar ve gerçekten de çoğu
güvertenin, salonun ventilatörü ve bir
hayat teknesi. Kuzey Denizi için alışılmadık derecede sıcaktı, özellikle de
Sezonun başlarında ve Ragna ağır pelerini baskıcı buldu.

"Kendine iyi bak," dedi prens ona yardım ederken
Boyundaki tokayı gevşetin. Boğazının beyazlığı gibi görünüyordu
Ay ışığında mermer. Kancası dantel yakasında yakaladı ve
Prens'in parmakları koynunu fırçaladı; Ona verdiler
Karıncalanma hissi ve o başladı.

"Affediyorum," dedi Mirko; "Kasıtlı değildi, ama olsaydı
Kirdirdin mi? Zarar nerede, biz arkadaş değil miyiz? "

"Arkadaşlar," dedi Ragna, "sadece arkadaşlar. Böyle şeyler yapmamalısın."

"O zaman bana elini ver. Hiç kimse avucunu okudu mu? Hayır?"

Elini pelerininin bir katına boşta yatırdı ve onu tuttu
Ay ışığı.

"Çizgileri göremiyorum, çok karanlık, ama elin güzel, bu yüzden
Yumuşak, çok konik! "

Parmaklarının ipuçlarını avucunun üzerine çizdi ve memnuniyeti vardı
onun titremesini görmek. Elini çekmeye çalıştı, ama tuttu.

"Ragna, küçük ragna, birçok şey var, söylemek istiyorum
Sen, ama korkarım beni yanlış anlayacaksın. Ne olduğunu biliyor musun
var mı? Sen uyuyan güzelsin, uyuyorsun, henüz kimse gelmedi
seni uyandır; Prensi bekliyorsun. "

Durakladı, elini okşadı. Onun dokunuşu onun için mıknatıslanmış gibiydi
elinde pasif yattı ve onu geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi
ona doğru eğildi. Sesi müziği onu tutuyor gibiydi
büyülenmiş,-belki de sarhoş olduğu şampanyanın yapacak bir şeyleri vardı
Onunla,-iradesi yoktu, iradesi uyuyordu.

"'Prens' kim olacak, Ragna? Soğuk mavisi olan adil saçlı bir sevgili
gözler ya da bir güneyli-seni tutkusuyla yakacak,
Size tüm sevginin büyüsünü mi ortaya çıkardınız? Hissetmek her şeye değmez mi
Kişinin kendinden uyanık, yaşamak? "

Fiziksel yakınlığı duygusu neredeyse onu güçlendirdi ve hareket etti
huzursuz. Mirko'nun parmakları bileğine süzüldü ve yakıyor gibiydi
ihale cilt.

"Benden korkuyor musun Ragna?" diye sordu.

Olmadığını, ürkütücü olduğunu düşünmesi gerektiğinden utandı
ve sofistike değil. Onunla bu şekilde konuştuysa, yol bu olmalı
dünyanın, onun dünyasının. Tanıdığı erkeklerin hiçbirinin
Onunla konuşurken konuşurdu-ama o zaman onların
Bunu yapmak, son derece saçma görünmeden. Ve sonra o
Prensi yansıttı ve açık güvertede idi,-hayır olamazdı
Zarar, bu yüzden o anın büyüsüne teslim oldu.

"Ragna," kulağındaki melodik ses mırıldandı, "Sana öyle öğretebilirim
çok, o kadar çok bilmiyorsun-o kadar çok şey yapacaksın
Soğuk ülkelerinizden biriyle evlenip evlenmediğinizi asla bilmiyorum! Sana öğretirdim
yaşamak, canım, yaşamak ve sevmek; Kalbini atabilirim ve
Damarlarınız yanıyor; Seni kollarımda sert ve hızlı tutarım-ya da oldukça
Hafifçe ve okşamlarımın altında yaşayacaksınız-oh, ragna, görmek için
Kırmızı dudaklarınızın öğrendiğini hissetmek için deniz mavisi gözlerindeki hayatın ışığı
öpücük, güzel vücut titremeni hissetmek için, gizemini öğrendiğiniz gibi
Aşk!"

Gerçekte başını kaybetmişti, onun tarafından yönlendirilmesine izin vermişti.
Tutkulu fantezi,-İlk başta sadece kızı düzleştirmek için eğlenceli bir arzu,
onu zarif flörtlere yönlendirmek için, ama sıcak kanının
Daha iyisi ve ilerledikçe,
Sözleri duyularını iltihaplandırdı ve onu tüm kısıtlama duygusuna kaybetti veya
İhtiyaç. Ragna için kızı ele geçirdi, şaşkın, sarhoş ve
Cesur konuşmasından ve onun manyetik önerisinden etkilenen
arzu, çevreleyen kollarına karşı hiçbir direnişe karşı çıkmadı. Onu çizdi
ve boynunu ve koynunu yakan öpücüklerle kapladı. Yarısı nefes aldı
bayılırken, sonra ağzını aldı ve gözleri geniş açıldı
Hiç hayal etmediği bir hissi vahiy.

Ama vahiy uyanış geldi; Çılgın bir çaba ile o
ondan ayrıldı ve rayına tökezledi. Eylem onu ​​getirdi
kendisi ve bir utanç duygusu.

"Ah, Ragna," dedi sesi duygu ile boğuk. "Ne yaptım!
Affed beni! Benim için çok fazlaydı, güzelliğin, seni orada tutuyor,
Yakın! Ragna, benimle konuş, beni affettiğini söyle! "

Ona doğru ilerledi, ama onun ondan uzaklaştığını görünce durdu.
Ragna titreyen bir el çıkardı ve titreyen bir sesle şunları söyledi:

"Ah, neden sen yaptın! Oh, hepsini şımarttın!"

Rayına döndü ve yüzünü ellerinde saklamak ağlamaya başladı.

Mirko gerçekten dokunuldu ve endişeliydi. Bir kızın yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
Çok ciddiye al, ona masumiyetinin ölçüsünü verdi. O
Onun yanına geldi ve elini omuzlarına koyarak konsol yapmaya çalıştı
Garip ifadelerle onu, ama hala ağladı. Sonunda başladı
Rahatsız olun ve oldukça keskin bir şekilde söylenir:

"Zaten ne hakkında ağlıyorsun? Hayatın mahvolmadı
Seni öptüm, ama özür diledim-eğer olsaydım bunu asla yapmazdım
Bunu böyle alacağın biliniyor! "

Ragna yukarı baktı, yüzüne şaşkınlık. Ne! Öyle alabilirdi
hafifçe! O zaman sonuçta o kadar korkunç değildi? Zavallı çocuk hissetmişti
Kendini sonsuza dek onurlandırdı.

"Ama beni öpmene izin verdiğim için beni hor göreceksin!"

Avantajı yakalamak için hızlıydı.

"Seni hor görme mi? Asla dünyada! Ne kadar kazsın! Ne zarar
Bir öpücükte var mı? Ve endişelenme, senin olmadan aldım
rıza-ama beğendin-şimdi gelin, dürüst olun ve bunu kabul et! Biliyorum
Sevdin, hissettim! "

Durdu, çok ileri gittiğini gördü. Ragna uzaklaşmıştı
O, yüzü yanıyor. Oldukça doğruydu, çok doğruydu, kendini hissetti
yanıtlamak. Kabul etmesi gerektiğinden, öfkeli olmasına ne hakkı vardı?
Kendisine direnmediği, istemediği.

Düşük canlı sesi devam etti:

"Ve asla değiştiremeyeceğin bir şey, asla hafızanızdan gelmez,-
ilk öpücüğünüzü vardı; Bunu asla unutmayacaksın. Hiç kadın yok
İlk öpücüğünü veya ilk sevgilisini unutur:-"

Güverteye yaklaşan işitme ayak seslerini duraklattı ve adım attı
kızın tarafı.

"Birisi geliyor," dedi; "Tanrı aşkına kendinizi bir araya getirin ve
Bir öpücükün bir suç olmadığını unutmayın. Şimdi gel, beni affettiğini söyle
Hızlı! "Sesinin zorlu bir notu vardı ve Ragna buna verdi;
Ona döndü, gözyaşları hala ay ışığında uzun kirpiklerinde parlıyor.

"Orada, beni affet, anlaşılıyor mu?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Pelerinini omuzlarınız hakkında çekin ve kanca," diye emretti ve
O itaat etti.

Ayak sesleri şimdiye kadar güverteyi gezmiş ve yaklaşıyordu
korunaklı köşe; Sessizlik içinde yüksek sesle çaldılar. Kaptandı
Petersen ve görünürde, neşeli sesi yankıları uyandırdı:

"Yani burada onları istediğiniz kadar rahat buluyorum! Eh, bir ay ışığı
gece ve iyi bir geminin güverte ve bir çift genç halk
Her şey-daha ne isteyebilir? "

Mirko onu sohbet etti ve Ragna'nın onu sabitlemek için zamanı vardı
Ses ve heyecanlı sinirleri üzerinde kontrolü geri kazan. Çaba iyiydi
onun için ve kaptanın gelişinden memnun kaldı. Prens de öyleydi
"Yolculuk olarak iyi adamın garip bir anı gelmesi için
De retour "olmak zorundadır-ne olursa olsun yolculuk olabilir.

"Yarın, birlikte yolculuğumuz sona erecek," dedi kaptan.
"Yarın sabah Hristiyanlara uyanacaksın ve o küçükten sonra
Ragna ve ben yalnız Molde'ye devam ediyoruz-eğer başka yolcular almazsak. BEN
Üzgünüm, Majesteleri bizi çok yakında terk etmiş-eğer bir dilemek zorunda kalırsan
Kuzey sularında seyir, eski _norje_ ve ben hizmetindeyiz,
Prens! "

"Teşekkür ederim, Kaptan Petersen," dedi Mirko, "Bu kadar küçük keyif aldım
Sonuç olarak, nazik dikkatleriniz ve matemoiselle sayesinde gezi,
Ve keşke yakın gelecekte yenilemeye söz verebileceğim için-ama ben değilim
Tamamen kendi efendim, biliyorsun. "

Şu anda kaptan geç büyüdüğünü ve Ragna'yı belirtti.
Yükselen, yatacağını söyledi. Kaptan ona doyurucu diledi, eğer
Gruff "iyi geceler", ama Mirko onunla yola çıktı ve
Elini öptükten sonra, düşük bir sesle mırıldanırken tuttu:

"Bu akşam asla unutmayacaksın, ne de yapmalısın!"

Son bir baskı ile elini serbest bıraktı ve Ragna yavaşça düştü.

Kaptan Petersen onları izlerken kendine homurdandı.

"Yazık dost bir prens. Yapacakları yakışıklı çift, yakışıklı
çift! Sonuçta, kim bilir, Little Ragna bir
Prenses-daha kötüsü yapabilir! "

Prens Mirko, cebinde boşuna gıcırdattı.

"Senin hakkında bir maç var mı kaptan?" Diye sordu, "Benim bırakmış olmalıydım
Aşağıdaki kutu. "

Eski bir vesileyle kaptana bir sigara teklif etmişti
dava, ama eski deniz-köpek bunu reddetti, alacağını açıkladı
Küçük bir kağıt çubuğundan iyi değil, onun için bir boru oldu.

Kaptan bir kutu maç üretti ve prens sigarasını yaktı.
Onu daha fazla konuşma için dezenfekte eden yaşlı denizci ayrıldı
O ve Mirko, her iki direği de rayda eğmek için dumanından zevk aldı.
Akşamın olaylarını gözden geçirdi. En içteki kalbinde bir
Bir dürtü için yol vermekten biraz utanmaktan biraz utanıyordu ama sonra yansıttı
Şikayetçi bir şekilde, gerçek bir zarar yoktu ve sonuçta,
öpücük? En ufak bir şey verdiği için kendine hayran kaldı
oluşum için önem. Düşünceleri tekrar Ragna'ya döndü.

"Ne küçük bir cadı ve yeni doğmuş bir bebek kadar sofistike değil;
Güzel, çok güzel, ay ışığında! "Onun taze tadı
Ağız ona geri döndü, çilek gibi, sadece olgunlaştı, diye düşündü ve
Onu ona bastırırken, firması genç koynunun zonklaması.
Ne bir metresi yapardı! Sonra kendine güldü-"Ne!
Bir metresi, sadece bir okul kızı, saygın bir koynundan
Burjuva ailesi! Ne bir sıra olurdu! Hayır, oğlum, "diye uyardı
Kendisi, "Bu oyun mum değmez!" Çok iyi hatırladı
Bu tür en son kaçışının ardından sorun ve alaycı bir
yüz. "Hayır, daha fazla masum kızların mutlu evlerinden cazibesi yok!"
Ragna'nın küçük kabininde yatacağını ve vahşi bir arzuyu düşündü
onu takip etmek için ona geldi. Verdiği öpücüklerin hatırlanması
Aniden onu çıldırdı. Nabızları güçlü bir şekilde attı ve içinde çaldı
kulaklar. Her şeye rağmen ona sahip olması gerektiğini hissetmeli
Ve arkadaş yoluna doğru başladı, ama ulaşmadan önce utanç
onu ele geçirdi ve ellerini vahşice harika kat ceplerine itti
Dürtü ile savaşarak güvertede yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

"Tüm ahlak duygusuna mı kayboldum?" O mırıldandı, "Ne geldi
Ben?"

Yorgun olana kadar yürüdü, sonra aşağıya indi ve kendini kilitledi
devlet odasına.

       * * * * * *

Ragna, kabinine ulaşır ulaşmaz, yağ lambasını indirdi.
Sallanan braket ve küçük aynaya taşımak yüzünü inceledi.
Pırıl pırıl gözlü gözleri, pembe yanakları, kırmızı ağız ve
Gevşeli saçlar ilk küçük ragna ama o zamandan beri birkaç saat? Bu
Daha çok genç Bacchante, şarap yıkanmış ve
muzaffer. Gerçekten de "prenses" uyumadı, büyü kırıldı
Ve Ragna bunu biliyordu. Lambayı değiştirdi ve yavaşça soyundu, onu
çalkantılı isyan koşan düşünceler. Kendini bulmaktan şaşkındı
Ne öfkeli ne de utanmadı-hepsi geçti. Ona görünüyordu
yeni bir hayata girmiş, bir kapı açmıştı
şimdiye kadar bilinmeyen bir ülke ve birçok şey perspektife geldi,
Daha önce anlamamıştı. Bölme çizgisini geçmişti,
Artık bir çocuk değildi, Eve elma tatmıştı.

Onun rıhtımında yatarken bazı prens sözleri aklına geldi,
"Çölde bir vaha," "Yarın ve dün yok" ve
Şimdilik düşünceye sarıldı, ne kadar sinsice hayal et
kanıtlamaktı. Ona bir gün Havva'nın elminin kanıtlayacağını kim söyleyecekti?
Sodom elması olmak mı? _Carpe Diem_ Prens'in avowed sloganıydı ve
Zaten bir dönüşüm miydi ve kendi cevabını unutmuş muydu,
"Birisi sonuçları taşımak zorunda mı?" Yine de çok gençti
Ne kadar önemsiz olursa olsun, her eylemin ne kadar müstakil olduğunu anlayın
Görünüşe göre yaşamın ana trendinden, geniş kapsamlı sonuçlara sahiptir,
en az beklediğimizde, en çok onların uyanışında
olağanüstü değişiklikler.

Ay ışığında güvertedeki öpücüğün içinde hareket ettiğini nasıl bilecekti
gelecekteki hayatının tohumu. Dudakları yandı ve hissetti
hayal gücü, Mirko'nun kollarının onun hakkındaki baskısı,-ama aynı
Bunun sevgi olmadığı ya da henüz olmadığı konusunda merakla bilincindeydi.
Hissetti, ama ayrımı tanımlayamadı. Hala o değildi
utanç verici, hala elemental dürtü dalgası tarafından karşılanmak; O vardı
içgözlem ve kendini suçlama için henüz yer yok-asla
Gelmek. Dünyanın çekingen, denenmemiş kızı yok olmuştu, yeni bir,
Tutkulu Ragna onun yerini almıştı.




Bölüm V


Lars Andersen kızıyla Molde'de tanıştı. Yaşlanmış gibiydi
Ve yüzünün bakım giyilmiş bir görünümü vardı. "Büyükanne hastaydı," dedi;
"Bir süredir hasta olmuştu, ama şimdi yatağıydı ve yapamadı
uzun yaşa. "

Ragna'yı tekrar karşılamaktan gerçekten memnun olmasına rağmen,
İhtiyati olmayan bir şekilde neredeyse hiç bir ipucu vermedi ve kız onu hissetti
Onu etkili bir şekilde bastırılmış ve soğutulmuş görmeye sevinç.

Babasıyla ve kaptanla akşam yemeğinde neredeyse sessiz oturduğu kaptan
Yaşlı denizci onu dulness üzerine topladı.

"Kendin için söyleyecek daha çok şey vardı, Prens bizimle olduğunda Froken!"

"Prens! Hangi prens?" diye sordu Andersen.

"Hamburg'dan bizimle geçen Montegria'dan Prens Mirko
Christiansand, Rusya Mahkemesi'ne giderken. "Kaptan devam etti
Prens, onun küçümsemesi, onun
sevimli ve şunlarla yaralandı:

"Küçük Ragna, sanki bir mahkeme kartı gibi eğlendirdi ve
Onunla gurur duyabilirsiniz! "

Andersen kaşlarını çattı; Erkekleri ve dünyanın yollarını daha çok biliyordu
Birçok açıdan yetişkin bir çocuktan başka iyi kaptan yaptı ve
Genç ve deneyimsiz kızının sahip olması gerektiğinden memnun değildi.
garip bir genç adam, prens veya
Kaptanın hesabının önerdiği gibi hiçbir prens.

Yine de, eski arkadaşının duygularına zarar vermek istemedi ve o zamandan beri
Bitti ve yapıldı, konu hakkında ne kadar az söylenirse, o kadar iyi.
Ragna, yüzünü izlerken, yeni doğan sezgilerle tahmin etti.
Düşünceleri ve kadınsı diplomasi ile konuyu değiştirerek liderlik etti
Manastırda kalması ve iki adamı eğlendirmesi
rahibelerin ve okul sadakalarının canlı açıklaması.

Babası onu temizleme yüzüyle inceledi.

"Hala ne çocuk," diye düşündü, "Bu Prens Mirko saçmasının var
Aklını bir ördek sırtından su gibi yuvarladı! "
Bakımlarını bir kenara bırakarak, onu sohbetine devam ettirmeye teşvik etti. .
Kaptan, arkadaşının Bulunduğu'nu görmekten çok memnun oldu ve çabalarına katıldı
Ragna'nın topu yuvarlamaya devam etmesi.

Yani akşam yeterince neşeyle geçti ve kız olana kadar değildi
Odasında yalnız bıraktı. Oldukça küçümseyerek
düşünce:

"Ah, evet, hepsi bana bir çocuk düşünüyor! Neredeyse on dokuzum ve onlar
Sanırım Fransız fiilleri ve nakıştan başka bir şey öğrenmedim. Pekala
Onlar düşünürler, daha iyisi! Ama eğer biliyorlarsa, tahmin edebiliyorlarsa! "

Uzun altın saçlarını salladı-neredeyse dizlerinin üstüne düştü-o
Giysilerinden çıktı ve uzun gazlı gazlı fularını onun hakkında sardı.
Camda kendine baktı, bu şekilde döndü. Onun vücudu,
Harika beyaz ve sağlam,
genç perisi. Saçlarıyla oynadı, omuzları hakkında sürükledi
Ve koynunda-bu yeni bir ragna! Sonra ani bir utanç geldi
o; Gecikenini giydi ve mumu üfledi, içine daldı
Yatak ve karanlıkta yanıp sönüyor. Sahip olduğu düşünce şuydu:
"Ben güzelim," ama "_he_ beni güzel düşünürdü."

"Bu devam etmemeli," dedi kendi kendine. "Sen bir aptaldın, ragna,
Seni öpmesine izin ver-onu hiç düşünmek için bir aptalsın. Neden yapamıyor
Sadece bir bölüm olmasına izin verdin-dediği gibi? Tabii ki o sadece
Seninle oynamak. Birkaç tane söylemenin ne anlama geldiğini düşünüyorsun
Küçük bir ülke kızına ücretsiz şeyler-ve onu öpüyor mu? "Ama o
Onunla konuştuğu gibi, güvertede konuştuğu gibi titremeyi düşündü
Geçen akşam, büyülenmiş tutkulu titreşimi
Ve onu beden ve ruhu karıştırdı. Yanan dudaklarını onun üzerinde düşündü
Ve kolları onu o kadar yakından zorladı ki ona zarar verdi. Hayır, içinde
O an en azından samimi olmuştu, onu sevmişti! Resmi
Angelescu ve Kaptan'ın gözünün altında izin almanın
Hiçbir şey. Ah! Neden bir prenses olamazdı-şimdi asla olmaz
Onu tekrar gör! Gözlerinde büyük gözyaşları iyileşti ve yuvarlandı,
Yastığını ıslattı, ama onları silmedi. Nasıl olduğunu düşünüyordu
Donuk evde olurdu-bu kısa bir bakıştan sonra nasıl dayanılmaz
yaşam ve duygu gerçekliğine. En içteki ruhu isyan etti; o
Kollarını fırlattı, sonra koynuna süzüldü.

"Yaşamak, yaşamak, yaşamak istiyorum!" Kendi kendine ağladı.

Daha sakin olduğunda, net zihni yansıtırken gücünü yeniden değerlendirdi
Sonuçta hala çok gençti, geleceğin getirebileceği
fazla.

"Yapacak," diye söz verdi. "Yapacağım! Yapmayacağım, yapacağım
canlı gömülmeyin! "

Prens Mirko'yu sevip sevmediğini sormayı bırakmamıştı; gerçeği olarak
Yapmadı, ama onu hayata uyandırmıştı, onunla aynıydı
hayat ve duygu ile. Sadece ona yabancı olması gerçeği,
sınırlı deneyim alanının dışında, prens olmasının
ve bir tahtın varisi, onu bir romantizm halesi ile gözlerine donattı. İçinde
Gerçek bir kahramanın varsayılanı, onun rüya kahramanı, aks turu olurdu
bu da samimi düşüncesinin direksiyonunu döndürür.

Sabah, evsel yolculuk için giyindiğinde ona katıldı
yemek odasında baba; Aynı masumca gözlerine sundu
Bir önceki akşam giydiği çocuksu ifade ve onu öptü
Pürüzsüz kaş, başını dolduran düşünceleri çok az hayal ediyor.

       * * * * * *

Eve ve tanıdık dağlara yaklaştıklarında, trolltinder
Pürüzlü tepesi ve garip şekilli romser boynuzu ile karşı çıktı
Gökyüzü, Ragna ruhlarının yükseldiğini hissetti. Hava serin ve gevrekti,
Küçük at, kısa sert yeleğini sallayarak hızlı bir şekilde tırmandı,
Meadows çiçeklerle halılarla kaplanmıştı: unutma-notlar, pansalar ve
Mor bataklık orkideleri, çam ağaçları havayı balsam ile doldurdu. Oldu
Ev, doğum ülkesi. Son dönüşü uzun süredir yuvarladılar
yol; Güneş batıyordu ve uzun ışınlar zirveleri aydınlattı
Çocukça hayal gücünün cücelerle halk ve
troller.

Şimdi ahşap ağ geçidine dönüşüyorlardı-birkaç dakika ve
Uzun Düşük Tarçın Renkli Ev, Duman Yükselen Duman vardı
Bacalardan, arkasında ahırlar ve çimenli evler ve üzerinde
Adımlar hoş bir grup, anne, kız kardeşler vardı. "Ah, nasıl onlar
büyüdü, "diye düşündü Ragna" ve Gitta Teyze de var! "Diye bağırdı. Arkalarında hizmetkarlar, gülümseyerek ve heyecanlıydı.

_Stulkjarre_ durmadan hemen önce Ragna dışarı çıktı.
tekerlek, hepsini sırayla kucaklıyor, gülüyor ve bir düzine cevap vermeye çalışıyor
aynı anda sorular.

Fru Andersen, kızını daha iyi görmek için kolunun uzunluğunda tuttu.

"Bu benim 'küçük' Ragna artık değil," diye bağırdı. "Benden daha uzunsun
Ve değiştin, canım-bir çocuğu uzaklaştırdın, geri dön
kadın!"

Kocası onu kesintiye uğrattı ve hizmetçilerin Ragna'sını almasını istedi.
Bagaj ve iyi kadının daha fazla yorumu, eğer varsa
Ortaya çıkan telaşta kayboldu.




Bölüm VI


Takip eden günler, geçmişin boşluğunu doldurmakla işgal edildi
iki yıl. Her şeyin soracak çok şeyi vardı ve Ragna,
sorular. Fru Andersen ve Fru Boyesen en çok hayatla ilgileniyorlardı
Manastırda ve ikincisi özellikle ragna'yı iyice inceledi
İzlenen çalışmalara ve başarılar elde edildi.

Kız kardeşler, Lotte ve Ingeborg, prensi duymak istediler,-
Prens onlara sahip oldukları eski tanrılar kadar efsanevi bir varlık gibi
mitolojilerinde okumak; Ermine'de cüppeyi hayal ettiler, erkeksi
Kaş bir taç tarafından dekore edilmiş. Asla geri dönmekten yorulmadılar
konu, ancak Ragna'nın gerçek hikayesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı ve
Prens prestijinin çoğunu öğrendiklerinde gözlerinde kaybetti
Giyindi ve sıradan bir ölümlü gibi konuştu.

"Ve onunla sanki bizden biriymiş gibi mi konuştun?" diye sordu lotte
Huşu çarpan ses. "Gerçekten yaptın ve biraz korkmadın, biri değil
biraz?"

"Tabii ki hayır, aptal küçük kaz!" güldü ragna, sanki
Prenslerle sohbet onun için günlük bir olaydı. O idi
Bu ülke farelerinden önce yakın zamanda edinilen Graces'i yayınlamamış.

"Ona ne dedin? Seninle ne konuştu?" içeri girmiş
Ingeborg.

"Ah, hava ve martılar ve ay hakkında-her şey."

"Bunu çok fazla aramıyorum," dedi Lotte, çok hayal kırıklığına uğradı. "Yapayım
Savaşlar ve mahkeme topları hakkında konuşacağınızı düşündüm ve
O."

"Ah, canım, hayır,-kişi bu şeyler hakkında konuşmuyor, görünüşe göre
etkilenen ve aptalca. "

"Ve seninle sevişmedi mi? Her zaman hikayelerde yapıyorlar," diye sordu
Lotte, sonra kız kardeşinin kızardığını gördü. "Yaptığı inanıyorum-ve sen de
Anlatmak demek. Zaten ne hakkında konuştun, bu seni kızdırıyor
Bu? "Bir çocuğun korkunç bakış açısıyla ekledi.

"Merakına kızıyorum, kızarıyorum," diye geri döndü
Ragna, kendine ihanet etmem için kızgın. "Ve eğer kız kardeşlere gidersen
Bu kadar çok soru sormanın ve
işin ne değil! "Kendine ihanet etmekten korkuyor
onları yukarı ve bıraktı.

Üç kız evden uzak olmayan bir kaya üzerinde oturuyordu,
Uzun zamandır işlerini yaz aylarında almaya alışmışlardı
öğleden sonraları. Genç kızlar birbirlerine baktı,
Ragna uzaklaştı.

"Şey," dedi Lotte, "sivil bir soru sormak kaba ve hepsi
Ayağa kalkma ve öfkeyle çıkma hakkı. Onunla ilgili ne var
Neyse? Eminim ki yaşlı prens onunla hiç konuşmamıştı
Başını çevirdi, dikkat çekildi, işte bu! "

Ingeborg hiçbir şey söylemedi; O sadece iş parçacığını yansıtıcı bir şekilde ısırdı
Ragna'nın geri çekilen figürünü gözleriyle takip etti. Daha az dürtüsel
Lotte ve daha ince bir sezgi ile donatıldı, eğer Ragna olsaydı
Onlardan bir şey tutmak, denemek ve dışarı sürüklemek işe yaramaz
onun ve sadece bu değil, Lotte'nin yapmadığı gibi, her birinin
Biz kendi küçük "gizli bahçesi", hafıza ve süslü,
Hangi el, ancak samimi olmasa da kapıyı açabilir. Ama belirsiz bir şekilde
Bunun bilincinde, kendisi, açıklamanın ne kadar işe yaramaz olacağını hissetti
Frank merakı böyle bir kısıtlama bilmiyordu. Lotte, aldığı snub'a şiddetle dikildi, öfkeli ve
Aralıklı monologdaki duygularına havalandırma.

"Bize ninni veya çocuk olduğunu düşünüyor, öyle yapıyor, ama değil
Sonuçta çok büyüdü! Henüz on dokuz yaşında ve ben on altı yaşındayım
Ve neredeyse on beşisin. Oh, evet, onun için yeterince iyi değiliz
Konuşmak için Ladyship; Prenslere, krallara ve papalara alışkın, öyle!
Ve bize iyi Fransız tavırlarını öğretmek için geri döndüğünü düşünüyor! "

Ragna, kız kardeşlerinden ve evden uzakta yürüdü. Onun yolu
ormanda bir şekilde, sonra iki veya üç mera ve
Fiyort bakan kayalık bir noktaya. O yürüdü, baktı
ne sağda ne de solda, sahip olduğu için sıkıntı ile tüketilir
o kadar kolay imbikaya götürüldü. Elbette Lotte can sıkıcıydı, ama
Her zaman bir merak demeti olmuştu. Ve çocuk ne kadar keskin!
"Şeffaf bir aptal olmalıyım," diye düşündü zavallı Ragna, "
İçimde böyle gör! "

Üçüncü mermi geçerken birisi onu selamladı; Yukarı baktı ve
Saw, bir ağacın altında bir kayada oturuyor, Gitta Teyzesi, Örgü
Çalışkanlıkla, yanında yerde yatan bir çıplak çiçek. Ragna
Ona gitti ve yanındaki kaya üzerinde bir yer belirtti.

"Otur, Ragna," dedi, "Konuşma şansı diliyorum
Yalnız sana. "

Ragna itaatkar bir şekilde oturdu ve çiçekleri ona çekerek başladı
Onları sıralamak ve buketlere dönüştürmek. Fru Boyesen bir kez öksürdü
Ya da iki kez, nasıl başlayacağınızdan şüpheleniyor. Yeğenine baktı
geçici yol, ama kız görünüşe göre çiçeklerine niyetliydi ve
yardım vermedi.

Sonunda oldukça utanmış bir şekilde, Ragna'ya ne olduğunu sorarak başladı
Yapmayı düşündü.

"Yapmak, Gitta Teyze?" diye sordu Ragna, başını şaşırttı, "Ben vardı
Hiçbir şey yapmayı düşünmedim! "

"O zaman baban sana söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi,-Anlatacak ne var?"

"İki yıldır uzaktasın ve sanırım kimse endişelenmek istemedi
Sen, ama gerçek şu ki, "Gitta Teyze sanki sesini düşürdü
Korkunç bir sır ortaya çıkarın-ve gerçekten, pratik zihnine her şeyi
Para kaybı ile bağlantılı korkunçtu,-"Gerçek şu ki babanız
çeşitli şekillerde para kaybetti ve mülk ipotek! "

Ragna ona geniş gözlerle baktı; Bu o zaman açıkladı, babasının
endişeli bir bakış, yaşam yolundaki küçük değişiklikler,
Genel olarak şeylerin, henüz hafif. O koymuştu
Büyükannenin hastalığına kadar-ama yine de bu açıklamamıştı
Ahırlarda daha az at ve daha basit ücret.

"Ah, zavallı baba!" diye bağırdı Ragna.

"Ah, evet," dedi Fru Boyesen, "ama kısmen kendi hatası;
Tavsiyemi almayın, bazı alçakgönüllü yatırımlar yaptı ve elbette
Bu yılın bu yılki atlarla kötü şansı oldu. Üç İyi
taylar kayboldu ve yeşil avcı bacağını kırdı ve vurulması gerekiyordu. Ama
mesele değil; Bu, büyükannen öldüğünde ve o
Uzun, zavallı bir kadın, geliri onunla birlikte gidiyor ve babanız
Ve o zaman anne yapacak, bilmiyorum. Tabii ki baban
Ingeborg ve Lotte'yi gönderdiği gibi okula göndermeyi göze alıyor-ve
Onlar için yapamaması daha iyidir, evde yardımcı olabilirler ve
Annenin daha az hizmetçi tutması gerekiyor. Şimdi sana göre, dünyevi değilsin
Evde kullanın, peynir ve tereyağı yapımı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz,
pratik temizlik. İnce nakış ve piyano çalın ve
Fransızca ve İtalyan size burada yardım etmeyecek ve olmak istemediğini biliyorum
bir yük. "Topuğu çevirmeden önce gözlüklerini silmek için durdu
çorap.

Ragna onu dinlemiş, başını eline ve dirseğini üzerine eğmişti
Dizleri, çiçekler oldukça unutuldu. O kadar genç olmak daha çok
Savaşması gerektiği ima edilen önerisiyle depresyondan daha heyecanlı
kendisi için. "Gitta Teyze, öğretebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Kimi öğretmek? Nerede? Bir, iki, üç, dört, um-um,-kim yapmak ister
Öğrenin,-Beş, altı ve yedi,-Fransızca burada mı? Şimdi orada, sayımı kaybettim
Tekrar başlamalı! Beni beş dakika boyunca kesme. "

Fru Boyesen bunu kasıtlı olarak Ragna'ya zaman vermek için söyledi
Durum. Kız teyzesinin oldukça doğru olduğunu biliyordu:
Gerçekten de, ülkede öğretebileceği her şeyi öğrenmek ister mi?
Beş dakikanın bittiğinden emin olduğunda, tekrar konuştu.

"Bir kasabada, Gitta Teyze'de ya da bir mürebbiye olabilirim."

"Bir kasabada öğret! Sertifikalarınız nerede canım?"

Doğruydu, sertifikaların Ragna'nın temelden başka hiçbiri yoktu
çalışmak. Manastır hiçbir sertifika vermedi. Yüzü düştü.

"Ve mürebbiye,-yeğenim bir mürebbiye? Bir Andersen a
mürebbiye? Asla."

"Peki, o zaman, Gitta Teyze, ne yapabilirim? Kendine yaşayamayacağımı söylüyorsun
burada ve bir yük ol. "Teyzesinin ona demek istediğine ulaşmıştı
başından beri ulaşmak için.

"Dinle Ragna," dedi nazikçe, "Her zaman benim olduğun için biliyorsun
favori yeğen, sizin tarafımızdan en çok alan sensin
aile. Şimdi çocuğum, bu benim teklifim, "-Ragna'nın elini aldı
ve örgüsüne iyi bir şekilde göz ardı ederek tuttu. "Benim fikrim şu: ben
Çocuğunuz yok ve ben evimde sık sık yalnızım,-
bir kadın. Şimdi bence en iyi şey gelip yaşamanın olurdu
Benimle. Sana bakmalı ve sanki sana bir ödenek vermeliyim
Kendi kızım mıydı ve seni böyle düşünmeliyim.-Hayır, yapma
Henüz konuşun, bitireyim. Bu plandan ebeveynlerinize konuştum; ile ilgili
Tabii ki seni onlarla tutmayı tercih ediyorlar, ama onlara işaret ettim
Tamamen bir şansı tamamen ortadan kaldırmak ne kadar aptalca olur
Duygusal Scruple. Onlara dedim ki: 'Kız büyüdü, o hayır
Burada size kullanın ve o evlenmeli-ama kim? Yeni fikirleriyle o
Bu bölümlerden hiçbir adamla karşılaşmayacak, o bir tür değil
Bir çiftçiyle evlenebilen ve mutlu olabilen kız! Benimle sahip olacak
şehir hayatının avantajları ve ben de ona ve ona göz kulak olacağım
şans. ' Böylece size bırakacaklarını söylediler; Eğer gitmek istersen
Benimle, iyi ve iyi,-değilse, onlarla kalabilir ve tartabilirsiniz
Aşağı! "Durdu, kızın yüzünü arayarak, ama Ragna cevap vermedi
Bir kerede, iyi hanımın beklediği gibi öneriye atlayın.

Gerçekten de, Ragna hiçbir şekilde kendi zihninden emin değildi; Ama birkaç gün
O zamandan beri, canlı gömülmeye boyun eğmeyeceğine söz verdi,
Ve yine de bu en beklenmedik monotonluktan kaçma şansından önce
Ülke hayatının tereddüt ettiği. Ayrılmaya karşı hesaplanamayan bir teyit
tekrar evde, onu ele geçirdi-belki de sadece çelişki ruhu
Teyzesinin cevabına ilişkin kesinliğiyle. Ayrıca ona görünüyordu
Bir çeşit ihanet gibi, ahlaki korkaklığın kanıtı, onu terk etmek
Bu kavşakta ebeveynler. Ama sonra teyzesinin dediği gibi, o
Onlara yardım etmek için, evde mi? Hiç bir şey. Öte yandan, kabul ettiyse
Teyzesinin teklifi ve düzenleme imkansızdı,
Christiania gibi bir şehirde istihdam bulmak için daha iyi bir yer. Biliyordu
Fru Boyesen'in kararlı karakteri, hayatını sipariş etme sevgisi
diğerleri ve onunla yaşam uzun süre katlanılabilir olup olmadığından şüphe ediyordu. Eğer
Bunun için değildim! Sonra kendini kınadı için kınadı-bu
Böyle cömert bir teklif almanın yolu?

"Kuyu?" diye sordu Fru Boyesen.

"Gitta Teyze," dedi Ragna yavaş yavaş, "Çok, çok
Beni isteyeceksin ve eğer baba ve anne bana söylemediler
Bana ihtiyacım var, teklifinizi kabul etmekten memnuniyet duyarım. "

"Peki o zaman, bu yerleşti," dedi teyzesi neşeyle, "sadece sen yok
Mümkün olduğunca memnun görünüyorsun. Her kızın böyle bir şansı yok
Onun yolu, sana söyleyeyim! "

Kız dürtüsel olarak öne eğildi ve geri dönen teyzesini öptü
K -
Boyesen'in canlı dili ondan daha iyi oldu. O bir
Christiania'daki ve komşuların hayatının uzun bir açıklaması ve
Arkadaşlar, ama Ragna çok az duydu; Düşünceleri yeni ile meşguldü
ondan önce hayat açılışı, mekanik olarak bağlamayı bitirirken
Çiçekler. Bir rüyada olduğu gibi, parçaları duydu,-Fru Hendersen'in detayları
Tüm doktorları şaşırtmış hastalık ve neden klaad kızları giydi
Tüm frocks ile mavi çorap ve ne kadar ole bjornsten
Teyzesine kadar yeni arabası için ödeme-"en abartılı diyorum"-
Sonunda tamamlanmış çorap ve gülünü salladı, yosunu fırçaladı
eteklerinden.

"Sen iyi bir kızsın Ragna," dedi övgüyle, "
oldukça ilginç konuşmayı öğrendim. "

Ragna gülümsedi ama yorum yapmadı, bu yüzden eve gittiler, teyze
Gitta önde büyük bir şekilde ortaya çıkan etekleri yüksek gösterdi
Doldurulmuş bir çift kamgarn çorap-her zaman örgü ile övündü
Kendi,-şişman elastik taraflı botlarla bitiyor. Ragna onu takip etti
dışa doğru uysal, ama akrabasının görünüşüyle ​​içe doğru sarsıldı,
Ve boğa her zamanki gibi olsaydı ne olacağını merak ediyorum
Mera, iyi bayan için parlak renkler için bir tat ve
Katedral pencere tarzı bir elbise ve sahip olduğu kombinasyonu etkiledi
Günümüzde evrimleşmiş görmek harikaydı. Elbisesi Royal Mor'du,
Hangi minyatür yükselen güneşlerin beyaz lekeleri yapmış, kaputu
Derin, zengin bir mavi, küçük bir kırmızı şal onun portly'yi dekore etti
omuzlar.

"Umarım beni kendi tarzında giydirmeye çalışmaz!" düşünce
Ragna.

Eve yaklaştıklarında bir şeylerin olduğu açıktı;
Acele eden insanların karışıklığı vardı ve bir hizmetçi
Üst odaların panjurlarını resmen kapatıyor.

Ingeborg, kapıda duran, ulaştıklarında onlarla tanışmak için uçtu
geçit.

"Ah, Gitta Teyze! Oh, Ragna!" Yüksek sesle bir fısıltıyla bağırdı,
aynı zamanda korkmuş ve önemli olana bakmak. "Bakıyorum
Her yerde senin için! Bir saat önce ve nerede olduğun yer
oldu ... "

Fru Boyesen kızı omuzlarından aldı ve onu salladı.

"Nedir? Konuşamaz mısın?
aptal!"

"Büyükannenin Dead'i" dedi çocuk cesurca ve gözyaşlarına boğuldu.

Fru Boyesen onu bir kenara itti ve eve koştu ve ona
Annenin odası. Ingeborg'un dediği gibi, yaşlı kadın sessizce
vefat etti. Kayınpeder, odada oturan, ne zaman görmemişti
oldu,-sadece bir süre sonra yer gibi göründüğünü fark etti
Bir oturma odasındaki bir saat işaretini durdurduğunda, alışılmadık derecede sessiz, olduğu gibi,
Ve yatağa giderken, yaşlı kadının artık olmadığını gördü
nefes almak. Boşuna bir nabız hissetti ve ağzına tutulan bir ayna
açıklanmamış kaldı, bu yüzden tabakayı hareketsiz, beyazın üzerine çizmişti
yüz ve aileyi aradı.

Ragna ve Ingeborg teyzelerini merdivenlerden yukarı ve odaya kadar takip ettiler.
Lars Andersen, ölü kadının elini tutarak yatağın yanında durdu; onun
Kız kardeşi yanında dizlerinin üzerine atmıştı; Dağında
Yatak Lotte ve annesi duruyordu ve onlar tarafından Ragna yerini aldı.
Ingeborg kapıda durdu, histerik ile yüksek sesle ağladı
Heyecan ve aynı zamanda dürüst kederle, onu içtenlikle sevdi
büyükanne. Lars Andersen onun yerine döndü ve düşük, sert bir sesle
onu kınadı.

"Bu gürültülü hıçkırmayı kes, Ingeborg! Senden utanıyorum!
Kendinizi kontrol edene kadar oda! "

Ragna sessizce kaydı ve ağlayan çocuğu uzaklaştırdı-
Diğerleri bile bir kafaya dönmüştü. "Ah, Ragna," diye hıçkırdı Ingeborg, küçük odaya ulaştıklarında
Dormer penceresi, "korkunç değil mi? Sadece bu sabah birlikte oturuyordum
O ve o örgü gözlerine zarar verdiğini söyledi ve onu bitirecekti
yarın-ve bu benim için-ve şimdi o de-e-ad-"Sesi yükseldi
bir ağda.

Ragna onu kollarına aldı ve oturdu, dizlerinin üzerine çekti.

"Ah, Ingeborg," dedi, "Ağlamamalısın, gerçekten yapmamalısın! Biz
Böyle barışçıl bir şekilde öldüğünden memnun olmalı. Tabii ki olurdu
Onunla yalnız olduğun zaman olsaydı korkunçtu
Sabah."

"Öyle değil, hiç de öyle değil," dedi Ingeborg, awed bir sesle.
"Sadece senin veya benim gibi hayatta olması korkunç
Bir saat önce,-ve şimdi patladığında bir ışık gibi öldü. O
buradaydı ve şimdi gitti-o hiçbir yerde! "

"Ah, Ingeborg, böyle konuşmamalısın!" diye bağırdı Ragna, şok oldu. "O
Ruh cennette Tanrı'ya gitti! "

"Buna gerçekten inanıyor musun, Ragna?" sordu çocuk. "Yapmıyorum,-bilmiyorum
Ne dediklerini önemseyin. Köpeğim Balke öldüğünde, onu gömmek istedim ve
Bir mezar taşı koy, ama papaz bana izin vermedi; Hayvanlar dedi
Ruhlarınız yok ve Hıristiyan mezarlığı sadece insanlar içindir. Balke çok şey biliyordu
her zamankinden daha fazla insan; Çok daha fazla ruhu vardı
Bebek. Bebekler ne zaman ruhlarını alır? Onlara sahip olmadıklarını biliyorum
Onlar doğarlar, çok aptallar,-ve ne zaman alırlar? Söyledim
Balke cennete gitmezse, hiç bir şey olduğuna inanmadım,
Orası!"

Flushed yüzüyle oturdu ve kız kardeşine meydan okurcasına baktı.

Ragna neye cevap vereceğini bilmiyordu; Hiç ciddi şekilde sorgulamamıştı
Ona öğretilen herhangi bir dini doktrin ve Ingeborg'un isyanı
Her ikisi de onu şok etti ve hazırlıksız buldu.

"Böyle konuşmaktan utanmıyor musun, Ingeborg Andersen?" dedi
öfkeyle. "Tabii ki bir cennet ve cehennem var ve belki de iyi
Köpeklerin kendilerine ait bir cennet var-bilmiyorum! Biri varsa, eminim
Balke oraya gitti, "diye sona erdi.

Ingeborg onu meraklı olmayan gözlerle izliyordu.

"Cennete benden daha fazla inanmıyorsun," dedi. "Sen
Bunun hakkında farklı konuştun mu? İnsanlar sana bir şeyler anlattı ve sen
kendinizi sorundan kurtarmak için onlara inanmaya devam ettim
düşünmek. "

Ragna'nın dizlerinden kaydı ve pencereye geçti, burada
Dışarı bakıyordu; Kız kardeşi Thundersstruck'tan ayrıldı. Çocuk vardı
gerçeği konuştu-ama nasıl bildiği, hangi sezgiyle o vardı
anlaşıldı? Ragna ona gitti ve onun hakkında bir kol koydu
Sormadan önce birkaç dakika sessizce:

"Bunu sana ne söyledi, Ingeborg?"

"Bilmiyorum, ama öyle ve onu inkar edemezsin. Oh, sık sık biliyorum
İnsanların kendilerini tanımadıklarında ne düşündükleri ve sık sık
İnsanlara ne olacağını da bilin. Büyükanne bana olduğumu söyledi
Fey; Görüyorsun en küçüğüm ve ben yedinci kızım ve öyleydi
Anne ve bu insanlar her zaman öyle, büyükanne dedi. "

"Nasıl biliyorsun? Ne yapıyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, sadece insanların gözlerine bakıyorum ve bazen görüyorum
ve bazen yapmıyorum. "

"Bana bana ne olacağını söyleyebilir misin?" Ragna'ya düşük bir sesle sordu.

Ingeborg döndü ve kız kardeşinin gözlerine uzun süre baktı. Güneş batmıştı
Dağların altında ve serin bir gri ışık yeri kapladı. O durdu
Hareketsiz uzun süre, sonra elini alnının üzerinden geçti ve
yarısı geri döndü.

"Sana söylemek istemiyorum, Ragna," dedi.

Ancak Ragna ısrar etti, bilirdi, batıl inançlı değildi; O sadece
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmek istedim.

"Gerçek olacak-her zaman öyle," dedi Ingeborg ne yazık ki.

"O zaman söyle bana, korkmuyorum."

Ingeborg tereddüt etti, sonra Ragna'nın ciddi olduğunu gördü:

"Bazılarını söyleyeceğim, ama çok net görmüyorum. Gidiyorsun
Uzakta, başlamak için seni Gitta Teyze ile görüyorum ve birçok insan var
Ama yüzleri gölgeler. O zaman daha uzağa gidiyorsun, nerede
Güneş sıcaktır-seni göz kamaştırır ve bir erkek var-ya da bir tazı mı? "
Ragna başladı. "Evet, bu bir adam, ama bir tazı ve bir tavşan var
Ve bazı taş kemerler ve bundan sonra çok üzülün, Ragna. Ama
Adam uzaklaşıyor ve kömürler gibi gözleri olan başka bir adam var ve
Senden nefret ediyor-sana zincirler koyuyor ve onları kıramazsın ve sen
Artık eve gelmeyin-"Sesi öldü.

Ragna Spellbound durdu: bir tazı ve tavşan-rüyası! Ve gerisi
Zincirler, yanan gözleri olan adam! Titredi; öyleydi
Karanlık bir kanadın gölgesi onun üzerinden geçmesine rağmen, eti alay etti.
İkisi de bir süre konuşmadı; daha koyulaştı.

Bir hizmetçi odaya ışıkla girdi. Ragna kendini salladı
İnkübusu atın. Hizmetçi büyükanneden bahsetmeye başladı.
Ne kadar iyiydi ve kızlar birbirlerine utanıyorlardı-onlar
şimdilik hepsini unutmuştu.

"Gel, Ingeborg," dedi Ragna, "tekrar aşağı inelim." Eller eller
merdivenden indi.




Bölüm VII


Cenaze günün haftası için belirlendi ve aradan geçen zamanı görünüyordu
Buna karşılık, en azından ailenin genç üyeleri için. Fru Boyesen
paha biçilmezdi; kederin bile yapamayacağı pratik iyi duygusu
Bin ve bir detayı düzenlemede kendini kullandı
bir ölüm olayı.

Ragna, geceleri izlerken büyükleriyle birlikte sıraya girdi.
Ölüm Tedesi. Bunu yapmak için yalvardı ve izin almıştı, ama
Gece geldiğinde ve korkunç sessiz odada yalnız kaldı,
Yanında masada yanan tek bir mum, grotesk döküm ve
Yatakta ve duvarların üzerindeki hareketsiz formun üzerine uygun gölgeler,
Bir tür panik onu ele geçirdi. Sürdürülmemesini diledi
Vigil'i elde etmek. Korkunç bir şekilde yalnızdı, olabileceğinden daha fazla
güne göre hayal edildi. Uzun saatin işaretini duyabiliyordu
kapının dışına inmek; Uykudan başka ses gelmedi
Ev-düşündüğü bir cenaze kasasında oturmak gibiydi. Bir baykuş
Çok uzak bir ağaçta kasvetli bir şekilde işlemek ve kederli gürültünün esrarengiz olması
Yüzey durgunlukta ses. Pencere kısmen açıktı ve
Bazen bir hava kabı mum oluğunu yapar ve sonra
Gölgeler hareket etti ve doğa gibi şekiller aldı.

Ragna, annesinin onunla birlikte bıraktığı kitaba aklını tutmaya çalıştı.
Ama boşuna; Aklı dolaşırdı ve gözleri döndü
sürekli köşedeki yatağa-sanki ölü kadın gibiydi
onu aradı, ısrarla tüm dikkatini çekti. O Sağlıktı
Kız, en az morbid değil, ama durgunluk, gerginlik giydi
Gerinim dayanılmaz hale gelene kadar sinirleri. Huzursuz görünüyordu
sanki görmeyi bekliyormuş gibi sağ ve sol ve omzunun üstünde
Gölgelerden ortaya çıkan garip ve korkunç şekiller. Bir tür panik
onu ele geçirdi; Çığlık atması gerektiğini hissetti. Korkunç mantıksız bir korku
Onu aştı, ölü bedenin varlığının dehşeti onu batırdı
Ruh, meraklı bir sertlik, uzuvlarına sahipti ve onu bağlıyor gibiydi
sandalyesine; Saçlarının köklerini ve parmaklarını hissetti
konvulsif olarak çalıştı. Okuduğu kitap yere düştü
bir patlama ile. Gürültü büyüyü kırdı ve uzun bir ürperti verdi
iç çekiş; Elini alnına kaldırdı ve onu bulduğuna şaşırdı
ıslak.

"Bu asla yapmayacak," dedi kendine kararlı bir şekilde ve yükseliyor,
Pencereye gittim. Ay yoktu, ama her şey açıkça gösterdi
Işık Kuzey Gecesi. Evin yakınındaki ağaçlar karanlıkta yükseldi
Gökyüzüne karşı kütle. Her şey huzurlu ve sessizdi, sadece
Kuşların uykulu twitterlanması zaman zaman sessizliği kırdı; .
Baykuş gitmişti. Ragna, chill gece havasını nefes alarak pencerede durdu
Ve gecenin huzurunun ruhuna batmasına izin verin. Oldukça
Sakin pencereyi kapattı ve mumu alarak kararlı bir şekilde yürüdü
yatağa ve orada durdu, baktı. Ölü kadının yüzü giydi
Etkilemez barışın ifadesi-neredeyse insanlık dışı bir
müfreze. Beyaz saçları kaşının üzerinde pürüzsüz bandeaux ile fırçalandı,
Menekşe gölgeli Ashy Gray, neredeyse gerçek dışı görünüyordu.
Garip bir Alabaster'da oyulmuş olsa da. Elleri, balmumu ve sert
Mavimsi tırnaklar onun koynuna katlanmış yatıyordu. Titreyen ışığı
Mum yaşamın bir görünümü yoktu. Ingeborg'un sözleri Ragna'nın zihnine geldi.
Bu kili canlandıran ruh neredeydi? Ve
soru cevap bulamadı. Ölümün gerçek varlığında
Resmi olarak gelecekteki bir yaşamla ilgili maksimumlar öğretti-bir ödül hayatı ve
Ceza-yere kat; tüm spekülasyonların tuhaflığı
Bundan sonra hayat kızın gözlerine çıplak görünüyordu.

"Kimse bilemez, kimse söyleyemez," diye düşündü bu bir gizem, ama
En azından barış bulabilir-barış buldu! "
Saygıyla büyükannesinin soğuk ellerini öptü, sonra ona döndü
koltuk.

O an çok önemli bir şeydi, çünkü onu koyarken
Gerçekliğin mihenk taşına geleneksel inanç, başarısız olmuştu ve
gerçeği tanıdı; çocukça inancının üzerinde olduğu yatak-rock
Ayaklarının altından inşa edilmiş, çünkü kısmen inancını kaybettiyse,
Herkese güvensizlik takip etmeli. Bir zincir en zayıfından daha güçlü değildir
bağlantı, ama zincirindeki zayıf bağlantı, düşündüğü gibi,
inanç için yetersiz gerekçeler, daha ziyade öğretisinin formalitesi;
Ona "öldüren mektup" gerçekten ölmüştü ve
"Işığı seven ruh" henüz bilmiyordu. Bu tek şey
Biliyordum, bir daha asla ölülerden veya ölümden korkmamalı. "BT
barış mı, "dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde," biri olduğunda uyku gibi
Çok, çok yorgun. "

Sabah geldiğinde ve onu görevinde rahatlattıklarında dışarı çıktı
denizi görebildiği yüksek kayalık burun. Gün
hala gençti ve çim ve çalılar çiğnemelerle kaplıydı.
Ragna, giderken bir avuç çiçek topladı ve ıslaklarına bastı
yüzüne tazelik. Mezar ve yaşlı hissetti; Parlak güneş ışığı
Uzun gece ve sessizce hakaret gibi görünüyordu
Karanlık oda. Kendini gri liken kaplı bir kayaya oturdu
suya bakan. Fiyort, gözün olabileceği kadar cam gibiydi
erişim ve çevredeki dağları bir ayna gibi yansıttı; ona
Yorgun gözler, resimdeki bir sahne gibi gerçek değildi. Orada otururken
Breeze fırladı ve küçük dalgalanmalar suyun yüzeyini karıştırdı,
Kıyıdan kıyıya yayılıyor. Ağaç ve Crag'ın yansımaları titredi
bin parçaya. Körfezde bir tekneden çıkarıyordu
Küçük köy. Ragna, küreklerin yükselişini ve düşüşünü izledi. Bir Kız
Kürek çekiyordu, inme ritmine sallanıyordu; O ayakta duruyordu ve
Kırmızı korse, arka plana karşı öne çıktı, canlı bir yama
renk. Şarkı söylüyordu ve net sesi kibar küçüklerde yükseldi
notlar. Köy bacalarından duman yükselmeye başladı ve bir köpek havladı.

Hayat devam ediyordu, yol kenarına düşenlerin dikkatini çekmiyordu,
Hayat, zalim tekerleği, zayıfları eziyor, bir tarafa döküyor
ileri Mart ayı-hayat, dünyanın hayatı
bireysel varlık, bireysel acı ve çekişme hayır
önem; Yaşlar boyunca aynı şekilde devam ediyor, kim olursa olsun
Ölür, kim acı çekerse de.

"Dağlar değişmez, ne de gökyüzü, kim gelirse gelirse gelirse,"
Ragna'yı düşündü, "ve her şey aynı devam ediyor, kimse değil
Gerekli, süreklilik her şeydir. Eğer acı çekersek, ölürsek, ne yapar
Önemli mi? Öleceğim, hepimiz öleceğiz ve birkaç yıl içinde olacak
Kimseye fark etmeyin; Gerçek bir değişiklik yok, sadece insanlar geliyor
Ve git. Bu gerçek sonsuzluk-sadece aynı eski tur, üst ve
tekrar ve sonsuza dek. "Uzun süre oturdu, çenesi destekledi
Avuç içi, gözleri, çelik mavisi, Yeni Dünya'ya sürekli bakıyor
ona tezahür etti.

Yıllar sonra sık sık fiyort tarafından orada geçirilen saatleri düşündü
sabahın erken saatlerinde ve hafıza neredeyse her zaman ona barış getirdi
kalp. Kendi sıkıntıları çok önemsiz görünüyordu, karşılaştırıldığında çok geçici
Yaşamın eski değişmezliği, kendi hayatı ve kaderi ile
Sonsuz insanlık zincirinde önemsiz.




Bölüm VIII


Her şey bittiğinde, Ragna teyzesine Christiania'ya eşlik etti. O idi
Birinci katta rahat bir oda verildi ve kısa süre sonra yerleşti
Hanenin hoş düzenliliği. Çok sessizdi-olabilir
Yas dönemine kadar eğlenceli olmaz-ama
samimi arkadaşlar genellikle öğleden sonra ve akşam geldi ve çok
Neşeli lamba hakkında hoş çevreler oluştu. Fru Bjork bir
sık sık ziyaretçi ve Ragna'nın çoğunu yaptı. Kız onu süslemişti
Birlikte Paris'e gittiklerinde ve dahası ikna olmuştu
Ragna gibi ciddi fikirli bir kızın dostluğunun mükemmel olduğunu
Astrid için. Kızlar canlı bir yazışmaya devam etti ve birkaç
Astrid aylar eve gelecekti. Ragna onun gelmesini dört gözle bekliyor
biraz sabırsızlıkla; Aslında ama çok az ortak olmalarına rağmen,
En azından okul hayatının karşılıklı deneyimi vardı ve o zamandan beri
Ragna'nın uyanış deneyimi, onun için anlaşılmaz olan çok şey
Astrid'in doğasında şimdi netleşti.

"Bir şeyler hakkında yaptığımdan daha fazlasını biliyordu-ve gurur duydum
cehalet, "diye yansıttı. Henüz fark edemedi
Astrid'in sığ kadınsı coquetry ile kendi arasındaki fark
Kadınlığın uyanış bilinci.

Fru Boyesen ve Fru Bjork okul arkadaşları olmuş ve farklı olmasına rağmen
Karakter, yaşam boyu bağları nedeniyle mükemmel arkadaşlardı
dernek ve sosyal konularda ortak bir bakış açısı. Her biri
Bayanlar, diğerinin foibles için hoşgörülü bir acıma eğlendirdi
belki de en rahat _modus vivendi_ bulunur.

Ragna'nın zamanı iyi işgal edildi. Kendi dileğiyle ona devam etti
En iyi profesörlerin altındaki çalışmalar-bu kısmı Gitta Teyze idi
yapmak. Edebiyat onu her şeyden çok ilgilendirir ve sonra
Bir dizi kısa yazarken elini denemeye teşvik edildi.
denemeler. Onun büyük zevkine, tanınmış bir inceleme onları kabul etti ve bu
Teyzesi ile olan ilişkilerini önemli ölçüde etkiledi. İyi bayan vardı
şimdiye kadar onu bir çocuk olarak kabul etti ve kapsamlı bir şekilde yönlendirildi ve
Kontrollü, ancak yazıları yayınlanan bir yeğeni oldukça
Tahmininde farklı kişi. Birçok insanla ortak
Prosaic zihin Entelektüel kazanımlara gerçek bir saygı duydu,
Bu nedenle Ragna, yarı bağımsızlık pozisyonuna terfi etti,
Çalışma saatleri kutsal tutuldu ve ona daha fazla zaman vermek için
Hanehalkı görevleri, payına düştüğü gibi edebi arayışlar
uyumsuz olarak kaldırıldı. Bu bir hataydı, çünkü çirkin iş
kızın zihninin romantik trendine sağlıklı bir panzehir olmuştur.
Evin sıradan işinden çekilen bir gerçek dışı yaşadı
Felsefi ve edebi olan hayali hayallerden oluşan hayat
Çalışmalar karşı koyamadı. Gerçekler konusunda hiçbir deneyimi yoktu
Çeşitli sosyal ve doğru perspektiflerini kontrol etmek ve yerleştirmek
Okumasının büyük bir bölümünü oluşturan felsefi teoriler.
Sonuç olarak, dengeye karşı hiçbir şey olmadan
O an, ne olursa olsun zihinsel tutumuna sallandı
okuyor, sırayla olmak veya kendini hayal ediyordu
İsveçli, agnostik, bir ateist ve bir mistik.

Voltaire ile alaycı ve Byron ve De Musset ile romantikti. İçin
"Kategorik zorunlu" günlerini ve
Gece ve en az üç ay boyunca. "Sprach Zarathustra"
yükselen ve büzülmesi onu ayağa kaldırdığını ve onu belirleyen güneş
oturuyor. Ancak Nietsche uzun sürmedi; Doktrini de
doğasına yabancı ve eski bir arkadaş için Kant'a döndü.

Fru Boyesen bu ahlaki ve manevi tarafından biraz endişelenmedi
tereddütler, ama hiç türden bir şey bilmediğim,
dava ile başa çıkamıyor. Tamamen maddi bir görünüm aldı
durum. Şimdi yas tutmadılar, ama Ragna'nın sahip olduğu görülüyordu
Genel olarak toplum için çok az tat ve genç erkeklerin hiçbiri için hiçbir şey; o
Teyzesi onu bu konuda topladığında kitaplarını tercih etti.
Şimdi Fru Boyesen, yeğeni için bir daire elde etmek için bazı acılardaydı
uygun erkeksi tanıdıkların; O benim
kızı evlat edinen kızı olarak kabul etti ve onu yapardı
varis ve uygun taliplerin eksikliği yoktu; Yani Ragna olduğunda
En çok arzu edilenlerden ikisini sıkıca ama işleri hakkında gönderdi
Konjenial olmadıklarından daha iyi bir mazeret olmadan
Onun, teyzesi müdahale etme zamanının geldiğini hissetti.

İkisinden ikisini de en çok arzu edilen bir koca olarak kabul ederdi
yeğeni-genç Nansen uzun boylu ve yakışıklı değildi ve tek
Zengin ebeveynlerin oğlu? Ve Peter Naess en tahmin edilebilir bir genç değildi
Adam ve bir eşi rahat ve mutlu etmek için iyi mi? Neydi
Ragna bekliyor mu? Beyaz bir kara kuş mu?

Ragna kollarını teyzesinin boynuna attı.

"Sevgili Teyze Gitta, seninle çok mutluyum! Hiç evlenmek istemiyorum
düşünmek!"

"Evlenmek istemiyorum, çocuk? Delisin! Evlenmek bir kadının görevidir
Ve arka çocuklar-İncil öyle diyor. Belki aşık olduğunu düşünüyorsun
Başka bir genç adamla? "

Hayır, Ragna kimseye aşık değildi.

"Peki o zaman neden Ole Nansen'i reddettin?"

"Çünkü onu sevmedim."

"Ah, şeyler ve saçmalık! Onu sevmiyor! Muhtemelen sevmiyorsun ama bu
gerekli değil, yüzdeki bir kadın kocasını 'sevmez'
Onunla evlendikten sonra. Önemli kısım, diğer her şeyin
uygun olmalıdır. Onda sevmediğin hiçbir şey yok, var mı? "

"Hayır, teyze."

Fru Boyesen gözlerini cennete kaldırdı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, bir daha asla böyle bir şans elde edemeyeceksin;
Nansen bin kişiden oluşan bir adam. "

"Benden kurtulmak için çok endişeli misin, Teyze Sevgili?"

"Hayır, elbette hayır, Goosie," diye sevgiyle kızı öptü "ama ben
Kendinizi evli bir evde görmek isterim. Çok olurdu
Senin için daha iyi, eminim. Bu tek taraflı hayatı gerçekten onaylamıyorum
Lidersin. "

"Ama Teyze Sevgili, nasıl ilgisi olmayan bir adamla evlenebilirim
iş? Bu genç adamlar çok iyi ve hepsi bu, ama kesinlikle var
ortak hiçbir şey. Geçen gün Peter Naess'e ne düşündüğünü sordum
Kantian felsefesi ve bunu hiç düşünmediğini söyledi
Tümü. Bu genç adamlar asla ciddi konular hakkında konuşmayı sevmezler ve
Yaptığımda beni ciddiye almayı redded. "

"Ah, Ragna," dedi yaşlı kadın, "bir eviniz ve çocuklarınız olduğunda
Bakın, tüm felsefenizin duvara gittiğini göreceksiniz. "

"Ama korkuyorum ki, neden daha yükümlülüğümü bastırmalıyım
Sıradan bir evlilikte içgüdüler mi? "

Ancak teyzesine, onunla ilgili gerçek meselenin ne olduğunu söylememişti.
Gerçek şu ki, olabildiğince dene, kendini kurtaramadı
Prens Mirko'nun anısı ve Kuzey Denizi'nin mehtaplı geçişi. Onun
Öpücük dudaklarına ve onun üzerindeki idealize edilmiş imajına basıldı.
kalp. Tanıdığının genç adamlarını zihinsel olarak karşılaştırdı
Ve onları dengede tartarak, onları acımasızca istediklerini buldu.

Bir akşam, çizim odasında onunla yalnız oturuyor, genç Nansen
onu öpmüştü-etki elektrikti. Öfkeyle ovuşturarak
Rahatsız edilmiş yanak, onu bu şekilde kınamamıştı
fakir genç adam kaçtı, bir daha asla aramayacak. Daha sonra öyleydi
Patlamasından utanıyor ve duygularını analiz ediyor,
yapmak, kızgınlığının nedeninin olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
talipinin cazibesi değil, uyanık olmadığı gerçeği
İçinde cevap veren bir heyecan. Genç adamı sevdi ve kibirini
Evlilikten memnun olurdu, çünkü o en iyi "parti" idi
Christiania, ama bilinçli kadınlığı sevgisiz bir sendikada isyan etti.
Hayatını bozacak bir öpücük gölgesi miydi? Boşuna düşündü
Kendisi, fethedilemez hafıza kaldı; O bir gibi hissetti
onun üzerinde silinmez bir işaret.

Fru Boyesen yeğeninin inatçılığında ve aptallığında umutsuzluk içinde ve
Kızı onun noktasına getirmeye yönelik birçok meyvesiz girişimden sonra
Sonunda Ragna'nın eski profesörü Dr. Tommsen'e betook. O
davayı önünde bıraktı ve etkisini onunla kullanması için yalvardı
Wayward öğrenci-kesinlikle onu dinlerdi.

Dr. Tommsen çalışmasında Fru Boyesen almıştı. Eski bir içinde oturdu
Ateşin olduğu porselen soba arasında deri kaplı koltuk
yanan ve onun büyük, çok daha kızlı yazı masası, ona bakarak
iyi mizahlı şaşkınlık içinde ziyaretçi ve başparmaklarını twiddling-bir alışkanlık
Yazma veya okuma ile uğraşmadığı zaman. Gözlükleri itildi
şişkin alnına ve keskin gri gözleri altından dışarı baktı
Yukarı ve aşağı çalışma alışkanlığı olan tüylü, kır kaşları
korkunç bir şekilde. Sanctumu genellikle bayanlar tarafından istila edilmedi ve
Böceklerle süslenmiş yeşil ipekte dizilmiş portly bir Dame varlığı
ve sarı dantel ve ölü yapraklı bir manto ve tekillik ile korunan
ona gelmesi, iyi bilinen bir eksantriklik lisansının sırasıyla
Yeğeninin evlilik bağlarına girmek için hüküm sürmesi gerektiğini,
mizah anlayışına hitap etti.

Bu nedenle, Fru Boyesen ayrıntılı sergisini bitirdiğinde
Durum, doktor dudaklarını takip etti ve gözleri parladı.

"Sevgili hanımım," dedi, "nasıl yardım edebileceğimi göremiyorum
Size, bu konularda çok az deneyime sahibim. "

"Sevgili Herr doktorum Ragna'ya tavsiyede bulunabilirsin-seni dinlerdi.
Yaşamın makul bir görüşünü almaya ikna edilmelidir. "

"Ah, bu kişinin makul bir görüş olarak gördüğüne bağlı" dedi.
Adli olarak, parmaklarının ipuçlarını bir araya getirmek. "Benim
Buna bakış yeğeninizin itirazları oldukça makul görünüyor. Olmayabilirsin
Farkında ol sevgili bayan, çoğu insan olsa da, teorik olarak ben
evliliği onaylamıyor. "

"Evliliği onaylamıyor! Ah, Herr Doktor, bunu kastedemezsin!" ağladı
Fru Boyesen dehşete kapıldı, katı zemini alttan kayar hissediyor
Ayakları, olduğu gibi.

"Tam olarak, hanımefendi-ya da daha kesin olmak gerekirse, şimdi olduğu gibi evliliği onaylamıyorum
genellikle uygulanır. Bunu sosyal bir sözleşme olarak görüyorum, yararlı
genel olarak insanlık, henüz daha iyi bir yedek bulunmadığından,
Ama kesinlikle bunu ideal bir durum olarak görmüyorum ve
Herhangi bir genç kişiyi teşvik etmek için avolan prensiplerime karşı-çok daha fazlası
aralarında yer aldığım 'elit' in bir türüne girmek için
hem nafile hem de aşağılayıcı olarak gördüğüm sözleşme-bir
zekaya hakaret. "

Bu Fru Boyesen için çok fazlaydı; öfkeyle nefes aldı ama kendini buldu
şaşkınlığına ve öfkesine eklemli bir ifade veremiyor.
Profesör, gözleri gittikçe daha fazla parlıyor, sakin bir şekilde takip etti
kasıtlı ses.

"Cevap vermediğin için, benimle aynı fikirde olduğunuzu kabul ediyorum.
Ana-ya da belki de yeğeninizle ilgili tahmininiz benimkiyle aynı değil mi? "

"Kesinlikle seninle aynı fikirde değilim Dr. Tommsen," dedi Fru Boyesen
sıcak; "Ben kendim evli bir kadınım ve saygın bir kadınım ve temin ederim
Evli, aşağılayıcı ya da nafile hiçbir şey bulamadın
durum. Bu tür kelimeleri bir ile bağlantılı olarak kullanmanız gerektiğini düşünmüyorum.
İlahi Kurum. "

"Ah, burada farklılaştığımız yer, sevgili hanımefendi," diye döndü profesör,
Avuç içlerini hafifçe ovuşturarak-onu alay etmek için onu eğlendirdi
geleneksel olarak düşünen-"Bunu ilahi bir kurum ve ben olarak görüyorsunuz
Yapmayın-mesele bu değil. Bazı kişilerin olduğunu itiraf ediyorum
Açıkçası evlilik için kalifiye ve mesleklerini buluyor-sen
Yeğeninin bunlardan biri olduğunu düşünüyorum, bilmiyorum. "

Fru Boyesen onu kesintiye uğrattı.

"Ama yanlış olduğun yer var, Herr Doktor. Ragna için yapıldı
Evlilik, bunun için yaşlı bir kadına güvenin. O yaşlı olan kız değil
hizmetçi. Bu nedenle endişeliyim-eğer en iyi yıllarının geçmesine izin verirse ve
Teklif şansını hor görür, çok geç olduğunda pişman olur.
Onu seviyorum, Herr doktoru ve yaşlı kadınlar gençlerden daha uzakta görüyor-ben
Tanrı'nın onu istediği şekilde mutlu görmek istiyorum. "

"O zaman Tanrı aşkına onu yalnız bırak, hanımefendi, onu Tanrı'ya bırak. Eğer
onun için haklılar ve evleniyor, kendi zamanında olmasına izin ver ve
kendi seçimi ile; Zarardan başka hiçbir şey onun eğilimlerini zorlamaktan gelemez
herhangi bir şekilde. "

"Ama doktor, en uygun ikisini zaten reddetti-sanırım
Onun için yaptığım her şeyden sonra kötü bir dönüş-"

"Onları reddetmesine izin ver, yirmi reddetmesine izin ver! Minnettarlığını göstermek için
Vücudunu en yüksek teklif verene mi satıyor? "

Fru Boyesen sandalyesinden Rose yerine sınırladı; Çok şeritler
Kaputu öfkeyle kıllandı. Sırtı öfkeli bir çalışmaydı
Erdem, görkemli bir şekilde kapıya doğru hareket etti. Doktor önceydi
o.

"Bir an hanımefendi, yalvarıyorum!"

"Yeterli, fazlasıyla yeterince duydum," dedi donmuş bir
ses.

"Sevgili bayan, sözlerim çok zor olsaydı affediyorum;
Yeğeninizin bir adamla evlenmesi durumunda,
Pozisyon, ona olan sevgi olmadan, satışa eşdeğer olurdu
kendisi ve onun nihai mutluluğunu yürekten almış olan sen istemezsin
Bu, eminim. "Gülümsedi ve en çok kazanan bir gülümsemesi vardı." Canım
Fru Boyesen, bu konuyu benimle tartışmaya geliyorsun; Ben yaşlı bir adamım
Sen bir dulsun, neden meseleleri kıymalıyız? "

Tonu, mezar ve nazikçe onu biraz yırtıldı:
anında ve cevaplandı.

"Yeğenimin kendini satmasından bahsetebileceğin beni şok etti-bir
onurlu evlilik-- "

"Sadece öyle, hanımefendi, onu sevmeyen 'onurlu' evli bir kadın
kocası ve onu sevmedi, onunla evlenen çünkü zengin
ya da iyi bir aile-"
Anlamasının menzili-"Gözlerimde kadından daha düşük
kendini sadece aşk için verir, törenle dağıtmak veya kim satar
Kendisi kiralamak, ekmeğini almak için. "

Fru Boyesen dehşetle nefes aldı.

"Toplum!" "Din! Ahlak!"

"Toplum gerçekten sevgili bayan, ama ne din ne de ahlak
onları anlayın. "

Fru Boyesen derin sulardaydı, tartışmalı güçleri değildi
Doktorla başa çıkmak için yeterli ve biliyordu, hala denedi
bir kez daha.

"Ama Herr Doktor, onun sevgi olmadan evlenmesini istemiyorum, sadece istiyorum
Evlenebileceği bir adamı sevmek için kararını vermesi-ve yakında yap! "

Doktor ellerini ovuşturdu. Direnememişti
İyi bayan şok etmenin cazibesi; Sık sık sarsmaya cazip oldu
Bourgeois zihni, kendinden şikayetçi rut. Fru Boyesen'in şaşkın
ve dehşete kapılmış yüz onu yoğun bir şekilde eğlendirmişti, ama bunu fark etti
Konuyu daha da zorlayarak Ragna'nın nedenine ciddi zarar verebilir, bu yüzden
Yanıtla kendini memnun etti:

"Eminim hanımefendi, yeğeninin sonunda sizi hayal kırıklığına uğratmayacağına;
Ama eğer onun refahını gerçekten arzuluyorsanız, konuyu çağırmayın.
Şimdiki, sana yalvarıyorum. Çocuğa zaman verin-bu herkes için bir paşa
Hasta, biliyorsun. O çok genç ve sadece memnun etmek için evlenmeli mi
Siz, onun kaçınılmaz mutsuzluğu vicdanın üzerinde ağır olurdu. "

Fru Boyesen, kaput iplerini tuttu, ancak daha az sıkı bir dokunuşla
olağan. Profesör onu korkutmuştu ve şu an onu sarstı
geleneksel sosyal inançlar; Ancak, son geçici bir çaba sarf etti.

"O zaman, kullanmayı olumlu bir şekilde reddettiğinizi anlıyorum.
Etki, Herr Doktor? "

"En kesin olarak, hanımefendi-ve gelecekteki huzurunuza değer verdikçe ve
Ragna, onu zorlamaya çalışmayın. "

"Ve bana hiçbir şey yapmamamı, beklememi tavsiye ediyorsun?"

"Neden sahne değişikliğini denemiyorsunuz? Bir yolculuk muhtemelen bazılarını yönlendirir
'OLOGIES' ve 'ISM'ler' aklından çıkmaya itiraz ediyor ve o
Büyük olasılıkla eve yerleşmeye hazırlanıyor. "

Fru Boyesen içini çekti. Sonuçtan memnun değildi
Röportaj-beklediğinden çok farklıydı. Aldı
ayrılması, kendi kendine düşünerek, "Zavallı adam,
Hayatın pratik tarafının çoğunu bilin! Nasıl olabilirdi
üniversite mezunu?"

Doktor Tommsen, önemli figürünün caddede geri çekilmesini izliyor,
Pencerede davul ve kendi kendine dedi:

"Bu kadınlar ne! Ve daha iyi bilmesi gereken eskiler
kızları her zaman aynı sefil hatalara sürüklemeye çalışıyorlar
Kendilerini yaptılar. "Ragna için üzgündü-" Muhtemelen
Onu da aptal yerine koyarak, bir kız karşı öne çıkamaz
Toplumun tüm durumu! "




Bölüm IX


Fru Boyesen teselli ve bir fincan kahveden fazla Fru Bjork'a gitti
Doktorun reddi tartıştı.

Fru Bjork, Ragna'nın anlaması için arkadaşından daha fazla kayıptı
evli devletin avantajlarına kayıtsızlık ve onu tuttu
Fru Boyesen'in Dr. Tommsen'in konuşmalarını açıklayan korku içinde eller-
Anlatmada hiçbir şey kaybetmedikleri söylenebilir. Cümle ile ceza
Onları tekrarladı, öfkeli kokularla noktaladı ve
Kupasında minnettar yudumlar.

Fru Bjork dinledi, şişman elleri rotund kişisine sarıldı, şapkası
Nazik yüzü üzerinde, gözleri geniş ve yuvarlak demetle.

"Diyor," dedi Fru Boyesen, "saygın evli kadınların sattığını
Kendimiz sokaklardaki kadınlar gibi kiralamak için. O evliliği söylüyor
ahlaksız ve dinsizdir. "

"Belki," dedi Fru Bjork, "o özgür aşka inanan. Biraz deneyin
Bu tohum kekinden canım, kendim yaptım. "

Fru Boyesen kendine yardım etti ve devam etti, ağzı yarı dolu,

"O olmalı,-her neyse çirkin ve artık bir gizem değil
Ragna'nın saçma fikirlerini aldığı yer. Ne tür bir
Adamım, onun altında çalışmasına izin vermemeliydim. Ama onun adı
Çok iyi bilinir! O çok evrensel olarak saygı duyuyor! Anlamıyorum
Tümü!"

Fru Bjork onunla hemfikirdi-sevimli bir alışkanlığı vardı.
Herkes, çok fazla sorun kurtardı ve Fru Boyesen anlatmaya devam etti
röportajın geri kalanı. Fru Bjork, önerisini onayladı
Ragna'yı bir süre göndermek.

"Seyahat etmek genç kızlar için iyidir," diye seçti, "
onlardan ve diğerlerinin nasıl yapıldığını gördüklerinde
Ülkeler, kendi başlarına yerleşmeye yetecek kadar hazırlar. "

Astrid birkaç ay önce eve dönmüştü ve büyük bir favoriydi
gençler arasında. Onun canlılığı ve hazır, eğer sığ bir zekâ
Hassasiyeti neredeyse etkilenen güzelliğini etkiledi, coquettishity çekti
Genç erkekler ve onun iyi mizahı ve mecbur kalması onu
Kızlar arasında arkadaşlar. Memnun etmeye çalışması doğaldı
Herkes ve yanına gelen herkese mavimlerini kullandı,
Evdeki hizmetçilerden, en önemli şahsiyetlerine kadar
Sosyal Dünya. Memnun etme arzusunda oldukça samimi idi; onay
varlığının eti ve içeceğidir. Ragna'ya hayran kaldı
kazanımlarından korkuyordu, ama onu anlayamadı
Sosyal zevklere kayıtsızlık. Ragna ona daha fazlasını söylemeyi umursamamıştı
önemli ev yolculuğunun en bariz taslağından ve olsaydı,
Astrid anlamamış olurdu, bir rüya belgesi için sabitlik için
manevi makyajının bir parçası olmaz. O kime bir değildi
izlenim kalıcı olurdu; Ona, sevenler gelip gidebilir
bir çiçeğe kelebekler,-gülümsemelerini verirdi, ama hayır
Bunlardan biri ruhuna bir iz bırakacaktı. Sadakat, ona göre
Kamuoyunun empoze edilen kısıtlaması, kendisini korumak değil
sadece bir ve sadece biri. Evlenmek ve iyi evlenmek istedi-her şey
Dikkate alındığında, bir adam evlilik söz konusu olduğunda, diğerine çok benziyor,
diye düşündü.

Sayısız kez kendini aşık etmişti ve her seferinde
Onun infatasyon hikayesi ile Ragna'ya gitti. İlk kez sonra veya
İki, ilişkiyi ciddiye aldığında, Ragna bir
Eğlenceli gülümseme,-her zaman tekrar aynı hikayeydi-ve o durdu
şaşırmak için, birkaç gün veya hafta sonra, yıldız azaldı ve
Ufkun üzerinde yeni ışık yükseldi. Astrid bir zamanlar ona şunu söylemişti:

"Biri erkeklerin farklı olduğu fikriyle başlar, ama onlar
Seni öptüm, hepsinin birbirine benzediğini biliyorsun-eğer göremezse, biri
yemin ederdi her zaman aynı adamdı. "Ragna zorluk çekti
"Ama ne faydası var?" diye düşündü ve
akıllıca kendi avukatını korudu.

Sonunda Astrid nişanlandığını, kendi başına çok şey duyduğunu açıklamıştı.
memnuniyet. Mükemmel bir maçtı ve annesi memnun oldu; o
Ancak, evlilikten önce bir yıllık gecikme için Astrid olarak
neredeyse yirmi ve güç olmaktan uzaktı.

Fru Bjork, o zaman kızının geleneksel sosyalinin gücü üzerine
başarı, kendini şikayetçi bir şekilde Fru Boyesen'den daha üstün hissetti
sıradan bir tavuğun kendini rahatça hissedeceği kişinin
Çıkmış ördek yavruları. Arkadaşının biraz üzerinde biraz gıcırdatamadı
Kendi önerisini sunmadan önce rahatsızlık; o
Bu nedenle birkaç dakika sessiz kaldı ve Fru Boyesen'in elini bastı
sempatik olarak.

Sıradan koşullarda bir şeye kızmış olan Fru Boyesen
komisyonun tadını çıkarmanın, ama düşünemeyecek kadar şaşkın hisseden
Şu anki zorluğunun ötesinde herhangi bir şey, şu anda bir açılış sağladı,
Yurtdışında birkaç ay olsa da, muhtemelen faydalı olacağını belirterek
Ragna ve onu daha makul bir zihin çerçevesine getirin, yine de
imkansızdı; Onu almak için kim vardı? Fru Boyesen'in kendisi yoktu
Bir yolculuğa, çok fazla ilgi ve meslekte ortaya çıkma arzusu
onu evde tuttu.

Fru Bjork daha sonra Ragna'nın bakımına emanet edilmesini önerdi.

"Düşünüyorum," dedi.
İtalya'da. Doktor bunu tavsiye ediyor-o sadece biraz hassas, sen
Bilin,-ve neden Ragna'nın da gelmeyeceği? O için şirket olurdu
Astrid ve çok ciddi, istikrarlı bir kız bana hayır verir
Sorun-onu yanımda olmaktan zevk almalıyım. "

Arkadaşının önerisinden gizlice memnun olan Fru Boyesen
Bir kerede ele geçirmiyor gibi görünüyor; Bunu düşünmeyi kabul etti ve
Bayanlar bu anlayışa ayrıldı.




Bölüm X


Ragna şimdi neredeyse yirmi biriydi; Görünüşte biraz olgunlaşmıştı,
Figürünün eğrileri daha yuvarlak ve daha doluydu, ama gözlerinin hala vardı
İdealist'in ifadesi, vizyoner; O her zamanki gibi eğiliydi
güvenilirliğe, kendi başlarına temas ettiği kişileri almak için
değerleme.

Prens Mirko bölümünü kararlı bir şekilde ondan çıkarmaya çalışmıştı.
Zihin, ama hafif bir başarı ile. Angelescu'nun onun taslağını kilitlemişti
onun yazı kasasından uzakta ve nadiren ona bakmasına izin verdi, ama
Orada olduğunu biliyordu, gizli varlığını zaman zaman hissetti
Hala Mirko'nun dudaklarının varlığını hissetti. Şans eseri ne zaman
Gazetelerde ismine geldi, kan kalbine koşacaktı.
Resimli bir dergi onun bir portresi yayınladıktan sonra eşlik etti
Kısa bir biyografik eskizle ve sayfayı kesti ve koydu
Eskiziyle birlikte. Doğrudan rüya kahramanından hiç haber almamıştı,
Ama her Yeni Yıl Günü ona Kont Angelescu'dan bir kart getirdi-
En azından, hala onu hatırladım!

Sık sık ona sahip olan huzursuzluğu açıklamak için bir kayıptı.
Kendisine, çalışmalarına ve çalışmalarına itiraf etmeye cesaret edemediğinden daha sık
onu sıktı; boşuna kendini tamamen ona atmaya çalıştı
ciddi meslekler; Boşluk, her şeyin kibiri, buna rağmen
Çabaları yükseliyor ve onunla yüzleşiyor.

Gerçek şu ki, fiziksel doğası uyanıktı ve istila ediyordu
memnuniyet ve zorluk,
bir Don Juan'ın sofistike tutkusunun caviare, yapamadı
Sakin, günlük bir sevginin ekmek ve tereyağı ile kendini içerik.
Olasılıklara, ancak kısmen olsa bile, asla uyanmamış olsaydı
Onun içindeki gizli tutkunun hayatı daha sakin olurdu, daha az
Etkili ve daha mutlu-eğer mutluluk, karşıtlık yokluğunda yatarsa
duygu. Daha az yaşam istemek daha kolay olurdu
tatmin olmuş ya da kendini hayal ederdi. Dar sınırları
Geleneksel memnuniyet daha büyük ufkunu kapatırdı
Duygusal deneyim, acı ve ruh disiplini. O kalırdı
Demir, Destiny çeliğini ateşle temperlenmiş hale getirmekti.

Teyzesi geldiğinde oturma odasında yazıyordu.
Düşük raflanmış tavanı ve büyük porselen ile konforlu oda
Soba lambanın parıltısında çok neşeli görünüyordu. Ağır kırmızı
Perdeler pencerelere çekildi ve kırmızı masa kulotu bir
İşine yaslanırken kızın yüzüne pembe yansıma. O
Saç, asılı lambanın güçlü ışığında canlı altın gibiydi.

Fru Boyesen içeri girdi ve kendini yoğun bir şekilde döşemede oturdu
koltuk. Ragna başını teyzesinin girişine kaldırmıştı ama
yazısını kesintiye uğrattı. Teyzesi onu yakından taradı; o gelmişti
Kıza kendisi gibi bakın; Evdeki varlığından zevk aldı,
Ve kızın tarafından ipotek edilen onun tescilli duygusuydu
Ona sunulan fırsatlardan yararlanamama. Astrid's
Özellikle nişan, iyi kadının zihninde yer aldı. İşte bir
Kız çok güzel değil, ragna kadar zeki değil ve birkaç ay daha genç,
annesinin sosyal etkisi ve önemi yoktu
Sahip oldu, ama bu kız mükemmel bir maç yapıyordu. O da öyleydi
Canlandırıcı!

Ragna başını kaldırıp teyzesinin gözleriyle buluştu, dedi:

"Uzun zamandır dışarıdaydın, teyze, eğlendiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Fru Boyesen, "en azından pek değil. Görmüyorum, Ragna,
Neden dışarı çıkıp kendinizden başka gençler gibi eğlenemezsin
burada tek başına paspaslamak ve görünüşlerinizi tüm
çalışma. Şimdi Astrid gidiyor ve iyi vakit geçiriyor-paten yapıyor
Şimdi arkadaşlarıyla. Neden ona daha çok benzemiyorsun? "

"Yani Fru Bjork'lara gittin," diye konuştu Ragna sessizce.

"Memnun olduğum yerdeydim," dedi Fru Boyesen, onu çözerek
Bonnet telleri ve tombul parmakları arasında yumuşatıyor. "Yapmıyorum
Gittiğim yere ne ilgisi olduğunu görün. Beni böyle almamalısın.
Bence çok garip bir kızsın-ve fru bjork seni anlayamıyor
Benden daha iyi, "diye ekledi.

"Keşke, beni Fru Bjork ile tartışmayacağın ya da
başka biri. "

"Hoighty, Toighty, Bayan! Kimi memnun ettiğimi tartışacağım ve eğer istersen
çok tuhaf ve diğer kızlardan farklı olun, insanların
konuşmak."

"Yapmayı seçtiğim ya da yapmamayı seçtiğim 'Halkın' işlerinden hiçbiri,"
Ragna'yı geri döndürdü, daha önce kağıt üzerinde küçük karalama yaparak
o. Teyzesi geldiğinde, kendisine değil mi?
Kendini bu kadar uzak tutmada gerçekten aptalca, ama
Kamuoyunun eleştirilerinin eylemleri üzerine tekrar kollarında kaldı. "Ragna, olumlu umutsuzsun; bir yeğenimin nasıl olduğunu bilmiyorum
Çok az mantıklı olabilir! Ormanda bir kulübede yaşıyorsanız veya
Sahara Çölü, istediğiniz gibi yapabilirsiniz, ama burada düşünülmeli
komşularının görüşü. "

"Komşum kim?" Ragna'yı yumuşak bir şekilde, kendine rağmen gülümseyerek alıntı yaptı.
Teyzesine "kamuoyu" ndan oluştuğunu iyi biliyordu.
Christiania'nın en önde gelen ailelerinin dört veya beşi önyargıları;
Bu büyülü dairenin dışında,
İnsanlar düşünebilir, aslında daha az önemli olan insanların
Örneğini takip edin ve görüşlerine uyun.

Gülümseme, zaten büyük bayanı tahriş ettiği için akılsızdı
Dr. Tommsen'e başarısız ziyaretle karıştırıldı.

"Ah, bana koluna gülebilirsin, Bayan Her Şey! Gün
sağda olduğumu fark edeceğin zaman gelecek-ve olabilir
Çok geç! "

Ragna cevap vermedi; Yazısına ve çizilmesine geri döndü
Kalemi ve saatin işaretlenmesi sessizliği doldurdu. Fru Boyesen,
Bir veya iki etkisiz çabadan sonra sandalyesinden yükseldi ve
oda.

"Bu işe yaramaz," dedi merdivenleri şişirirken kendi kendine-vardı
çok şık büyümüş,-"Oldukça imkansız. Yarısından fazlası
Onu Bjorks ile paketlemek için bir zihin. Başka bjork çok zeki değil
Ama Astrid'i ona kredi olarak getirdi ve sanırım izin vereceğim
Elini Ragna ile deneyin. Kendine sahip olmasına izin verecek bir aptal oldum
Çok uzun,-başı bu ateist profesörlerle dolu
içine dökün. Gitmesine izin vereceğim; Her neyse, herhangi bir zarar veremez. "

Ragna'nın kalmayı seçeceği konusunda gizli bir umut yaratmış olsaydı
onunla birlikte ve bu arada genel olarak isteklerine uyuyor, o
Ragna için, teklif ona doğru ilerlediğinde hayal kırıklığına uğradı,
zevkle selamladı. Hoş bir rahatlama sağlayacak, diye düşündü,
kendi kendine seçilen mesleklerinin büyüyen monotonluğundan
Tutarlılık onu kendi anlaşmasını değiştirmesini yasakladı ve
Aynı zamanda onu teyzesinin daha sık innuendo'larından çıkarın ve
Seatches, onu İtalya'ya götürmenin yanı sıra hayallerinin ülkesi. Geç saatlerde
Alman romantistleri çalışmasının ve zihninin konusunu oluşturmuşlardı
o zamanlar birçok kuzey zihninin olduğu gibi,
"_Drang nach italien_."

Fru bjork olarak yolculuk için düzenlenecek çok şey vardı.
Birçok seyahati her zaman yeni bir başlangıçla kızardı; Astrid hayırdı
pratik kullanım ve Ragna kişisel ile çok fazla ele alındı
hazırlıklar ve ayrıca bir gezgin çok yardım etmek için çok deneyimsiz
Onun telaşlı şaperonuna. Fru Bjork bu nedenle bir
Partiye belirsiz yaşta bir spinster şeklinde ek,
Denge tekerlek olması beklenen Estelle Hagerup
sefer.

Fru Boyesen tüm enerjilerini Ragna'yı hazırlamaya adadı ve
toplu olarak dikkate değer bir miktar bagaj sağladı ve
çeşitlilik, her olası hastalık ve sağlığın olası olası durumları
için sağlandı. Estelle Hagerup, iyi bayanın hoşnutsuzluğunu cesurca riske attı
En az yarısının geride kalması gerektiğini ilan ederek ve
Her şeyi ayıklayarak koyunları keçilerden ayırmayı üstlendi
vazgeçilmez makaleler. Penelope'nin ağının tersi, çünkü
Tazminatsız Estelle gündüz, Fru Boyesen ve Ragna
Geceleri gizli tarafından restore edildi ve bir sonraki ziyaretinde Estelle
Nobby parselleri ve kitap yığınları az ya da çok ustaca gizlenmiş
Kutulardaki kıyafetlerin altında-ve mücadele tekrar başlayacaktı.
Fru Boyesen, kendi ülkesini hiç terk etmeden, sevgiyle bunu hayal etti
Hardal-Plaster, pazen ruloları, ruh şişeleri ve muhtaç diğer
Garip bir ülkede ihtiyaçlar elde edilemez olacaktır. Fırfır hagerup
tüm bunları kalpsizce reddetti, ama Fru Boyesen olmayacaktı
Out ve kutular kapalı ve kilitlendikten sonraki son gün,
Estelle, iki büyük parsel doldurarak şal kayışına yakaladı-biri
iyi bir sabun, diğeri, iki çanta, biri
Kumanda çiçekler için keten tohumu, diğer Camomile çiçekleri.

Sonunda, başlangıç ​​zamanı geldiğinde, Fru Boyesen olmasını diledi.
Asla Ragna'nın kontrolü altından çıkmasına izin vermeyi düşünmedim. "Başka
Bjork çok yumuşak, onu şımartacak, "diye düşündü" ve kız
Gittiğinden daha kötü geri dön. Ben cezai olarak zayıf oldum
O, ama başka fakirden bıkacak! "

Bagaj evden taşınırken, bir dürtü onu ele geçirdi
tekrar geri getirmesini sağlamak; Sonra onun için kendini yırttı
tutarsızlık.

"Küçük minx beni tamamen üzdü! Bu benim ilk kez benim
Hayat Kendi aklımı bilmiyordum! "Bu nedenle batmayı gizlemek için
Yakın yalnızlık umuduyla hissettiği kalp, böyle varsaydı
Half Christiania'nın görmek için toplanan sert ve yasaklayıcı bir yönü
Parti, Ragna'nın bazıları için sürgün edildiğinden emindi
iğrenç suç.

Ragna teyzesini hafif bir kalple öptü,-o gitmiyor muydu
hayallerinin ülkesine mi?-ve ayrılık olurdu ama bir
birkaç ay.

       * * * * * *

Ingeborg kız kardeşinin mektubunu aldığında,
Yolculuk, gözyaşlarına boğuldu, ailenin şaşkınlığına.

"Ragna gidiyor, onu bir daha asla görmeyeceğiz!" Ağladı.

Lars Andersen onu sert bir şekilde tekrarladı.

"Bu saçmalığı durdur, Ingeborg!" "Bunlardan hiçbirine sahip olmayacağım
Evimde aptal batıl inanç. Gelecek Tanrı'ya dayanıyor. "

Ama cesurca konuşmasına rağmen, kalbi battı. Ingeborg'un Tahminleri
Gerçek olmanın garip bir yolu vardı.




Kitap II




Bölüm I


"Astrid," dedi Ragna, "acele et! Bizden önce öğle yemeği zamanı olacak
Dışarı çıkın ve mektubunuzu bu akşam mükemmel bir şekilde bitirebilirsiniz. "

Astrid yazı tahtasından baktı, kalem tutucusunu nibbling
yansıtıcı. Odanın bir penceresinin yanında oturuyordu ve
Diğerleri ragna durdu, eldivenlerini sabırsızlıkla çekti. İçinde olmuşlardı
Roma birkaç hafta ve görmenin ilk hariç düşmüştü
bir tür varoluş var. Fru Bjork kızları terk etti
büyük ölçüde kendi cihazlarına; tırmanılacak uzun merdiven uçuşu
Her geziden sonra bacaklarından yorulduktan ve nefesini kısalttıktan sonra
onlarla günde bir kereden fazla yüzleşmeyi reddetti ve vicdanlı vardı
Yemeklerinin ödenmesi gerektiğinde bir restoranda yemeye karşı sıkıntılar
Çünkü her durumda, emekli maaşı. Estelle Hagerup dolaşmayı tercih etti
yalnız hakkında; Sabah cesurca başlayacaktı, şapkası bağlandı
Şık kafasında, eteği bir dizi festivalde festivallerde döndü
Flaps ve düğmeler, sağlam geniş parmaklı botlarını görüntüler. Çok
Önde gelen burnuna tünemiş gözlükler, ciddi bir sorgulama yaptı
yüzüne ifade. Gece düşüşü evini tekrar görürdü, yorgun,
tozlu, parlak ve onun bağlantılı bir hesabını veremiyor
peregrinasyonlar. Mutlulukla şöyle derdi:

"Atmosferde içiyorum, kendimi doyuruyorum
Roma'nın Özü! "Ve" Roma "kelimesi bir şeyle söylediği gibi
İfade ve Bated Nefes, bir antik çağın kornağı önerdi,
Gömülü Sezarların hayaletleri tarafından perili. Kısa görüşlü gözleri
Çevir ve büyük kemikli ellerini kendinden geçmiş.
İyi huylu fru bjork coşkusuna gülümsedi ve eğer kızlar yapsaydı
Zaman zaman onun eğlencesi, hoş bir şekilde yaptılar.

Astrid tembel olmaya meyilliydi; Güneşten ve sıcaklığın tadını çıkardı ve
İspanyol merdivenlerinde pitoresk figürler, ancak müzeler ve resim
Galeriler onu sıktı ve kiliseler ona verdi,
sürünür. Böylece, görüşünü görmek isteyen ragna
Metodik bir plandan sonra, genellikle kendini yalnız buldu. Bir
Başlangıçta başladığı gibi rehber kitap, önce ziyaret ederek
Çoğu antik harabe ve kalıntıların sırasına göre, modern için çalışmak
kez. Eski ve modern karışmış bulması için onu rahatsız etti-çünkü onlar
Sık sık,-ve panteonda gözlerini kararlı bir şekilde kapattı
Savoy'un evinin anıtları, olması gerektiği zamana kadar
tarihteki yerlerine ulaştı. Yönteminin dahil olduğu görülecek
Biraz zorluk yok ve aynı zeminde çok fazla geri dönüyor. Görünüyordu
Tekrar tekrar sürüklenmeye itiraz eden Astrid'e Saf Lunacy
aynı yere veya daha sonra adaptasyonu gözlemlemek için
ilk ziyaretini incelemek yasaklanmıştı.

"Hepsini bir kerede görmek çok kolay olurdu," diye açıkladı.
Ama Ragna kararlıydı.

Astrid bu nedenle hassas sağlığını yalvardı ve neden
Evde kalmak için bir bahane olarak bu kadar yorucu görme ile
konforlu olduğu nişanlısına uzun mektuplar oluşturdu,
Tutkuyla değilse, aşık.

Bu özel sabah onun bir tanımını geliştiriyordu
Daha önce öğleden sonra Pincio'daki bir sürüş sırasında izlenimler. Hissetti
dünya, kendisi ve genel olarak şeylerle tembel bir şekilde içerik ve yoktu
Kendini en iyi şekilde diliyorum.

"Keşke çok fazla enerjik olmasanı dilerim Ragna," dedi.

"Şey, Roma'da oturup bütün gün kalemimi ısıramadım, sanki oradaymış gibi
Yapacak daha iyi bir şey miydi,-Christiania'da da olabilirsiniz! Gelmek,
Eşyalarınıza katılın! "

"Günümüzde ne göreceksin?"

"Bu sabah hiçbir şey görmeyeceğim. Yapacak biraz alışverişim var
Corso'da. "

Astrid'in gözleri parladı, sonra başını salladı.

"Önce mektubumu bitirmeliyim."

"Ah, saçmalık! Edvard birkaç saat bekleyebilir!"

"Her zaman bunu söylüyorsun-ama o zaman ne nişanlanmanın olduğunu bilmiyorsun,"
Elini süsleyen güzel yüzüğe baktı. "Görüyorsun Edvard
Yazışmalarımda düzenli değilsem çok huffy oluyor ve ben
Üç gün boyunca ona yazılmış. "

Ragna omuzlarını silkti.

"Ah, çok iyi! Sanırım beklemeliyim. Yapabildiğin kadar hızlı ol
Astrid, sabah neredeyse hepsi gitti. "

Meşgul Piazza'ya bakarak pencere şilinde davul çaldı
Montecitorio çok aşağı. Bir sıra "_botti_" güneşli uzanmış
yan, kendi aralarında animasyonlu bir konuşma sürücüler
ve bir veya iki çiçek satıcısıyla. Tutan yaşlı kadın
Köşedeki haberler, dönüşümlü olarak gazetelerini sıraladı ve ısındı
Parmakları Scaldino'nun üzerindeki, çünkü hava gevrekti, erken
Ocak. Piazza aracılığıyla bir turist alayı yayınladı,
Elinde kırmızı kaplı Baedeker,-Cassock ve Beaver Hat'taki rahipler,
_popolini_ ve kızlar ve bazı _trastaverine_ renkli kalışlar üzerinde
Beyaz _camicie_ ve boyunları hakkında mercan dizeleri. Ragna izledi
Hepsi büyüleyici gözlerle. Çeşitli Roma kalabalığı bir
sürekli ilgi ve zevk kaynağı; Hissedemedi
Sıradan, görünüşte bulaşmamış varoluşlarının cazibesi. Romalılar,
Dünyada endişe duymadığını, bakımsız yüzlerini düşündü
onu çizdi; dilencinin profesyonel sızlanmasında bile eksiklik gözlemledi
Gerçek sıkıntı-hepsi yaşam yüzeyinde hafifçe yüzüyor gibiydi,
Alt akımları, batık kayaları geçerek, dikkatsizce gözden geçiriyor
Sığlar. Bir gün önce gördüğü bir çocuğu hatırladı, kırdı
Bir sürü ekmek ve bir kadeh ekşi şarap üzerinde oruç; Çıplak ayakları
Püskü pantolon-bacaklardan çıkıntılı, dirsekleri kiralarla gösterdi
düzensiz ceketinin kolları. O bir çiçek satıcısıydı ve vardı
Sepetinden bir sürü çiçek seçmeyi bıraktı. Ona ödediğinde
Ona parlak bir gülümsemeyle teşekkür etti, beyaz dişlerini sergiledi ve
İtalyanca dururken ona neyin mutlu olduğunu sordu. "Mutlu, Signorina? Tabii ki mutluyum-güneş sıcak ve benim
ekmek ve şarap--!"

Tüm vicdanda, Ragna'yı düşündü; o
Bu insanları geçiş hisinden ne tatmin ettirdiğini merak etti,
Ön iyi ya da hasta değil, onları kıskandı.

Gözleri, karşısındaki parlamento binalarında saate doğru dolaştı,-
neredeyse on bir idi. Yarıya öfkeyle bakan Astrid'e döndü
Uzay, hala kalem sahibini çiğniyor.

"Henüz bitirmedin mi?"

Astrid başladı ve yüzünün üzerinden bir konut geldi.

"Ah! Çok üzgünüm Ragna, ama bugün hızlı bir şekilde yazamıyorum.
Beni bekleme, bir canım var! Bu öğleden sonra seninle çıkacağım.
O zamana kadar hazır olacağım, gerçekten yapacağım! "

Ragna underplip'i itti, ama cevap vermedi; Sadece kapattı
Odadan ayrılırken kapısı oldukça sıkı bir şekilde arkasında. İndi
uzun merdivenler ve piazza'yı geçti, başını istekli olarak sallayarak
_Vetturini_ Bir veya iki kamyonunu kırdıktan sonra sarsılan,
bir ücret umuduyla. Kararlı bir şekilde yürüdü, görünüşte bilinçsiz
çektiği dikkat. Kalın altın saçlarının bir kısmını giydi
sırtından aşağı belin altında asılı kaldı ve geri kalanı çırpıldı
başı hakkında büyük örgülerde. İnsanların erkekleri sık sık onunla konuştu
Geçtikçe, "_cappelli d'oro_" ı övüyor, ona çağırıyor "_Bella
Biondin_ "ve" _Simaticona_ ", ama ona alışmıştı ve
Onları fark etmedi. Kalplerinin kalbinde gurur duyuldu
İffet ya da kabalık hiçbir şeyi olmayan basit saygı.

Gevrek havanın tadını çıkarmaya yürüdü, çünkü güneş sıcak olsa da, kar
Albon tepelerine yatırın ve nefesi
esinti. Corso'daydı, ayakta duruyor, bir dükkan penceresine bakıyordu.
Gördü, tabak bardağına yansıdı, onu aniden geçen bir adam
Topuğunu aç ve yanına gel; Aynı anda bir ses,
Garip bir şekilde tanıdık, ona Fransızca sordu:

"Mdlle'ye hitap etmekten zevk almadım. Andersen?"

Döndü ve Prens Mirko'nun gözleriyle tanıştı. Renk yanaklarını bıraktı
Ve kalbinde boğucu bir his hissetti. Cevaplayamadı
O, sesi boğazında boğulmuş görünüyordu. Prens devam etti:

"Yoksa Madam bir şey mi?"

Kırmızı, acele ederek yanaklarına geri döndü ve kullanımını kurtardı
Dili, mırıldandı,

"Ekselansın! İşte?"

"Evet," diye cevapladı, "Ben bir hayalet değilim, ama ben bir 'Ekselans' değilim
Ya,-bunu evde bıraktım; Ben sade 'sayım Romanoff'
Sunmak. Ama sen hala matemoisell Andersen'sin? "

Olumlu başını salladı.

"Ne diyorum? Memnun olduğumu? Ama bu bencil olurdu-fakir olur
Evlenmediğin talihsiz adam! "Kolayca güldü.

Ragna gülümsedi; Eğlenceli yoldaşlık varsayımı onu rahatlattı;
Buz kırıldı, dostluk ilişkilerinin örtük bir yeniden başlamasıydı
Öpücük akşamından önce. Belki bunu unutmuştu
bölüm, neşeli dostu olması,
Böyle bir hatırlama ve Ragna, durumun böyle olduğundan memnuniyetle emin olduğunu hissetti.
Düşünce soğukkanlılığını tamamladı ve cevapladı.

"Ama sen de evlenmedin, senin--"

"Hayır! Hayır!" "Bana öyle deme! İlk başta ben
burada gizli ve sonra her zaman en azından bunu düşünmeyi sevdim
Dünyada büyüleyici bir insan, ben sadece kendimim, sadece 'Mirko'. Biz
Gemide yoldaşlar vardı-biz tekrar kaldığımız yerden başlayalım-Shall
Biz?"

Gözleri onu dikkatle sorguladı, ama yine de bir işaret görmedi
Utanç verici hafıza, bu yüzden gülümsemesine izin verdi. Aslında,
o günleri _norje_ veya
onların sonu; Aradan geçen yıllarda birçok yeni yüze gelmişti.
Sadece Ragna'yı yardım eden büyüleyici bir çocuk olarak hatırladı.
Küçük vapurdaki saatler ve burada bulgusu burada
Roma, en çok dikkat dağıtıcı bir şekilde ihtiyaç duyduğunda bir rüzgardı. Gözü takip etti
onaylayarak figürünün biraz daha gelişmiş eğrileri ve
saçlarının parlayan dalgalanmaları. Monte Carlo'ya gitmişti ve şans vardı
ona karşı, babasının kaçış duyusuna bile karşı oldu ve
bir ay kadar rustikasyon gizli
Eve gelmeden önce, baba gazabını serinlemek için zaman vermek için,
barışın restorasyonuna maddi olarak yardımcı olurdu. Ragna'nın duygusu
Ani görünüm ruhuna gurur verici bir unction koydu; onun kuzeyinde
Ve ona göre, alışılmadık güzellik onu yeni çekti ve kendi kendine dedi.

"Kartlarda şanssız, Lucky in Lucky --_ Chi lo sa? _"

"Devam edelim," dedi Ragna'ya, "biz de dikkat çekiyoruz
yolu durdurarak. Seninle yürümeme izin vereceksin ve söyleyeceksin
Ben burada olmak nasılsın. "

Ragna kendini bir rüyada olduğu gibi yanında yürürken buldu. Cevapla
Fru Bjork ile İtalya'ya yolculuğunu anlattığı sorular ve
Astrid; Froken Hagerup ve özelliklerini, büyüklüğüne anlattı.
eğlence. İçinde bir şey zekayı ve mizahı çizmiş gibiydi
onun-ya da belki de beklenmedik toplantının heyecanıydı-herhangi bir
Hayatında hiç kimseyle hiç konuşmadığı için onunla konuştu.

Böylece Piazza del Popolo ve Ragna'ya ulaşana kadar yürüdüler
Saatine bakarak, korkusu ve sürprizine bakıldığında,
Yarım geçiş on iki.

"Ve öğlen silahını hiç duymadım!" diye bağırdı.

Büyük meydan terk edildi; Bir veya iki dilenci güneşte yemek yiyor
Çeşmeler. Meşgul Corso bile boş görünüyordu.

"Hemen eve acele etmeliyim," dedi Ragna hızla dönerek.

"Uzun bir yürüyüş,-neden geri dönün? Neden yeniden bir araya gelmemizi kutlamıyorsunuz
Benimle öğle yemeği mi? "Diye önerdi Mirko.

"Ah, hayır!" Başını salladı, "Bu asla olmaz! Hepsi olurdu
Başlamadıysam benim için endişeleniyor ve fru bjork'un ne yapacağını düşün
Diyelim ki genç bir adamla öğle yemeği yaptığımı duyun! "

"Ama neden duymalı? Görüşe baktığınızı söyleyebilirsin
Zamanında geri dönmeniz için çok uzak. Herhangi bir mazereti sev, ama
İyi ol! Gel! "Sesi için yalvaran şımarık bir çocuğun sesi
Yeni bir oyuncak.

"Astrid, günümüzde görmediğimi biliyor. Gitmeden önce ona söyledim
dışarı."

Hafif bir fikrini kızdırmadığını gözlemledi
Aldatma-ya da öneriyi görmezden gelmek istiyor muydu?

"Benden korkuyorsun!" dedi alaycı bir şekilde. "İnan bana, ben bir
Ogre! "

Bir kerede yemlere yükseldi.

"Korkmak? Neden korkmalıyım? 'Hayır' diyorum çünkü bu imkansız."
Tonu sontu.

Mirko güldü.

"'Bir kadın yapmayacağı zaman, yapmayacak ve bir son yok!' 'Dedi.
"En azından bir duyar.
yurttaşlarınız tarafından kişileştirildiniz mi? "

"Bu durumda aynı olur."

"En azından değil; inatçılık umutsuz, ama Bayan Grundy var olabilir
etrafında."

"Nasıl yani?" diye sordu Ragna.

"İlk olarak, Bayan Grundy'nin neden olması gerektiği için hiçbir neden yok
varlığımın farkına varın-ikinci sırada,
Bu değerli Dame'i yatıştırmak. Bundan bir şey biliyorum, "diye gülümsedi
kendisi anımsatan. "Ancak, bu noktanın yanında,-önleme
daha basit olmanın yanı sıra tedaviden daha iyidir. Hayır, küçük arkadaşım, "o
"Dostluğumuz dışarıdan kurtulun
Müdahale-biz onu iki benliğimize tutalım. "

Ragna, istasyondaki farklılıklarını iptal etmek için çok hassas olduğunu düşündü,
Onların özel karakterini bu şekilde çağırıyordu.
Tanıma,-ona itilmeyi umursamadığını söylemek
Bir burjuva _milieu_. Şansı uzatmayı arzu etmesi gerektiğini
Yoldaşlıklarının saatin ötesinde yenilenmesi, onu gururlandırdı ve o
çok masum fikirli ve arasındaki özgür ilişkiye çok alışık
Kuzey erkekler ve bakireler,
telkin. "Gizleme," dedi kendine, "
Aldatma, neden kendini Astrid ve Estelle'nin merakına maruz bırakın
Hagerup, neden bu beklenmedik macerayı formalite ile çit
Bu, bu kadar kolay olabileceği açıklamaya zorunlu olarak takip edilmelidir
Kendi kendine mi? "Oldukça bilinçsizce hafifçe harekete geçti
Astrid'in kıskançlığı; Kendisine rağmen, Astrid'in güvence zaferi
Katılımında sembolize edilen kariyer, ona verdiği sonuç
Başkalarının gözleri, Ragna'nın ruhuna sıralandı. Bir prens olduğu düşüncesi
arkadaşlığının onu kendi gözlerinde yetiştirdi ve ona bir tür verdi
Ahlaki Vertigo. Mirko bunu hatırlamanın en ufak bir işaretini göstermiş olsaydı
Bir zamanlar onu öpmüştü, gururu savunmak için kollarında olurdu
onu, ama onu sadece neşeli bir yoldaş olarak hatırlıyor gibiydi ve
Böylece toplumunu aradı. Tereddütünü gördü ve bastırdı
onun anlamı.

"Size İtalya'nın cazibesini göstereyim, asla yalnız öğrenmeyeceksin.
Anlaşılacak İtalya iki çift gözden görülmelidir-ve siz
Benden bıktığın anda beni her zaman reddedebilir. Ben çok sevmeliyim
Sana Roma'yı göstermek için,-sevdiğim Roma-kimsenin olmasının bir nedeni yok
Bilin, bana yalnız kaldığını söyledin. Bilmiyorsun
Denersem kendimi ne kadar yararlı yapabilirim! "

Ragna güldü.

"İtiraf ediyorum ki, bir 'tarlanın zambası' izlenimini
Fayda güzelliğinin bir üssü! "

"Ah, ama beni işte gerçekten çok fazla görmedin!
Bunun için, "diye ekledi kendine.

"O zaman tam olarak ne, benim için yapmayı bekliyorsun?"

"Ben senin rehberiniz olacağım, filozof ve arkadaşın." _Sous les remparts de
Roma et sous ses ses plaines! _ '"Kendini çizerek ilan etti.

Ragna'nın gözleri yaramaz bir şekilde parladı,

"Senden daha iyi bir Cicerone yapmam gerektiğine inanıyorum.
O!"

"Ah, bu noktanın yanında!
Kılavuz defter doğruluğunda ısrar edin. Daha fazlasını tedarik edeceğim
Önemli: Atmosfer. "

"Froken Hagerup'un emdiğini söylüyor."

"Bu konuda asla bir şey bilmeyecek. Sana iki tane almadığını söylemedim
görmek için? "

"Nasıl öyle?

"Seni bu kadar saygısız hatırlamadım-sana olan tüm saygıyı kaybettin
Yaşlılar? "

"Çocuk öğrenmeye hazır," dedi Ragna,
uysallık olmak. Gerçekten de bu konuda sakin benliğini pek tanımıyordu
Yüzdürme yeni ve kabul edilebilir hissi.

"Şimdi," dedi Prens Mirko, tonunu değiştirerek, "Seninle nerede buluşalım
Tekrar? Bu öğleden sonra-- "

"Söz konusu değil; Fru Bjork ve Astrid ile dışarı çıkmalıyım."

"O zaman yarın sabah Palatino'nun girişinde benimle buluş."

"Ama geleceğimi söylemedim."

"Ah, evet, yapacaksın."

"Çok fazla şey kabul ediyorsun."

"Öyle düşünmüyorum."

"O zaman gelemiyorum," dedi Ragna, şikayetçi havası tarafından netttored
kesinlik.

"Orada olacağım ve ne göreceğimizi göreceğiz," onun sakin miydi
tekrar.

Piazza Colonna'ya ulaşmışlardı ve Mirko elinde şapka durdu.

"Daha fazla gelmeyeceğim-yarına kadar!" Döndü ve onu terk etti
Cevap beklemeden. Ragna eğilirken kıvrak figürünü izledi
Açık alanda kolayca. Kendinden memnun değildi ve
Bu biraz cavalier izin alma için ona kızgın ve onun
Söylediği gibi yapacağına dair kendinden emin.

"Beni ne için alıyor?" diye sordu hızlı bir şekilde hızlanırken
gecikmiş öğle yemeğine doğru adımlar. "Onunla tanışmaya gitmeyeceğim, hayır
olmayacak. "

Emekli maaşının yemek odasına girdi, kızardı ve nefes nefese kaldı
merdivenler ve neredeyse boş buldu, konukların çoğu zaten
bitti. İşleri kolayca almayı seven Fru Bjork hala meşguldü
Bir dilim soğuk etle ve Astrid,
İnce parmaklar.

"Nerede olursanız olun, Ragna?" diye sordu. "Fotoğrafları Corso'da aldın mı?"

"Evet,-ya da en azından hayır," diye cevapladı Ragna bazı karışıklıklar. "Böyle bir
Güzel sabah onun yerine yürüyüşe çıktım. Ayrılacağımı düşündüm
Onları seçmek için benimle gelene kadar fotoğraflar. "Yalan söylemedi
ona kolayca gelin ve onun garipliği ona bir kerede ihanet ederdi
Keskin bir gözlemciye, ama Fru Bjork bunu fark edemeyecek kadar göze çarpmadı ve
Astrid, dışarı çıkmaya hazır olmaması nedeniyle kendini şaşırttı
söz verdiği gibi.

Ragna onun yerine oturdu ve eldivenlerini yaptığı gibi kaldırdı. O
kendine bir bardak su döktü, ama eli salladı ve su
masa bezi üzerinden akar. Fru Bjork, onu gör, dedi nazikçe,

"Canım, merdivenlerden bu kadar hızlı koşmamalısın-
kalp. Böyle şeyleri düşünmek için çok gençsin, ama sen benim
yaşı bileceksin. "

Ragna kızardı, heyecanının gerçek nedenini ve
İyi bayan endişeyle devam etti:

"Ve yüzün ne kadar kızardı, canım! Oh gerçekten, gerçekten, olmalısın
Daha dikkatli! "

Ragna'nın diğer komşusu, yaşlı bir İsveçli bayan tarafından kesintiye uğradı.
uzun burnu çenesinde dinleniyor gibi görünen ve yine onun üzerinde
hacimli koynuz, çizgili ipekle sıkıca kılıflı ve bir
Cameo broş ve daha taze günler gören bir dantel fırfırlı. O koydu
Mittened elini Ragna'nın kolunda ve şöyle dedi:

"Benim tatlı olan, benim için en güzel olanı seçecek misin?
Zavallı gözlerim o kadar kötü ki onlara güvenmekten korkuyorum. "
meyve yemeği ona ve onun etkinliğini deniyor gibi görünüyordu
Meyve seçerken burun.

Ragna rastgele bir turuncu seçti ve hanımefendi
Plaka,-Kesinti ona hoş karşılanmadı.

"Ah, bu gerçekten çok güzel canım. Çok teşekkür ederim! Ve sen misin
En iyisi olduğundan emin mi? Peki o zaman soymayı seveceğini biliyorum
Benim için! "

Astrid masanın karşısına yaslandı,

"Ragna öğle yemeğini yerken senin için soyulacağım."

"Teşekkür ederim canım," dedi yaşlı bayan, biraz sert bir şekilde.

"Çok naziksin, ama bence diğer genç bayan bunu yapardı
daha dikkatli. Genç halk, bugünlerde düşüncesiz olmaya o kadar yatkın! "
Çok iç çekti. Şu anda Fru Bjork'a hitap etti.

"Gençlerin düşüncesiz olmaya yatkın olduğunu düşünmüyor musun?
Bugünlerde? "Sesini yükseltmeyi sordu. Astrid Ragna'ya göz kırptı;
Yaşlı bayan evcil hayvan antipatisiydi; Astrid onu "eski" vaftiz etmişti
Deniz kadını. "Önce her zaman masaya geldi ve en son bıraktı,
ve komşularını çoğu zaman yoğun bir şekilde çalıştırmayı başardı.

Fru Bjork yavaşça cevap verdi, biraz salata salatası salladı
ağzının köşesi.

"Sana katılmıyorum; onları düşüncesiz bulamadım."

"O zaman benden daha şanslıydınız. Bununla birlikte,
Genç erkekler genç kadınlardan daha kötüdür. Sadece geçen gün sordum
bana bir fricassee içinde bana _the_ tavuk parçası vermek için genç adam ve
Bana boyun. "

Astrid, serviette içinde vahşi bir kıkırdama boğdu. Yaşlı bayan döndü
o.

"Boğuluyor musun? Birini sırtını fırlatacak! Ama
Çok daha kötüsü-"Yine Fru Bjork'a göz attı,-" Sadece düşün, son
Gece hiç gözü kapadım, iki düşüncesiz genç adam için
Benim yanımda oda, paketleniyorlardı ve ağırlarını sürüklediler
Kutular hakkında ve öyle bir gürültü yaptı ki hiç uyuyamadım! Oldu
en çok daha büyük ve şimdiye kadar
güçlü!"

Astrid'in boğulması şiddetlendi. Odası gençlerin yanındaydı
erkekler ve öyle bir ses çıkarmışlardı ki, sonunda
Sessiz olmalarını isteyen bölüm. Cevap vermişlerdi, ona yalvarıyorlardı
af, yaşlı bayanı uyandırmaya çalıştıklarını açıklayan
Sonous horlama uyumayı imkansız hale getirdi. Ve aslında horlama
çeşitli yumruklara ve patlamalara koşu eşliğinde olmuştu ve
devam etmişti, muzaffer ve bozulmamıştı. "Odanıza gitsen iyi olur Astrid," dedi annesi. Duydu
hikaye ve onun kalp nezaketi ile eskisini incitmekten korkuyordu
hanımın duyguları.

Ragna Rose da, gitmek için bir bahaneden memnun.

"Ah," diye soluk Astrid, odadan ayrılırken, "o yaşlı kadın beni öldürecek
henüz. 'Onlardan çok düşüncesiz!' 'Diye alay etti.

"Hush," dedi Ragna, gülerek, "Seni duyacak!"

"Yapması umrumda değil!" Astrid dedi, "Korkunç yaşlı köstebek! Bana söyledi
Tüketici görünüyordum ve rengimin telaşlı bir sifon olduğunu. Eğer yapabilirse
Kendisine masada yardım edebilmesi gerektiğini gör! "

Ragna odasına gitti ve yatağına oturdu. Hepsini bir koşuşturma içinde hissetti.
Roma'daki prens! Ve onun arkadaşı olmasını diledi! Huzursuzdu
Toplantıdan Fru Bjork ile konuşması gerektiğinin bilincinde-ama
Prens bunu istemedi. "Sanırım onun varlığı nedeniyle
Gizli, "dedi kendine-ama neden ona yetkilisini söyledi
Varlık herhangi bir ilişkiyi imkansız hale getirirdi.

"Sanki bir peri masalı gerçekleşiyor, onu tekrar görmek için," diye düşündü.
"Ama onunla yarınla ​​tanışmayacağım. Tabii ki hiçbir zarar olmazsa
Yaptım. Kendime bakacak kadar yaşlıyım-ama olmayacağım,
daha iyi olmaz. "

Sabahın konuşmasını hala aklına alıyordu,
Astrid ve Fru Bjork girdiğinde, sürüşe hazır. Ragna başladı
Suçlu bir şekilde ve Astrid alaycı bir parmağı işaret etti:

"Dakik Ragna'ya bak! Bu sefer kim geç, bayan?"

"Bir saniye içinde hazır olacağım," dedi Ragna oda hakkında uçarken, Fru
Bjork bir sandalyeye düştü, kaput tellerini çiftinin altına yerleştirdi
çene.

"Orada, orada!" Rahat bir şekilde, "Acele etme öyle,
Zarar yok! "

"Şimdi hazırım!" diye bağırdı Ragna.

"Neden çocuğum," diye bağırdı Fru Bjork, "bir gri eldiven var ve bir
Bir tanesi ve yeşil ceketinizi mavi elbisinize koydunuz! "

Astrid kıkırdadı, "Roma'nın havası kafana gitmiş olmalı!"

Ragna, çok karıştı, hatalarını düzeltti ve parti yola çıktı.
Doria Pamphilj bahçelerine gittiler ve daha sonra
Janiculum. Fru Bjork arabayı durdurdu ve dışarı çıkıp yürüdüler.
Ragna, o noktadan gelen manzarayı gördüğü diğerlerinden daha iyi sevdi;
Aziz Peter'ın büyük kütlesi, şehrin üstünde bir titan gibi yükselen
Kubbenin simetrik yoğunluğuyla her şeyi cüce, büyüledi
ve onu tuttu. İnsanlığa hakim oldu, hakim olsa bile düşündü
Roma,-Ana kilise, dünyanın metresi, yükselen muzaffer
geçmişin kalıntıları.

Saatlerce orada isteyerek duracaktı, ama kış başı
Alacakaranlık düşüyordu; Astrid titredi ve Fru Bjork "ev" dedi.

Trastevere'den dönüş sürüşü Ragna için bir zevkti.
Astrid, narin burnunu çeşitli kokulara çevirdi ve fru
Bjork, kusurlu drenajın sağlıksızlığı hakkında yorum yaptı.
Ragna için bir peri dünya gibi görünüyordu ve gün batımından sonraki saat, "Kör
Adamın Tatili "tüm harikasını ve gizemini ortaya çıkardı,
Lütfen kir ve küstah detaylar üzerinde örtün. Rüzgarda parıldayan ışıklar
Sokaklar ve Hilda'nın kulesini geçerken lambanın parıltısını gördüler
Tapınakta. Ve hepsinin altında,
Ragna'nın zihni, Roma'daki prens!




Bölüm II


Ragna ertesi sabah gözlerini açtığında,
onları dünden farklı yeni bir hayata açmak; oradaydı
Dört gözle bekleyecek bir şey,-sadece ne, uykulu hafızası reddetti
söylemek. Sonra karıştırıp otururken ona geri döndü ve yine o
"Onunla tanışmaya gitmeyeceğim, aptalca olurdu!"

Ama sıra dışı bir bakım ile giyindi ve yemek odasına gitti
Kahvaltı, ona eşlik etmeye hazır Astrid'i bulmaktan korkuyor ve
Aynı zamanda neredeyse umuyoruz. Ancak Astrid harcamayı seçmişti
Sabah yatakta; Bir ürperti vardı, dedi, sürüşten
Bir gün önce ve esneme, yüzünü mavisinin koluna gömdü
Flanel yatak ceketi. Böylece Ragna yalnız başladı ve kararlı bir şekilde onu
Vatikan'a doğru yüz. Ancak kısa bir mesafe gitmişti, ancak
O çiğnedi ve ters yönde hızlı bir şekilde yürüdü.

“Onunla bir kez tanışırsam zarar veremez” dedi. O zaman, "Ben
Diyelim ki ben bir aptalım. "Bir panik onu ele geçirdi, gelmemesi gerektiğini varsayalım
Nihayet? Forumun sonuna döndüğünde, zarif olanı gördü
Prens Mirko'nun figürü onunla tanışmaya geliyor.

"Biliyordum!" Neş bir şekilde ağladı, şapkasını bir okul çocuğu gibi salladı. "BEN
Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu! "

Kafesi bulaşıcıydı ve Ragna'nın gülüşü onu yineledi. O aldı
Elinden kırmızı rehber kitabı ve suçlamayla tuttu.

"Bunu neden getirdin? Sana söyledim, benimle birine ihtiyacın olmaz!"
Ağladı, rahatsız edici kitabı cebine doldurdu.

Turnikeden geçtiler ve uyanık yolda dolaştılar
resmi rehber. Parlak Roma güneş ışığı forumu aydınlattı
Aşağıda, sütunları yaldız ve kısa mavi gölgeler dökmek
kazılar. Tepede, gökyüzü derin zengin bir maviydi ve hava
Yaklaşan Baharın Tuhaf Tatlılığı ile suçlanıyor. Rehber
Yavaşça yürüdü, elleri ceplerinde, Rigoletto'dan bir hava mırıldandı:
"_Questao quella benim pari sono _,"-Mirko da mırıldandı, sonra kırıldı
"_la donno e mobile_", Rollicking Sound ile vermek.

Ragna ona gülümsedi.

"Operada, şarkının ne olmasına rağmen 'mobil' olan adam
diyor! "

"Ah, hayır, şarkı oldukça doğru-bir adam açıkça sadakatsiz olduğunda,
Sadece kadının gizli bir kusuruna cevap olarak. Herhangi
Bir erkeği tutmak isteyen zeki kadın, bunu yapabilir-her zaman olabilirsin
Bir erkeğin içinde kalması gerçekten kadının hatası olduğundan emin olun.
bağlılık. "

"Bu son derece uygun bir teori," dedi Ragna, gülüyor "ama bu
her iki şekilde de çalışmayacak zayıf bir kuraldır. Adamı yapar mısın
Kadın tarafındaki sadakatsizlikten mi sorumlu mu? "

"Ah, bu çok farklı bir mesele!"

"Neden olmalı?"

"Sanırım, bir kadının tam olarak aynı olduğunu iddia etmeyeceksin
Adam? Aralarındaki fark davanın tüm yönünü değiştiriyor. "

"Ah!" dedi Ragna, "Sen dürüstsün, bükül ve dönersen,-sen
Benimle asla adil bir şekilde buluşmayacağım! "

"İnsanın sadakatsizliği," diye devam etti Mirko "
Kadının özü,-bir erkeğin olması oldukça mümkündür
Görünüşe göre en sadakatsizken sabit-yüzeysel değişim
Sadece gerçek sevginin cazibesini geliştirir; Asla gelmesinden lastik
Ona geri dönün,-eğer asla bırakmayacak olsaydı, onun üzerinde solardı. "

"Neden bu kadar paradoksal olacaksın?"

"Paradoksal olan ben değil-hayat."

Konuşmalarında o kadar emildiler ki, rehber hiçbir şekilde bulamadı
dikkatlerini çekmek; Boşuna koydu ve haw yaptı ve kazıma
Ayağı çakıl üzerinde.

"Kesinlikle bir '_viaggio di nozze_', diye düşündü" veya
Belki de '_fidanzati _'- böyle cömert olacaklar. "

Sonunda, kalıntıların girişine geldiklerinde daha önce adım attı
onları komuta bir jestle.

"Bu, Signori, İmparatoriçe'nin bayanlarıyla oturduğu galeri.
Görüyorsunuz, savaş arabalarının geçtiği sokağa bakıyor
saray. Sarayın kendisi yol boyunca inşa edildi ve insanlar
Bir köprünün altında olduğu gibi altına girdi. "

"Bak," dedi Mirko, "hayal edemez misin,-güzel galeri,
Mermer korkuluk, dokuma halılar ve ipeksi ile asılı
Perdeler-Güneş ışığında senden önce mi? İmparatoriçeyi görmüyor musun
Güzel, görkemli, mor, mücevherler ve altın tozu karanlığında cüppeli
Saç, boynunda ve kollarında harika mücevherler? Bayanlar var,-
Hemen arkasından gururlu karanlık, adil kız üzerine eğildi
Korkuluk yanında, güneşin altını saçlarında, üzerinde
Beyaz elbise ve diğer üçü, birlikte gülüyor, orada
sol? Köle kızları, tavus kuşu tüyleri hayranlarını korumak için
Kraliyet metresi ve köle boyları, güzel, adil saçlı esirler,
Meyve ve tatlı sepetleri getirdi. Ve aşağıdaki sokakta,
Ne kalabalık, ne renk isyanı! Beyaz atındaki Sezar
Altın tuzaklar-onun parlatılmış kaskının parıltısını yakaluyorsun
onun cuirass? Başını kibirli bir şekilde çevirir ve dizginleri toplar
eli; Atı hareket ederken kısa kılıcı uyluğuna karşı durur
Açık. Orada, hemen arkasında, eskortunun centurion'u geliyor, cesur
Flaunting Scarlet Pelerini ile görün ve lejyonerler böyle takip ediyor,
Birçok animasyonlu bronz heykel. Bakın-İmparatoriçe tarafından adil bekleme hizmetçisi
bir gülü centurion'a düşürdü-bakıyor ve gülümsüyor-dişleri
Flaş Beyaz-Kafalarında kavanoz ve sepet taşıyan köleler var,
alayı geçmesine izin vermek için kendilerini duvarlara karşı düzleştirdi,-
Parıltılı bir yılan gibi hareket eder.-Hark! Selam
Saray bekçisi, kalkanda çıngıraklı mızrak ve 'Ave Sezar!'
Tonozlu bir yolun altında yankılanıyor-ve tüm Roma bu ağlamada! "

Mirko coşkuyla kızardı; Başını geri attı ve
Klasik yüzünün net özellikleri parladı, karanlık gözleri parladı, o
"Gözün şehvetinin ve yaşamın gururu" nun enkarnasyonu gibi görünüyordu.
"Roma olan ihtişam".

Konuşurken Ragna, o uzak günlerin yarışmasının daha önce açıldığını gördü.
o. Old'un tüm tutkulu yaşamının zonklamasını hissetti, ama
Moss yetiştirilen taş ve ufalanmadan birkaç dakika önce
kalıntılar. Ona bir büyü yapmıştı; O an içindi, sayesinde
Hayal gücü ve dramatik ifadesi, aslında
geçmiş, gerçekliğini hissetmek.

Ve böylece sabah boyunca devam etti. Uzun asfaltında
Yeraltı pasajı, Mirko Sezarını gösterdi.
Çöp, tiyatrosundan dönüyor. Titreyen ışığını gördü
Meşaleler, kölelerin kumlu ayak seslerini duydular,-onların ağır
Solunum, kutupların gıcırtısı. Ve merdivenlerin dibinde gördü
ani karışıklık,-
Gölge, çığlıkları duydu, "Treason!" "Cinayet!" Gördü
Artan figürler, beyaz yüzlü imparator arasındaki bakışlarda,
Çöpünden mücadele etmek,-hantal formu üzerine sıçradı, geri döndü
Ve aşağı, sonra esiyor,-Gurgling bir inilti. Devrilmiş çöpü gördü,
Yerdeki buruşuk vücut, genişleyen kan havuzu,-sonra uçuş
Titreyen kölelerden kapanan uzun meşalelerin parlamasına, o zaman
karanlık ve alarm.

Eşcinsel kalabalıkları gördü, Sirk Maximus'a girdi, varış
Oyunların Aeditörü Sezar'ın alayı. Nefessiz izledi
Hızlı savaş arabaları ve kızarmış yanaklar ve
parlayan gözler, ünlü alkışlara katıldı
Victor,-Görünüşe göre, çok sallamak zorunda olan boğuk kükreme
Roma'nın temelleri.

Her şey bittiğinde ve rehber _Mancia_'sini ışınlayarak cebe indirmişti
Ve yine sokaktaydılar, Ragna uzun bir nefes aldı.

"Harika oldu!"

"O zaman Sicerone'unuzdan memnunsunuz? Bir
Rehber kitap gereksiz mi? "

"Ah," diye cevapladı, "kitap hepsini bir mezarlığa dönüştürüyor-ya da bir masa
-ama Roma'yı canlı hale getirdiniz. -şimdi asla aynı olamaz
daha önce olduğu gibi; Orada bulundum, gördüm, bu bir parçası
Ben,-ve sensiz hiçbir şey bilmemeliydim.
Nasıl yapıyorsun? Her şeyi nasıl hayata geçiriyorsun? "

Mirko gülümsedi, çabasının sonucundan çok memnun oldu ve
kendisi.

"Ben oradaydım."

"Orada bulundu! Nasıl?"

"Bir zamanlar bir Romanım, hissediyorum, biliyorum!"

"Evet," diye cevapladı, "sanırım olmalısın,-seni hissedebiliyorum
öyle-beni hissettirdin. "

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve Ragna tekrarladı:

"Harika oldu!"

Ayrıldıklarında ve Ragna kendini yalnız bulduğunda, harikası
onun üzerinde büyüdü. Prens gözlerini açana kadar ne kadar kördü!
Geldiğinden çok memnundu, tüm yarı şekillendirilmiş scruples
dinlendi. Ne kadar aptalca olduğunu hayal etmek için ne kadar aptaldı
zarar!-
Gayri resmi yoldaşlık? O da oldukça haklıydı, hepsini korumak istiyor
kendilerine. Astrid yapamazdı, anlayamadı, hala daha az
İyi, prosaik fikirli fru bjork ve Estelle Hagerup'a gelince! Ragna
Zihinsel vizyonundan önce yükseldiği için küçümseyerek güldü
O yorucu spinster çekirge benzeri silueti.

Öğle yemeğinde, arkadaşının sıradan yüzlerinde ona bakmak
Sojourners, gizli bir makyaj hareketini bastıramadı.

"Bunlardan kaç tanesi," diye düşündü, "gözlerine bir
Sabah benimki gibi,-ve benimki gibi bir arkadaşımla! "
Astrid,-Bir prens bilmeyen zavallı Astrid!

Estelle Hagerup bir keşif duyurdu-bir sesi vardı.

"Sevgilim," dedi gururla, "ne ses!
Kristal ve çok güçlü-ve daha önce hiç bilmediğimi düşünmek! "

"Bunu nasıl buldun, Estelle?" diye sordu Ragna ve Astrid birlikte.

"Colosseum'un en üst seviyesinde duruyordum ve dürtü geldi
Şarkı söylemek için üzerime-bu yüzden sesimi kaldırdım ve şarkı söyledim. Keşke sahip olsaydın
Duymak için orada bulundum! Bir _custode_ aynı anda koştu ve çok
etkilenmiş. Hayatında hiç böyle bir şey duymadığını söyledi. BEN
Ona bir lira verdi ve '_grazie contessa_' dedi. Beni terk etmeyi reddetti
ondan sonra ve en büyük ile gitmeye hazır olana kadar bekledim
saygı."

"Operasyonel aşamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Astrid kötü bir şekilde.

"Belki de bir repertuar edinmiş olacağım zaman bu daha sonra gelebilir."

"Çalışmanız gerekecek," dedi yaşlı İsveç hanımefendi. "Bir genç vardı
Burada geçen kış müzik eğitimi alan kadın ve üç saat ölçekler söyledi
gün; Bir sonraki benim bir oda vardı. Gitmenizi tavsiye etmeliyim
Floransa-Orada daha iyi şarkı söyleyen oyuncular olduğunu söylüyorlar. "

"Ölçekler söylemeyeceğim," dedi Estelle sıkıca.

Ragna'ya "Her zaman yapmak zorunda olduğunu düşündüm," diye koy.

"Benimki gibi bir sesle değil; sesim ölçeklerin çok ötesinde."

"Bu çok tatmin edici, sevgili Froken," dedi yaşlı bayan. "Canım,"
Bu Ragna'ya, "Bana en büyük tartleti verecek misin,-
Çoğu reçel? "

"Umarım," diye belirtti Fru Bjork, "
Sahne için tren Estelle.
Ama kaçınıldı.

Estelle simperti.

"Neden aptal olmasın, Fru Bjork, eğer mesleğim olduğunu düşünüyorsam? Neden neden
İçimdeki kutsal ateşe söz vermemeli miyim? Öyle mi
İnsanlığa karşı görevim değil mi? "

Fru Bjork buna cevap bulamadı ve huzurunu tuttu, ama Ragna
daha cesur.

"Sence sahne varlığınız var mı Estelle?" diye sordu.

"Neden olmasın? Uzun boylayım-Beesides, sese sahip olmak çok daha önemli
ve mizaç. Sahneyi kurtarmak görevimi hissediyorum. Neden sen
Bana böyle bir soru sor? "

Ragna, yaşlı kadın tarafından cevap vermekten kurtarıldı.

"Canım! Canım! Meyveyi taşımadan önce beni bir şeyler seç
etrafında! Geçen akşam masanın ucundaki bıyıklarla o adam
Bir şansım olmadan önce son muz aldı. "

Ragna tiksintiyle masadan yükseldi. Geçmişte geri dönmeyi özlemişti
Yine Prens Mirko--hepsi bu şimdiki şeyler çok kaba görünüyordu.
Aksine ortak ve yine de şimdiye kadar onu eğlendirmişlerdi! O baktı
yemek odası hakkında ve içindeki adamları hor gördü. İle şişman bir Almanca
Peçetesi boynuna sıkıştı, tabağının üzerine yayıldı, yayarak
Çekici homurdanma ve şaplaklar, odanın diğer ucunda iki
İyi beslenen İngilizler, aileleriyle birlikte kendinden memnun gibi oturdu
Tüylü takipleri ile horozlar. Kendi masasında, bir anemik
Ve tatlı ile oynanan rüya gibi gözlü sanat-öğrenci, bir İtalyan
Beyaz bıyık ve bir çürük yelek ile commendatore
komşular ve muhteşem sıkı çizgili pantolonlu bir beyefendi,
Hala daha muhteşem bıyık ve gösterişli bir kravat, yakıyordu
sigara.

"Ne kadar kaba, ne kadar korkunçlar!" Ragna düşündü.




Bölüm III


Ragna'ya yeni bir cennete gözlerini açmış gibi görünüyordu.
Yeni Dünya. Günler geçtikçe ve haftalara kadar uzandıkça büyüdü
Prens Mirko'nun arkadaşlığına bağımlı olarak, bir gün geçerse
Onu görmeden boş hissetti ve sanki bir
Haklı olan zevk. Meraklı bir değişiklik de gerçekleşmişti
Zihinsel veya daha oldukça duygusal tutumunda, çünkü ilk başta,
Sonuncunun unutulmaz bölümünü hatırlamasını hayal etmişti
_Norje_'de akşam, şimdi eksikliği nedeniyle gizlice sarsıldığını hissetti.
hafıza ve onun sadece dostluğu ile. Sanki öyleymiş gibiydi
İstenmeyenleri ortadan kaldırmak zorunda kalmamaktan hayal kırıklığına uğradım
Hoş geldiniz-savunucular. Onun tutkulu dürtüselliği,
hatırladı, ancak ölçülen yoldaşlık daha fazla rahatlama attı
ona karşı şu anki tutumu. Daha deneyimli bir kadın
Bir amaç için "Parti Pris" den şüphelendi, ama Ragna başka bir şey görmüyor
gerçek ilgisizlik ve kadınsı kibir onu zorlamaya çağırdı
Uyanışta enstrümantal olduğu kadınlığın tanınması için.
Bu nedenle, ilk günlerin basit neredeyse çocuksu ilişkileri
Mirko'nun anladığı bir gerilim durumuna ve
kendi yararına dönmeye hazırdı, ancak hangi ragna anlamadı
en azından. Burada gerçek masumiyeti zırhındaki zayıf noktaydı.
Böylece birkaç gün geçti, her biri bir işaret bekledi. Mirko ile
Perspication ve bir tür bilinçaltı beklentisi olan Ragna.

Bir öğleden sonra Şubat ayının sonuna doğru,
Gün batımını izlerken Pincio'nun korkuluk. Gökyüzü muhteşemdi
Kırmızı ve Altın Of Riot, karşısında flaunting kraliyet gibi fırlatıldı
Flamantlar, koyu mor bulutların uzun flamaları. Çok hava
Aydınlık ve altın ve ametistte Vespers için çalan çanlar
Ve aşağıdaki Gray City, kulağı muzaffer Clangour ile doldurdu. .
Arabalar sürücüyü terk ediyordu ve sessizce yuvarlanıyordu.
Grey-yeşil ilexes, atların ve tekerleklerin gürültüsü tarafından boğuldu
çanların çalması. Ragna ecstasy'de durdu, elleri sıkıca
Çatlak ve kulelerin denizine bakarak büyük,
Kubbesi gül baloncuk benzeri, parlayan gökyüzüne karşı siluet. Yüzü
Kızardı, gözleri parlıyor, ayrılan dudakları titredi. Mirko onu izliyor
Kendi kendine dedi:

"Hazır."

Derin bir zevk verdi ve mırıldandı, "
Cenneti hayal ederdi! "Mirko iç çekti; döndü ve onu
Gözler onunla tanıştı ve bakışında onun düşmesine neden oldu
Gözleri ve kalbi aniden daha hızlı atmak için.

"Cennet gibi," dedi, "ama esas eksik;
ruhu olmayan güzel bir kadın gibi. "

Ragna cevap vermedi ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi rüya gördü:

"Her şey mükemmel-sahne oyuncular için hazır-dışa doğru
Semblance onu canlandırmak için ruhu bekliyor. "

Tekrar durakladı, ama kız hala sessiz kaldı. Şu anda o
ona doğrudan hitap etti:

"Sana İtalya'nın ruhunu açığa çıkaracağımı söyledim, yaptım
Bölüm-geri kalanı seninle yatıyor. "

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye yanıtladı. "Sanırım var
Gözlerimi açtı-hala öğrenecek ne var? "

"Sana formu, dış şekli gösterdim, ama henüz yapmadın
Ruha nüfuz etti, "dedi ve sesinin bir yumuşaklığı vardı
okşama. "İtalya'nın gerçek ruhunun ne olduğunu tahmin etmediniz-
Onu harap olsa da, dünyanın ruhunu mı yapıyor? "

"Ve o 'ruh' öyle mi?" o kadar zayıf bir sesle sordu, neredeyse hiç yapamazdı
yakalayın.

"Aşk," dedi ve dayanmayan elini alarak ona baskı yaptı.

"Aşk", şu anda tekrarladı ve müzikal sesi tüm
Kalbindeki yankılar. "İtalya aşktır ve aşk İtalya'nın ruhudur.
Bu yüzden sevgililer buraya geliyor; Havada aşk büyüsü var ve bunlar
Sevmeye mahkum olanlar ondan kaçamaz. Sen, "dedi, bakarak
Gözleri, "Sevmek ve sevilmek için doğdun, bunu hissetmiyor musun
Öyle mi? "

Ragna'nın yanaklarının üzerinde derin bir allık, elini ondan çekti.

"Hush, bu çılgınlık. Benimle böyle konuşmamalısın!"

Şimdi konuştuğuna göre, olmasını diledi, ama şimdi biliyordu
Geçmiş günlerce sadece bunu söylemesini bekliyordu. Hissetti
aynı zamanda, konuşması gerektiğinin zevkinin bilincinde
Onu bu şekilde ve devam etmesine rağmen dehşete kapıldı.

"Ah," dedi Mirko, "neden ruhunun uyanmasından korkmalısın?
sevmeyen, sevmeyen kadın tatlı bir enstrüman
ayar. Aşk sizi evrenin müziği ile uyumlu hale getirir. Yapmak
Hayatın öğretmesi gereken her şeyi öğrenmek istemiyor musun? Aşk Kitabı
Burada açmanız için, elini uzatmanız gerekiyor. "

Ragna dinlemenin büyümüştü. Onunla hiç kimse onunla konuşmamıştı
Bu. Norveç taliplerinin hatırlanması aklına geldi ve o
onları kalbinde küçümsedi. Hepsi böyle konuşabilirdi?
Burası Fairyland ve peri prensi onun yanındaydı.

"Ragna," sesi ona okşadı, "kuzeydeki yıldızım Ragna, bana söyle bana
Hissetmedin mi, Sihirli Büyü? "

Gözlerini ona kaldırdı ve orada ondan bir manyetik
En içteki varlığını ele geçiren ve sallayan akım. Onu korkuttu;
Bir çaba ile gözlerini çevirdi ve büyü kırıldı. O
Ellerini kalbine geçti, sonra onlardan önce uzattı
Onu itmek için.

"Ah, yapmamalısın!" "Gerçekten yapmamalısın!" Diye bağırdı.

"Seni rahatsız edebilecek bir şey mi söyledim? Elbette değil! Ölürdüm
Seni rahatsız etmek yerine sevgili küçük arkadaşım! "

Kelime ona güvence verdi ve vicdanını yatıştırdı; Nasıl açıklayabilirdi
Kelimelerden çok daha fazla görünüm mü?

"Belki beni yanlış anladın," diye devam etti, "ama ben sanmıyorum
Bunun için birbirimizi çok iyi tanıdığımızı sanıyordum! "
olsa da, samimiyeti üzerine bir yanlış yapımdan yaralandı.

Ragna aptal hissetti.

"Seni tekrar rahatsız etmemeye çalışacağım," dedi şu anda ve çok
Alçakgönüllülükle, "ama bana suç aramayacak kadar iyi niyetli olmalısın
Hiçbirinin amaçlanmadığı yer. "

Kız cevapla ona gülümsedi.

Hızla karanlıklaşıyordu ve _guardia di pubblico sicurezza_
geçerek, izole çifti merakla, ama aynı zamanda
Her Latin bir çift sevgili için hissettirir. Çanlar uzun sürdü
Zil sesi bıraktı ve birçok ışık aşağıdaki şehirde parıldadı. İçinde
Sky adil bir büyük gezegende duruyordu ve Mirko Ragna'nın dikkatini çekti.

"Venüs, aşkın yıldızı," dedi kısaca yorum yapmadan, ama onun
Ses kelimeleri vurguladı.

Ragna döndü ve İspanyol merdivenlerine doğru yürüdüler. Geçerken
Trinita del Monte Onlara bir ses geldi, muhteşem bir soprano sesi
Açık ve canlı, saf yüksek notalar neredeyse şaşırtıcı
tutkulu yoğunluk. "Ne kadar güzel!" dedi Ragna ve Mirko cevap verdi:

"Ama ne kadar üzücü! Bunu şarkılarına koyabilen bir kadın düşün, yemek
Kalbi bir manastırda dışarı çıktı! "

Merdivenlere inerken Ragna tekrar beyaz gezegene baktı
Ufka yaklaşırken, daha beyaz bir parıltı yıldızı sollamış gibiydi,
Dağınık bir efülasyonda boğulmak.

"Ay gölgede fakir Venüs atıyor."

"Ah, evet, aydan önce emekli olmak akıllıca! Dinle, Ragna,
yarın ay dolu olacak,-bana akşam vermelisin
Moonlight ile Colosseum'u görmeye git! "

"Akşam? Oh, asla! Bu imkansız olurdu!
Bu kadar geç dışarı çıkmam; Fru Bjork hoşlanmıyor, yapacağım
İçeri girdiğimde azarlanmış. "

"İsterseniz yeterince iyi yönetebilirsiniz. Düşün!
Moonlight tarafından Colosseum-ve sıtmadan olası bir tehlike yok
yılın bu zamanı. "

"Çok güzel olurdu," dedi özlemle, "ama nasıl olduğumu anlamıyorum
olabilir-- "

"Ah, kolay! Akşam yemeğinde baş ağrınız olduğunu ve odanıza gittiğini söylüyorsun,
Ve tüm insanlar çizim odasındayken, sessizce kayarsın
Ve seni aşağıda bekliyor olacağım. "

"Ama nasıl tekrar içeri girebilirim?"

Mirko sadeliğine gülümsedi.

"Odaya oturursa ona biraz hediye vereceğini söyle
senin için."

"Ama olacak mı?"

"Kesinlikle bir İtalyan olduğu kadar;
bir çift _innamorati_ için kolay. "

"Ah!" dedi Ragna.

"Tabii ki," dedi Mirko, "biz _innamorati_ değiliz, biz arkadaşız, ama
"Kendi kendine gülümsedi" ayrımını anlamayacaktı ve içeri
Herhangi bir vaka, ne düşündüğü sizin için nasıl önemli olabilir? "

Ragna, "Geleceğine söz vermeyeceğim," dedi Ragna; Hala böyle bir cazibesi
Escapade romantik hayal gücüne hitap etti-ve sonuçta
İçinde gerçek bir zarar yok!

Mirko memnun kaldı ve elini öpmek için alacakaranlıktan yararlandı
İki kez onu Piazza di Spagna'da bir "botte" içine koydu. Eylem
İtalya'ya geldiğinden ve
ne kadar genel olarak uygulandığını gördüm, ama bu akşam baskısı
Mirko'nun dudakları parmaklarından bir heyecan gönderdi.

O gece yatağında yatarken Mirko'nun sözleri: "Ölmeyi tercih ederim
Seni rahatsız etmekten daha fazla! "Kulaklarında çaldı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

       * * * * * *

Akşam yemeği sona eriyordu ve uzun emeklilik yemek odası doluydu
Birçok dilde bir konuşma hubbub ile. Estelle Hagerup ve
Astrid, evlilik avantajları hakkında canlı bir tartışma yaşıyordu.
tek kutsama ile karşılaştırıldığında.

"Diyorum," diye ilan etti Estelle, hiçbir insanın bir kadının verilmesine değmediğini
tüm hayatı ona. Neden yapmalı? Kadın neden her zaman
Adamdan vazgeçmek mi? Sonra monotonluğu var. Yorgun olmalıyım
Her gün kahvaltı masasında aynı yüzü görmenin ölümüne
Yıl ve yıl içinde yıl! "

"O zaman ona bakmana gerek yok," dedi Astrid, "ya da onu oturtabilirsin
yanında, ya da kahvaltınızı yatakta olsun. Şimdi bence böyle olmalı
Birinin homurdanması gereken ve dinlemek zorunda olan bir
Sen!"

"Ah, canım, tüm homurdanmanın senin yanında olmayacağını göreceksin!"

"Umarım kocamı bunun için çok iyi getireceğim!" dedi Astrid.
Estelle homurdandı.

"Sadece sevgili Peter yaşıyor olsaydı!" fru bjork içini çekti, "o böyle
sevimli adam. Onu homurdanmayı hiç bilmiyordum. "

"Ah, hiçbir şey yok," dedi Estelle, "zamanında olabilir."

"Kutsanmış Peter'ım asla homurdanmazdı," dedi Fru Bjork
Final. Astrid kıkırdadı.

"Ruhu olmayan bir adamdan nefret etmeliyim, tatmin olmaz
onu yönetmek. "

Yaşlı İsveçli bayan başını kaldırdı.

"Canım, genç bir kadının 'yönetme' hakkında konuşması en görünmezdir.
kocası. Günümüzde gençler itaat erdemini kaybettiler. "

Astrid, "İtaat çocuklar ve zayıf fikirlidir." Dedi. Eski
Lady nefesini kesti ve elini kaldırdı. "Canım canım, bir eş her zaman kocasına itaat etmeli!"

"Eh, evlendiğimde değildim."

Froken Hagerup Interpoed:

"Barışı korumak için yapmanız gerektiğini göreceksiniz."

"Barışı gerçekten koru! Bu Edvard'ın işi olacak. Ragna, neden
Bir şey mi söylüyorsun? "

Ragna sessiz oturuyordu; ele alındığında başladı ve
çatalını düşürdü.

"Ben-baş ağrım var." Yanakları yalandan alev aldı. Fru bjork baktı
endişeyle.

"Umarım hasta olmayacaksın çocuk! Eminim
Tüm bunların yalnız kalmasıyla kendinizi yormak, yarısı sevmiyorum
BT!"

"Şeyler ve saçmalık," dedi Estelle, "onun içinde asla daha iyi görünmüyordu
hayat! Bir gece dinlenmesi ve yine iyi olacak. Yapmamalısın
Güneşte yürü, "dedi Ragna'ya;" Bu sezonda tehlikeli
yıl. Muhtemelen size baş ağrınızı verdi. "

"Ragna'nın birine aşık olduğuna inanıyorum," dedi Astrid, "
Yalnız Mooning bir semptom ve iştahını da kaybediyor. "

"Anlamsız!" dedi Ragna öfkeyle. "Biraz yorgunum ama Estelle'nin dediği gibi,
Bir gece dinlenmesi beni doğru hale getirecek. Sanırım şimdi yatacağım. "

"Bence haklısın, Ragna," dedi Fru Bjork. "Biraz kinin al ve
Kendinizi iyi örtün. Biraz sonra gelip gelmediğini görmek için geleceğim
rahat."

"Ah, lütfen yapma," dedi Ragna. "Zaten oldukça uykulu hissediyorum. Hedefiyorum
Endişelenecek bir şey yok, kimsenin gelmediğini tercih ettim, olabilir
beni uyandır."

Fru Bjork acıyordu.

"İstediğin gibi," dedi ve Ragna, onun büyüklüğünden nefret ediyordu.

"Ah, neden diplomatik doğmadım?" diye düşündü.

Astrid kirpiklerinden oldukça kötü bir şekilde bakıyordu. .
Baş ağrısı onu aldatmamıştı, ama gerçeğin şüphesi yoktu;
Devamsızlığın bazı umutsuzlar için savunucuyu oynamış olabileceğini düşünüyordu
Christiania Swain; Kim olabileceğini merak etti ve kendine söz verdi
ilk fırsatta öğreneceğini.

Masadan yükseldiklerinde Ragna odasına gitti ve gösterişli bir şekilde
Sıcak su için çağrıldı. Diğerleri çizim odasına tamir etti, burada
Yaşlı İsveçli bayan en çok alacrity ile kurdu
rahat koltuk. Belirsiz bir milliyet hanımını açtı
Pianoforte ve hatasız teknikle oynadı ve kesinlikle hayır
ifade, Beethoven ve Chopin'den seçimler ve geri kalanının
Şirket kendilerini oda, bazıları okuma, biraz dikiş hakkında görevlendirdi.
Bazıları küçük gruplarda konuşuyor. Astrid, bir pencere kaydı ile çekildi
Hafif bir flört etmeye başladığı sanat bilgisi. Fru bjork
Kendini ateşin yanına yerleşti ve örgüsünü çıkardı; Kaşları
Çürümdü ve ağzını yukarı çekti. Ragna hakkında daha fazla endişeliydi
itiraf etmeyi umursamadı; Kesinlikle kız resmine baktı
Sağlık, ama geç kalmıştı ve öyle görünüyordu
Açıkçası, diğer üyelerin yavaş yavaş gitmeyi tercih etmesi
Partinin ona eşlik etmesi teklifinden vazgeçmişti. Sonra baş ağrısı
Bu akşamın.

"Umarım çocuk hasta olmayacaktır," diye tekrarladı iyi kadını
kendini; Sıranın sonunda bir iğne çizdi ve meditatif olarak
Onunla başını çizdi.

Bu arada Ragna, heyecan ateşi ile yutuldu. Oturamıyor
Hala odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi; Elleri titredi ve hissetti
Meraklı gerginlik vücudundan. Şapkasına sabitledi
Kararsız parmaklar, eldivenlerine çekildi ve hakkında uzun karanlık bir pelerin attı
o. Herkesin iyi yerleşmesi için yeterli zaman geçtiğinde
Çizim odası, dikkatli bir şekilde kapısını açtı ve arkasından kilitledi,
Sonunda bir odacının tığ işi olduğu pasajı çaldı
Bir yağ lambasının ışığı ile dantel.

"Rosa," dedi Ragna düşük sesle, "Dışarı çıkıyorum ama diliyorum
Bunu bilen biri. Eğer geldiğimde bana çok sessizce girmeme izin verirsen
Geri-geç kalmıyorum-sana bir hediye vereceğim. Ben çalacağım
Knuckles ile üç kez kapı,-böyle. Anlıyor musunuz?"

"_Si, Signorina_," diye cevapladı hizmetçiye beyaz dişlerini göstererek
gülümsemek. Ragna'yı sıcak yapan kurnaz anlayışlı bir gülümsemeydi ve
rahatsız. Rosa'nın aşağı inerken onun üzerine meraklı gözlerini hissetti
kapıya geçiş. Başka bir dakika içinde aşağı uçuyordu
zayıf ışıklı merdivenler; Son uçuşun eteklerinde karanlık bir figür ayrıldı
kendisi çevredeki kasvetten ve ona doğru geldi.

"Asla gelmediğini sanıyordum," dedi Mirko. Sesi tuhaftı
Muzaffer not, ancak heyecanındaki Ragna bunu fark edemedi. O
kolunu onun içinden çizdi ve onu dışarı ve gölge tarafına acele etti
Piazza'nın, bir arabanın beklediği yere.

"_Al coliseo! _" Dedi sürücüye.

Ragna kısıtlı bir tavırla oturdu, gözleri çıktı.

"Şimdi," dedi Mirko, "sanki bir suça başlıyormuşsun gibi görünüyorsun.
Bu küçük kaçışta ne tür bir zarar olduğunu sor? "

"Hepsini aldatmaktan nefret ediyorum!
biliyor musun? "

"O hiç genç olmadı mı? Biliyorsan Ragna, anılar
Bu iyi ve ihtiyatlı bayanların yarısı nişastalı cephelerinin altında taşıyor,
şaşırırsın. 'Sen de sen de
Kendinizi şeytana vermek için eski Tanrı'ya dönme zamanı! '' O zaman
Şok göründüğünü görmek; "Orada, ne dediğime aldırmayın-çok mutluyum
Yarı sorumlu olmadığım geldiniz. Sözümü alabilirsin
Çok korkunç bir şey yapmıyorsun. Bir an için düşünüyor musun
Senden isteyecek mi? "

"Hayır," diye yanıtladı.

"Ve geldiğine sevinsin mi?"

Ragna, "Bir tugay tarafından taşınmış gibi hissediyorum," dedi.

Prens, üst kısmını atan geniş kenarlı yumuşak keçe şapkası giydi.
Yüzü derin gölgeye, ona bir İtalyan ordusunun etrafında atmıştı
pelerin, kıvrımları sol omzunun üstüne fırlattı
bir toga zarafeti. Gerçekten cesur tugaydan farklı görünmüyordu
romantizm.

"Ah, gerçekten!" Güldü, "ve seni uzaklaştıracağımı varsayalım
Campagne karşısında tepelerdeki bir kaleye kadar ve seni tut
Fidye, o zaman ne? "

"Bana hangi fidye koyardın?"

"Bir fidye kimsenin ödeyemeyeceği bir fidye-bir kralın fidye: sevginiz. Ve
Verdiğin gün, gitmekte özgür olurdun-eğer çok dilerseniz. "Konuştu
Jestly ama sesinin kızı heyecanlandıran derin bir alt ton vardı.

"Fidye ödeyecek misin, oh, esir?"

"Esir bir bayan bile sipariş etmeyi sevemezdi," diye güldü Ragna.

"Ama seni sevmek için seni uzaklaştıran bir adamı sevemez misin?
tüm dünya ve seni zorla mı yaptı? Bence sen-her kadın
gerçekten kalbinde bir Sabine! "

Ragna, arabanın çizilmesinin gerekliliğinden kurtuldu
Colosseum'un girişinde.

"Onu tutalım mı?" diye sordu Mirko, yanmasına yardım ederken.

"Hayır! Hayır. Geri dönelim."

Mirko, kırbaçını çok fazla çatlayarak yapılan Vetturino'yu reddetti.
Çılgınlığın sağlığını içmek için en yakın Osteria'ya giden yol
eski bir harabeyi görmek için herhangi bir "malanno" riski verecek ormaneriler
Ay ışığı.

Ay göklerde yükseldi ve büyük bina açıktı
ve gümüş ışığında keskin olan mürekkep gölgeleri hamile görünüyordu
gizem. Ragna neredeyse şehitlerin hayaletlerini korkunç bir şekilde görmek için baktı
Alay, kasvetli kemerleri iplik. Arenada bir gölge görünüyordu
bir kan havuzu. Yukarıda, tribünlerde, kana susamış çokluklarda
İzlendi, nefessiz, eşsiz şov,-ve iyi olabilir
Vestal-virgins yüzlerini kaplar, kader karar veren kaderden yararlanır
Amfitiyatroda bakireler ve aslanlar buluştuğunda?

"Harika değil mi?" diye sordu Mirko.

"Harika, ama korkunç," dedi Ragna, "Hayaletler herhangi bir yere yürürse
Dünya, elbette burada yürümeleri gerekir! Tüm bu duvarların baktığını düşün
Aşağı! "

"Evet, oyunlar, muhteşem oyunlar!" Hevesle cevap verdi. "Oh, sahip olmak
Onun ihtişamıyla ve gururunda gördüm! Düşün, Ragna,-insanlar,
Güneş ışığında renkler, gökyüzüne karşı mor velarium,
Sezar, Senato, Vestaller--ve ringdeki gladyatörler! "

"Şehitleri düşünüyordum," dedi Ragna.

"Ah, şehitler! Zavallı aptallar! Sonuçta kendi hatalarıydı."

Hafif alaycı kızın ruh hali ile rendelendi.

"Onlar görkemliler," dedi öfkeyle, "cesareti vardı
onların mahkumiyetleri. Güçlerini kanıtladılar,-
Sezar, Roma'dan daha güçlü,-ölümleri onların zaferiydi! "

Gözleri parladı ve Mirko yüzüne bakarak
ay ışığı, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündüm,
Onun coşkusuyla.

"Mahkumiyetlerinizin cesaretine sahip olur musunuz?" diye sordu aniden.

"Ben-bilmiyorum. Örneğin hangi mahkumiyetler?"

"Eh, eğer evliliğe inanmadıysan,
Kamuoyunu geçersiz kılmak mı? "

"Ama evliliğe inanıyorum," dedi basitçe.

"Aşkın bir zincirle bağlı olabileceğine inanıyor musun?"

"Bağlanma sorunu olmamalı-aşksız bir evlilik hayır
Gözlerimde evlilik. "

En ciddi sadeliğine gülümsedi.

"Hepsi senin için," dedi, "ama benim için?
Kendimi memnun etmek için. "

Sesi okşayan bir kadansı vardı, pişmanlıkla suçlanan, gözleri
Uzun kirpiklerin altında kederli. Belki şu an için gerçekten bir
Kendine acıma kurbanı. Çoğu duygusal insan gibi, inanmaya yatkındı
Geçen bir duygunun samimiyetinde, hatta uygun pozunun
Saat ona geçici bir duygu gerçekliği ile yatırım yapıyor.

"Hayır," dedi Ragna, "bu doğru. Seni takip etmekte özgür olamazsın
Kalp, ödemeniz gereken fiyatın bir parçası. "

"Fiyat ağır."

Bir zaman sessiz kaldılar, sonra Mirko tekrar derin bir sesle konuştu.

"Seni seviyorum Ragna, biliyorsun-görmelisin.
Sana söylemek gerekirse, onunla savaşıyorum, ama burada ay ışığında
benim için çok güçlü. Seni seviyorum ve evlenmek benim gücüm içinde değil
Sen. Gitmeliyim ve belki de bir daha asla görmüyorum; Seni sevdim
O günlerden beri _norje _ "-bu doğru değildi ama dedi ki
Mahkumiyetle, bile hissettim-"Ve beni seviyorsun sevgilim, inkar edemezsin
BT. Oh, _cara_, _carissima_, bana bak, gözlerini görmeme izin ver! "

Kolu onun etrafında çaldı, başını kaldırdı ve bunu gördü
Kirpiklerine parlak damlalar parladı. Bir flaşta ağzı onun üzerindeydi
Ve öpücüğünü geri verdi. Onun kucaklamasında dayanılmaz, eğildi
Ona karşı, tüm formu titriyor, sonra bir süre sonra, nazikçe serbest bırakıldı
kendisi ve birkaç adım uzakta yürüdü, başı büküldü, sıkma ve
ellerini açıp. Onu takip etti ve onu ona götürürdü
tekrar silahlar ama onu durdurdu.

"Kullanım nedir?" Diye sordu boğuk bir sesle, "Haklıyız,-sen
Benimle evlenemem. Yapmamalısın ... "Sesi kırıldı.

"Ama beni seviyorsun," diye bağırdı Mirko, tutkulu bir sevinç onun içinde çalıyor
ses. "Beni seviyorsun! Elbette biraz mutluluk hakkımız var!"

"Hayır," diye cevapladı yavaşça, "Hayır, imkansız. Gitmelisin. Bu
senin kaderin değil. Bir gün kral olacaksın, ülkeniz, senin
İnsanlar, seni iddia et. "

"Senin için hepsinden vazgeçeceğim, Ragna!" Yapmayacağını biliyordu, ama
Moonlight'a göre vaatler kolayca gelir.

"Hayır," diye tekrarladı, "gitmelisin; ayrılmalıyız."

"Ama beni seviyorsan--"

"Seni seversem?"

"Bölünmesi gereken ne var? Beni yeterince sevdiysen."

"Ah," diye bağırdı, boğucu, anlamı ona şaşkına döndüğü gibi, "oh!
Beni bunun için mi al? "

Geri fırladı, göğsünü kaldırdı, gözyaşları gözlerine yükseldi.

"Seni ne için al canım? Beni hepsinden daha iyi sevecek bir kadın için
Yanında dünya? Sence bu bir hakaret mi? "

"Sen-beni yaparsın ..."
kelime.

Prens Mirko ustaca bir geri çekilme yaptı.

"Çocuğum!" Korkmuş bir sesle ağladı. "Ne hayal ediyorsun? Demek istediğim
Gerçek aşkın olduğu yerde, ayrılık olamaz. Uzak veya yakın,
Aşk her zaman birleşik. "

"Ah," dedi Ragna şüphesiz, "Demek istediğini sanıyordum ..."

Mirko kederli gözlerini ona sabitledi.

"Sana dün sana zarar vermekten ölmeyi tercih edeceğimi söylemedim mi?" O
diye sordu sitemle.

Ragna başını astı, utandı.

"Bana güvenmiyorsun-ve yine de hak ediyorum," dedi acı bir şekilde.

"Sana güveniyorum; sadece anlamadım, öyleydim
korkmuş--"

"Bana güveninin bir kanıtı vermek mi istiyorsun, sevgili?"

"Evet," dedi Ragna, "Ne yapmalıyım?" Şüphesinden utanıyordu
ve kefaret etmeye istekli.

"Bize çok az zamanımız var-sadece birkaç gün, o zaman yollarımız
Bölüm,-o küçük süre boyunca sevgililer, sanki nişanlanmış gibi,
Sanki sıradan insanlar gibi evlenecektik. Olacak mısın canım? Yapabilir
Zarar yok-sadece çocukların dediği gibi bir 'taklit' oyunu ve sahip olacağız
O günler tüm hayatımıza bakmak için! "

Kendi başına ellerini tutarak bir diz battı, kıvrımları
Uzun pelerini yere süpürüyor. Bu ve keçe şapkası ona
Bir romantizm süvari görünümü. Muhteşem bir tiyatro-ama
Ayar ve saat ile uyumlu. Gözleri, yumuşak ve yanan,
onunki.

Neden? Düşünen Ragna, biraz romantizm,-biraz mutluluk, bir
Muhteşem bir yanılsama ve ışık dışarı çıkar. Neden en iyi şekilde yararlanmıyorsun
Altın saatler-gelecekte yeterli gri olanlar olurdu
Lezzetli sahtekarlık için çok telafi edin. İçgüdü onu gizlice uyardı
Tehlike-ama söylememiş olsaydı:

"Sana zarar vermek yerine ölmeyi tercih ederim!"

Elinin baskısı ısrarcıydı.

"Çok iyi," dedi hafifçe, "yapacağım."

Ayaklarına fırladı ve onu yüzünü kaplayarak kollarına sıktı
öpücüklerle.

"Ah!" Mücadele ederek, "Yapmamalısın! Doğru değil!"

"Sen benim nişanlım değil misin, benim küçük aşkım?" diye sordu acı dolu bir sesle.
"Öpücüklerimi ne acıtabilir? Oh, Ragna!"

Onu tekrar öptü ve bu sefer direnmedi.

Onu serbest bıraktığında nefes nefese kaldı ve başı yüzdü; yapabilirdi
Kalbinin koynunda sıçradığını hissedin ve ellerini üzerine bastırdı
Hala vahşi dayak. Yüzü mermer gibi beyazdı ve gözleri parladı
Garip bir şekilde içindeki yangınlar tarafından aydınlatılmış gibi. O anda Mirko
Onu gerçekten sevdi; Onun güveni, onun için en iyi olanlara hitap etti,
Kendisine daha fazla güvenmeyeceğini fark ederek, harekete geçti
Gitmek.

"Geç _anima mia_, seni şimdi eve götürmeliyim."

Belini pelerininin örtüsü altında koluyla kuşattı ve onlar
Karanlık sokaklardan Piazza Montecitorio'ya yavaşça yürüdü,
giderken konuşuyorlar. Ya da daha doğrusu konuşan Mirko ve Ragna
dinledi, sevgilisinin müzikal sesi tarafından Thrall'da tutuldu. Olmadı
böyle bir sevişmek için _maestria_ büyük bir varsayım
ve çeşitli deneyim.

Onu kasvetli _portone_ altında bir öpücükle bıraktı ve
merdivenler, durumunda yokluğunu nasıl açıklaması gerektiğini merak ediyor
keşif. Ancak Rosa'nın derhal cevap vermesi gerekmiyordu
Çekirdek çalıyor ve ondan bir işarette onu odasına kadar takip etti.

"İşte," dedi Ragna, durumundan biraz broş alıyor ve ihale
Hizmetçiye, "Bunu al, Rosa,-bahsettiğim küçük hediye."

"_Ma Signorina, Che Le Pare? _" Rosa'yı büyük bir kullanımdan kaldırma ile haykırdı,
"Benim için çok iyi,-Çok küçük bir şey almayacağım
hizmet. Sevgililer için iyi tanrı tarafından yapılan bir gece, değil miyim?
Bunu anladın mı? Ayrıca bir _innamorato, Signorina_! "

İki saat önce Ragna
Böyle bir konuşma, şimdi kız için bir hissin bilincindeydi-
Sevginin Masonluğu. Gülümsedi ve biblo taktı
Rosa'nın eli, dedi:

"O zaman bunu beni hatırlamak için giyeceksin ve ayrıca
_Fidanzato_'nuzun gözleri. "

"_Grazie Signorina_, bin teşekkürler! Ve _innamorato_
Güzel olduğun için sadık. "

"Sadık," kapıyı kapattığında Ragna'yı tekrarladı
hizmetçinin geri çekilme formunun arkasında. "İnançsızlık nedir-hafıza?
Bizim için başka olamaz. "

Romantizmini ortak partiden ayrı olarak düşünmekten memnun oldu.

"Çölde bir vaha," diye düşündü,-"Dediği gibi olacak,
Tüm hayatlarımıza bakacak bir şey. "

Uzun bir süre uyanık yatıyordu, karanlığa bakıyordu, nabızları
Öpücüklerini düşünürken zonklama.




Bölüm IV


Karnavalın sonu yaklaşıyordu ve birçok dükkan domino sergiledi,
Pencerelerinde maskeler ve çeşitli kılık değiştirmeler ve travesties. Neşeli
Delilik havadaydı ve tüm Roma bir vahşi perdeye kadar anahtarlandı
Kafe, çok yakında adanmışlık kasvetine nükslemek için.

Fru Bjork, Costanzi Tiyatrosu'ndaki _VEGLIONE_'e bilet almıştı.
Ve Astrid beklenti ile vahşiydi. Kayıtsızlıktan öfkelendi
Aptal'ın cennetinde o kadar emilen Ragna tarafından sergileniyor ki
_Veglione_ da var olmayabilir. Onun müfrezesi daha çok
Estelle Hagerup'un bulaşmayı yakaladığı için fark edilir
heyecan ve ateşli bir şekilde bir
Bezelye yeşili domino ve mor bir. Astrid soluk mavi seçmişti, ama
Basıldığında Ragna Siyah'a karar verdi.

Prens Mirko ile _Veglione_ gününü geçireceğine söz vermişti.
Gürültülü olmaktan çok ülkeye çıkacaklardı
Teşekkür etmesi ve bunu söylememiş olmasına rağmen, bunun olacağını hissetti
Birlikte son günleri-ayrılma zamanı yaklaşıyordu,
eldeki idilin sonu.

Yani o kader sabahı _Mardi Gras_ ile tanıştı, düzenlendiği gibi,
Pantheon tarafından. İki güçlü tarafından çizilen bir _botte_ ile bekliyordu
sülün tüyleri olan küçük maremmano atları
Kablo demeti üzerinde kafa durakları ve çınlama çanları. Sürücü, bronzlaşmış
Aquiline, Roman'ı öne sürdü, yaklaşırken ona ışınlandı, sık sık
onları daha kısa gezilere yönlendirdi.

Mirko ona yardım etti ve onun yerini aldı, kucağına attı
Büyük bir sürü kokulu beyaz narsus ve menekşeler. Yüzünü gömdü
Çiçeklerde, parfümü şehvetli bir şekilde nefes alıyor.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Ah, oldukça dışarıda, Campagna üzerinde, her şeyden ve herkesten uzak."

Elini sıktı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

Scirocco üflerken mevsim için sıcaktı, neredeyse boğucu.
Güneş rahat bir şekilde sıcaktı, ama ağır bulutlar ufku bankacılığı
Gece sonbahardan önce yağmur vaat etti.

Via Appia'yı Cecilia Metella'nın mezarından geçtiler; Yeşil
Yolun sınırlı morg tabletleri arasında taze yayılan çim,
Ve duvarlardan baharın hızlı ilerlemesini gösterdi ve ayrılırken
Geride şehir, yeni renk ışıltısında tüm campagna
Onlara düğün günü için dizilmiş bir gelin olarak ortaya çıktı. Soluk pembe
Derin mavisine karşı hassas oysudaki badem çiçeği
Gökyüzü, açık yeşil ihale sürgünleri olan zengin karanlık ilexes, gümüşi
Zeytinlerin grisi, hepsi her şeyden çok bir peri resme benziyordu
Bu muhtemelen gerçek olabilir. Doğanın bu uyanışı, bu zemin kaplaması
Gelin dizisindeki tüm dünyanın etkisi olamadı, ancak etkisi
sevenler. Bütün yaratılış, tomurcuk ve çiçek açıyordu, ruhu
Aşk, Yeni'nin gizemli zehirlenmesi ile havaya nüfuz etti
Ağaçlarda Sap koşmak, Çiçeklerin Yaşamına Uyanış, Şarkı
kuşların. Çiftleşme mevsimiydi.

Mirko ve Ragna sessizce oturdu, sağ eli solunda kapandı; o
Elinden onunkine geçen güçlü titreşimler hissetti, yanıyordu
İfade için çok derin belirsiz bir gizemli heyecanla.

Mirko'nun gözleri yüzüne sabitlendi; Renginin gelip gitmesini izledi,
Kirpiklerinin yanağındaki yumuşak gölgesini kaydetti; Bahar Dürtüsü
kanında alevlendi. Kızın cezbedici yakınlığı çok fazlaydı
Ateşli güney mizaçı için hızla başını kaybediyordu.

Arkasındaki şehir olana kadar kampagna üzerinde çok dışarı çıktılar
Büyük çimenli ovanın dalgalanmalarında yutuldu. Grup
insanlar onları geçti, birçoğu ile yol açan
Şarkı koparıyor. Kompozit yayla dolu yumuşak bir nemli esinti
Koku denizden patladı. Şu anda yolun bir dönüşü getirildi
onları eski bir tanıdık; Kemerlerin çoğu harabeye yatıyordu, ama burada ve
Grupları hala sağlamdı, güneş ışığında dik durdu. Ragna
Onlara bakmak aniden _Norje_'de hayalini hatırladı ve
Ingeborg'un tahmini. Bunlar rüyasının gerçek taş kemerleri miydi?
Mirko'ya baktı; Gözleri onu yutuyordu, bir kurtları vardı
ifade; Bir korku korkutucu onun üzerinden geçti ve elini çekti
Hızlı bir alarm hareketinde.

"Ah, bana böyle bakma! Beni korkutuyorsun. Gözlerin gibi görünüyor
Vahşi bir canavarın gözleri, sanki beni uzuvdan yırtmak istiyormuşsun. "

Mirko yıkandı ve ifadesi değişti.

"Şapşal!" Dedi, ama sesi kısıktı ve onun içinde garip geliyordu
kulaklar. "Aptal! Sana bakmayabilir miyim? Çok olduğunu biliyor musun
güzel mi? Gözlerimi sevgili görüntünüzle doldurmalıyım, böylece ben
Seni her zaman yanımda bulabilirsin,-çok uzakta olsanız bile. "

Ragna kısmen güvence verdi, kirpiklerinden utanarak baktı.

"Beni gerçekten korkuttun, çok şiddetli görünüyordun, çok aç!"

Güldü. "Ben açım-senin için aç. Ama bu yeni bir şey değil!"

Tekrar sessizliğe nükseddiler, ama garip bir kısıtlama vardı
üzerlerinde. Güneş ışınları çok sıcaktı, o hasta ısı sadece hissedildi
duştan önce. Narcissus'un kokusu ısrarcı ve çok
tatlı. Ragna huzursuz hissetti; Mirko dışarda aynı olmasına rağmen
Her zaman olmuştu, onun içinde bir değişiklik böldü, gizemli bir ince değişiklik
Bu onu savunması gereken bir düşman olarak ona karşı koydu
kendini. Bu yeni doğan düşmanlığı kendi kendine açıklayamadı,
Sadece loş hissetti,-ve aynı zamanda onun içinde isyan ortaya çıktı
Springtidin çağrısı, onu ona doğru çağırıyor.

Vetturino, bir _OSTOSIA _ kapısından önce jingling yaptı,-
"_sora nanna_" işaret ilan etti. Bazı anlaşma masaları ve banklar
tomurcuklanan pergola altında durdu ve onlarında birkaç _contadini_
Festa'nın yolu "_vino dei'nin mütevazı özgürlüklerine düşüyordu
Castelli _ "-otuz, kırk ve elli _centesimi_ reklamı
Girişte asılı olan pankartlarda ölçün.

_Botte_ kapıya çıkarken, hostes, şişman, sağlıklı
Görünümlü kadın ortaya çıktı, eğimini eğdi ve sildi.

"Signori iner mi? Öğle yemeği? Kesinlikle,-onların
Ekselanslar derhal servis edilmelidir-Maria! boynunu sıkmak
tavuk! Ekselansları Ortak Odada, Salada Yiyin mi?
Contadini ile? Yukarıda en temiz ve _conveniente_ oda vardı,
Nerede çok daha iyi olurlar, _non e vero_? "

Onlardan geçti, giderken tavukları salladı ve
Vollubly gibi gevezelik. Onu tuğla döşeli mutfakta takip ettiler,
Kasvetli, dışarıdaki parlak ışıktan sonra. Bir ucu bir
Kömür için çok sayıda kuyu batırılmış muazzam tuğla soba. A
Bunlardan birinde neşeyle köpüren büyük pot ve en lezzetli kokular ortaya çıktı
Her boyutta bakır güveç tabağı koleksiyonundan. Jambon, salam ve
Dumanlı kirişlerden asılı bitki demetleri. Büyük çemberli bir kız
Boynu hakkında küpeler ve parlak bir Kerchief alçak bir taburede oturuyordu
Patates soymak ve "_ciociara _" ın şarkısını şehvetle söylemek-"_ e
Quando la Ciociara Si Marita _ "-Rollicking havasına şarkı söyledi.
Pencereden gelen güneş ışığı saçlarını yalvardı ve mercana dokundu
Yuvarlak kahverengi boğazında boncuklar.

Sora Nanna, büyük bir ışık üst odasına taş bir merdiven çıktı. Mutfağınki gibi zemin iyi temizlenmiş çıplak tuğlaya sahipti,
Masa, bazı düz sırtlı sandalyelerle merkezde duruyordu. Duvarlarda
Garibaldi, Kral Umberto ve Kraliçe Margherita'nın asıl baskıları
Evlilik zamanı ve şiddetli bir bıyıklı Vittorio Emanuele II
ve Truculent bir göz. Bir kanepe duvara karşı durdu ve uzak
Köşe İlkel bir giyinme masası ile çevrili büyük bir beyaz yatak. Ragna
Geri çekildi, ama hostes neşeyle ileriye doğru ilerledi.

"Birçok _cacciatori_, Roma ve _Forestieri_ Signori Eğlendim
İşte, "dedi, pencereleri açarak." Ah, hepsi sorayı biliyor
Nanna'nın mahzeni ve _frittata_. Enginarla bir _frittata_, yani
Ekselanslarına ne vereceğim! "

"Aşağı gitmeyi tercih ederim," diye fısıldadı Ragna.

"Şimdi gel," dedi Mirko, "
Contadini! Bu oda temiz ve çok iyi yapacak. "

"Pergola'nın altında dışarıda oturamaz mıyız?"

Mirko, güneş ışığını gizleyen bulutlara işaret etti. "Olacak
Birkaç dakika içinde yağmur yağıyor. "

Ragna, daha fazla itiraz etmenin aptalca olacağını düşündü ve
Ona sahip olan huzursuz duyguyu atın.

"Ekselanslarınız yarım saat içinde sunulacak," dedi hostes,
O dışarı çıkarken, gelen insanların deliliğine başını sallayarak
Roma'daki karnavalın tadını çıkarabilecekleri ülkeye çıktı.

Ragna pencerelerden birine gitti ve dışarı bakarak eşik üzerine eğildi.
Vetturino atlarını arkada bir kulübe ve Maria'ya götürüyordu.
Mutfakta şarkı söyleyen kız cömert bir sergiliyordu
Zor bir tavuk peşinde koşarken kırmızı çorap geniş. Contadini
Aşağıdaki çarşı altında pahasına neşelendirdi ve onu övdü
İyi gelişmiş takılar ve temiz ayak bilekleri.

Campagna, gözün ulaşabileceği kadar uzaklaştı, bir iç deniz
burada ve orada ağaçlarla noktalı çim; Kırık Teslimat Uzak
üzerinde durdu. Geçici gölgeler birbirlerini kovaladı
Bulutlar toplandıkça yuvarlanan yüzey ve hava nemli ve boğucu,
Baharın tatlı kokusuyla suçlanan, duyuların üzerinde çalmak
Mellow Wine. Mirko, durup boynunu öperken Ragna'nın arkasına geldi
Kısa tüylerin altın tendikler yaptığı kulağın arkasında. O heyecanlandı
Dudaklarına dokunarak ama başını çevirmedi. Bu günlerde
Sahte betrothal, yavaş yavaş çeşitlilere alışmıştı
Günden güne daha cesur hale gelen sevgili benzeri aşinalar,
Ve onun tarafında doğal, özgürlük olarak kabul etmeye gelmişti
geri tepeceği, şok olacağı ve dehşete kapıldığı sevgilisi, on
günler önce. Her şeyde olduğu gibi, bu ilk adımdır
maliyetler.

"Neden şapkanı çıkarmıyorsun canım?" dedi Mirko. "Öyle olacak
Şapkanı çıkarırsan çok daha rahat. Bizim üzerinde olduğumuzu iddia edeceğiz
Balayı.-Gel! Oldukça deli ve eşcinsel olalım-hatırlayın Karnaval! "

Kelimeler ruh haline uygun; Aniden pervasız hissetti, onu gülümsedi
cevap.

"Burada bir dakika bekle," dedi Mirko ve merdivenden aşağı indirdi. Ragna
Hızlı bir şekilde şapkasını fırlattı ve soyunma masasına koydu, o kabarttı
Saçlarının ezildiği yerde yukarı ve pencereye geri döndü,
Aşağıdaki eğlence sempati ile izlemek. Ruhları vardı
O zamandan beri birkaç dakikanın depresyonundan kurtuldu, cesur hissetti,
Garip bir sorumsuzluk hissi ile şamandıralı-bahar
onun üzerinde de etkisi var.

Şu anda Mirko geri döndü, ardından zıplayan Maria izledi.
Masa hala şarkısını mırıldanıyor. Ragna kelimeleri yakaladı.

"_E se vuoi la robba mia, e certo che caro la devi pagar! _"

"Bu çok neşeli bir şarkı," dedi Ragna.

"Si, Signora," dedi Maria ona beyaz dişleri bile geniş bir şekilde gösteriyor
Gülümseme.-"Ciociaria ve her yerde söyleniyor!" O koştu
mutfağa ve büyük bir kase buharlama _gnocchi_ taşıyan yeniden ortaya çıktı
ve iki örümcek ağı şişesi altın renkli şarap.

"Gel," dedi Mirko, "hanımefendinize servis ediliyor. "

Ragna gülünerek masaya yerini aldı ve ikisi de
Sağlıklı iştah. Mirko, Ragna'nın camının yenilendiğini gördü
Şarap ile. "_Proprio diotro i fagotti_," hostes ilan etmişti
BT. Gnocchi haşlanmış tavuk ve patates geldikten sonra ünlü
_frittata_ enginar ve salata ile, sonra peynir ve son olarak Maria
Signori'nin daha fazla bir şey isteyip istemediğini sorduktan sonra,
ondan sonra kapı.

Şarap Ragna'nın kulaklarında şarkı söylüyordu ve yüzü kızardı,
ona iki olduğu bir rüyada olduğu gibi görünüyordu
farklı kişiler,-biri uzun bir yol, bir oyunda olduğu gibi izliyor,
Diğer Ragna yaptı. Mirko sandalyesinden yükseldi ve onu kanepeye götürdü
onun yanında oturdu. Başını aşağı çekti
Omuz ve onu ona yakın tutarak sevgisini kulağına mırıldandı. Onun
Yakınlık, öpücükleri ve sesinin alçak, tutkulu titreşimi
onu güçlendirdi; Direnişin tüm gücünün ondan kaymasını hissetti, onun
Kişilik, arzusu tamamen ona hakim oldu; Dudakları ayrıldı, o
Gözlerini kapattı, duyuları yüzdü. Bir rüyada olduğu gibi, dudakları onun onu buldu,
Nefesinin ısısının yüzünü kavurduğunu hissetti, vahşi bir alev arttı
damarlarından,-neredeyse bilinçsiz bir mücadele ve yatıyor
kollarında direnç.

Tekrar kendine geldiğinde ani bir kasvet yeri kapladı. Büyük
Pencereye yağmur yağdı. Onları boş bir şekilde izledi
An, sonra gözleri Mirko'nun durduğu diğer pencereye doğru dolaştı
eğiliyor, bıyığını çekiyor, sonra kendine aşağı. Aniden bir Körfez
farkındalık ve utanç onu boğdu. Aceleci bir el ile o
eteklerini düzeltti, sonra kendini aşağı fırlattı, hıçkırdı,
Yastıkta gizli yanan yüz.

Seste Mirko döndü ve ona doğru geldi, son derece koyun
yakışıklı yüzünde ifade.

"Yapma, aşk!" Dedi, elini omzuna koydu. O kıvrıldı
ondan uzak.

"Yapma canım," diye tekrarladı garip bir şekilde ve kız dikkat etmediği için,
Yanında diz çöktü ve bir kulağın görünür olan her şeyi öptü. O oturdu
Yukarı, vahşi gözlü ve dağınık.

"Ah, nasıl yapabilirsin?" "Oh, neden yaptın? Oh, nasıl yapabilirim
Hiç kimseye yüzüne bak! "

Kendini tekrar fırlattı, sesi bir keder paroksizminde kaybetti.

Mirko bıyığını ısırdı; Bu tür sahneler onu çok rahatsız etti ve
Şimdi ateşi geçtiğine göre söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi.
Şu anda Ragna onunla bir kez daha yüzleşti.

"Beni hor görüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Asla! Asla dünyada sevgilim!" Ağladı ama sesi taşıdı
Mahkumiyet yok. "Sana minnettarlıyım!"

"Ah!" Dedi ki, gözleri genişliyor, yüzüne zor bir bakış,
"ah!"

Topal elini kaldırdı ve öptü.

"Ben senin sadık kölesiyim-bana en büyük kanıtını verdin
Aşk--"

"Bu konuda ne yapacaksın?" Kesildi.

"Bu konuda yap. Yapacak ne var? Bunun anısı--"

"Ah, bu yüzden zaten senin için bir anı! Bana göre onursuz."

"Sevgili çocuğum, tür hiçbir şey! Birbirimizi sevdik, kaybettik
Heads,-Onursuzluk yok, kimsenin bilmesi gerekmiyor. "

Etkisiz tarzı onu bir darbe gibi vurdu. Yüzünü kaplamak
Elleri taze hıçkırıklarla patladı.

Mirko tüm erkekler gibi, her şeyden önce bir sahneden nefret ediyordu; Hissetmeye başladı
Öfkeli, intikamcı bile, vicdanı onu kınadığı gibi. O
Zor bir sesle dedi:

"Buraya bak, Ragna, aptal değilsin, seninle evlenemeyeceğimi biliyordun-"

Küçümseyen gözleri onu durdurdu; Omuzlarını silkti.

"Sevgili kızım, eğer istemediysen-asla bir kadın almadım
onun iradesi-- "

"Korkarsın!" Gözlerinin yandığını söyledi.

Kana yükseldi ve pencereye doğru yürüyüş yaparak dikkatlice bir sigara seçti
vaka ve dikkatlice aydınlatıldığı gibi, ama kendi ellerine rağmen
titredi. Ragna, taşa dönmüş gibi kanepeye taşınmaz oturdu. .
Yağmur Pencere-Şartı ve Sıcak Ağır Nem'e yumuşak bir şekilde desenli
odayı işgal etti. Aşağıda, mutfakta birisi saksılar ve
Tavalar ve Maria'nın sesi "Ciociara" nın kaçınmasını üstlendi. .
Canlı Ayar Rose, korkunç bir alaycı ve Ragna ironisine gülümsedi
O zaman taze bir umutsuzluk dalgası onun üzerine süpürüldü, sarsılmış sinirleri verdi
yol ve başını katlanmış ellerine bırakarak hoşnutsuzca ağladı
ve kırık. Tutumunun zorunluluğu, eğimli kafa ile
dağınık altın saç kütlesi, ince omuzlar
Gürültüsiz hıçkırıklar Mirko'ya dokundu; Sigarasını pencereden attı
Öfkeli bir jestle ve uzun dar odada yukarı ve aşağı doğru ilerliyor,
Bıyığı çekerek ve kaşlarını ördü. Vahşetin ruh hali
doymuş bir hayvanınki gibi ve bir şeyin tepkisi çok
Utanç gibi, içeri ayarla-not söylense de, yararlanmadığı için
güvenen bir kız, ama sonraki sürümünün büyük sinizm için
Glossing'in hiçbir yolunu göremediği davranış. Bir kadın affedebilir
Tutku, vahşet bile, ama sinizmin zehirlenmiş barb'unu değil. Onun
Vanity, durumun geri döndürülemez olduğunu düşünmeyi reddetti,
Ve ağlayan kızın yanında durdu.

"Ragna," dedi, "affet beni! Bir kaba davrandım ve hak ediyorum
tekmelenmek. "

Sesindeki samimi pişmanlığın aksanı, kızın balsamı gibiydi
yaralar; Kendini azaltmasıyla, en azından bir benzerliği kurtarabilir, en azından,
Mevcut zorunluluğa gelmesine yardımcı olacak kendine saygı.
Yarım bilinçaltı bir şekilde, ölümün gelmediğini fark etti
ne kadar korkunç olması gerektiğine bakılmaksızın bir durumun dileği
bir şekilde yaşadı,-ama oh, yalnız kalmak!

"Zavallı çocuk," dedi Mirko, saçlarının ipeksi dalgalarını okşayarak, "
deli oldu! Deli olduğuma inanmayacak mısın canım-ve unut
Tüm unutacağım? "

Onun hakkında bir kol koyarak yanında diz çöktü; Serbest eliyle o
başını kilitli parmaklarından zorladı ve öpüşecekti
Gözyaşları, ama korku ile geri çekildi.

"Ah, hayır! Bir daha asla!"

"Ragna," diye yalvardı, "ama beni seviyor musun?"

"Seni sevdim-bir kez," dedi tonsuz bir sesle. "Sevdim
Sen-çok fazla. "

"Hayır, en sevgili, çok fazla değil ..." başladı ama susturuldu
gözlerinin ifadesi.

"Tanrı bilir," dedi dürtüsel olarak, "hayatımı almamaya vereceğim
Yenmek! Çok güzeldin,-beni delirdin! "

Biraz küçümseyerek gülümsedi, ne yazık ki ve gülümseme onu kınadı
kendi bilincinde; Gözlerinde birincisi için yansıtıldığını gördü
ilanlarının boşluğu, onun sığ bencilliği
doğa. Bakışının altında ahlaki olarak buruşmuş gibi görünüyordu. İle
Ragna Yabancı olmuştu, rüya kahramanı parçalandı
tahriş edilebilir bir şekilde; Ölçekler gözlerinden düşmüştü ve acımasızca
Açık Vizyon İnsanın ruhunun pırıltısı egoizmini görmüştü. Bir şey
İçine yakalanmıştı,-bir ışık dışarı çıkmıştı; Dully'yi merak etti
Her şey yine çok önemli olabilir.

Mirko ayağa kalktı ve kendine bir bardak döktü
şarap; Dudaklarına kaldırırken biri kapıyı çaldı ve
Camın içeriğinin yarısını dökerek başladı. Maria'nın sesi aradı
neşeyle.

"Vetturino, Signori'nin hangi saatte başlayacağını bilmek istiyor,
geç kalıyor. "

"Ona hazır olur olmaz başlayacağımızı söyle ve bana
_addizione_, "diye yanıtladı Mirko. Şarabını yuttu ve sonra döktü
Başka bir bardak dışarı ve onu Ragna'ya taşıdı.

"Bunu iç," diye emretti ve mekanik olarak itaat etti.

"Şimdi," dedi, "şapkanı giy ve saçını biraz pürüz
Bu insanların hiçbir şeyi tahmin etsin. "

Ragna kızardı, ama gururu olduğu gibi dokundu. O
Bir çaba ile yükseldi ve cansızca giyinme masasına doğru yürüdü. Mendilinin köşesini sürahi içinde ıslattı ve üzerine koydu
koyu halka kızarmış gözler ve gözyaşı lekeli yanaklar; Biraz dışarı çıkıyor
Saçlarının arkasından tarak, başıboş kilitlerini düzleştirdi ve
Ağır örgülerini yeniden yerleştirdi. Şapkasını giydi ve ona kalın bir şekilde bağladı
Mavi peçe Ulster'in cebinde buldu. Bitirdiğinde
Bir sandalyeye yürüdü, kanepeyi bir ürperti ile geçirdi ve oturdu
Dully.

Maria şu anda girdi ve faturayı bir tabağa taşıdı; O baktı
merakla, ağır peçe içinde örtülü,
Kendi kendine sahip genç adam,-gördükleri sevgililer gibi değillerdi.
"Kavga etmiş olmalılar," diye yansımasıydı. Mirko mütevazı ödedi
fatura ve kızın gözlerinin parladığı cömert bir mancia ekledi ve
Ona etkili bir şekilde teşekkür etti.

"Taşıma hazır mı?" sordu.

"_Sissignore, eccola qua! _" Konuşurken küçük tuzağı duydular
Dışarı çıkarken çıngırak ve jingling. Mirko Ragna'ya döndü:

"Eğer hazırsan, gideceğiz."

O yükseldi ve sunulan elinden kaçındı, hızlı bir şekilde aşağı indi.
merdiven ve mutfağın karşısında, baş aşağı yürürken,
Gözlemden kaçmaya çalışsa da. Maria ve hostes gülümsedi
geçerken birbirlerine önemli ölçüde.

Arabaya gitmeden tırmandı ve eteklerini Mirko olarak bir kenara çekti
girildi. Kaput çizildi ve büyük bir suya dayanıklı önlük kaplandı
Dizleri, bir ucunda başka bir suya dayanıklı şerit sabitlendi.
Hood ve diğer tarafta sürücüyü koruyan büyük şemsiyeye,
böylece neredeyse karanlıktaydılar ve tamamen
Yoldan geçenlerin meraklı bakışları.

Baskıcı bir sessizlik içinde oturdular; Ragna, elleri ona sarıldı
Dizler, gözleri ondan önce görünüyor, ağzı sert bir
çizgi, kalın perdeden zar zor fark edilebilir. Mirko en çok
rahatsız edici ve söyleyecek veya rahatlatmak için yapılacak hiçbir şey düşünemez
durum. Sonunda, çaresizlik içinde, bir
sigara; Omuzlarını tamamen kayıtsızlıkla silkti ve yaptı
cevap yok; Birini aydınlattı ve her seferinde ruh hali şişirdi
Kızın önlenmiş profiline furtive bakışları yayınlamak. Oldukça oturdu
hareketsiz, sadece harap olanı geçerken biraz ürperti
Tespit. "Tavşan yeryüzüne koşuyor," diye düşündü acı bir şekilde. Sürücü
bitmez tükenmez görünüyordu; Taşıyıcı sonsuza dek kötü bir şekilde çarptı
Yollar, yağmur boşaltılmış kaputun üzerinde durmadan desenli, sürücü
sonsuz monotonda buharlı canavarlarına çağırıldı-ve
Açık. Uzun kötü bir rüya gibiydi.

Şehre geldiklerinde yağmur durdu, ancak hava ağırdı
sokak lambalarının parladığı nemli, hantal bir sis, her biri bir
aydınlık halo. Sokaklar gürültülü neşeli bir kalabalıkla doluydu ve
Taşıma yavaş ilerleme kaydetti. Bir kez tamamen durdu ve maskelendi
Pierrot bir adımda tırmandı, diğerinde eşcinsel bir harlequin,
Draggled Pink Tarletan'da çok erkeksi _balinina_ kendini kurdu
ya da kendisi sürücünün yanında.

"_To! _" Dedi Pierrot ve uzun bir kağıt sosis patladı
çöktüğünde gıcırdadı; Harlequin bir konfeti kürek boşaltı
sessiz çiftin üzerinde.

"Gizemli prenses kim?" Pierrot'u gıcırdattı, "açığa!
adil bir! "

Ragna dikkat etmediği için perdesini yüzünden kaptı ve düştü
kendinden geçmiş bir sahte hayranlıktır. Ragna kendini geri attı,
alarmlı.

"Burada!" dedi Mirko, öfkeyle başlayarak, "Buna sahip olmayacağım!
Yalnız bayan, olur mu? Aşağı in! "

"Dua et, daha nazik ol!" Ağızlı Arlecchino, "_in Carnevale Ogni
Scherzo Vale._ "Kalabalık onayladı.

"İşte, o zaman," dedi Mirko, cebine dalıyor ve bir altın veriyor
Her bir maskerde parça, "Git ve '_carnevale_'ınızın sağlığına iç.
Bununla. "

_Balinina_, kaputun altında uzun kırmızı bir karton burnu aşağı çekti,
Yüksek falsetto gıcırdıyor. "Ve zavallı Kolombiya? Zavallı Kolombini unutma!"

Mirko Kolombina için başka bir altın parçası buldu ve üç maske atladı
Sevinçli bağırıyor.

"_Evviva gli sposi! _"

Kalabalık ağladı ve geri çekilen arabadan sonra çaldı.

Mirko, Ragna'ya taşıklıkla baktı, ama küçümseyen gözleriyle buluştu,
kendi başına döndü.

Sonunda Piazza Montecitorio'ya ulaştığında yardım etmekte ısrar etti
O dışarı ve onu hızlı tutarak ona sordu:

"Sonuçta benden gerçekten nefret ediyor musun?"

Elini ondan uzaklaştırdı ve ona bakmadan dedi
Yanlış olmamak için aksan kesinliğine sahip "güle güle"; o zaman
_portone_ onu yuttu. Mirko, mırıldanmış bir yeminle geri döndü
arabaya ve oteline gitti. Lobiye girerken
Angelescu'nun beklenmedik biçimiyle karşılaştı.

"Ne zaman geldin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Öğlende ve o zamandan beri seni bekliyordum. Bir mesajım var
Kraldan senin için-"Son sözü fısıltıyla konuştu.

"Sahip olan şeytan! Naber?"

"Yakında bileceksin," dedi diğeri önemli ölçüde.

"Grace'e restore edilecek miyim?"

"Ah, evet, ama önce yenilecek belirli miktarda mütevazi pie var.
Ayrıca kanatlarınızı gelecek için klipslemeye kararlıdırlar-
bir evlilik sorusu. "

"Evlilik-be! Hanımefendi kim, sorabilir miyim?"

Angelescu bir prenses seçti, Mirko'nun kıdemli birkaç yıl değil
Onun güzel görünüşü için ünlü. Mirko alaycı bir yüz yaptı.

"Majesteleri çok istekli ve eğer üzecek olsaydın
Herhangi bir taze kaçış tarafından düzenleme, yatağın olmaz
bir süredir güller-umarım hiçbirine girmedin
Burada sıyırıyor mu? "Mirko'nun masal yüzüne kuşkuyla baktı.

"Gel, yaşlı adam," dedi Mirko kolunu Angelescu'ya koydu.
"Çok korkunç bir şey yok-ve her ikisinden de gurur duyacak hiçbir şey yok;
Size şu anda her şeyi anlatacağım. Bu arada yapmanı istiyorum
benim için benim için bir şey. Bir bayana mesaj almanı istiyorum
_VEGLIONE_. "

"Neden kendin gitmiyorsun?"

"Yapmamayı tercih ederim,-ikimiz için utanç verici olabilir." O
huzursuzca güldü. "Tanıştığımız küçük Andersen kızını hatırlıyor musun?
vapur St. Petersburg'a gittiğimiz yıl? "

Angelescu'nun kolunun altında sertleştiğini hissetti ve ışığın
Daha güçlü, bronz yanak solgununu görürdü. Ulaşmışlardı
Mirko'nun odası ve girdi, kapıyı onlardan sonra kapattı.




Bölüm V


Ragna'ya girerken emeklilik Astrid, buluşmak için çizim odasından çıktı
o.

"Ah, Ragna, bütün gün neredeydin?
endişeli! Kaybolduğunuzdan veya kaçırıldığınızdan korktuk. Ve
Dominolar geldi, gel ve seninkini dene! "

"Dominolar mı?" diye sordu Ragna Dully.

"Neden Ragna Andersen! _VEGLIONE_ için Dominolar!" O döndü ve
Ragna'ya dikkatle baktı.
pasaj.

"Ragna, sen hastasın!" diye bağırdı, "Bir kağıt kadar beyazsın! Ne var
olmuş?"

"Hiçbir şey," dedi Ragna, "Karnaval kalabalığına yakalandım ve ittim
Hakkında-hepsi bu ve ben yorgunum. "

"Eh, sağduyu adına, seni bütün gün dışarıda bırakan şey ne
Geceye _VEGLIONE_'e gideceğimizi biliyor muydun? Yapmayacağına inanıyorum
hiç gidebiliyor! "

"Ah, evet yapacağım," dedi Ragna, kendini çekmek için umutsuz bir çaba sarf ediyor
Birlikte-kimse bilmiyor, kimse sırrını tahmin etmiyor! "Astrid, bir
Melek-eğer iki veya üç saat sessizce dinlenirsem
Her zaman-annenize ve hagerup'a açıklayın ve biraz akşam yemeği yiyin
Beni odama gönderdi. Uzanmak istiyorum ve varsa zamanım olmayacak
Akşam yemeği için giyinmek. Şimdi yap, bir canım var! "

"Çok iyi," diye homurdandı Astrid, "Yaptınız, sen zavallı bir şey!"

Ama Ragna'nın kapısından uzaklaşırken başını salladı. "Yapmıyorum
Bu iş gibi, "dedi kendi kendine;" Bir sorun var,
Eski benliğine benzemiyor! "Ragna'nın sakin olduğunu düşünüyordu
Christiania'da güvence ve kendi kendine yeterlilik, şimdiye kadar ondan kaldırıldı
Neredeyse özür dileyen bir şekilde sunun.

Sonunda Ragna, anahtarı kapıdan çevirdi; Yere süpürüldü
Siyah domino yatağına koydu ve kendini yüz yüze fırlattı
yastıklar arasında, keder ve utanç çılgınlığı içinde kıvrılmış, meyvesi
uzun saatler baskılama. Onun ruhunun olması gerektiği gibi görünüyordu
kontamine. "Ah, aptal! Oh, ben aptal olduğum aptal!" İnledi ve
Omuz ve dirsek çatlayana kadar kollarını gerdi. Aniden yükseldi
ve giyinme tablosuna yürürken, uzun süre baktı ve aradı
Kendini camın içinde. Göz kapaklarının kızarıklığı ve şişkinliği
Uzun sürücü sırasında kayboldu, ancak koyu mor çevreler vardı
Gözlerin altında, çok solgun ve ağzı ve özellikleri
Genellikle, sert, çizilmiş bir görünüme sahipti. "Aptal!" Tekrar ağladı ve gömdü
Yüzü elinde ağlamaya başladı. Ancak uzun sürmedi, o
Yakında gözyaşlarını kırdı, öfkeyle. "Döküldüğünde ağlamanın bir faydası yok
Süt! "Bir çeşit öfke ile kıyafetlerini yırttı, onları çiğnedi
Zemin,-tanık değiller miydi, suç ortağı mı? O zaman o
Yıkandı ve ona güzel beyaz vücudundan nefret ettiği gibi görünüyordu;
Her şey, olduğu her şey onu hastaladı.

Bir giyinme giydi ve yatağa yattı, oldukça
Hareketsiz, sefil bir şekilde uzaya bakıyor. Ona hiçbir şey kalmadı
Hiçbir şey! Sadece Mirko çok korkunç olmasaydı-her zaman! O
Ürküttü ve dişlerini toprakladı. Oh, utanç, acı
aşağılama! Gözleri yandı, boğazı kurudu, sanki bir
Sıcak demir, başı acı çekti.

Şu anda hizmetçi vurdu ve Ragna kapıyı açtığında,
Masaya koyduğu akşam yemeğiyle bir tepside. Ragna'yı araştırdı
sempati ve merakla.

"Signorina iyi hissetmiyor mu? Ne yazık, gecenin gecesi
_VEGLIONE_! "

"Teşekkür ederim Rosa, biraz yorgunum; oldukça dinleneceğim cesaretim
Bir saat içinde, "diye cevapladı Ragna acı.

"Signorina'ya bir bardak Marsala getirmeyeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ragna, ama hizmetçi zaten uçmuştu ve
Bir bardak Topaz renkli şarap ile çok hızlı bir şekilde geri döndü.

"Burada, bunu iç, Signorina, yorgun olduğunda çok iyi,
seni ısıt!
Küçük cam. Rosa haklıydı, damarlarını ısıttığını hissetti; bir renk
renk yanaklarına sürüklendi ve biraz yiyecek yutmayı başardı.
Sonra tekrar uzandı ve şarap ve yorgunluk ile ne düştü
uyurken ve Rosa elbisesine yardım etmek için dönene kadar uyudu.

Rosa, Signorina'nın mor gölgeli gözlerini izlerken,
kendini.

"_Macche yorgunluğu! _ Sevginin hoşnutsuzluğu, budur!" O gururlu
Kendisi, kalbin işlerinin söz konusu olduğu perspektifi,
ve sempatisini göstermek için derinden iç çekti.

Hizmetçi korse bağlarken Ragna ilgisiz bir şekilde durdu. O giydi
Basit bir beyaz elbise, çok genç ve kız gibi ve alçak boyun ve
Kısa kollu güzel omuzlarını ve yuvarlak, ince kollarını sergiledi
avantaj için.

Mirko'nun onu içinde görmesinden zevk almıştı, çünkü
Ona hangi işaretle onu tanıyacağını söyledi ve maskelenmişti
onunla dans etmek için topa.

"Signorina'dan yoksun değil, gelin olmak için peçe!" dedi Rosa hayranlıkla.

Ragna ürperdi ve mümkünse eskisinden daha soluklaştı.

"Signorina olduğu gibi güzel, ama eğer tavsiyemi alacaksa,
Küçük bir rouge giymeli, çok solgun. "

Ragna aynada kendine baktı,-Ağır gözlü ve beyazdı,
çok beyaz. Frock'un bakir beyazlığı, saf soluk yüz
Ve soluk altın saçlar ona zavallı bir alay gibi görünüyordu. Ne zaman sevindi
Rosa, yüzünü yapmasına rağmen Omuzları hakkında siyah domino koydu
Korkunç bak. Geçitte ses ve kahkaha sesi vardı ve ragna
Siyah maskesini hızla kaptı ve Astrid ve Estelle olarak ayarladı
odaya girdi.

"Hazır, Ragna?"

"Evet," diye cevapladı Rosa'nın domino kaputunu onun üzerine çizmesi için eğildi
Kafa ve bir pim ile sabitleyin.

Estelle, cheval-camdan önce kendini çevirdi; Yeşil domino,
Siyah dantelle kesilmiş, onun için çok kısaydı ve iyi bir üç tane gösterdi
etek inç gri etek; çok doluydu ve garip bir şekilde yapılmış
Onunla ilgili katlar ve siyah dantel fırfırlı yeşil bir maske giydi,
Hangi ağzından nefes alırken çırpındı-ancak
Görünüşünden oldukça memnun.

Astrid, açık mavi domino'yu Coquettish Grace ve küçük ile giydi
White Loup özelliklerini neredeyse gizlemedi; Henüz çekmemişti
Hood ve adil saçları küçük başının üzerine güzel kıvrıldı. Ragna da
_Loup_, siyah kadife bir tane giydi: şimdi bir seçmesini diledi.
Estelle's gibi maske-onu gizleyecek her şey, çünkü çenesi titreyecekti
tüm çabalarına rağmen.

Fru Bjork, kızları odaya kadar takip etti, Heliotrope'da çok heybetli,
ve maske takma zorunluluğunda homurdanıyor.

"Çok sıcak! Çok havasız! Şimdi nefes alamıyorum ve ne olacağını hayal ediyorum
O yerde! "Zaten kendini güçlü bir şekilde fanlıyordu." Ben oldukça
Siz kızlar kadar heyecanlı! Sevgili ben, umarım her şey yolunda olur-ben
Yine de daha rahat olmalı, itiraf ediyorum, eğer bir beyefendimiz olsaydı
biz."

"Çizgili pantolonlu adama sormuş olabilirsiniz, anne,-ben
Bu çizgilerin onu her şeyden geçireceğini düşünmelisiniz! "

"Neden fakir adamla dalga geçmelisin?" diye sordu Estelle. "Eminim o
en kibar olmuştur. Sorgulamada çok fazla sorun yaşadı
Benim için ders verme dersleri hakkında ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor. Yapmadım
Geçen akşamın şarkısını seviyorsun, bazı '_paese Lontano dal hakkında
Mar_ '? "

"İyi bir sesi var," dedi Ragna.

"Ama pantolonları boğuldu!" Astrid güldü. "Hadi, hepiniz,
Başlama zamanı! "

Fru Bjork, Domino, Estelle'den sonra ve
Diğer ikisi izledi, Astrid Ragna'yı kurtaran bir eşcinsel konuşmayı koruyor
Konuşma çabası. Kendilerini beklemeye koydular
taşıma ve birkaç dakika içinde Costanzi'ye hevesli.

Henüz erkendi ve kalabalık zayıftı, ama daha fazla insan
her zaman varıyorum, bazıları süslü kostümlerde, ama çoğu
dominolar. Fru Bjork partisini aldığı kutuya sarstı,-
ikinci katmandaydı, sahnenin yakınında ve içinde bir masa vardı
Aragno'dan akşam yemeği servis edilmişlerdi. Estelle ve Astrid
Kutunun önüne bastırıldı ve Ragna küçük tezgahın üzerine oturdu
Yanda, Astrid'in arkasında.

"Neden Ragna, çocuk," dedi Fru Bjork, "Neler olduğunu görmek istemiyor musun?
ŞİMDİ, şimdi buradasın? "

"Hala biraz yorgunum," diye cevapladı "ve görülecek çok şey yok
Şimdi, yanında daha ilginç olacak. "

Astrid başını çevirdi.

"Seni ne seni yitirecek kadar aptal yaptı
kalabalık bugün? "

Ragna, soruda bir şüphe notu tespit ettiğini düşündü ve
Terör dalgası onun üzerine süpürüldü,-Birinin tahmin edeceğini varsayalım mı? O yaptı
Bir çaba ve jestle cevap verdi, notu zorladı. Neyse ki
Partinin dikkati yakında aşağıdaki sahneye çıktı ve ayrıldı
onu kendi düşüncelerine. Kutular hızla doluyordu ve
Çeşitli bir kalabalığın altındaki zemin geri döndü. Girişin yakınında
Gece elbisesi ve maske olmadan genç erkek sayısı, taranmış
merakla giren dominolar, bazen onları suçluyor ve bazen
Geleneksel falsetto'da suçlanıyor. Marguerites, Columbines,
Köylü kızları, çiçek kızları bolca ve hava kalın görünüyordu
Pierrots. İstisnasız tüm kadınlar maskelenmişti ve verildi
Onlara bir güvence, çok farklı bir şekilde cesaret dememek
sıradan durumlar. Cesurlardı, _provocantes_, küstah
ve genç adamlar çok keyif aldılar. Sesli bir bebek ve
Kahkaha tahttan yükseldi, neredeyse orkestrayı boğdu, ama henüz
Hepsi düzenli ve sessizdi. Dominodaki kadınlar çiftler halinde yürüdü,
Erkeklerle konuşmak, genellikle ayrılmak ve diğer gruplara katılmak. BT
bir insan kaleydescopuydu.

Ragna Estelle'nin omzuna yaslandı ve endişe verici bir şekilde baktı; o
Ancak korktuğu yüzü görmedi ve onun yerine geri döndü.

"Elbette buraya gelme cesaretine sahip olmazdı-şimdi," diye düşündü.
Maskelenmiş, düğme deliğinde bir tüberküloz giymiş olacaktı ve
Sol elinde bir tane taşıyor. Eğer gelmesi gerekiyorsa, ne
Yapmalı mı? En azından, maskesinin bir koruma olduğunu düşündü-orada
onu tanımak için bir zorunluluk olmazdı.

Kutunun kapısı açıldı ve İsveç-Norwegian'ın ataşesi
Legation girdi, eğildi. Fru bjork'ların uzak bir bağlantısıydı,
ve hizmetlerini bayanlara sunmaya gelmişti. Onun dikkati
Astrid uzun zamandır diğerleri tarafından şaka yapmıştı ve
Astrid onları caydırmadı. "Ona sahip olmak çok uygun
Hakkında,-Ayrıca bir tür kuzen, "dedi annesine,
O bayan bu konuda onunla birlikte yeniden attığında. Yani Count Lotten
Hoş geldiniz ve Fru Bjork onu onlarla birlikte Sup'a davet etti. O hemen
kabul etti ve bu kadar iyi bilinen şekilde işaret ederek tuzunu kazanmaya başladı
insanlar tanıdığı gibi.

Zaman geçtikçe, sahne daha canlı büyüdü, dansçılar merkezini doldurdu
zemin, en şaşırtıcı kapari, özellikle bir pierrot
Seyircilerin alkışlarını cesur maskaralıklarla çizmek. Hiç kimse
aldığı özgürlüklere kızmış gibiydi, fısıltı gitti
o genç prens c ---- Roma'nın şımarık bir sevgilisi
Aristokrasi, Kont Lotten bayanlara söyledi ve Astrid içini çekti.

"Keşke bir prens bilseydim, eğer öyleyse! Çok kötü olmalı
Eğlenceli. "Ragna'nın dudağı kıvrılmış, ama hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeği kutularda servis ediliyordu ve şu anda garsonlar
Masa ve istiridye ve gallant ve diğer iyi şeyleri ortaya koyun
Fru Bjork sipariş etmişti. Ragna yiyemedi, ama şampanya onu yaptı
İyi ve diğerleriyle gözlükleri sıkıştırdı ve çok canlı bir
Fru Bjork'un zihnini oldukça hesabında dinlendirmenin yolu. Gaiety
Havada, neşeli din sağır oldu. Kız ona bakarken
onu kendine yorumladı. "Yemek yiyelim, içelim ve mutlu olalım
Yarın ölüyoruz! "Ateşli bir heyecan onu ele geçirdi; dudakları yandı ve
Gözleri maskenin içinden parladı, domino'sunu onu açmıştı.
Isı nedeniyle boyun ve beyaz boğazının siyahı içinde
çerçeve. Astrid aşağıda yürüme arzusunu dile getirdi ve Ragna ikinci oldu
Onu-kalkıp hareket etmesi gerektiğini hissetti ya da çığlık atması gerektiğini hissetti.
Kont Lotten kendini eskort olarak teklif etti.

"Oldukça uygun olacak," dedi Fru Bjork, "Ben sorumlu olacağım
Genç bayanların güvenliği için,-yarım saat içinde buraya döneceğiz
Tekrar."

Astrid'e kolunu almasını ve Ragna'nın onun almasına izin vermesini söyledi,-"Ve emin olun
birbirine yapış. "

Yerde, heyecanla ellerinden geldiğince ittiler,
terleme kalabalığı, gülüyor, çığlık atan, gesticing,
Karnaval. Astrid heyecanla güldü.

"Bir turdan hoşlanmalıyım, bu değerin sadece bir dönüşü," diye yalvardı.

Lotten ona gülümsedi.

"Ama imkansız, Froken Ragna'dan ayrılamayız!"

"Ah," dedi Ragna, "lütfen hesabımda durma! Duracağım
Buradaki tarafa karşı, bu kutunun altında ve oldukça güvende olun. Gelebilirsin
Burada benim için geri dön! "

Sayım tereddüt etti, ancak Astrid ile dans arzusu onun üstesinden geldi
Scrucles ve o kabul etti. Ragna, kutunun altındaki pozisyonunu aldı,
Dedi ve Lotten ve Astrid geçti, sonra yutuldu
kalabalığın içinde.

Ragna parlak sahneyi izledi. Gürültü ve tekrarlayan
Dans müziğinin ritmi, içinde belirli bir vahşilik uyandırdı,-
Hepimizin kalbinde gizlenmiş gizli vahşet. Gelgit yükselirken
Onun içinde meydan okuyan ve pervasız büyüdü-bir kızı kaybetmişti
En değerli tutar, neden herhangi bir kısıtlamayı gözlemlemeli,
Onun için konvansiyonel bağlar mı yakalandı? Olmaz mıydı
Rüzgarlara tüm kısıtlamayı fırlatırken, ücretsiz dizginlemede haklı
doğasının en vahşi dürtülerine mi? "Tutmak için bir faydası yok
At çalındığında kararlı kapı kilitlendi, "diye acı bir şekilde yansıttı.
Ayağı müziğe, dönen kalabalığa zamanında yere dokundu
Onu büyüledi, onu bir girdap için çizdi, kritik bir andı. "_O_
Hiçbir scruple'um yoktu, neden bundan böyle bir şey yapmalıyım? "Diye sordu.
"'_Carpe Diem_,' Derdi,-Şimdi söylüyorum ve demek istediğim!" O
duvardan dışarı çıktı.

Aniden kalabalıktan bir grup masker ortaya çıktı, ondan atıldı
Bir dalganın tepesinden sprey, ragna'yı çevrelediler,
Bir diğeri elinden, onun hakkında bir zincir oluşturuyor. Bunlardan biri, uzun boylu bir adam
Mephistopheles olarak gizlenmiş, halkaya ve diğerlerine adım attı
Onlar hakkında kaplı, gibbering.

"_Bella Mascherina! _" Mephisto'yu gıcırdadı. Ragna gülümsedi
Challenge ve Masker böylece cesaretlendirildi, ona yaklaştı.

"_Ti conosco, mascherina! _" Dedi.

Ragna başını güldürerek salladı.

"İmkansız!"

"Ne, Roma'daki en güzel ağzı tanımıyor! Gia!" Adam
Ton küstahtı.

"Çekip gitmek!" dedi Ragna.

"Kaba olma, _mascherina_! Sana ihanet etmeyeceğim-bir sır olarak saklayabilirim
Herkes gibi! "

"Çekip gitmek!" tekrarlanan ragna, birkaç dakika önce meydan okuyan hissi
Sinir endişesine yol vermek. Neden barınağından ayrıldı
Wall, neden kendini yarım tipsy maskelerlerin süreksizliğine maruz bıraktı?

Süreksizlik,-görünüşe göre yalnız bir genç kadının konumu
Maskeli Ball davet etti!

"Gerçekten gitmemi mi istiyorsun? Çok iyi, küçük güvercinim-
Bana bir öpücük verdim. Bir iyilik için bir iyilik, biliyorsun! "
kol ve daha yakın kıyılmış. Kırmızı imps'in dans çemberi patladı
kahkaha.

Ragna döndü ve yüzüğü kırmaya çalıştı.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Mephisto bir Leer ile elini koluna bıraktı,
"O kadar hızlı değil, tatlı biri! Bana önce o küçük öpücüğü vereceksin!"

Gerçekten korkmuş Ragna, kendini işkencecisinden uzaklaştırdı; O öyleydi
Domino'nun bir katını ve boyndaki tutturmaları kavramak yol verdi;
Beyaz omzunu ve adil başını engelleyerek geri çekti.

"Bella! Bella! Bize bir öpücük ver!" Imps'i çığlık attı ve
Mephistopheles, öne doğru eğilerek dudaklarını pürüzsüz omzuna bastırdı
ona en yakın.

O anda uzun boylu bir figür halka içinde patladı, imps dağılıyor
sağ ve sol ve yakadan mephisto ele geçirmek onu geri sürükledi
ve onu bir kenara bıraktı. Masker bir yeminle döndü ama
Saldırganının yüksekliği ve gücü ve takdir yetkisinin farkına varmak
Bazen cesaretin daha iyi kısmı, alaycı bir kahkaha ile eğildi ve
kalabalığın içinde kayboldu ve ardından görevli şeytanları izledi.
taze eğlence.

Domino'yu onunla kavrayan Ragna, gözlerini kurtarıcısına kaldırdı
Yüz ve istemsiz bir ünlem dile getirdi:

"Angelescu say! Sen burada!"

"Matemoiselle Andersen!" "Seni biraz izliyordum
Zaman, ama emin değildim, çok fazla siyah domino var. Sonra ne zaman
O şeytanlar-ama boşver, seni bulduğum için. Kolumu al ve
Sizi bundan çıkarmama izin ver; Seninle konuşmalıyım ve bu imkansız
Burada!"

Oldukça doğruydu, kendini dininin üstünde duymayı zorlaştıramadı; .
Eğlence hızlı ve öfkeli, Pandemonium hüküm sürdü.

Kolunu aldı ve onu ustalıkla kalabalığın içinden geçirdi ve
Koridoru boş bir kutuya yuvarlayarak, onun için bir sandalye koydu
eve döndü ve kapıyı kapattı. Bir anı duraklattı
Kaputunu yeniden düzenleyin ve oturdu; Angelescu ona bakan bir sandalye aldı.
Bir an utanmış sessizlik vardı, sonra Angelescu onu nemlendirdi
dudaklar ve başladı.

"Söylemem gerekeni nasıl koyacağımı tam olarak bilmiyorum, çok
Benim için zor. Belli bir kişi benden buraya gelmemi istedi
adına-- "

"O zaman biliyorsun-hepsi?"

"Doğru mu?"

Başını eğdi.

"Öyle mi?"

"Evet."

Bir inilti ondan kaçtı.

"Ah, Infernal Blackguard! Duyuncaya kadar buna inanmam
Kendi dudaklarından. Oh, neden zamanında değildim-kurtarmış olabilirdim
Sen! Ve şimdi çok geç. "

Ragna sessizdi.

"Ama bu benim vermem söylenen mesaj değil. Sunmak istiyor
Siz tazminat,-adlandırmayı önemsediğiniz herhangi bir miktar. "

"Tazminat! Bana!" Ragna yarısı sandalyesinden yükseldi.

"Bekle! Bekle! Sana yalvarıyorum! Bu bir hakaret, bunu biliyorum-ama değil
Benden bu bir emir. Onu devralmak zorunda kaldım! Oh, yapma! "

Ragna yüzünü ellerine düşürmüştü ve sanki onun gibi ağlıyordu
Kalp kırıldı, ama gözyaşları kederden ziyade öfkeydi.

"Tazminat! Nasıl cüret eder!"

"Dinle, Matemoiselle, dinle! Ragna, böyle ağlama! Dinle
Sana ne söylemem gerekiyor! Bu benim resmi mesajımdı, ama bu
Gerçekten söylediğim şey. "Yüzü solgundu ve gözleri parladı.
"Ragna ilk tanıştığımızdan beri seni sevdim,-seni hala seviyorum--"

Onu histerik bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Ne, sen de! Bu çok komik!"

"Ragna, yapma! Seni seviyorum--"

"Benimle aşk hakkında konuşma, bunun ne anlama geldiğini öğrendim!" O şimdi
Sert oturdu, başı dik tutuldu.

"Zavallı çocuk," dedi Gravely, "Aşkım böyle değil, istiyorum
Seninle evlen, Ragna. "

"Ama anlamıyorsun," diye bağırdı, "Elbette bilemezsin ya da sen
Bunu söylemezdim! "

"Biliyorum," dedi, hala çok ağır bir şekilde, "hepsini biliyorum ve çünkü ben
Kurban olduğunuzu anla, çünkü seni gerçekten seviyorum ve istiyorum
Seni koruma gücüne sahipsin, sana açıkça soruyorum: karım olacak mısın? "

Soygun gülümsedi. Çok fazlaydı. Onun korkunç ışığında
Hayal kırıklığı İnsanın samimiyetini anlayamadı. O
Bütün dünya onun hakkında harabeye düşmüştü ve kırılmasının tozu
Idol vizyonunu gizledi. Angelescu ölümcül hata yapmıştı
Mirko'nun mesajını teslim etmek ve Ragna bir adamı bu kadar tamamen bulmuş
aşağılık, şu an için cömertliğe veya büyüklüğe inanamadım
diğerlerinde mümkün. "Bana sahip olmanın uygun olacağını düşünüyor
Yardımcıyla evli, "diye düşündü." Kızı bir koca bul ve her şey
Rahat bir şekilde düzenlendi! "
Böyle bir plan.

"Sanırım değil, teşekkür ederim," dedi zor bir sesle.

"Ona aşık mısın?"

"Onu seviyorum? Onu hor görüyorum!"

"O zaman doğru yapıyorsan iyi düşün," dedi ciddiyetle, "
sadece seni sevmekle kalmayıp sana saygı duyan bir adamı reddetmek, yukarıda
Her şey, refahınız için endişeli. "

"Anlıyorum, dilencilerin seçici olmaması gerektiğini kastediyorsunuz!"

Onu şefkatle düşündü ve çok nazik bir sesle
dedi ki:

"Bunun için iyi bir zaman seçmediğimi biliyorum-ama yoktu
seçenek. Yarın prensi eşlik etmeliyim, "ağzı o kadar büküldü
Dedi ki, "Montegria'ya geri dön, ama gitmeden önce seni görmek zorundaydım
Seni sevdiğimi, senin yanında olacağımı söyle
bertaraf, almak veya ayrılmak. "

"Çok naziksin," diye cevapladı o soğuk, sert sesle, ondan farklı olarak
sahip olmak.

"Beni yanlış yorumlamaya kararlı olduğunu görüyorum," dedi ne yazık ki "ve ben
Üzgünüm, kesinlikle hiç kimse bir kadına daha samimi veya
Ayaklarına uzanmamdan çok yürekli özveri. Oh, küçük Ragna,
Keşke bana gelirsen, seni unutmalıyım. "

"Sanırım, say," diye kesintiye uğradı Ragna, "
Arkadaşlar. Yeterince iyi olacak mısın-"

"Bir an, bitireyim," dedi Angelescu, "
En azından beni duy? "

Ragna durdu, ama kendini yeniden kurmadı, bu yüzden her ikisi de ayakta kaldı.

"Sana mutluluk vermek, silmek için hayatımın işi yapmalıyım
Hafızanızdan tüm izler-"Sabırsız bir jest yaptı." Beni affet
Yaygınlık! Bunu düşünmeyecek misin? Geceye yorgunsun, sen
Yıpranmış, belki daha sonra farklı düşünebilirsiniz. En azından bana söz ver
fikrini değiştirirsen bana haber vereceksin-sana geleceğim
Her yerde, herhangi bir zamanda. Unutma, seni seviyorum,-sadece yapman gerekiyor
İşaret ve ben geleceğim. Ve eğer yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa
Sen, her zaman,-eğer başım belada olursan,
Orası."

"Çok naziksin," dedi yorgun bir şekilde ve tekrar kapıya doğru hareket etti.
Bu sefer onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi, ama ona kolunu vermek,
onu kendi _palco_ kapısına götürdü. Ayrılmak için döndü
ve dudaklarına kaldırdığı elini verdi.

"Nezaketin için teşekkürler, say," dedi açık, zor bir şekilde ekledi
Voice: "Ve Prens'e mesajı için onu hor gördüğümü söyle.
Yapabileceği hiçbir öneri kabul edilemez. "

Sesi zor olmasına rağmen gözlerinin parlak olduğunu gördü.
Sırılmamış gözyaşları,-başka bir an ve davasını kazanmış olabilir veya
en azından inşa ettiği buz bariyerini parçaladım
Kendisi,-ama Ragna kendisine daha fazla güvenmekten korkuyordu; o çabucak
Kutuya girdi, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı, "Zavallı, fakir çocuk!"

Mirko'nun akşam için nişanlandığı kutusuna geri döndü.
Ve onun büyük katına atmak şapkasını aldı ve acele etti.

Çiseliyordu ama taksi çağırmadı; ellerini ona itmek
Cepler, parlayan, ıslak caddeyi yukarı kaldırdı, başı öne doğru battı. BT
_norje_ gezisinden beri Ragna'yı sevdiği doğruydu; o
Adil kafa gözlerinin önünde hiç olmuştu; bir lode yıldızı gibi parlamak
Afar, onu bir daha görmeyi hiç düşünmemişti. İçinde
Cepbooku ondan yaptığı küçük kalem eskizini taşıdı ve
Notları Yeni Yıl kartları için kısa bir teşekkür ederiz. O
duygusal bir adam değildi, ama zihni oldukça keskin bir kalitedeydi.
Ragna'nın kız gibi masumiyeti ve cazibesi üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı
ve bu izlenim meraklı bir azim ile devam etti; O vardı
ideal kadını ol ve o kız kardeşlerin sahip olabileceği tüm için ona durdu
oldu, karısında istediği her şey asla onun olamadı. Onu düşünmek
Şimdi, incinmiş ve sertleşmiş, masumiyeti çiğnenmiş ve ezilmiş, kızlığı
çare ötesinde, ahlaki olarak yalnız düşünmek için,
kızlık koruması, yaralı ve şüpheli gururu reddediyor
Güçlü kolunun yardımı, onu delirdi.

Otele girdi ve doğrudan Mirko'nun odasına gitti. Prens
Bir kanepede yatmak, sigara, tembel konfor resmi; kontrast
görünüşü ve sahip olduğu kızın görünür sefilliği arasında
Angelescu'nun öfkesinin alevine eklenen yakıt bıraktı.

"Peki Otto, ne dedi?"

"Sana söylediğim gibi reddetti."

“O muydu? Oh, pekala, muhtemelen kendini teselli edecek,” diye homurdandı.

Angelescu bir adım attı, kaşları tehditkar bir şekilde üzerine çizildi
yanan gözler.

"Utanç duymadın mı?"

"Benim iyi Otto'm, ne bir soru! Tabii ki utançla aşılıyorum!
Kızın topa gidip kendini eğlendirmesi için ruha sahip olmasına sevindim-"

"Nasıl cüret edersin--"

"Kendini heyecanlandırma Otto, yalvarıyorum! Diyelim ki, o zaman, o
topu eğlendirmeden top. O da iyi, bağımsız bir ruh gösterir,
reddederek-- "

"Şu anda benim prens olduğunuzu unutacağım ve sonra--"

"Yapma, Otto, çok akılsız olurdu! Şimdi başka ne söylemek zorundaydı?
Beni her yerde suçladı, ha? "

"Seni hor görmesi dışında senden hiçbir şey söylemedi."

"Ve sonra mı? Sanırım onunla hemfikir misin?"

"Ondan karım olmasını istedim."

"Ve şansa atladı mı?"

"Reddetti."

"Jove tarafından! Asil teklifini reddetti mi?"

Angelescu'nun yüzü canlıydı, ince yanaklarında bir kas çalıştı, gözleri
Bir aslanın bahar için olduğu gibi görünüyordu; eli onun tarafına süründü
Kılıcının kabzası olmalı, ama üniformalı değildi; onun
Kısa saç kafasında kıl edildi; Yüce bir çaba ile kendini tuttu
kontrolde. Onun dürtüsü kendini diğerine atmak ve susturmaktı
Sonsuza kadar alaycı dil, ama askeri disiplini onu iyi durumda tuttu
stead; Önündeki adam onun prensi ve dolayısıyla dokunulmazdı. Mirko
onu merakla izledi, sanki onun gücünü ölçüyormuş gibi
dayanıklılık. Sesini kontrol edebildiğinde gergindi
ve zor; Cümlelerini her biri temsil ediyormuş gibi sarstı
çabalamak.

"Seni tanıyorum Prens, bebekken oynadım
Seninle, seninle çalıştı, sana sadakatle ve iyi hizmet etti. Seni biliyordum
Vahşi, pervasız, bencil-ama buna batacağını hiç düşünmemiştim;
Masum bir genç kızı mahvetmek ve sonra bir jest haline getirmek için. Ben yaşlıyım
senden daha, babanın dileğiyle bir erkek kardeş gibi yetiştirildim
Sen. Senin yanında kalın ve ince durdum, hiç kimse daha fazlası yoktu
Sadık arkadaş ve hizmetçi senden daha fazla-ama bu son.
Artık benim prenim değilsin, artık üniformanı giyeceğim.
Geceye kadar burada duruyoruz, prens ve özne olarak değil, insandan insan olarak. "

Prens oturdu.

"Saçmalık, Otto! Bunca yıldan sonra sen olduğunu mu demek istiyorsun?
Bir kız yüzünden beni terk eder mi? "

"Makalelerimi yarın için göndereceğim," dedi Otto ve prens bakıyor
Gözlerde ekledi, "Şimdi kılıcımı giyseydim, kırmalıyım
Senin varlığınızda-gerçek bir bıçağın hizmetine layık değilsiniz! "
Elleri bıçağı dizinin üzerine koparma jestini yaptı; O
topukunu açtı.

Mirko kanepeden fırladı, yanında duran küçük masayı üzdü,
Sigara kutusu, sürahi ve cam ile. Şişe çöktü
Zemin ve yapışkan bir likör akışı halının üzerinden süründü.

"Otto!" Ağladı. Diğeri sert döndü.

"Otto, haklısın, senin gibi bir arkadaşı hak etmiyorum,-
Blackguard gibi. Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin,-Yapmak istemedim
Kız herhangi bir zarar. O-kafama gitti, beni deldi! Hepsini asın!
Neden beni kol uzunluğunda tutmadı? "

"Sana güvendi," dedi Angelescu suçlayarak.

"Şimdi buraya bak, Otto, insandan insana, eğer kalbindeki o kız kalplerin kalbi
Beni dilememişti-- "

"Cur'u lanetledin," diye parladı Angelescu, "_you_ suçu bir kadına koymak için!
Başka bir kelime söylerseniz, seni ayakta durduğun yere boğacağım. BEN--"

Kolunu fırlattı, sonra kendini kontrol edebileceğini fark ederek
Daha uzun, kapıyı açtı ve dışarı çıktı, arkaya fırlattı
o.

Mirko öfkeyle kızardı. Bununla tanışmak için kendini alçakgönüllü olması gerektiğini
cevap!

"Bunun için ödeme yapacaksın dostum," diye hırladı. Dökmek için düşündü
kendisi bir bardak likör ve kırık sürahinin görüşü ve
Boşa harcanan içerikler rahatsızlığını tamamladı. Öfkeli
Angelescu, Ragna ile öfkeli, daha da belirgin olduğu için
çok çirkin bir rol oynadığının bilincinde.

"Kahretsin kız, keşke onu hiç görmemiş olsaydım!"

Öfkeli çağrılarına yanıt olarak hizmetkarı, en çok
hoş olmayan resepsiyon; Bununla birlikte, _souffre olarak hareket etmek için kullanıldı
Douleur_ Kraliyet Ustası'nda öfke ve felsefi olarak delinmiş
İnvektif fırtınası savunmasız kafasına fırladı.

Patlamanın Mirko üzerinde her zamanki sakinleştirici etkisi oldu,
Adalet, yakında kendisinden tamamen utanmıştı. En önemlisi o
Angelescu'nun yabancılaşmasından pişman oldu; çocukluktan her zaman vardı
Otto'nun bağlılığına ve açık yargısına bağlıydı ve böyle bir
Bu kadar aptalca bir olay üzerinde arkadaş çok zor şanslı olurdu
Hatasından çok daha fazla ceza. Ragna için yanlış olan yanlıştı
gözlerinde daha az önemli; Her Don Juan gibi,
kadınlar ve şimdi tutkusu azaldığına göre
Sonuçta büyük bir güzellik olmayan kızda onu çekti.

"Yarın ne yapılabileceğini göreceğim," diye söz verdi kendini; hissetti
Gerekirse kendini alçakgönüllemeye bile hazır, Otto'yu ona geri çekmeye hazır
Yine, bir şekilde bunu yapmayı başaracağından şüphe etmiyor. Ama planları için ne yazık ki! Ertesi sabah geç uyandığında ve onu gönderdiğinde
Yardımı sormak için vale, adam duyuru ile geri döndü
Kont Angelescu'nun erken trenden ayrıldığı.




Bölüm VI


Ragna, kapısına çarpan hizmetçi tarafından uyandı. O tutarak oturdu
Ellerinin arasına zonklayan başı, zihninde mareşal yapmaya çalışıyor
Dünün parçalı anıları, kötü bir rüya parçaları gibi görünüyordu.
Birer teker,-sürücü, korkunç
_VEGLIONE_'de akşam, Angelescu ile konuşması, dönüş
kutusuna ve büyüyen partisinden neşeli karşılama
Onun için endişeli-özellikle astrid, pişmanlık tarafından tüketilen, sahip olduğu için
onu kalabalığın içinde terk etti

"Ve bir örgü makinesi gibi dans eden bir lotten aptal için,
Her neyse ve çarpıp çiğnememe izin ver ve parçalara sürüklenmeme izin ver
Aşık! "Sonra uykulu eve döner.

"Neden çalmayı bırakmıyorsun, Rosa? Henüz kalkmak istemiyorum!" o
Delirce arandı.

"Senin için bir mektubum var, Signorina, '_urgent_' olarak işaretlendi."

Ragna yorgun bir şekilde yükseldi ve kapının kilidini açtı; Rosa kahvaltı getirdi
Tepsi ve ayarlayın, sonra önlük cebinden bir zarf avladı,
Ve onu Ragna'ya teslim ettikten sonra odadan ayrıldı. O isteyerek olurdu
_veeglione_ hakkında konuşmaya devam etti, ancak Ragna'nın tarzı
konuşmayı davet edin.

Ragna kapıyı aktardı ve mektubunu okumak için yatağa döndü; oldu
Angelescu'dan ve aşağıdaki gibi koştu:

     "Sevgili çocuğum,

     "Birkaç saat içinde Roma'dan ayrılacağım. Olduktan sonra. Ben
     H. R. H.
     Komisyonumu hizmette istifa etmek ve görmek için eve dönüp görmek
     Hemen yürürlüğe girdiğini. Bundan sonra planlarım
     kararsız.

     "Geçen akşam sana söylediklerimi kastettim ve düşünmeyi reddediyorum
     Cevabınız kesin olarak. Düşünmek için biraz zaman ayırmana yalvarıyorum
     Teklif üzerinde. Nihai için sabırla bekleyeceğim
     Umarım benim lehime olabilir. Her halükarda,
     Hiç bir arkadaşa ihtiyacı var, şimdi ve her zaman hatırla
     hizmetinizde olacak. Maalesef kendim için belki de
     Değişen bir adam değil ve on yıl sonra hala
     Size yöneldiğim gibi. Adrese gönderilen bir mektup
     Sol alt köşe beni her zaman bulacak.

     "İnan bana,

     "Sadık arkadaşınız ve hizmetçiniz,"

     (Burada imza ve adresi izledi.)

Ragna mektubu iki kez, düşünceli bir şekilde okudu. Kasıtlı
Soğukluk için aldığı kısıtlama. Angelescu, ona uyma çabasında
Bir önceki gece tarzına dil ve antagonize olmaktan kaçınmak
Zamansız herhangi bir ifade sıcaklığıyla, kendini aşırı aktarmıştı,
Onunla, kaçınılmaz tepki vermişti ve
Mektup, daha büyük bir hassasiyetin olabileceği duygularını dondurdu
ileri çağırdı. Niyetinin inceliğini yanlış yorumladı, onu aldı
Bir adamın tören şövalyesi için, tövbe ederken
dürtüsel ve quixotic teklif, onu geri çekemeyeceğini hissediyor ve
eğimden bağımsız olarak ona uymaya hazır.

Yazma masasına giderken, hemen cevap verdi.

     "Sevgili Kont Angelescu,

     "Teklifinizin nezaketini ve cömertliğini tam olarak takdir ediyorum, ama
     Kabul edebileceğimi hissetme. İçtenlikle yapacağını umuyorum
     Kariyerinizi hesabımda kırmayı düşünmüyorum, görünüşe göre
     Bana göre en gereksiz, çünkü yapmanız gereken gerçek bir neden yok
     Benim adıma sarhoşları al-özellikle de seni arzu ettiğim için
     değil.

     "Nezaketin için tüm kalbimle teşekkür ederim,

     "Ben kalıyorum

     "Saygılarımla senin,

     "Ragna Andersen."

Sayfayı katladı, bir zarfın içine koydu.
Angelescu'nun mektubuna yöneldi, kapağı sakladı ve mühürledi. O
Mektubu elinde meditatif olarak tartarak, bir iki an önce
Rosa'yı aramak için zili çaldı. Bir şey ona olduğunu söyledi mi
Kendi mutluluk şansını atmak ve tek kalbi yaralamak
Bu onu gerçekten sevebilir ve anlayabilir mi?

Mektup gittikten sonra masaya oturdu, yanağını oturdu
avucunun eli. Islak, kasvetli bir sabahtı, soğuk ışık verdi
Peşih emeklilik odası kasvetli bir görünüm; Yerde kıyafetlerini
Bir önceki akşam onlardan çıkmıştı; Kara Domino Lay
bir sandalyenin arkasında ve maske,
Elastics, giyinme camının bir düğmesinden.

Şömine rafında, yarım dokunaklı çiçekler vazo vardı,
Yaprakları düşürerek aşağıdaki ocaktan dolayı yağladı. Ragna sefil aldı
odanın dağınıklığında zevk; Bir parça gibi görünüyordu
Hayatının karışıklığı, zihin ve beden sefaleti için uygun bir ortam.

Rosa sessizce, bir silah dolusu odun ve çam konisi ile girdi ve
Şömineden önce diz çökmüş, yakında neşeli bir yangına sahipti. Görme
Ragna kahvaltısına dokunmamıştı, bir fincan döktü.
Kahve ve kıza götürmek, onu içmeye zorladı.

"Yatağa geri dön, Signorina, _VEGLIONE_'den hala yoruldun."

Ragna başını salladı, ama Rosa onu kolundan aldı ve nazikçe yönlendirdi
Bitti, onu çocukmuş gibi yatağa koydu. Bu bitti, o
odayı düzeltmeye devam etti, kıyafetleri düzgün bir şekilde katladı ve
onları dolap içine döşemek.

"_Ecco! _" Dedi, "Bu daha iyi! Öğle yemeğine kalkmayacaksın,
Signorina, sana buraya bir tepsi getireceğim. "

"Sen iyi bir ruhsun, Rosa," dedi Ragna, hizmetçinin nazikçe dokundu
dikkat.

Rosa neşeyle gülümsedi ve dışarı çıktı, kapıyı yavaşça geride bıraktı
o.

Ateş Ragna'ya bir fikir vermişti; Yataktan çıktı ve ondan aldı
Case Angelescu'nun Prens Mirko'nun taslağını ve portrelerini yazıyor
Resimli dergilerden kesmişti. Onlara sırayla baktı
Yakışıklı, gülümseyen, kayıtsız yüz kaymalardan baktı
Kağıt, her zaman olduğu gibi, ama onun için değişti. Şimdi gördü
daha önce olmamıştı, şehvetli ağzın bencil sertliği,
badem şeklindeki gözlerin soğuk algınlığı cesurluğu, etkisi
tüm yüz boyunca kendini gösterme. Öyleyse bu onun rüya kahramanıydı,
Bu! Tüm idoller kil ayakları var, merak etti mi? O aşktan daha fazlaydı
Masumiyetten daha fazla kaybetmişti,-tüm kızlığı için idealdi,
Tüm kızlık umutları ve hayalleri. Gözyaşları gözlerini doldurdu; Aniden o
resimleri dudaklarına kaldırdı ve onları tutkuyla öptü, sonra
Gözyaşlarını fırlattı, onları teker teker ateşte izledi
alev alır ve çırpınan siyah paçavralara büzülürler ve geri döndüler
yatak.

"Bitti," diye düşündü, "her yerde. Geçmişi arkamdan koyacağım,
Hiçbir şey olmasa da; Alevler yok ettiği için yok edildi
resimler. Bir küçük saatlik zayıflığın yapabileceğini iddia etmek aptalca
Tüm hayatını mahvet! Arkamı koyacağım, hepsini unutacağım
Hafızamdan sileceğim. Hayatımı etkilemeyecek-hariç
Gelecekte daha akıllı olacağım. "

Dedi Ragna; Geleceğin oluştuğunu henüz fark etmemişti.
Geçmiş-bin geçmişin, geçmiş bir olayı daha fazla silemez
Birinin hayatı, herkesin geçmiş kişiliğini, büyümeyi atılabilir
yıllar ve durumlar, yeni bir tane koyun. Her eylemde bulunur
sonuç ve bu sonuçların karmaşık iç içe geçmesi
Erkeklerin kader dediği şey,-aynı zamanda sonuçlarına da bağlıyız
Başkalarının eylemleri, kendimizle olduğu gibi,-
Sayısız kuşak geçmiş. Her gün geçen her gün taşları yerinden çıkarıyoruz
Bu ribaund olacak, önümüzdeki yıllarda nerede veya ne zaman bilmiyoruz.
asla bilemeyeceğimiz erkek ve kadınları yaralayacak, kim olacak
varlığımızın bilinçsiz. Bölüm VII


_VEGlione_ sonucu tüm parti donuktu,
Çevredeki atmosferdeki genel gevşeme.

_Mardi Gras_ akşamı ile, karnaval şeridi ulaşmıştı.
En yüksek saha, alev _moccoli_ ile kendini yakmıştı ve
Reaksiyon, şehri bir ışık ve renk alıcısından çöktürdü.
Oruç ve Dua'nın gri çileciliği. Roma, altı hafta boyunca onu çevirdi
Dünyaya, ete ve şeytana geri dön. Sahip olan eşcinsel kalabalıklar
Mask ve Domino'daki sokakları geçit etti, şimdi kiliselere akın etti
Erken kitle, büyüleyici günahkar itirafı aradı ve eğer
Pazar günleri, bastırılamaz frivolity, dindarlığın bir köşesini kaldırdı,
Dış dünyaya parıldayan gözler ve yanıp sönen dişlere bir bakış vermek,
Pazartesi derhal siyah peçe değiştirdi. Güneş bile ödünç tutuyordu;
Gün geçtikçe şafak gri, sodden gökyüzünde yükseldi. Draggled siyah roblu
Rahipler yağmurdan durmadan ve çoklukları damlattılar
Sokakların balçıklarını trampeten kiliseleri aştı
Mermer zeminler.

"Ben bunu yeterince aldım!" Astrid tekrar tekrar şikayet etti, "
Cennet aşkına, güneşin parladığı bir yere gidelim! "

Estelle Hagerup, Ebedi Şehir'e olan hevesini kaybetmişti.
Kiliselerde kapsanan resimler ve tutulan korkunç hava
Birinin yapacak bir şey kalması yoktu, dedi. Eşit
Çizgili pantolonlarda tatlı sesli bir beyefendi dinlemek, şarkı söylemek
"_Lontano del mar_" bir tanesine yatkındır, özellikle de söylenirse
Beyefendi başka bir şarkı bilmiyor.

Ragna'ya cezalandırıcı haftalar en rahatsız edici, her şeyden önce olduğu gibi
unutmak istedi ve sezonun ruhu olduğu gibi
içgözlem, vicdan incelemesi ve geçmişin gözden geçirilmesi ile
günler, çabalarına rağmen, ısrarla zihinsel olarak
Hafızasından lekelenmeyi en çok istediği vizyon. O kaçtı
Sonsuz litanilerin tekrarlanması için kiliseler
Düşüncelerini ele geçirin ve onları kısır bir daireye sürün,
Yuvarlak ve yuvarlak ve yine aynı eski temaya geri döndü. Pagan Roma
daha iyi değildi; olduğu gibi doldurulmuş, acı verici bir ilişki ile olabilir
Ona rahatlamamıştı. O zaman selamlanmamış sevinçle, selamladı
Fru Bjork'un Floransa için Ebedi Şehri terk etme kararı.

Böylece kutularını paketlediler ve yüzlerini kuzeye koydular. Estelle
Hagerup, Assisi'de bir durak ve Perugia'ya sapma önermişti, ancak
Astrid esnemekle onu sürecek kadar kilise gördüğünü ilan etti.
hayatının geri kalanı ve Ragna bakım için çok kayıtsızdı, bu yüzden
Öneri reddedildi ve yolculuğa doğrudan çıkmaya karar verildi.

Tren istasyonuna sabit bir sağanak yağışla gittiler, yağmur
Kaldırımlardan sıçrayan çatılardan damlayan, akarsularda koştu
Sokaklarda birkaç yoldan şemsiyelerden.

"Şey," dedi Astrid, "eğer bu güneşli İtalya ise, bana Christiania'yı ver!"

Kendilerini boş bir ikinci sınıf bölmeye kurmuşlardı ve
onu kendilerine saklamayı düşündüm, ama gardiyan seslendirirken
Üçüncü kez "_pronti! _" ve "_partenza! _" Kapı fırladı
Açık ve bir adam içeri girdi. Orta yüksekliğe sahipti, ne şişman ne de ince,
ve otuz ila elli yaşları arasında olabilir. Onun karanlık
Grizzled saçlar yüksek, oldukça belirgin bir alnından fırçalandı,
Ve koyu gri gözleri, arkadan nazik bir ifadeyle baktı
Altın monte pince-nez. İyi bir burnu vardı ve ağzı sertti ve
Kısmen kısa bıyığı ve karanlık tarafından saklandığı halde iyi modellenmiş
sakal. Bayanlara eğildi ve ağır bir valise bahşetti.
Başının üstünde raf, çizdiği bir gazete okumak için kendini yerleşti
cebinden. Ragna iyi şekilli ve ellerini fark etti
Tıbbi erkeklere ait dokunuşun esnekliği ve incelikleri,
Özellikle cerrahlar-ayrıca titizlikle bakımlı oldular. Tren, Campagna'nın üzerinden, tepelere doğru yavaşça hareket etti ve
Ragna pencereden dışarı eğildi ve şehre son bir göz attı.
inanç ve masumiyetten ayrılmıştı. Şehir puslu mesafede geri çekilirken,
Pagan kalıntıları kayboldu; Aziz Peter'ın kubbesi mistik olarak
Kasabanın üstünde, gözü karşı konulmaz bir şekilde çizerek, "Her şey
geçiyor, ama ben çağların inancını, kalıyorum. "Sonra ağır bir perde
Yağmur süpürüldü, manzarayı gizledi ve koltuğuna battı. .
Tren bir eğri etrafında dolaştı ve yön değişikliği ile yağmur
Açık pencerede patladı; Ragna kayışta çekildi, yükseltmeye çalışıyor
ama çabalarına direndi.

"Bırak bana," dedi omzunun üzerinden Fransızca bir ses; adamdı
gazete. Kayışı elinden aldı ve bir pislik gönderildi
refrakter bölmesi yerine.

"Islak bir gün," diye düşündüğünü söyledi
İklim için özür dilerim. "Dames_'in görmesi gerektiğine pişmanım
İtalya bu kadar olumsuz koşullarda. "

Fru Bjork ona cevap verdi. "Gerçekten de şikayet edemeyiz, böyle
Yakın zamana kadar güzel hava. "

"Mesdames Roma'da mı uzun?"

"Üç ay."

"Ve karnavaldan hoşlandın mı?"

"Çok eğlenceliydi!" Müdahale Astrid.

"Çok eğlenceli," dedi Estelle,
Okuma ve gözlüklerinin jantlarına bakma. "Bir bak
Mükemmel bez, Astrid ve Ragna da. Çok fazla dağılma! "

"Ah!" Beyefendiyi, bir kızdan bir kızdan bakarak diye bağırdı
Bir diğeri, onun pince-nezini ayarlamak, "Mademoiselles yorgun,
O zaman-belki de çok fazla görme, belki? "

Ragna kızardı ve cevap vermedi, ama Astrid, kızgın bir bakış atarak
Estelle, cevap verdi:

"Herkes bir at kadar güçlü değil ve Roma'daki merdivenler basitçe
berbat."

"Matemoiselle belki biraz anemik mi?" Sonra kız bakarken
Şaşırdı, "Affediyorum ama ben bir doktorum ve var
Çok yorucu gören görülen birçok genç bayan üzerinde bu etkiye sahip
Gezginler. Kendimi sunmama izin verin: Floransa'dan Dr. Ferrari. "
Yanıt veren, kendini adlandıran Fru Bjork yönünde eğildi ve
partisinin diğerleri.

Doktor sırayla her birine eğildi ama gözleri en uzun süre dinlendi
Ragna-nazik penetrasyonları hiçbir suç veremezdi, ancak bir
İçgüdüsel olarak adama güvendi. Kız onu şaşırttı, yerçekimi görünüyordu
Çok genç birinde doğal olmayan; Bilinçli olarak belli bir şekilde anahtarlanmış görünüyordu
Davranış konuşması, gülümsemesi zorlandı ve gerginlik rahatladığında
Kendini gözlemsiz düşünmesi veya bir anı nedeniyle
unutkanlık, ağzının köşeleri sarktı ve gözleri onların
Uzayda bir noktaya bakış, sanki etkisiz bir şeyi görselleştiriyormuş gibi
üzüntü. Bu durumda konuşulmaya başlayacaktı ve bir flaş,
Neredeyse korku, gözlerinden geçerdi.

Gün geçtikçe onu daha fazla inceledi. "Biraz vardı
Korkunç bir deneyim, "kendi kendine dedi" ama onunla savaşıyor,
ve başarılı olacak. "Ayrıca onu rahatsız eden her şeyin
Gizli düşünceler, partinin diğerleri tarafından bilinmiyordu. O koydu
Aklını dağıtmak, onu eğlendirmek ve onun tarafından ödüllendirildi
çabalarına anında yanıt; Algılayıcı bir şekilde parladı
saygılı dostu tarzının etkisi.

Fru Bjork, bu tanıdık şansı ile büyülendi.
yol; Asla şüpheli bir kadın, kötülükten ziyade iyiyi arıyor, o
O'na içgüdüsel güvenine kolayca yenik düştü. Önce
Yolculuk bitmişti, fikrini geçici olarak duymuştu
Astrid'in sağlığı, daha fazla olduğunda kendine düzenli bir konsültasyon vaat ediyor
Olumlu fırsat sunmalıdır. Astrid onu sevdi ve hatta Estelle
Hagerup, tahmininde erkekler en iyi ihtimalle fakir şeylerdi ve
sadece bilimsel olarak orantılı olarak düşünmeyi hak ediyor veya
sanatsal kazanımlar. Fru Bjork, doktora önemli öğle yemeğinden bir pay teklif etti
parti için sağlandı ve kabul etti,
Piknikteki payı, _vino_ d'Orveito'nun bazı _fiaschetti_. O
Her birinin küçük seyahat gözlüklerini sırayla doldurdu ve onlara
Hakkında, Ragna'nın şarabı umursamadığı itirazını geçersiz kılmak,
Profesyonelinden dolayı onu içmesini gülünç bir şekilde emrediyor
otorite. Camı dudaklarına kaldırdı, ama şarabı tatarken,
Renk yanaklarını bıraktı ve elinden kayan cam
bölmenin tabanında paramparça oldu. Genel bir çığlık vardı
Onu mezarla izleyen Ferrati hariç, neredeyse endişeli
ifade.

"Ne kadar beceriksizim!" dedi Ragna, kızarıyor ve gergin bir şekilde gülüyor. "Yapamam
Nasıl bırakmaya geldiğimi hayal et! "

Doktor dikkatlice cam parçalarını topladı, onları
kağıt ve onları pencereden dışarı attı. Kızı sunacak ön uç
Başka bir kadeh şarap ve sezgiselinden dolayı ona minnettardı
düşünce.

"Şarap ona bir şey hatırlatıyor," diye düşündü.

Estelle şu anda almayı beklediği şarkı derslerinden bahsetti
Floransa ve Astrid de sesini geliştirmek istediğini söyledi.

"Matemoiselle Andersen de şarkı söylüyor mu?" sordu Ferrati.

Ragna başını salladı.

"Ama zaman geçirmek için bir şey almak ister misin?"

"Ah, evet, gerçekten!" Dedi Ragna açık bir hevesle.

"Neden o zaman boyamayı ya da çizmeyi denemiyorsunuz?"

"Ah, yapabileceğimi sanmıyorum."

"Öğrenmenin her şeyi daha fazla nedeni, o zaman-ve en azından kazanacaksınız
Büyük ustalarımızın çalışmalarını takdir edebilmenin avantajı
Resimden hiçbir şey bilmeyen bir kişinin asla yapamamasının bir yolu. "

"Çizim dersleri almayı sevmeliyim," dedi Astrid, her zaman istekli
yeni bir şey. "Onları manastırda severdik, hatırlıyor musun?
Ragna? "

"Evet, ama çok aptalca, kopyalardan başka bir şey yoktu."

Fru Bjork, "Bence bu her iki kız için de iyi bir şey olurdu." Dedi.
"Belki Dr. Ferrati bana iyi bir çizim ustası önerebilir
senin için?"

"Sanırım yapabilirim Madam. Genç bir sanatçı, bir arkadaşım var,
Ailesindeki servetin tersine çevrilmesi nedeniyle kendi başına atıldı
kaynaklar ve derslerden memnun olur. O mükemmel
ressam ve eminim genç bayanlar onunla daha fazla bilgi edinebilir
Klasik okul profesöründen kısa bir süre. "

"Bu fikri seviyorum," dedi Fru Bjork.

Her iki kızın da ilginin iyi olmasının iyi olacağını hissetti.
Astrid'in Roma'daki hafif yürekli flörtleri ve Ragna'nın uzun yalnızlığı
Rambles neredeyse eşit derecede anlaşılabilir görünüyordu, ayrıca çizim bir
Zararsız, hanımefendi arayışı. Konuyu zorlamaya karar verdi ve sonra
Biraz daha tartışma Dr. Ferrati'nin getirmesi gerektiği düzenlenmiştir.
Sanatçı arkadaşı bayanlarla tanışmak için, ikinci akşam onların
Floransa'ya varış.

Ragna her şeyi dinledi, konuşmaya yer almadan, onayladı
Fru Bjork'un iyi huylu soruları için kayıtsız bir şekilde; İlk hevesli
Geçmişti ve tekrar kayıtsızlık yamacına düşmüştü.
Ferrati, onun rastgele rastgele onayı çok istekli olduğunu fark etmemişti
öneri ve sonraki ilgisizliği. "Biraz mesleğe ihtiyacı var"
düşündü ve projeyi alışılmış ihtiyatlılığından daha fazla çağırdı,
tavsiye edilirdi. "Bu mükemmel bir şey olacak
Valentini de, "dedi kendi kendine;"
onu kendine al. "




Bölüm VIII


Egidio Valentini, yaklaşık otuz kişilik genç bir adamdı, doğmuş bir Roma,
Şimdi bile söyleyebilenlerin koynunu karıştıran sivil gurur:
"_Civis romanus toplamı _"-ona verilen üstünlüğü gösteren
Ebedi şehir tarafından, daha az şanslı ölümlüler karşısında çocuklar.

Hoşgörülü bir aile tarafından şımarık Cizvit Babaları tarafından eğitildi,
Kendi zevkinden başka bir yasa yok, politika tarafından dayatılan kısıtlama yok veya
tartışılmaz durum. Yüksek derecede zeka ile donatılmış,
Ve baskın bir kişilikle, şüphesiz kalıp olacaktı
onun çevresi. Küçük eller ve ayaklarla orta boy, kaslı
ve iyi orantılı, henüz dikkatsiz zarafet karakteristiğinden yoksundu
vatandaşlarının. Başı, geniş omuzlarda iyi ayarlanmış bir asalet vardı
şehvetli ağız tarafından merakla inanılan alnın modellenmesi
ve inatçı çene. Gözleri karanlıktı ve tuhaf bir parlaklıktı,
Neredeyse kuyusunun tabanında bir araya gelen siyah kaşları böcekle gölgeli
Bununla birlikte, şekilli burun-ancak sağa doğru bükülmüş. Bu hafif
Burun çarpıklığı yüzüne, belirli yönlerde, bir
Düşük kurnazlığın ifadesi. Bu kusurlara rağmen, görünüşü
belirgin bir şekilde hoş ve yakın gözlemciye, karakter hataları
Özelliğinkine karşılık gelen, künt Bonhomie
onun tarzında ve çoğu insana aktarılan çok ısrarlı samimiyet
Dikkatli bir şekilde zamanlanmış ve yerleştirilirken sağlam dürüstlüğün izlenimi
Liberalite ona açık elle cömertlik itibarını verdi. O asla
işlemin kredisine geri dönmeyeceği veya
faiz, ama halk bunu bilemedi. Ev için yaşadı
üstler ve kendi dolabının ne görmesi ne olursa olsun,
tekrarlamak.

İnsanlar ona dedi ki: "Kabuğu ısırmasından daha kötü" ve ona bir
Hoşgörü her zaman brusquerie'ye verilmez.

Birkaç ay önce Floransa'ya gelmişti, ailesi kaybetti
Başarısız spekülasyonlarda bir servetin büyük kısmı. Onun
kendi kaynakları, karar verilen sanatsal yeteneği hesaba kattı
sahip oldu ve çok kısa sürede bile bir zaman kazanmayı başardı
Zamanın en önde gelen genç sanatçılarından biri olarak tanınma.
Bu sıkı çalışma olmadan gerçekleştirilmedi, ama bir iş aşkı ve
Özellikle seçtiği mesleğinden, nadiren bir amaç azami ile
Eşit, Egidio'nun en iyi nitelikleri arasındaydı. Biri düşünürdü
doğuştan işgalin ve başarı vaadinin sahip olacağı
memnuniyet getirdi, ancak Valentini asla değişimi ağıt yakmayı bırakmadı
servetleri ve kayıp mirası, her gün büyüyen
hayal gücü kısa sürede, mütevazı yetkinlikten bir
Prens Fortune. Hikayeyi tekrarlamaktan asla yorulmadı.

"Dostlarım, korkunçtu! Bir gün içinde prens olmaktan
Bir dilenci! "

Ancak, gururunun onu sormasını engellediği söylensin
Herhangi bir erkeğin yardımı ve eğer yükselirse, kendi yardımsız çabasıydı.
Bu bağımsızlık kalitesiydi, herhangi bir şey kadar çizmişti
Ona Enrico Ferrati'nin dostluğu. Okuldaydılar
Birlikte erkek olarak, ama yıllarca hayatları parçalanmıştı. Ferrati,
Derecesini almak, gelişen bir uygulamanın olduğu Floransa'ya yerleşmişti
çabasını ödüllendirdi ve Egidio'nun da betook'uydu.
kendisi, değişende Roma'da hayata karşı isyan ediyor
servetinin koşulları. Ferrati bir kerede fırsatını yakaladı
Eski samimiyeti ve onun sempatisini ve saygısını yenilemek,
Valentini'nin yaraları. Ferrati, kendi adına, şiddetli olana atfedildi
Hayal kırıklığı yaşadı, onun içinde belirtemediği değişiklikler
Arkadaş, gerçekten de şirketinde olsa da Valentini en iyisiydi; .
Ferrati'nin sadık dostluğu, en iyi olan her şeyi çağırdı
Doğa ve Enrico, yüzey tarzının altında yatan derinlikleri hiç görmedi.
Belki de Ferrati şirketinde,
Altta yatan anlamlar kayboldu; Valentini'nin onun için sahip olduğu sevgi
Bencil doğası için saf, ilgisiz bir sevgi.

Valentini, Ferrati'nin bir kurs planı ile hafif bir coşku ile duydu
İki genç Norveçli kıza dersler çiziyor.

"Carissimo," dedi, "pot kancaları benim çizgimde değil." O oturuyordu
Ferrati ile, akşam yemeğinin sonunda bir kadeh şarap
Mütevazı _trattoria_. "Sanırım onlara pot kancalarından daha fazlasını öğreteceksin, Egidio;
En azından görmeyi ve takdir etmeyi öğretebilir, ayrıca tutmalısınız
Tencere kaynar, biliyorsun. "

"Bu bir zaman kaybı olurdu. Neden kızlara öğretmek için zamanımı kaybetmeliyim
Okulda ne öğrenmiş olmalılar? Bir mürebbiye ya da
rehber kitap!"

"Sizi ilgilendireceğini düşünmüştüm."

"En azından güzel mi?"

"Biri güzel, diğeri daha fazlası," dedi Ferrati, aydınlatma
Bakım ile siyah bir Toskan puro. Valentini davayı takip etti ve şişti
Bazı anlar sessizce.

"Bunlardan biri güzelden daha fazlası mı dedin?"

"Evet, olasılıklar öneriyor, ilginç bir yüzü var. Ama ben
Seni düşünüyorum, gerçekten, kızlardan daha fazla. Sen olurdu
İyi bir dünya, Egidio, sizi kendinizden çıkarırdı. İhtiyacın var
Eğer söyleyebilirsem insancıllık, dezenfekte edici. Zamanınızı nasıl geçiyorsun?
Bütün gün boya, kötü bir akşam yemeği yersin ve bazen bütün akşam çalışıyorsun,
Yoksa Circolo degli Artisti'ye gidip bilardo ve duman oynuyorsun
Sizin için iyi olandan daha fazla '_toscani_'-ve her zaman mope. Şimdi
Bu dersler size düşünmeniz gereken başka bir şey verecek, onlar
Bir düşünce olan biraz para getirin ve dahası, inanıyorum
İyi bir eylem yapacaksın, çünkü bence bu kızlardan birinin
Bazı sorunlar ve dikkat dağınıklığında sizin kadar dikkat dağıtıcı. "

"Bu güzel mi?" diye sordu Valentini. "Teselli etmeyi umursamıyorum
Güzel kızlar. Onlara çizmelerini öğretmekten daha kolaydır. Hepsi istiyor
Raphael'in melekleri gibi tatlı şeyler yapın ve onu duymayacağın zaman
somurtuyorlar. "

Ferrati saatini çıkardı.

"Peki, onları öğrenci olarak alacak mısın yoksa olmaz mısın? Olmalıyım
eve dönmek. "

"Acele yok, karın uzakta."

"Yine de geri dönmeliyim, yapacak işlerim var. Söyle bana Egidio,
Bu dersleri veriyor musun? "

"Oh, sanırım yapacağım--"

"O zaman benimle yarın akşamın emekli maaşına geleceksin
bayanlara mı sunuldu? "

Egidio esnedi ve kollarını gerdi. "Ne kadar ısrarlısın! Geleceğim
Ve onlara bir göz atın, _e poi vedremo_! Anladığım kadarıyla
Beni memnun etmezlerse geri çekilme hakkı. "

Ferrati güldü.

"Bir yerine konuşma şeklinizden büyük mogul olabilirsin
Mücadele ressam! Havalarınız bayanları etkileyebilir ama onlar beni bilmiyor. "

Açık, serin havaya girdiler ve Calzaioli ile yürüdüler
Piazza della Signoria'ya doğru. Sokak zekice aydınlandı ve
Kasabanın genç adamlarından oluşan karışık bir kalabalık, memurlar,
esnaf ve kadınlar. İyi mizahlı bir kalabalıktı
eğlence. Bağlı kolları olan kız grupları gençlere şımarık bir şekilde gülümsedi
tanıştıkları erkekler, aynı derecede önemsiz sözlerle tanışmak
İzler,-Floransa _ciane_ her zaman onların için kutlandı
Mordan zekâ. Diğerleri jestleri yakaladı ve quips ve bantladı
Hakkında, onları eklemeler ve değişikliklerle daha uzağa attı. Şimdi
Ve yine bir şarkı kavrama gülü ve _becero'nun genç adam grupları
Sınıf, kafanın arkasında sıkışmış yumuşak bir keçe şapkası, başparmak
kolları, ayaklarını kaydıran ve bir koro tonlamasına yuvarlandı, "_e se
la vuoi regirar la ruota_. "

Ferrati, yavaşça sokağa çıktı, düşünce emildi; Egidio's
Gözler, bakışları inceleyerek yan yana huzursuzca dolaştı
O'nu açtı, kişinin gözünde kişinin onayını okumaya çalışarak
Erkeklerin kadınlarında kadınlar, merak, tanınma veya hayranlık. Tarafından
Orsammichele Kilisesi Ayrıldılar, Egidio küçük dairesine gidiyor
Birinin en üst katında bir stüdyo ve küçük bir yatak odasından oluşan
o kısmında birçok kişi olan korkunç eski kule benzeri evler
şehir. Zemine giden uzun merdivenden çıktı ve izin verdi
Kendini bir cumbrous mandallı bir manyolu ile odalarında kapıyı kilitledi
o. Girdiği stüdyo, büyük bir çıplak oda, tavan
İtalyan evlerinde normalden daha düşük, çatı altında. Gökyüzü ışığından canlı bir yamaya düşen ay ışığı bir
Bir modelin tahtası olan taslak ve boyama malzemelerinin düzensiz çöpü,
bir figür, bazı sıradan ahşap sandalyeler, bir masa ve
Pencerenin yakınında, üzerinde resim bulunan bir şövale, bir sandalye ve küçük
Palet ve fırçaları destekleyen Türk taburesi. Küçük bir kapı
Yatak odasına daha uzak taraf açıldı.

Valentini asılı lambayı yaktı ve alt şövale çiziyor
işe yaramaya yerleşti. Su renginin çizimini hazırlıyordu
Kostümün incelenmesi. Yarım saat kadar sürekli çalıştı, sonra itti
Tezgahın ifadesi ile şövale geri dönün ve pencereye yürüdü,
Bir _toscano_ aydınlatıyor. Ay ışığı açık ve soğuk yatıyordu
Şehir çatıları, sonsuz baca çeşidini cesur içine atıyor
rahatlama. Şehrin saatlerine bakarken on değil-
Birlikte, her biri sırayla çarpıyor ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Çanları
Nehrin karşısındaki S. Spirito saati çekti. Bir taşıma
Taş kaldırımlar bir ya da iki sokakta, ama hemen hemen altında karanlıktı ve
Sessiz, köşedeki kalıptan Calzaioli'den bastırılmış hubbub geldi
gezinen kalabalık.

Genç adam pencereyi kapattı ve koltuğuna geri döndü,
alnının üzerinde yorgun bir şekilde el.

"Bu baş ağrılarından bir diğeri ve bu şey
Yarın öğlen! "İnledi ve kararlı bir şekilde çalışmaya başladı.

Aynı saatte, Ragna penceresinden dışarı eğildi,
Altın lamba zinciri ile sınırlanmış ve onun ile yasaklanmış gümüş Arno
Hafif taç köprüler.

Emeklilik, Ponte Vecchio arasındaki akciğer Arno Acciajoli üzerindeydi,
ve St. Trinita Köprüsü, böylece sağda Carraja'yı gördü
köprü ve bunun ötesinde nehrin uzun süren eğrisi
Cascini ve öte yandan Ponte Vecchio'nun üstünde, selvi
Yıldız powdered gökyüzüne karşı Gölgeli S. miniato yüksekliği.

"Burada barış bulacağım," dedi kendi kendine.

Nehrin karşısındaki S. Spirito'nun karanlık sivri, bakışlarını ve ötesini çekti
Ve arkasında, Bellosguardo'da, bir Beyaz Saray yumuşak bir şekilde göze çarpıyordu.
Ay ışığı. Nehir nazikçe dalgalandı, lekeli duvarların yanından geçerek
Overhung'un karşısındaki kasvetli eski evlerin gizemi
Siyah yüksekliği yasaklamak ve tekrar ışığa çıkarak
ay ve yıldızların parlaklığı, bin titreşen dalgacıklarda; itibaren
Aşağıdaki _pescaja_, akan suyun boğuk sesi geldi
Baraj.

Sokakta bazı erkekler mandolin ve gitar oynuyordu ve
Tutkulu seslerde şarkı söylemek; Keskin küçük kaçınma
_stornelli_ hala gece yükseldi ve kızın kalbi
Hepsinin güzelliği. Sonra sessizce, yavaşça gözyaşları gözlerinden düştü; o
Aniden yalnız hissettim, sefil, aşktan kapandı,
Doğru olması gereken yanılsamalar. Mirko'nun nefret edilen yüzü
kendisini ve gecenin güzelliği ile eski arasına girdi
Utanç onu boğazdan tuttu. Boğulma hıçkırdı
Yatağa girin ve yatağa girdi. Şarkının sözlerinin altından,
Yumuşak bahar havasında şişlik, ona doğru yüzdü: "_metti anche tu,
la veste bianca --_ "

Ah, evet, gelinin bakire beyaz elbisesi gerçekten onun içindi!




Bölüm IX


Gün yorucu bir gün olmuştu, çünkü Estelle Hagerup kızlara mecbur bırakmıştı
onunla geçirmek, görme ve Uffizi ve Pitti galerileri
Sonsuz kasvetli mili boyalı tuval ve soğuk heykel içinde gerilmiş
Ragna'nın yorgun kafasında. Akşam yemeği bitti ve eski motor koleksiyonu
Hizmetçiler, sade kızları ve seyahat eden din adamları olan anneler
Tawdry çizim odasına akşam için kendilerini yerleşmişlerdi. Fru
Bjork örgüsünü çıkarmıştı, Estelle günlüğüne giriyordu
Günün işleri. Astrid bir kitapta derindi, sadece ragna oturdu,
Elleri kucağına hafifçe sıkıldı, başı arkaya yaslandı
Sandalyenin yarısı kapalı, dudaklar hafifçe ayrıldı. Ferrati
Valentini'nin kolunu _Salotto_'ya girerken sürükledi.

"O, köşedeki koltukta."

"O bir botticelli gibi," diye cevapladı Valentini Fru'ya doğru ilerlerken
Onları selamlamak için yükselen Bjork. Valentini'den memnun kaldı ve
Ferrati'yi tekrar görmekten memnun. Valentini, Ragna tarafından bir sandalye çizdi
sunuldu ve ona kaba bir şekilde sorulurken, onun neydi?
İtalya izlenimleri. Cesur inceleme altında biraz tedirgin hissetti
gözlerinden, ama onun tarzının aniden onu memnun etti-bu bir
Mirko'nun aksine! Ferrati, ikisinin de göründüğünü görmek
Birbirinizle ilgilenen, parlak fikri için kendini tebrik etti.

Adamlar ayrıldıklarında en uygun olanı bıraktılar
Tüm parti ile izlenim ve çizim dersleri
Kesinlikle düzenlenmiş. Egidio'nun çalışmasında gerçekleştiler, kızlar
Birlikte, aksi takdirde refakatsiz, çünkü Fru Bjork'un hiç girmediği
Bir şaperonun tavsiye edilebileceği masum zihin. Dersler
Galerilere yapılan ziyaretlerle desteklendi ve bu ziyaretler yeni bir
Ragna'nın merak eden gözlerine dünya. Renkte ve formda uyandığı gibi uyandı
Mirko Antik çağın, dolgunluğunun ve
güzellik. Burada uygulamalı hayal gücünün harikalarını öğrendi, saflık
yürütmede görme ve güç. Valentini onu özellikle yönlendirdi
Daha önceki sanatçılar, Ghirlandajo, Botticelli, Pollaiuolo,
Francia, Filippo ve Filippino Lippi ve birçoğu hoş
Bunu görmek için çeşitli kiliselere ve galerilere alınan haclar veya
İncelenen Üstat örneği. Geçici cazibesi
İlkeller Ragna'yı memnun etmişti, ama Botticelli'nin pagan ruhuydu
Bu ona gerçekten hitap etti, Graces'in cazibesi turlarını dans ediyor
Çiçek yıldızlı otlarda aşırı kemerlerin altında, perisi benzeri
Grace ve Flora'nın Ücretsiz İleri Salıncak, Harika Yavaş Anahat
Venüs'ün, üzerinde durduğu kabuk gibi ışık,-bunların hepsi
Şeyler, yaşam dışında, çiçeklerin kendileri kadar gerçekten karmaşık olmayan,
Geleneksel bir ahlakın boşluğu önerisiyle onu yatıştırdı
standart. Beato Angelico'nun meleklerini rahatsız edici buldu; içinde
Kendi yolları ahlak dışında, çiçek benzeri gibi görünüyorlardı
perileri, yüzlerinin masumiyeti karasal olmayan bir şeydi
rüyalarda görülen parlak vizyonlardı; Evet buydu, onlar eksikti
Frank Paganizm, saf insanlık, yani Botticelli'nin cazibesi;
Onların eşsiz masumiyetleri, karşılık gelen kötülüğün cehaletini ima ediyor,
neredeyse ona hakaret gibi görünüyordu. Bu göksel varlıklar nasıl olabilir?
yüzleri kristal denizin sürekli vizyonunu ve büyük
Beyaz Taht, Burthen'i taşıyan fakir ölümlülerle oldukça karşılaştırıldığında
Ve günün sıcaklığı? Herhangi bir Bodiless Cherubim kadar maddi davrandılar.

Astrid bu sanatsal haclara fazla ilgi duymadı ve
Yakında derslerden bıktı. Düzenli çalışmak istememesine rağmen veya
sürekli olarak doğal yeteneği yakında çok az şey yapmasını sağladı
Tedavi ve Tedavi Tesisinin incelikleri olan eskizler
hatalı çizim için bir dereceye kadar kefaretli. Uzun süresiz veya
ciddi çaba, yapılan ilerlemeden memnun kaldı ve hayır görebiliyordu
sıkı çalışma nedeni. O kaprisli ve uçuştu ve Valentini,
Başvuru için tam olarak yetersizliğini görmek onu teşvik etmekten vazgeçti,
çok memnun olduğu için kendi kolay yolunu almasına izin vermek
onunla ve sonuçlarla. Aksine Ragna tatmin olamazdı
sadece hoş olanla; Hem vicdanlı hem de kapsamlıydı
ve sonuç olarak işçileri için arkadaşından daha az gösterecekti. O
Çizimler, kesinlik için belirgin mücadelede neredeyse acı vericiydi,
Acımasız, neredeyse Hollandalı bir karakterleri vardı. İşi "sıkı" görünüyordu-o
asla infaz tesisine ulaşamayacaktı. Hala o
sebat ve tam olarak hoş olmasa da çalışması ilginçti ve
Yetenek vaadi gösterdi. Paskalya, Scoppio del'nin her zamanki şirin törenle geçti
Carro ve daha sonra hava hızla ısındı-sürekli bir
Yumuşak Bahar Günlerinin Ardıllığı, Toskana'da Yılın Taç,
Daha önceki zamanlarda _feste del calendi maggio_ ile kutlandı. Hakkında
Bu sefer Ragna baş ağrısından ve belirsizden muzdarip olmaya başladı
fiziksel rahatsızlık ve birkaç kez yoktu
kendisi stüdyodan.

Egidio onu yakından gözlemliyordu. Ferrati'nin söylediği bir şey
Geçmişte hoş olmayan bir deneyim öne sürdüğü şekilde
Aklına takıldı ve onu izlerken tekrar ona döndü ve
Tekrar.

Bu, kızın umutsuzluğa uyduğunu ve neredeyse
işine ateşli bir uygulama. Onu ne kadar çok gözlemlerse, o kadar büyük
merakını artırdı. Önce karar verdiği bir aşk ilişkisi olmalı
Çünkü bir İtalyan bir
kadının karakteri ve sonra çok açık bir şekilde itiraz ettiği için
Konuşmaları her zaman duygusal bir dönüş yapıyor. Merakla
Strikent de, Roma hakkındaki izlenimlerine gelince, aslında öyleydi
Roma hakkında herhangi bir uzunlukta konuşmasını sağlamak imkansız. Şimdi,
Egidio gençti ve Latince ve kendi kendini kontrol etmesine rağmen
övündü, olmaya devam etmesi açıkça imkansızdı
çok uzun ve neredeyse sürekli güzel bir kızın şirketinde
Göz kamaştırıcı beyaz ten ve altın saçlar İtalyan gözlerine aitti.
Hesperides'in bazı bahçelerinin adil meyvesi, etkileri hissetmeden
onun. Bununla birlikte, onun ihtiyatlılığı onu yasakladı.
kendisini malzemeden temin edene kadar uzatmak
elde edilecek avantajlar. Bu amaçla kendisini kullandı
Ragna'nın gelemediği durumlarda sunulan fırsat
Stüdyo, Astrid'i arkadaşından bahsetmeye yönlendirerek. Astrid, hiçbir şey
nefret, açık kalpli bir şekilde konuştu, günlerinden bahsediyor
Paris Manastırı'nda, Christiania'daki Yaşam, Ragna'nın
Genel olarak toplumun ve
Özellikle, Fru Boyesen,-ve bu ilgilenen Valentini en önemlisi.

"Madam La Tante, yeğeni için yaptığı her şeyi yapmak için zengin olmalı" diye
gözlemlendi.

"Ah, evet," diye cevapladı Astrid dikkatsizce. "Onun en zengin olduğunu söylüyorlar
Christiania'daki kadın ve her zaman servetini bırakacağını söyledi
Ragna'ya, kendi çocuğu olmadığı için. "

Egidio zevkle kızardı ve gözlerindeki parıltıyı gizlemek için eğildi
yere düşmüş bir fırça almak için.

"O zaman Matemoiselle Ragna oldukça varisi mi?"

"Evet, Ragna bir gün çok iyi olacak, ama o çok queer
Kız,-Hiç düşündüğünü sanmıyorum. "

"Evli olmak için nişanlanıyor mu?"

"Ah, hayır!"

"Yine de, talip eksikliği olamaz mı?"

"Topuklarında yarı Christiania vardı, ama orada,-
Diğer kızlar gibi değil, hiç evlenmeyeceğinden şüpheliyim. Ragna queer,
Bazen Roma'da şimdi,-"Aniden durdu.

"Peki ya Roma?"

"Ah, hiçbir şey, bilmiyorum!"

"Ama bir şey olmalı, çünkü o ses tonuyla söylediğin. Ben
Merak ediyorum, Roma'da kim vardı? "Gözleri onu gizlice sorguladı
alçaltılmış paleti üzerinde.

Astrid'e belki de tamamen olmadığı bir şokla geldi
Sağduyulu-adam çok belirgin bir merak onu korumasına koydu. O
bir kedicik haysiyet havası olduğunu varsaydı.

"Hiç kimse, imzalayan Valentini ve olsa bile,
Arkadaşımın özel işleri hakkında dedikodu yapacağımı mı düşünüyorsunuz? Sadece demek istedim
Roma'da Ragna'nın meraklı, belki de her zamankinden daha ciddi olduğunu ve
Görüşünde çok emildi. "

"Sanırım ona eşlik ettin, Matmazel?"

"Bazen, bazen yalnız gitti."

"Ah!" dedi Egidio. Astrid'in ya söyleyemediğini gördü
Ondan daha fazlası ve Roma'da Ragna'ya ne olsaydı
merakını şiddetle uyandırdı, bu kısmı bir sorun olarak gördü
az göreceli öneme sahip; Öte yandan ne öğrenmişti
En çok Ragna'nın gelecekteki beklentilerini bilmekle ilgileniyordu.

Son zamanlarda Ferrati'nin çoğunu görmemişti, çünkü ikincisi daha fazla
Genellikle meşgul ve hastalık nedeniyle evde ek işler vardı
İki çocuğundan da yarı şekillendirilmişine ihanet etmek istemedi
Ragna ile ilgili niyetler ve arkadaşının yapabileceğinden korkuyordu
Bir şey tahmin et. Ancak Ferrati, Ragna'dan daha fazlasını görmüştü.
Egidio, Astrid'i anemi için tedavi ederken ve görebildiğinden
Ragna'dan, ama esas olarak Astrid'in ona ve
Valentini Havada ne olduğu konusunda iyi bir fikri vardı. O daha çok
itiraf etmeyi umursadığından endişelenerek,
İki genci getirerek bunu mümkün kıldığı gibi durum
insanlar birlikte ve kız gözlemleri ona zorlamıştı
diğer olasılıkların da tanınması. Tahmin etmişti
Ragna'nın muhtemelen yerleştirilebileceği, ancak
Valentini'ye karşı tutumuna nüfuz edin ve uygun görmediği için
Ona onun durumunu duyduğunu düşünemeyeceği güvenini ver
duygular ya da bir yardım elini uzatmak, bunu istediği kadar. BT
ona her ne pahasına olursa olsun gerçek olanı uzatmayı başarması gerektiği gibi görünüyordu
olabildiğince uzun süre, gelişmesine izin vermek için
Şüphelendiği olasılıklar, çünkü en karmaşık olanı fark etti
Koşulların bükülmeleri kendilerini çözmenin bir yolu var ve
zaman kazanmak için gerekli olan her şeyden önce.

En azından Valentini'nin tavsiye için ona gelmediği için minnettardı.
ki vermeyi imkansız bulacaktı, ama
En ufak bir olay, olayları hızlandırmak için bir bahane olarak hizmet eder ve
Sezon çok gelişmiş olarak, Fru Bjork'a partisini almasını tavsiye etti.
Haziran ayı için Venedik, Lido'nun Astrid için deniz havasını çağırıyor.
Fru Bjork bu öneri ile bir kerede düştü ve Dr. Ferrati'nin
Karısı ve çocuklar Haziran ayının ilk hafta Lido'ya gidiyorlardı.
Yolculuğu bir araya getirmeyi kabul etti. Bu, bir ayrılık içeriyordu
Floransa'da birkaç hafta kalmaya karar veren Froken Hagerup ve
Sonra İsviçre'deki bazı arkadaşlara katılın. Hepsi katılmak için üzgündü
Elbisesi ve mizaç özelliklerine rağmen olduğu gibi
paha biçilmez bir seyahat arkadaşı, her zaman kaynak ve
heves. Ancak Fru Bjork, Astrid'in sağlığının olması gerektiğini düşündü
İlk düşünce-ve sonuçta, yakında Estelle
Yine Christiania'da.

Ragna, Floransa'dan ayrıldığı için üzgün değildi. İkinci kısmı
Baş ağrılarının yanı sıra, kendisini tam olarak hissetmediği zaman,
En can sıkıcı baygınlık büyüsünden muzdaripti, ki
artan sıcağa ve işte geçirdiği saatlere kadar. Fru
Bjork danışmanlığı Dr. Ferrati'yi önermişti, ama bunu düşündü
onu bu kadar küçük bir konu için rahatsız etmek işe yaramaz, değişimin
Hava kendi başına yeterli olacaktır. İlgili duygularına gelince
Valentini, yeteneğine ve endişesız hayranlığına hayran kaldı.
Kendisi kendine saygısı için balsamdı-onu kendi başına eski haline getirdi
gözler. Ona en küçük derecede aşık değildi, ne de öyle değildi
Olması muhtemel, duygusal hayal kırıklığı çok kapsamlıydı ve onun
fiziksel uyanış yetersiz. Belki de vardı
Onu ona çeken onunla sevişmeye asla çalışmadı. Onun küntlüğü
Prens Mirko'nun tarzının bir kontrastı olarak memnun ve o
O'na, doğal bir sonuç olarak, sabitliğin erdemleri
ve samimiyet,-Madalyanın tersi Prens tarafından gösterildi. O
Onunla evlenmek isteme olasılığını düşünmemişti
tanıdıklarının başlangıcında gerçek olduğunu söylemişti
Pozisyon pratik olarak ona evlilik düşüncesini yasakladı. Onun varlığı
Hatırlama boğulmasına yardım etti ve rehberliği altında hızla
Dünyanın artan bilgisiyle yeni çıkarlar edinmek
sanat. Geçmiş zaman zaman kötü bir rüya gibi görünüyordu ve o zaten
Kendisini geride bırakma kolaylığı için tebrik etmek
o. Derslerini kırdığı için üzgündü, sevgilisini terk ettiğim için üzgünüm
S. miniato ve nehrin manzarası, ancak Venedik'in siren cazibesi
hayal gücüne ve nispeten hafif bir kalple oldu
kutularını paketledi.

Valentini, Fru Bjork'un planı tarafından oldukça şaşırdı; O öyleydi
Kız kuşatmasını yapmak için birkaç hafta daha güvenmek,
Ve bu ani kalkış, olmayan bardağı dudaklarından fırlattı. Boşuna
Farkında olmasına rağmen, bir bildiri için bir fırsat çıkarmaya çalıştı
Ragna'nın durumu bu şekilde zorlamak için tutumundan
Muhtemelen rahatsız edilemez bir başarısızlık anlamına gelir. Hepsini riske atmaya istekliydi
Ancak bu son günlerde onunla yalnız konuşma şansı bulamadı.
Sonunda Ferrati'ye gitti ve umutlarını ve hayal kırıklığını döktü.
Ferrati, hiçbir şeyin olmadığı memnuniyetini adli olarak dinledi
Kesin henüz meydana gelmişti ve Egidio'ya sabırlı olmaya danışıyordu.

"_Mio caro_," dedi, "şimdi kendinizi ilan edecek olsaydın,
hepsini boz. Signorina kesinlikle evliliği düşünmüyor
şimdiki an. Beklemek!"

"Ama beklersem," diye itiraz Egidio, "o gitecek ve şansım
o!"

"Bu kız, denizdeki tek balık mı, o zaman çok ayarlanmalısın
Ona mı? Bırak gitsin, Egidio! Bana sadece birkaç hafta söyledin
Evlenmeyi düşünmemişti, kadınların sizin için bir şey olmadığını. Bırak kız
Git, o olağanüstü güzel değil, zengin değil "(Egidio var
Ragna'nın beklentilerinden bahsedilmedi) "Sonuçta ve yapıldıktan sonra o bir
Stranger-Bana inan, koyarsanız, endişe duyan herkes için çok daha iyi olacak
onun aklından çıktı. "

Egidio arkadaşına kuşkuyla baktı.

"Zaten evli değilsen, düşünmeliyim--"

Ferrati onu bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Hayır dostum, şahsen benim için hiçbir şey, kendi iyiliğin için
Ve senden vazgeçmeni istiyorum kızın uğruna
fikir."

"Neden?"

"Mutluluk yaratacağını sanmıyorum."

"Ama yapıyorum, Rico. Kızı istiyorum, bana hitap ediyor, ben-onu seviyorum."

"Peki, bekle, şeyleri tetiklemek için bir neden yok."

"Ama o uzaklaşıyor, şansımı kaybedeceğim."

"Floransa'ya geri dönüyor olabilir ya da daha sonra Venedik'e gidebilirsiniz.
Her durumda sana aşık değil ve birkaç ay mayıs
çok değiştir. "

"Ne demek istiyorsun? Neden bilmecelerde konuşuyorsun? Hepsini çalıştıramayacağımı biliyorsun
Ülke üzerinde şu anda, Londra için bu emirlerim var
Toplum ve buraya geri dönmesine gelince, o fru'yu çok iyi biliyorsun
Bjork Floransa'ya dönmeyecek, dedi. "

"Signora geri dönmeyeceğini söyledi, ama onu değiştirebilir
Akıl, ya da Signorina onsuz geri gelebilir-eğer beni seviyorsan,
Egidio, şimdi hiçbir şey yapmayın, bir süre bekle!

"Her durumda, rıza gösterecek olsa bile, Signorina'nın
Sağlık, şimdi evlenmesine izin verirdi-"
Aniden daha fazlasını söylemekten korkuyormuş gibi ve kafe masasından yükseldi
Oturuyorlardı.

"Buraya bak, Egidio, şimdi durumu zorlamayacağına söz ver."

"_Va Bene, Va Bene_," dedi Egidio ve onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi. A
Ferrati'nin son konuşmasındaki gizemine ışık kırmıştı.

"Yani öyle, değil mi?" dedi kendi kendine. "Zavallı eski Riko, içerideydi
daha çok sıkı bir yer! Ah, iyi, eğer uygun olması gerekiyorsa
Akıl etmek için ve minnettar ve daha uzun süre bekler-evet, belki de rico
Sonuçta, beklemekle ilgili. Vedremo! "




Bölüm X


Signora Ferrati hoş bir seyahat arkadaşı yaptı ve ikisi
İtalyan için küçük kızlar alışılmadık derecede sessiz ve iyi davrandılar
Genellikle yaşlılarının çok daha fazlasına izin verilen çocuklar
ve özellikle yeme ve geç saatlere kadar oturmakla ilgili olarak ayrıcalıklar
Saatler, onlar için iyi olduğundan daha iyi.

Dr. Ferrati ailesine eşlik edemedi, ancak geleceğine söz verdi
İki hafta içinde Venedik'e. Yolculuk olaysızdı ve
Tren istasyonunda iki parti ayrıldı, Signora
_vaporetto_ doğrudan Lido'ya, Fru Bjork ve kızlar,
Büyük kanalda küçük ama konforlu bir otel.

O akşam Astrid ve Ragna, ikincisinin balkonuna asıldı
Oda, peri alanlarında ecstasy'ye bakan gözlerinin önüne yayıldı.
Neredeyse tersi, S. Maria della Salute'un beyaz kubbesini, parıldayan
yıldız powdered bir gökyüzüne karşı gölgeli soluk; Aşağıdaki karanlık su, korktu
Gümüş dalgalanmalarla sessizce aktı ve yüzeyinin üzerinde
Gondolların ince koyu şekilleri, gondol onun ritmine sallanan
Kürek, her gondol küçük lambasını yüksek çelik pruvanın arkasında taşır.
Kanaldan, Rialto'dan, müzisyenlerle dolu _barche_ geldi,
Japon fenerleri ile eşcinsel ve yüksek şeffaf amblem "S. Mareo"
ya da "Sirena" ve büyüyen bir gondol filosu ile çevrili. .
Hala hava, mandolinler ve
gitarlar. Güçlü, net bir tenor sesi, diğerlerinin üstünde yükseldi, notlar
Tutku ile titreşiyor, yükselip düştükçe.

Astrid Ragna'nın elini sıktı.

"Ah, kelimeler için çok cennet değil mi?" mırıldandı.

Her şeyin cazibesi, yumuşak, aydınlık İtalyan gecesi ortamında,
her iki kıza da nüfuz etti, ama farklı şekillerde. Astrid'e bir
zevkle hatırlanacak nefis romantik izlenim; ile
Ragna, güzelliğin dokunaklılığı acıyla bağlandı ve
Çok hoş bir şekilde, diğer İtalyanları hatırlatan iki ucu keskin bir kılıçtı
Geceler ve dernekleri. Onun gibi dene, yasaklayamadı
geçmiş, ne de geleneklerini ne kadar acımasız hale getirmişti
olmuş.

Kızlar, müzik duruncaya kadar balkonda durdu ve tekneler
Uzaklaştı, sonra birbirlerini iyi geceler öptüler ve Astrid gitti
kendi odasına.

Ragna, uzun günün yolculuğundan yorulmasına rağmen uyuyamadı;
Bunun yerine, Beyaz Yamayı Netleştiren Sivrisinek'ini izleyerek yatıyordu
zemindeki ışık ve balkon korkulukunun gölgesi
üzücü desen. Valentini düşünüyordu. O
O sabah onu görmek için istasyon ve vedası öyle olmuştu
Fru Bjork'un yüzüne sürpriz bir soruşturma getirecek sevgililer.
Ona verdiği çiçekler balkonda bir vazodaydı, çünkü
Güçlü parfüm onları odada tutmayı imkansız hale getirdi. O döndü
elinin baskısını düşündüğü gibi,
onun üzerinde karanlık yanan gözleri, ne zaman söylediği kelimelerden
Bir an, onu diğerlerinden bir kenara çekmeyi başardı
parti.

"Signorina, bu güle güle değil, au revoir. Geri döneceksin, ben
Bilin, hissediyorum ve geri döndüğünüzde _me_ olacak.
Unutma, "Ciddiyetle ekledi", eğer belada olursan, eğer
Bir arkadaşa ihtiyacın var, buradayım! "

O zaman, onun tarzı onu merak etti ve daha da fazlası, şimdi,
düşündüğü gibi.

"Eğer başım belada olmalıysam--" Murrduced, "ama neden o
Varlığımı belada mi düşünüyorsun? Elbette, sorunum bitti ve bitti!
Bilebilir mi, şüphelenebilir mi?-Ama hayır, bu oldukça imkansız. Merak ediyorum
Ne varsayıyor ve ne demek istiyor? Floransa'ya mı dön? Hayır, ben
Geri dönmüyor. "

Sözlerinin bir kehanet erdemi olup olmadığını merak etti, o zaman
kendine güldü. Şu anda sıcak yastığını çevirdi ve geri attı
Çizgi, gece için yakındı. Hava değişikliği, Ragna dışında tüm partiye taze enerji verdi.
Soluk ve durgun devam etti. Fru Bjork bunun için endişeleniyor ve özlem duyuyor
Tavsiyesini sormak istediği Dr. Ferrati'nin gelişi,
Ragna diledi ya da hayır. Doktor için deniz banyosu önerdiği gibi
Astrid, üç bayan Lido'ya günlük geziler yaptı ve kızlar
Sıcak Adriatic'teki düşüşlerinden iyice keyif aldım. Ragna her zaman vardı
güçlü bir yüzücü oldu, ama burada, sürprizine göre, yorgun olduğunu buldu
Neredeyse bir kerede, ama ısıya koyun. Uzun lezzetliden sonra
Banyo, kızların kendilerini banyo roblarına sarmıştı ve
Pişirmek için kumlar, başları geniş kenarlı samanla güneşten korunmuş
şapkalar. Güçlü yumuşak ısı ve tuz havası onları uykulu hale getirdi, kumlar
Güneş ışığında titreşiyor gibiydi, keyifli bir yorgunluk ağırlıklandırdı.
Uzuvlar, tam fiziksel refah dolu uykulu bir bilinç
onlara. Günün en mutlu anı Ragna içindi.

Venedik'in tek başına atmosferi ona dinlenme ve barış hissi verdi; .
Kanallardan Gondolların Sessiz Kaydırması, Uzun Çıkarılmış
Gondollerin son derece çığlıkları, suyun yumuşak yıkanması
Zengin renkli duvarlar, hepsi duyularını durdurdu. O öğleden sonra fark etti
Venedik'i görmenin zamanı mı, sabahın güçlü ışığı içine atıyor
Dayanılmaz rahatlama şehrin çürümesi; St. Martin'in yazının
Görkemli Cumhuriyet, gün batımından önceki saatlerin yumuşak pusunu gerektirir,
Solak bir güzellik olarak en iyi mum ışığı tarafından görülür ve genellikle
Öğleden sonra, eski bir kiliseye ve yalnız kalacaktı
Altın sonbaharın harika atmosferinde kendini dikmek için.
Çoğu zaman, S. Maria Formosa'ya gitti ve saatlerce oturacaktı
Palma Vecchio'nun Santa Barbara'sını tefekkür ederek. Güçlü olanı sevdi
Şehvetli, sakin bir kadın, mısır hasatının güzelliği ile güzel,
Zengin Russet perdelerinde açık gözlü ve kendi kendine sahip. Tüm
Dünyanın zenginliği ve dolgunluğu bu görkemli olarak sembolize edilmiş gibi görünüyordu
Yaratık, bu kadın kadın. "Ceres," diye aradı kız onu aradı
Görünüş, azizden hiçbir şey yok, çileden hiçbir şey yok,
daha ziyade bol miktarda şehvetli sevinç vaadi-zevk değil, ama
Daha derin, kraver, daha temel bir şey, cömert bir
hayatın hasadı.

O saatte S. mereo'nun yumuşak altın parıltısını aradı.
Azalan güneşin seviye ışınları havayı mistik bir ışıltı ile doldurur,
Görünüşe göre yüzyıllarca süren dua edilen altın tozu. .
Yumuşatılmış ihtişam ruhunu doldurdu ve cömert şarap olarak ısıttı
Damarları ısıtır ve tütsünün ağır kokusu ona uyuşturdu
Geçici unutulmaya huzursuz bellek. Uzaktan takip etti
ofisler ve bir zamanlar kutsal ile kutsal işareti yapmak için cazip oldu
Kapıda su, ayrılırken. Parmaklarını Stoup'a batırdı,
Sonra gülümsedi ve onları dürtüden utanarak mendiline sildi;
Sebebi ona tüm bu gözlemlerin sadece
aptallık mı? Yine de kalbinin özlemini bazıları için inkar edemedi
Basit ibadetçilerin ruhları ile bir çeşit mistik cemaat
o. Işınlanıncaya kadar ışınların monte edilmesini izlemeyi severdi,
Kütlelerin altın mozaikleri olan geçici ışıltı, sonra kayboldu,
zaferi onlarla taşımak. Ama daha sonra ani karanlıkta,
Yüksek sunak hakkındaki yıldız benzeri konikler mistik bir önem kazandı,
ve alacakaranlıkta parıltı solucanları gibi gözlüklerdeki küçük yüzen ışıklar,
Daha küçük türbelerden önce, dolaşma için küçük işaretler gibi görünüyordu
ruh, ya da sadece will-o'-the-wisps miydi, birini bir duyguya çekiyorlardı
Yanlış Güvenlik? Hepsi ruhu teselli ve barış nefes aldı, ama
Bunu bir bardaktan gördü; Kutsal alana girmeyi özlemişti, ama
Kendini kaçılmaz bariyerlerle yasakladığını hissetti. Haven yalan söylüyor gibiydi
Gözlerinin önünde, ama yol gizlendi. "Ben kapısı vardı
Anahtar bulamadı, "diye alıntı kendi kendine. Bir öğleden sonra, orada bir yan şapelde otururken, bir kız girdi ve
Diz çökmüş bankları göz ardı etmek, kendini sunağa doğru attı
Kendisi, kutsal masanın kenarını süzerek sıkarak kavrayarak
Eller, başı kollarının arasında eğildi, uzun, karanlık şal sürükleniyor
Arkasındaki adımlardan aşağı, siyah bir umutsuzluk izi gibi. Soluk
Dikenlerden gelen ışık, kızın Auburn saçlarında parladı,
Bitilmiş Dalgalar ve Tendriller. İnce omuzları
hıçkırık.

Ragna onu bir süre izledi, sonra sandalyesinden kalktı ve elini koydu
Kızın omzunda yumuşakça.

"Nedir?" diye sordu. "Sana yardım etmeme izin ver. Bana sorununun ne olduğunu söyle
. "

Kız başını kaldırdı ve akışı koyu gözleri Ragna ile tanıştı.
Fuar yüzündeki sempatinin üzerine eğildiğini görünce yükseldi ve izin ver
kendisi, bazı olduğu girişin yakınında bir köşeye götürülür
sandalyeler.

"Sorun nedir?" diye sordu Ragna.

"Ah, Signorina, çok harika," diye hıçkırdı kız "ama bu bir şey değil
Anlayabildiğin gibi genç bayan. "

"Nedir? Söyle bana," dedi Ragna nazikçe.

"Ah, Signorina, yapamam! Utanmalıyım, beni hor göreceksin. Ne
Senin gibi genç bir bayan biliyor olabilir mi ... "

"Gel, söyle bana, seni hor görmeyeceğim," dedi Ragna; O bilinçliydi
Zaten garip bir arkadaşlık duygusu. Kız başını kaldırdı ve
Sanki kelimelerin samimiyetini test ediyormuş gibi ona sürekli baktı.

"Signorina, sevgilim Zuan, o-Amerika'ya gidiyor-
benimle evlenmek için daha uzun diliyor ve-- "
figürünün değiştirilmiş çizgileri.

"Ah!" dedi Ragna zavallı bir şekilde.

"Ve Signorina, babam beni evinden çıkarıyor,
Şimdi kimsenin benimle evlenmeyeceği için utanç getirdi. Bende yok
gitmek için. Ama bu hiçbir şey. Çalışabilirim. Zuan-beni sevmiyor
Artık benden bıktı-"sesi bir ağlamaya başladı. Ragna
elini okşadı.

"Signorina, neden onu sevdiğimde beni sevmeyi bırakmalı
durmadan? Onu benden alan başka bir kadın olmalı! Onu bulursam
Onu öldüreceğim, yemin ederim! Ben de onu öldüreceğim ve sonra öldüreceğim
kendim!"

"Ama çocuğun?" Dedi Ragna, "Bunu düşündün mü?"

"_Creatura_? Babası tarafından ondan önce haksızlığa uğrayacak zavallı küçük kuzu
doğdu! Görüşürüz Signorina, "Meydan okumaya döndü", bu onun çocuğu,
Ve onu tanıyacak ya da ölecek! Başka hiçbir kadın ona sahip olmayacak! "
Gözler parladı.

Ragna başka bir mücadele denedi.

"Sabırlıysan ve bekle, o sana geri dönebilir;
onu öldürerek kazanmak mı? Seni hapse gönderecekler ve çocuğunuz
utanç içinde doğun. "

"Belki haklısın, Signorina," diye döndü kızı şüphesiz. "Ancak
Nasıl bekleyebilirim? Nereye gidebilirim? Babam beni onun dışına çevirdi
ev ve şimdi kimse bana iş vermeyecek. Hayır, yapmam daha iyi
sonu. "

O yükseldi, ama Ragna elini yakaladı ve onu aşağı çekti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Carolina, Signorina, Carolina Manin di Guiseppe."

"Beni dinle Carolina, senin için bir şeyler yapacağım, göreceğim
İş alıyorsun, ama bana aptalca bir şey yapmam için söz vermelisin. Yardım edebilirim
Sadece talihsiz olduğun sürece, ama bir cinayete yardım edemem. "

"Bir cinayet, Signorina?" Kızın gözleri genişledi.

"Bir cinayet, evet, sevgilini öldürürsen böyle olurdu.
İnsanların çocuğunuzun annesinin bir katil olduğunu söylemelerini ister misiniz? "

"Madonna Santissima, hayır!"

"Peki, o zaman bana söz verecek misin?"

"Madonna tarafından yemin edeceğim, Signorina."

"O zaman bu parayı al," çantasının içeriğini boşalttı.
kızın eli, "Bir şey bulana kadar seni birkaç gün boyunca tutacak
Yapmanız için. "
not kitabı. "İşte, bu benim adresim-beni görmeye gelebilirsin-
Bakın, bu Pazartesi-beni Pazar günü görmek. Nasıl bulacağını biliyorsun
Hotel Roma? "

"Ah, Signorina, sen mübarek Madonna'nın sahip olduğu bir Tanrı meleğisin
Beni ihtiyacımdan gönderdi! "Ragna'nın ellerini ele geçirdi ve onları kapladı
öpücükler. "Tanrı seni ödüllendirecek, Signorina!"

"Hayır, ben bir melek değilim, Carolina, gerçekten olmaktan çok uzakım
bir, "-üzücü bir şekilde gülümsedi." Önümüzdeki Pazar beni görmeye gel ve yapacağız
Ne yapılabileceğini görün. "

Kızın şükran ve bağlılık protestolarını kesintiye uğratarak,
kendini serbest bıraktı ve çabucak uzaklaştı, ne yapması gerektiğini merak ederek
Dürtüsel sözünü yerine getir.

"Sanırım aptalca bir salakım," dedi kendi kendine, "ama ben basitçe
Yardım edemedi. Zavallı şey-onun için ne yapabileceğimi merak ediyorum? "
İçgüdüsel olarak, düşünceleri Dr. Ferrati'ye döndü,
Konuyu düzenlemenin bir yolunu bulun. Fru bjork için hiçbir şey söylemedi veya
Astrid, sadece şok olurlar ve dürtüselliği için onu suçlarlardı.
Fru Bjork, iyi kalpli, ama dar görüşlü ve birçok ile ortaktı
"iyi" kadınlar, Carolina ve benzeri gibi,
veba.

Dr. Ferrati bir hafta sonra belirlediği günden geldi. O vardı
bir gece treniyle seyahat etti ve şansı vardı, aynı şeyi aldı
_vaporette_ Fru bjork ve kızları Lido'ya taşıyan. Onlar
Piazzetta'ya girdi, onu sevinçle selamladılar ve getirmelerini sağladılar
Campstool genellikle oturdukları yay. Hepsi ne zaman
Rahat bir şekilde yerleşti, pince-nezini giydi ve kızlara baktı
Turn, Astrid'in narin bronz rengini memnuniyetle not ederek
Adil buklelere ve yeşilimsi gözlerine dönüşmek, ama Ragna'nın
solgunluk ve çizilmiş özellikler. Lido ve Ragna'dan bahsediyorlardı
söz konusu:

"Banyo çok hoş, özellikle de biraz sörf olduğunda
İçinden yüzmeyi, dalgaların beni açıkladığını hissetmeyi seviyorum. Ama alıyorum
Çok yakında yorgun. "

"Ama elbette, Signorina, banyo yapmıyorsun?"

"Neden?" diye sordu Ragna, şaşkın ve diğerleri onu tekrarladı.

"Şimdi senin için en akılsız," dedi Ferrati,
Pince-Nez dehşetini ve utançını gizlemek için. "Sen anemiksin
Yeterince güçlü değil-en akılsız. "

"Evet," diye kabul etti Fru Bjork, "dedim ona öyle, ama dinlemeyecek
Ben. Gerçekten iyi değil. Keşke ona tavsiyelerde bulunsaydın, doktor,
Gerçekten yaparım. Çocuk beni endişelendiriyor, solgun görünüşüyle ​​ve hayır
İştah, baş ağrısı ve bayılma uyuyor. "

Ragna endişeyle doktorun incelenen bakışlarıyla tanıştı.

"Keşke benim için reçete etseydin; Fru Bjork haklı. Gerçekten değilim
Kendim, "dedi basitçe.

Ferrati konuyu ustaca değiştirdi ve yeterince neşeyle sohbet ettiler,
Lido'ya ulaşılana kadar. Küçük tramvay onları adaya götürdü,
Ve diğerleri banyo için değişmek için giyinme odalarına giderken,
Doktor ve Ragna denizi önleyen terasa doğru yürüdü. Onlar
Gülümseyen, sohbet eden gruplardan biraz ayrı iki sandalye buldu
İnsanlar ve kendilerini oturtuklarında Ragna
konuşma.

"Bana gerçeği söyle doktor, neden yıkanmamalıyım?"

Ferrati sorusunu arama bir bakışla karşıladı; İyi niyetli miydi
Veya Feigning?

"O zaman Signorina'yı bilmiyor musun, senin sorunun ne?"

"Anemik olduğumu, baş ağrım var ve baş döndürücü büyülerim var-"
Şüphe aniden zihninde kendini yukarı doğru iter. "Tanrı aşkına,
Doktor, bana ne olduğunu söyle? "

"Elbette bir fikriniz olmalısın--" tereddüt etti, sonra
Gözlerinde dürüstlük için itiraz, daha düşük bir tonda devam etti.
"Signorina, sen _enceinte_. Tahmin etmemeniz mümkün mü?
BT?"

Ragna soldu ve başı ahşap desteğine karşı düştü
tente. Ferrati aceleyle bir garson çağırdı ve bir bardak getirmesine neden oldu
Kızı almasını sağladığı konyak. Renk yavaşça ona geri döndü
dudaklar ve yanaklar; Konuşmak için bir veya iki çaba sarf etti, ama sadece başardı
konvulsif olarak yutmak; Sonunda bir sesle sordu:

"Ne zamandır biliyorsun, şüphelisin-bu?"

"Yaklaşık iki aydır-istila edildi, diyorum-ama seni gördüğümde
Tekne, emindim. Tabii ki yanılmış olabilirim, bir muayene olurdu
Oldukça emin olmak için gerekli-tümörler var-- "

"O zaman beni inceleyecek misin-gün boyunca? Bilmeliyim, emin olmalıyım-oh, benim
Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim! "

Ona merakla baktı, yarı alaycı bir şekilde, ama ondan etkilendi
Samimiyetin.

"Ama elbette, bilmelisin? Gençsin Signorina, ama sen
çocuk değil. "

Gözleri ondan önce düştü.

"Bilmiyordum-bunu hiç düşünmemiştim!" Dully'yi tekrarladı.

Şüpheli ifadesi, solgunluğunun umutsuzluktan önce kayboldu
yüz.

"Hayır," diye düşündü, "bilmiyordu ya da böyle görünemedi."

Kızın tutumu keşfedilen utançtan biri değildi, ama
Kişi ani bir darbeden düştü. Şaşkın görünüyordu, sıkı görünüyordu. İnsanlar
Parlak yaz elbisesi gülüyordu ve şaka yapıyordu; bazıları
İçme Vermut. Aşağıdaki kumlardan mutlu sesler geldi
Çocuklar ve gey kostümlerinde yıkananlar köpüklü mavide neşeli hale getirdi
su.

"Emin misin, emin misin?" Diye sordu Ragna aniden, düşük, korkunç bir
ses.

"Size mutlak bir kesinlik olmayacağını söyledim
sınav. Kendini üzme, çocuğum, "diye ekledi, dokundu
Sefaletiyle kalbine, "Sonuçta, yanlış bir alarm olabilir!"

Kelimeler Ragna'ya güç veriyor gibiydi; Hala ölümcül solgun olsa da, o
Sandalyesinden yükseldi, şöyle dedi:

"Şimdi benimle gel, o zaman bir kerede bırakalım. Gel!"

"Ama Signorina," diye tekrarladı, "Halkınız, ne düşünecekler?"

"Fru Bjork için bir mesaj bırakabilirim; hasta hissettiğimi söyleyeceğim ve
Beni eve götürdün. Görmek! Karın geliyor-onu anlat ve o görecek
Diğerleri! "

Zaten terası geçen Signora'ya doğru ilerliyordu
Küçük kızlarıyla, üçü de gülümsemelerle ferrati tebrik
Hoş geldin. Çocuklar ona koştu ve kollarını onun üzerine attı,
sevinçle çığlık attı.

"Babbo geldi! Babbo geldi!"

Ferrati onları kucakladı ve indirdi; O olan karısını öptü
Ragna'nın elini tutarak ve ona dedi ki

"Virginia Cara, Signorina'nın kötü bir baş ağrısı var ve baygın hissediyor, bu yüzden ben
Onu eve götürüyorum. Diğerlerine endişelenmemesini söyleyin; Sadece ben
Buradaki parlamanın onun için çok fazla olduğunu düşünüyorum ve o hepsine gitmemeli
Evde yalnız yol. "

"Solgunsun canım," dedi Ragna'ya Signora. "Gelmeyecek misin
Odam ve uzanıyor mu? Orada oldukça havalı ve sessiz olacaksın. "

"Teşekkür ederim," dedi Ragna, "çok naziksin ama sanırım gideceğim
Ana Sayfa-Yatağa gitmek istiyorum. "

"Evet," dedi Ferrati, "Sanırım eve gitmen iyi olur."

"Enrico haklı," dedi Signora, "Go, Cara, açıklayacağım
diğerleri geldiklerinde. "

Ragna Signora'yı öptü ve taşındı; Parlak ışık onu göz kamaştırdı,
Bir veya iki kez tökezledi ve düşerdi, doktora olmazdı
dirseğinde. Onu küçük tramvaya yönlendirdi ve inişte
Vaporetto'da gölgeli bir yer buldu. Daha fazla olacağını düşünüyorum
Tek başına rahat, biraz uzaklaştı ve bir
Ancak, dikkatli olmak için dikkatli olmak, çağrı içinde kalmak.

Hayatının sonuna kadar, Ragna bu yolculuğu asla unutmadı. Küçük
vapur, yeşilimsi sarı su boyunca koştu, bir
Kazık grupları tarafından işaretlenmiş sonsuz sarma kanalı. Çok sıkıcı
su içinden yaylar, onu kaçınılmaz olarak bazılarına taşıyor gibiydi
istenmeyen kader. Yakında kesinlikten küçüldü, ancak özlem duydu
Bilmek, emin olmak için. Düşündüğü hiçbir şey, bu korkunçtan daha kötü olamazdı
Yarı Sıra Durumu. Onun için hayali bir gerilim öyleydi
İç bilinç, Dr. Ferrati'nin gerçeği gördüğünün farkındaydı; Hala
Bir şüphe olasılığı olduğu sürece,
ona yapışıyor. Diğer tekneler geçti, yazlık elbiseli insanlarla gey, orada
_Barche_ ve gondolas parlak yaz tenteleriyle. O
onları ilgisiz olarak gördü, ama aralarında farklı bir şekilde yükseldi
Zihinsel vizyonu, Carolina'nın İnce Siyah Dreped figürü, atıldı
Küçük yan altar'a karşı umutsuzluk içinde. Bunu nasıl çukurlaştırmıştı
Kız-ve şimdi, burada durumdaydı! Acı bir gülümseme onu çekti
dudaklar.

"Ve unutmayı düşündüm, hayatımdan çıkarmayı!" mırıldandı.

Tekne bir "diretto" idi ve onları Piazzetta'ya götürdü
ara duraklar ve orada doktor ragna'yı bir gondol içine koydu
kalan mesafe. Titreşimli öğlen ısısı onu yendi
Yetersiz tente sayesinde, şaşkın, ama yarı bilinçli yattı,
Otele ulaşılana kadar. Sonunda kızın havadaydılar,
gölgeli oda; Doktor sınavını yaptı ve
Balkon, Ragna kendini tekrar giydirirken; Hazır olur olmaz
Onu aradı ve dönerek, onu ortasında buldu
oda.

"Kuyu?" diye sordu.

"Üzgünüm, Signorina, ama olası bir şüphe yok."

Çok oturdu; İç bilgisine karşı umuyordu
Umuda karşı. Balkonda kırmızı ve sarı çizgili tente
Ayrılan Venedik panjurlarından zeminde parlak parıltı; bir kase
Geç güller masanın üzerinde durdu, havayı misk parfümleriyle doldurdu,
Ve tavana karşı sineklerin ağır dronu, öğlen vurguladı
sessizlik. Kız, hemen önüne bakan bir Graven görüntüsü gibi oturdu
Korkunç kuru gözlerle, yanında asılı durdu.

Ferrati bir sandalye çizdi ve gevşek ellerden birini kendi başına aldı.

"Bana her şeyi anlatmayacak mısın, çocuğum? Bir doktor olduğunu hatırla
bir çeşit yatan itiraf. Belki sana yardım edebilirim? "

Böylece S. Mario'daki talihsiz kıza yardım etmeyi teklif etmişti! O
neşeyle güldü.

"Birkaç gün önce kendimi bir kıza söyledim, yarın geliyor
Ona yardım etmem için-kör olan kör! "

Sertliği doktora duyurdu. "Bunu kırmalıyım," diye düşündü. "BEN
onu ağlatmalı. "

Ama ağlama niyeti yoktu; Zor, hatta bir sesle ona söyledi
Prens Mirko'nun hikayesi ve Campagna üzerinden kader sürüşü ve
Bitirdiğinde, sessizliğe nüksetti.

"Zavallı küçük kız!" Dedi, elini okşayarak. "Zavallı küçük kız!"

Merakla ona baktı.

"O zaman beni hor görmüyor musun?" diye sordu.

"Tanrı yasak! Dünyayı ve insanları çok fazla gördüm. Ve eğer sen
aptalca, eğer yanlış yaptıysanız-ki bu benim
Gözler-bunun için yeterince para ödüyorsun, Tanrı bilir! "

"Onu gerçekten sevmiş olsaydım, bu konuda daha iyi hissetmeliyim-sanıyordum
yaptı ama şimdi biliyorum bilmiyorum-- "

"Birçok kadın kocalarını, çocuklarının babalarını sevmiyor,
Ve günahkar sayılmadı, "dedi gülümseyerek.

"Evet, ama evlilik farklı-onu sevseydim öyle hissetmemeliyim
aşağılanmış.-Aptal ve zayıftım, kendime gitmesine izin verdim-ve şimdi-- "

"Ve şimdi canım, cezayı ödüyorsun. Bu zayıflık, mengene değil
Expiates, bu dünyada, "dedi Ferrati Grimly." Evet, sen de orada, orada
bunu engellemiyor. Ancak daha fazlasını taşımaya gerek yok
Kaçınılmaz-ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz. Geçmiş geçmiş
Buna yardım yok, şimdiki zamanları düşünmeliyiz. Eve gidebilir misin
halkına mı? "

"Ev mi? Oh, asla!" diye bağırdı Ragna, yüzünü elinde sakladı. "Onlar
Beni dışarı çıkarırdı! "

"Çok düşündüm-erdemli bir ailenin olağan hayır kurumu.
Kendini doğruluk-Misyonerleri dinsiz ve kendi etine satar
ve kan kanına, "diye ekledi nefesinin altında.

"Peki o zaman, evde söz konusu olmayan bir şey düşünmeliyiz
başka.-Bunu bana bırak çocuğum. Ben düşüneceğim; olmayacaksın
endişelen, hepsini bana bırak. Seni başarısızlığa uğratmayacağım. "

Dürüst, kararlı gözleri onunla tanıştı ve bir dereceye kadar hissetti
güvence verdi ve rahat.

"Sen iyisin!" Ağladı.

Omzunu okşadı. "Şimdi yatağa git ve iddiasını sürdür
baş ağrısı. "(Gerçekten de, bu zamana kadar bir bahane değildi.)"
Günün ilerleyen saatlerinde tekrar görüşürüz ve sessizce konuşacağız. İçinde
Bu arada dinlenmelisin. "Cebinden küçük bir şişe aldı
peletler ve ona bir tane verdi-"Bunu bir kerede al, seni uytıracak,
Ve geri döndüğümde zihninde dinlenecek ve net olacaksın, böylece
Gelecek planlarınızı tartışabiliriz. Olmadığın emirleri bırakacağım
rahatsız olmak. Her şeyden önce, korkacak hiçbir şeyin olmadığını unutmayın, ben,
En azından senin yanında duracak ve görüşürüz-bunu göreceksin
Her şey ayarlanabilir. "

Cevap vermedi, bu yüzden elini hafifçe eğimli kafasının üzerinden geçti,
ve odadan ayrıldı.

Ragna peleti masaya koydu ve aptalca sandalyesine oturdu,
Başı elleriyle desteklendi. Boş hissetti ve sersemlemişti; gitgide,
Kör sefalet kaosundan korkunç ve beton bu şey
Bu onun üzerindeydi; Yarı paralizli beynini bir duyguyla takıntılı hale getirdi
Kaçınılmaz, mantıksız kıyamet. Dully'nin neden olmadığını merak etti
Bu beklenmedik durumu düşündü ve yine de olasılığı asla
Aklına girdi. _His_ çocuğunu taşımak ve bu şekilde! O
korku ile titredi. Ve utanç, utanç! Bunun için
Gizlenmeyin, bu geçilemedi ve unutulmaya gömülemezdi-
Çocuğun gelmesi onursuzluğunu tüm erkeklerin gözlerine sokardı.
Oh neden ölemedi? Elbette işler onlar kadar kötüydü
daha önce, ama bu-bu dayanılmazdı. Su orada parladı
Davetsizce, balkonun altında-bir dalma ve yakında bitecekti. Neden
Yaşamalı, neden bu utanç taşıyor, _he_ scot'u serbest bıraktı? Ne
Kaçış yolu olduğunda onu crucis yoluyla bastırmaya zorlamak için var mıydı?
Açık yatmak mı? Su onu aradı; Ateşli avlanan bir bakışla gözlerine
Balkona sendeledi, teneği kenara çekti. Onun arkasındaki kapı
Sessizce açıldı, güçlü bir el omzunu kavradı.

"Doktor!" Nefes nefese kaldı.

"Signorina," diye sordu Ferrati sertçe, "Ne yapmak üzereydin?
Bir şey beni geri dönmem için uyardı ve şükürler olsun ki zamanında bulundum!
Kendini kanala atmak üzereydin, değil mi? "

Onu bir sandalyeye zorladı ve suçlayarak onun üzerinde yükseldi. O
Bakışlarını meydan okuyan umutsuzlukla karşıladı.

"Evet, öyleydim. Beni durdurmaya ne hakkın var?"

"Suçu zayıflığa eklemenizi engelleme hakkım var. Evet,
Suç, "diye ekledi, onun wrace'ini gördü.

"Beni anla, sadece kendin sorusu olsaydı, yapmamalıyım
Bunu söyle-ahlakımın geleneksel kalıptan olmadığını görüyorsun-ama
Sadece düşünmek için değil, çocuğunuz-çocuğunuz var.
Geçmiş zayıflığınızla, zekice veya farkında olmadan,
Bu sorumluluk, reddedemezsiniz,
Sonuçlar, onları bir kenara fırçalayamazsınız. Bunu düşünüyorsun,
fiziksel kısım ve ima edilen utanç, yapabileceğiniz bir fiyattı
Hayatınızı kaybederek ödemekten kaçının, ancak kaybedemezsiniz
bir diğer. Artık yalnız değilsin, düşünmeniz gereken başka bir hayatın var,
doğmak istemeyen masum ve çaresiz bir çocuğun

"Ama elbette doktor," diye kesintiye etti, "
Bu çocuğu taşıyacağım ya da alacağım; Bunun için ölüm seçme hakkım var
Ve ben, utanç damgalamasından ziyade! "

"Sevgili çocuğum, herhangi bir utanç olduğunu düşünmüyorum. Utanç
temel bir doğa yasasını reddetmek, iki feda etmek için ölürdü
geleneksel ahlakın fetişine yaşar. Sözleşmeler nelerdir
Kendinizi ve çocuğunuzu onlara taklit etmelisiniz? Senin görevin
Bu: Çocuğunuzu dünyaya güçlü ve sağlıklı hale getirmek ve borçlusunuz
hayatını gücünüzde yatacak kadar mutlu etmek-
Bu, hiçbir şey haklı olarak sizin için gerekli olamaz ve daha azını yapamazsınız.
Artık sadece bir kız değilsin, bir kadın, sen bir annesin! "

Ragna başını kaldırdı; Ferrati'nin sözleri ona yeni manzaralar açtı
Merak ediyorum bakış. "Bir anne!" Yankılandı.

"Evet, bir anne ve ilk göreviniz çocuğunuz için sadık olmaktır-hepsi
dinlenme sonra geliyor. ""
Kızın yüzünü arayın. "Cesur olacaksın, cesur olmalısın, çünkü
küçük biri aşkına. Şimdi görüyorsun, değil mi? "

"Evet, şimdi anlıyorum-hepsi çok ani ve çok korkunçtu
Beni farketmeden aldı. Ama sanırım haklısın, şimdi cesur olacağım, ben
Söz ver. "

Ferrati doğru akora, kendi kendine fedakarlık akoruna dokunmuştu,
Savaş kazanıldı ve bunu biliyordu; Ragna bir daha asla denemez
Kendini yok etme, gel ne olabilir.

"Ve şimdi sana söylediğim gibi dinleneceksin, bu öğleden sonraya kadar?"

Kafasıyla "Evet" i ifade etti. Ferrati bir bardak su getirdi
Tuvalet masası ve küçük pelet aldı. Sonra o için çaldı
Chambermaid ve geldiğinde ona şunları söyledi:

"Signorina'ya yatağa yardım et, kötü bir baş ağrısı var ve dinlenmeli.
Ona biraz uyuyan ilaç verdim ve bunu görmek için sana bırakıyorum
Rahatsız değil. Signorina'ya geri döndüğümü söyleyebilirsin
daha sonra ve o zaman onunla konuşacak. "

Böylece odayı ikinci kez terk etti, kalbi acıma dolu
sefil kız, o kadar çok, onu çok kolay duyarlı bulduğu için
görevine çekiciliği.

"Zavallı çocuk!" Tekrar etti. "Zavallı, fakir çocuk!"

Lido'ya döndü ve karısıyla öğle yemeği oldu, ama sessizdi ve
meşgul. Kocasının bu ruh hallerine alışkın olan Signora,
Hastaları endişe yarattığında, onu sorgulamak için. O zaman
yemeyi bitirmişti, _toscano_'sini yaktı ve yukarı ve aşağı yürüdü
Otelin uzun terası, kaşları örgü, elleri onun arkasında katıldı
geri; Sonunda emekli olmuştu, karısına odasında tekrar katıldı
Siesta için. Başını girerken başını yastıktan kaldırdı ve
Okuduğu romanı bıraktı.

"_Ebbene, rico? _" Diye sordu.

"Virginia Mia, bir hastam için endişeliyim, içinde bulunan bir kız
Büyük bir sorun-ve ona yardım etmek için ne yapacağımı bilmiyorum! "

"Ragna Andersen?" diye sordu sessizce.

"Nasıl tahmin ettin?"

"Sevgili adamım, çok umutsuzca şeffafsın! Ayrıca, ben değilim
Kör-bu sabah yüzüne bir bakış için yeterli olurdu
kimse. "

"Gerçek şu ki, Virginia, bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eve gidemez mi?"

"Biliyor olsaydı, halkının onu dışarı çıkaracağını söylüyor."

"Zavallı kız! Hayır, sanırım onları karanlıkta tutmayı başarmalı
bir şekilde. Bunun nasıl olduğunu söyledi mi? "

"Bana güvenle söyledi, ama seni temin edebileceğim bir şey,
Virginia, en çok tedavi edildi ve avantaj sağladı
Çok iyiliği ve masumiyeti ona ihanet etti. "

Virginia bunu bir kenara salladı. "Sonuçta, bu ne önemli? Gerçek
Bir delikte olduğu ve ondan çıkması gerektiği. Ne yaptın
Onun için yapmayı düşündüm, Rico? "

"Tavsiyenizi sormak istedim-bir kadın gibi bir durumda çok daha fazlasını biliyor
Bu."

Yapmak istediği şey, karısının sempatisini ve ilgisini almaktı; O
ne kadar paha biçilmez ve yardımının ne kadar gerekli olacağını biliyordu
Onun bağlılığı, gerçekten yapabileceği pek bir şey yoktu.

"Bana söylemeyecek misin, Virginia, ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?"

Virginia oturdu, ayaklarını yatağın kenarından aşağı indirdi; çene
Ellerde, dizler üzerinde dirsekler, yansıttı, yuvarlanan koyu saçları düşüyor
Onun güzel fildişi renkli omuzları üzerinde, kimyasalın sahip olduğu
kaymış.

"Elbette ilk şey, partisini onlardan önce terk etmesidir.
öğrenin ve hiçbir şeyden şüphelenmediklerinin nasıl olduğu, benim
anlama! Onları hemen bırakmalı.-Fru Bjork nazik, ama
Kızının hesabı, Ragna'yı hiçbir komponksiyon olmadan atardı
Her neyse-Floransa'da onlarla birlikte sahip oldukları eski hizmetçinin
Burada değil-uzun zaman önce görürdü. Sana ne diyeceğim
Rico, Ragna benimle Floransa'ya geri döndüğünü söyleyebilir ve biz
Önümüzdeki hafta geri dön-kızı hep sevdim ve ben o kadar çok yapacağım
Her neyse, onun için-ona adımı istediği şekilde kullanabilir ve
Ona yardım etmek için bana güvenebilir. Floransa'da hepsine sahip olabilir
sessizce ve daha sonra eve git. "

"Ona yardım edeceğini sanıyordum, Virginia ve takdir edecek, ben
Bilmek. Eğer onun mutsuzluğunu görebilseydin! "

"Ona gitmemi ister misin? İyi olursa yapacağım."

Ferrati karısının yüzünü ona kaldırdı ve onu öptü.

"Evet, bunu takdir ederdi-yarın, gideceksin." Durakladı
an. "Fru bjork hakkında nasıl yönetileceğini düşünüyorum,
Şüphelenmeden ondan uzak bir kız-- "

"Ah, iyi, sen ve o birlikte çalışmalısınız. Gereklilik keskinleşir
Wits ve Ragna bir yol bulabilmeli-bunu sanmıyorum
çok zor olmalı. "

"Şimdi ona geri dönmeliyim. Yakında geleceğine söz verdim."

"Ona yarın geleceğimi söyle ya da bana gelebilir ve yapacağız
Hepsini düzenleyin. Ona cesaretini korumasını söyle ve göreceğimizi söyle
O! "Virginia, odadan ayrılırken onu aradı ve o
ona bir gülümseme ve el dalgasıyla cevap verdi.

Otel lobisinde Fru Bjork ile tanıştı, endişeli soruşturma büyük yazılı
yüzü.

"Şimdi, Doktor, Ragna'nın meselesi nedir? Gerçekten en endişeliyim
çocuk hakkında. "

"Sevgili Signora," dedi, "alarma yapılacak hiçbir şey yok; ben
Onu çok aşağı bul-daha fazlası olabilir, ama ben olana kadar
Kesinlikle hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Şimdiki zaman için ihtiyacı olan her şey
tam dinlenme ve sessiz. Şimdi yukarı çıkıp baş ağrısının olup olmadığını göreceğim
Daha iyi ve daha sonra sizinle rota konuşmak istiyorum
Tedavinin genel sağlığı için önermek istiyorum. "

"Seninle birlikte gideceğim," dedi Fru Bjork, eteklerini onun hakkında toplayarak.
Doktor, kullanımdan süren bir elini kaldırdı.

"Daha sonra, sevgili bayanım, daha sonra. Kafası olduğu kadar kötü
Bu sabah, bir seferde birden fazla kişi görmemeli. "

"Tıpkı dediğin gibi, doktor-ve umarım fakir çocuğu daha fazla bulursun
rahat. Sana doktora söyleyemem, burada olduğun için ne kadar mutluyum
Ona bak-onu endişelendiriyorum, öyle, onu sanki onu seviyorum
Kendi çocuğumdu ve bu bir gerçek. O zaman ona git ve bekleyeceğim
Burada senin için. "Bir hasır yerlere battı, kendini bir
Garip sarsıntılı hareket.

Ferrati Ragna'nın odasına gitti ve kapıda bir anda dinledi; Orası
İçinde ses yoktu-nazikçe dokundu ve itaat ederek bir
"İçeri gel!"

Ragna yatağa yatıyordu, pencereye doğru baktı. Çok solguntu, onu
Gözlerin koyu daireleri vardı ve özellikleri sıkışmış ve yıpranmış görünüyordu-
Toneless Sound Doktordan oturmasını istedi ve bir sandalye çizdi
yatağın yanında. Düzenli ama zayıf olan nabzını hissetti ve
yüzünün keskinleştirilmiş inceliklerine endişeyle baktı.

"Şimdiye kadar nasıl hissediyorsun?"

"Ah, çok yorgun," diye cevapladı yorgun bir şekilde ve çok sersemledi.
Düşünmek için çok zayıf görünüyor-ve düşünmeliyim, "diye ekledi umutsuzca,
alnının üzerinden bir el geçti.

"Sana endişelenmeni söyledim, senin için düşünceyi yapacağım için"
ona hatırlattı. "Şimdi arkadaşlarınızın olmaması önemli mi?
Tahmin et-ya da Fru Bjork'u güveninize alabilir misin? Yapmaz mıydı
Sana yardım ediyor musun? "İyi kadının az
sergiledi ve Virginia'nın yanlış olup olmadığını merak etti.

"Fru Bjork!" diye bağırdı Ragna, ürperti. "Ah, hayır! Ölmeyi tercih ederim
Fru Bjork'tan daha fazla! O iyi bir kadın, anlamıyordu-o
Beni hor görür! Oh, fru bjork değil! "

"O zaman ona söylemek için yapmazsa, onu terk etmenin bir yolunu bulmalısın
Şüpheli olmadan. Onunla daha uzun süre kalamazsın-
yardım edilebilecek gün daha uzun. "

"Ama nasıl yöneteceğim?"

"Bir şekilde düşüneceğiz ve geri kalanına gelince, geri dönmelisiniz.
Floransa ve ben bununla görüşürüz. Karım diyor ki
Arkadaşlarına onunla duracağınızı söyleyebilir-çok üzgünüm
senin için ve sana yardım etmek için elinden geleni yapacak. "

"O zaman ona söyledin-biliyor mu?"

"Zaten tahmin etmişti, ama endişelenmene gerek yok, oldukça güvenli-ve
Çocuğum, şimdi sana yardım edecek bir kadın arkadaşın olmalı. Virginia Will
elinden geleni yap. "

"Signora çok iyi-ama oh, onu görmekten utanacağım
Yine-şimdi! "

"İhtiyacın yok, sizi temin ederim, anlıyor ve sempati dolu."

Ragna hafifçe gülümsedi-sonuçta, olmayacağını duymak güzeldi
Arkadaşsız ol.

"Fru Bjork'un Christiania'ya ne zaman dönmeyi planladığını biliyor musunuz?"

"Yakında gidecek-her zaman eve gideceğini söyledi
Temmuz ve Haziran ayının sonundayız. "

Ferrati dudaklarını takip etti.

"Haziran-Çarşamba günü Temmuz ayının ilki-planına devam ederse
Kazanabilir-ama ayrılmasını erteliyorsa-her durumda, ben
Ona sağlığınızın uzun sürmenize izin vermeyeceğini söyleyecek
Şimdi yolculuk. Ona bir tür büyümeden korktuğumu söyleyeceğim,
bir tümör ve yapabileceğime kadar seni gözlem altında tutmak istiyorum
Emin ol. Bana güveniyor ve eğer ayrılmaya ikna edilebilirse
Benim bakımımdasın-- "

"Ama beni asla böyle bırakmayacak. O benim için çok düşkün ve
Hiçbir şey onu yalnız bırakmaya ve garip bir şekilde hasta olmaya teşvik etmez
ülke."

"Onu yapmasını sağlamanın bir yolunu düşünmeliyiz, bir şeyler ortaya çıkabilir-ve
Her durumda, en kötüsü en kötüsüne gelirse, onunla kavga edebilirsiniz.
Bir bahane ya da başka bir şeyle, onu bırak. "

"Ah, bunu yapmaktan nefret etmeliyim, o benim için çok iyi oldu!"

"Sevgili çocuğum, beğenilerinizi ve sevmediklerinizi düşünemeyiz
mesele, ona güvenemeyeceğinizi hissettiğiniz için, almalısın
Her ne demek olursa olsun, onu öğrenmeden önce terk etme teklifleri. Fakat,
meseleleri hızlandırmak için hiçbir neden yok, birkaç gün bekleyebiliriz,
bir şey oluyor. Bu arada, çok dikkatli olmalısınız
Şüphelerini hiçbir şekilde uyandırmak için değil,-bu migren seni gelgit edecek
Zaten iki veya üç gün boyunca. Geri dönmen için ayarlamalıyız
Floransa, karım ve benimle gelecek hafta; Yakınlarda senin için oda alacağım
Dairemiz, çünkü şimdi bir emekli maaşında duramazsınız-ve
İşi yapacak ve sana bakacak bir kadın var. "

İlham olarak Carolina düşüncesi Ragna'nın zihninden parladı.

"Doktor," dedi, "Yardım etmem için söz verdiğim kız var,
Buraya yarın görmeye gel,-benim için bir hizmetçi için yapabilir-
Herhangi bir oran, ondan önce utanmaya gerek yok, biliyor
Mutsuz olmak ne ve bu benim
söz."

"Daha da kötüsü yapabilirsin-soruyu kesinlikle düşünebiliriz.
Kızım bana, onunla konuşacağım ve onun hakkında bazı soruşturmalar yapacağım. Eğer
Uygun bir insan olduğunu kanıtlıyor, onu Floransa'ya geri götürebiliriz
bizimle. "

"Benim için ne kadar naziksin sevgili Dr. Ferrati! Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Sensiz, ne de sana nasıl teşekkür edeceğim! "

"Keşke yapabileceğim daha fazlası olsaydı, zavallı çocuğum! Eğer memnun etmek istiyorsan
Ben, cesur ol ve tüm gücünü toplayın. Hepimiz zor zamanlarımız var
yaşamak için, bunu elimizden geldiğince yapmalıyız. Çok gençsin
Unutma ve hayat senden önce yatıyor,-çok parlak ve mutlu olacaksın
Henüz günler-- "

Ragna acı bir şekilde gülümsedi ve cevap vermedi.

"Bence yatakta dursan iyi olur ve tekrar yarına geleceğim.
Fru Bjork'a konuşmayacağınızı ya da rahatsız olmayacağını söyleyecek. "
eli ve nazikçe okşadı. "Endişelenme ve kendini kınama, benim
çocuk; Geçmişten pişman olmak, yaramazlıkların hiçbirini geri almaz, biri gitmelidir
ileri ve gelecekle yüzleşin. Geriye bakmak asla iyi yapmaz; eğer
Tövbe ve boşuna pişmanlıklarla boşa harcanan tüm güçler
Geleceği geçmişten daha iyi hale getirmek için sağlıklı bir karar! Ah, benim
Sevgili, kilisenin sorumlu olması gereken çok şey var,
Erdemler olarak içgözlem ve işe yaramaz tövbe! Gerçekten erdemler! Onlar
Gücü özetleyin ve beyni karıştırın ve bir tane zayıf ve mawkish yapın!
Gelecekle yüzleşin ve en iyisini yapın, bu gerçek ahlak! "
Kıza kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Dilimin nasıl kaçtığını görün
Benimle, hobilerimden birini monte ettiğimde! Uzun tartışmalarımız olacak
Gelecekte, sen ve ben,-ve sanırım hayatın böyle olmadığını göreceksin
Sonuçta kötü ilişki! "

Ragna'yı neşeli iyimserliğinden ve nazikçe çok fayda sağladı.

"En azından gerçek bir arkadaşım var," diye düşündü ve sonra zihni döndü
Angelescu'ya. Onun tarafından iyi bir şey ifade etmişti, ona yardım etmeye çalışmıştı,-
O, eğer hepsini öngörebilirse? Ciddi ile ciddi yüzü
Akıl vizyonundan önce kararlı gözler yükseldi ve hiçbir şey bilmiyordu
onun için herhangi bir fark yaratırdı. Dürtü onu yazması için ele geçirdi
Ona, onu hatırlamak için-ama hayır, bu imkansızdı, onu reddetti
iki kez teklif ve o kadar kararlı bir şekilde yeniden değerlendirme imkansızdı
Mevcut koşullar böyle bir düşünceyi engellememiş olsaydı. Hayır, o gibi
yatağını yapmıştı, içinde yatmalı. O bir duruma düştü
Kendini olumsuz durumun kurbanını gördüğü kendine acıma,
Kırık ve döküm Juggernaut-Car tarafından ezilmek üzere
dışarı! Yalnız onun cezaya maruz kalması gereken çirkin adaletsizlik,
Mirko Scot'u serbest bırakırken, ruhunu azalttı, ama ona neden oldu,
Yine de, bir tür gurur. Acıları onu görünmesini sağladı ama fakir
Ahlaki sorumluluktan ve
Özet, sadece Burthen'in tamamını omuzlama fikri,
Ona garip bir neşe duygusu verdi. O meydan okurcasına kendine dedi:

"Tanrı bana kadınların ortak sevinçlerini reddetti.
Onun intikamı; Sevgilim beni terk etti ve alay etti, ne
konu? Shirk yaptığı yükü alacağım. Ben yukarı çıkacağım
Toplumun kınanması. Kendimi kaderimin metresi olduğunu kanıtlayacağım. "

Bununla sakinleşti ve uykuya daldı.

Fortune Ragna'yı tercih etti ya da en azından onun için bu belirsiz gülümsemeye sahipti.
Şimdilik, yolun yumuşatılmasını vaat ediyor, ama hangisi
Retrospektif olarak, ironik bir maske gibi görünüyor. "İşte daha önce açık olan yol
sen, "diyor kader; ama yol yol açar ama daha derin karmaşıklıklarına
Labirent, kaçışımız olurdu.

Fru Bjork, Astrid'in hastalığını duyurarak bir telgraf aldı.
Nişancı ve anında iadelerini istemek.

Ragna hala şokun getirdiği alçak ateşli yataktaydı ve
Korkunçlarından kaynaklanan daha sonraki aşırı sinir gerginliği
keşif. Zavallı kadın olan Fru Bjork, quandary'deydi; O hissettiğini hissetti
Astrid'i Christiania'ya geri götürmeli, Dr. Ferrati olumlu bir şekilde
Ragna'nın zayıf sağlık durumunda yolculuğu üstlendiğini ve
Dahası, birkaç hafta önce geçmesi gerektiği fikrini verdi
düşünebilir. İyi bayan endişeli ve geceleri uykuyu kaybetti,
Şişman pembe yanakları endişeli eğrilere sarktı ve kapağı oturdu
Gri saçlarında sürekli ters. Umutsuzca boşaldı
Herhangi bir karara varmak-o ve Astrid Ragna ile durmalı mı, yoksa
Dr. Ferrati'nin meydan okuması için Ragna'yı onlarla birlikte paketlemeli mi?
Siparişler? Astrid solgunlaştı ve yalnız yola çıktı.

Bu noktada, Signora Ferrati içeri girerek almayı teklif etti
Ragna bakımına girin ve onu Floransa'ya geri götürün,
Uygun olduğunu ilan edene kadar doktorun gözünde kal
seyahat. Fru Bjork, kızı terk etmekten nefret etmesine rağmen, sonunda kabul etti
Düzenleme,-gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu-ve
Ağır kalp, dönüş yolculuğu için hazırlıklarına yol açtı. "Beğenmiyorum," diye tekrarladı Astrid'e. "Sevmiyorum
Tümü. Bir şey bana Ragna'yı geride bırakmamam gerektiğini söylüyor. Nasıl olacak
Bunu Gitta Boyesen'e mi açıklıyorum? "

"Ama anne," Astrid cevap verirdi, "Başka ne yapabilirsin? Ragna yapamaz
Uzun bir yolculuğa çıkın ve o
Ferratis-ve Edvard'a geri dönmeliyim! "

"Umarız her şeyin en iyisi için işe yarayacağını umalım!" Fru Bjork
iç çek.

Ragna'nın bu günlerde duyguları karışıktı. Onun rahatlaması harikaydı
Fru Bjork ve Astrid, sırrını keşfetmeden ayrılmalı, henüz
Onun tarafından terk edilme ihtimalinde yalnız ve çaresiz hissetti
eski ve güvenen arkadaşlar,-sahip olabilecekleri bir kadere terk edilmiş
Hiçbir fikrim yok ve kendisi öngöremedi. Zaman ne zaman
İzin aldı geldi, tamamen kırıldı ve böyle bir
Kalp kırılmış moda, o fru bjork kaput tellerini çözdü ve
Down Down Duyurdu:

"Gitmeyeceğiz,-Gidip bu çocuğu böyle bir durumda bırakamam!"

Neredeyse Ragna bu karar değişikliğini memnuniyetle karşılayacaktı, ancak
ne anlama geldiğinin farkına varmak, kaçınılmaz keşif ve
Sonraki utanç, onu duyularına getirdi.

"Ah, hayır, Fru Bjork!" Ağladı. "Gitmen gerektiği oldukça doğru! Ben
Kalmana izin vermeyi düşünmezdim, gerçekten olmazdım! Yakında yapacağım
Dr. Ferrati'nin bakımı altında iyileş ve beni tekrar göreceksin
Sen düşünmeden önce Christiania, "-Kalbi onu son zamanla başarısızlığa uğrattı
Kelimeler, ama cesurca dedi. "Sevgili Fru Bjork, çok çok oldun
Bana çok nazik ve dünyalar için seni şimdi tutmam,
Gitme göreviniz. Astrid aynı anda Edvard'a gitmeli ve gidemez
yalnız."

"Bunu gerçekten düşünüyor musun, Ragna? Oldukça emin misin, çocuk, sen
Yalnız bırakılmaya çok fazla bakma mı? "

"Ama yalnız kalmıyorum. Signora Ferrati ile olacağım ve sen
Ne kadar hoş ve nazik olduğunu bilin! Gerçekten, hiç aldırmıyorum.-Ben
Sadece sizinle ve Astrid ile ayrıldığım için özür dilerim, sadece kısa bir süre bile
zaman!"

"Keşke yardım edilebilseydim," dedi Fru Bjork üzücü bir şekilde. "Yapmıyorum
Seni bu şekilde bırakan gibi, ama dediğin gibi, öyle görünüyor ki
öyle olmalı.-pekala, güle güle canım, ferratilere sahip olmana sevindim
Her neyse-ne tavsiye ettikleri her şeyi yapın ve nasıl aldığını bana bildirdiğinizden emin olun
Açık. Güle güle!-Ragna, canım, seni terk etmek beni üzüyor! "

Kızı annesi yoluyla öptü ve Astrid'i takip etti
kapı; Dışarı çıkarken, bir kez daha tombul elini sallamak için döndü
Yatakta yatan soluk kız ve kapı arkasından kapandı.




Kitap III




Bölüm I


Ragna, Piazza S'ye bakan küçük bir dairenin penceresinde oturdu.
Spirito. Gün sıcaktı ve yeşil Venedik panjurları odadan ayrıldı
Serinletici bir alacakaranlıkta, parıltısına kıyasla çok minnettarım
Dışarıda güneş ışığı, evlerin ışık duvarlarına acımasızca atıyor
kare karşısında ve bodur avuç içi üzerinde ısı dalgalarında titreşiyor
Aşağıdaki bahçede. Gölgeli bir köşede,
Küçük stand, şişeler ve renkli gözlüklerle eşcinsel ve durgun
kendini bir bardakla yenilemeye gelen bir _facchino_
limonata. Standı neredeyse dokunan karpuz satıcısı
Acquaiolo, acele eden itfaiyecilerin korkunç işareti altında uyumaya gitmişti
Görkemli bir kırmızı kavun tarafından simüle edilen yangını söndürmek için
ev. Durgunluk içinde uçuyor ve kız kendini havalandırdı
durgun. Oturduğu oda her zamanki gibi döşenmişti
Döşemeli dairenin penis tarzı tarzı. Ucuz bir masa
Bir cam lamba ve katlanır kitapların durduğu goblen örtüsü
odanın ortasını işgal etti; Bu konuda birkaç tane zayıftı
Floransa tarzında oyulmuş sandalyeler. Bir kanepe karşı eğiliyor gibi görünüyordu
Stensed duvar ve üzerinde sefil bitümlü bir kopyası astı
Madonna Della Seggiola, ölçeklendirme yaldızlı bir çerçevede. Ahşap bir raf
Bir duvar iki vazo kurutulmuş ot ve kağıt çiçek ve
Birkaç fotoğraf. Ayrıca Garibaldi, Kral'ın sararmış baskıları vardı
Umberto, Kraliçe Margherita ve Vittorio Emanuele II.

Ragna'nın kendisi uzun bir geçersiz rattan ve onun yanında işgal etti
küçük bir taze çiçek vazo olan küçük bir masa duruyordu,
Yarım kesilmiş kitap ve bir bardak şurup ve su.

Yaklaşık üç hafta Floransa'daydı ve kendini yerleşmişti
Bir zamanlar Dr. Ferrati tarafından onun için seçilen küçük daireye. İle vardı
Carolina Venedik proteini ve sadece
Kişi gelmesi zor zamanlarda ona yardım edecek. Carolina,
Etkili bir şekilde minnettar, genç metresine adanmış ve bir
Gerçekten Latin sempati ve hassas duruma dokunmak. Ona,
En azından, Ragna üstün bir insandı, belki de talihsizdi, ama olmak
takdir edilen ve saygı duyulmadı.

İlk birkaç gün boyunca, hepsinin yeniliği ve ilgi
İtalyan temizlik yollarını öğrenerek ve
Eşyalarını düzenlemek, Ragna'nın zihnini işgal etmişti, ama şimdi orada
Yapacak başka bir şey değildi, sadece yaşamak ve beklemek için, ruhları işaretlendi ve
Donuk oldu ve küçük ayrıntılarıyla ilgilenemedi
onun sınırlı varlığı. Düşünceleri daha özgür ve dolaştı
Uzak ve geniş, günler süren günler gibi acı artıyor. Birincisi
Çözümünün, toplumun diktatörlerini aşağı çekmesi
Bireysel iradesinin ve karakterin gücüne kibir ölmüştü
Aşağı, ve her gün kasvetli bir ilgisizlik durumunda sürüklendi.

Egidio Valentini onu birkaç kez görmeye gelmiş ve tutuyordu
Psikolojik'yi ele geçirmek için zihin durumunu dikkatli bir şekilde izleyin
Projesinin ilerlemesi için an. O gözlemledi
kendisiyle ve onunla hoşnutsuzluğunun artan depresyonu ve hoşnutsuzluğu memnuniyeti
Hemen çevre. Ferrati ona zamanının çoğunu verdi
Ne yazık ki, çok azdı, onun içinde olduğu gibi emilebilirdi
Profesyonel görevler ve Virginia kibar olmasına rağmen, Ragna henüz
Onunla oldukça rahat hissediyorum. Valentini ile çok uzun sürdü ve
İlginç konuşmalar; seçtiğinde büyüleyici olabilir ve
Onunla birlikte kendi tarzının dikkate alınması ve saygısı seçti
tahriş olmuş öz-bilinçliliğini yatıştırdı,
hafif. Ona ve ziyaretlerine giderek daha fazla bağımlı büyüdü ve
düşüncelerinin umursadığından daha büyük bir kısmını işgal etti
itiraf etmek. Bazen merak etti, eğer onun nedenine nüfuz ettiyse
Floransa'ya dönün ya da kötü sağlığının masasını kabul ettiyse. Eğer o
tahmin etmişti, onun tarzında hiçbir şey gerçeğe işaret etmedi ve vardı
Ragna'nın görünüşünde onu yapmak için henüz yeterince işaretlenmedi
Deneyimsiz göz için durum patenti. Korku ile düşündü
bilmesi gereken zaman ve bilginin onu nasıl etkileyeceğini merak etti
ve ilişkileri, onun iyi görüşü için ona ve kalbi için değerliydi
kaybetmeyi düşünerek battı. Ferrati'den sık sık konuşmadı,
ve ikincisi, Egidio'nun ziyaretlerinin sıklığını cehalet ediyordu,
Floransa ve Egidio'ya döndüğünden beri çok azını görmüştü.
Ragna ile saatlerini seçmeye dikkat ediyor muydu.
Göndermek istemediği için arkadaşıyla karşılaşma olasılığı
kendisi sorgulamak veya yorum yapmak.

Ragna, sandalyesinde yatarken Valentini'yi düşünüyordu ve
o. Beyaz pike ve frakın şiddetli çizgileri giymişti
ona çok uygun. Saçları kısmen yığılmış örgülerde düzenlendi
başının üstü ve kısmen gevşek kaldı, donuk mavinin üzerinden akıyor
başının arkasında yastık. Göğsünde bir sürü kokulu giydi
saranyum yaprakları.

Valentini, denetimi için bir su rengi kopyası getireceğine söz vermişti
Arundell Society için yaptığı Botticelli'nin resimlerinden birinin
Londra. Sanat çalışmalarının devamı,
onun kendi tarafında sevgili benzeri bir yoğunluğu ince örgütlemek
Disquieting tarafı kıza ve onun üzerinde acıklı
dostluğuna ve şirketine bağımlılık.

Bekliyor, ısı ile yarı uykulu, Abeyance'da hatırlama,
Puslu bir düşünce denizi üzerinde boşa çıkın. Sonunda kapıyı duydu
Tinkle ve Carolina ziyaretçiye girdiler. Şapkasını bırakmıştı ve
dış pasaja sadık kalın ve bir tane içinde taşıyan salottaya girdi
Bir sürü bahçeye el koyun, diğerinde de resmini sardı
kağıt. Ona ilerlerken ayak izleri çıplak karo zeminde çaldı
yan ve çiçek teklifini dizlerinin üzerine koydu.

"Bu kadar erken gelmen ne kadar iyi," dedi.

"Erken mi? Saatin asla gelmeyeceğini düşündüm! Çok uzun zamandır görünüyor,
En azından bana en son gördüğümden beri. Resmi sana getirdim
Bakın,-Bu sabah son dokunuşları koydum. "

Konuşurken resmi açtı ve eline verdi. Oldu
Zarif renk ve bitiş inceliğinin dikkatli bir kopyası ve baktı
üzerinde bir tür merakla.

"Ne kadar güzel ve ne kadar harika yapıldı!"

Sesindeki gerçek hayranlık notunda zevkle kızardı.

"Bunu iyi yapmak benim işim," dedi basitçe. "Sevdiğine sevindim
"Bir sandalye çizdi ve yanına oturdu." Ödeyecekler
Bunun için iyi, "diye ekledi, sonra notu görürken"
Yaptığım para için değil, bu hor görülmeyecek-ve
İşçi işe alımına layık. İşi seviyorum; En büyük
Dünyadaki zevk, sanırım, bir kişinin sevdiği işi yapmak ve iyi yapmak,
Birinin dokunuşu altında büyüdüğünü görmek. Kendimi ve zamanını kaybediyorum
benim bilmeden geçer. Daha güçlü olduğunuzda almalısın
İşiniz tekrar ve ne kadar bir memnuniyet olduğunu hissedeceksiniz. "

"Çizgiler çok güzel," dedi Ragna onları onunla takip ediyor
İnce işaretçi.

"Ah, eski ustaların özellikle Botticelli
Ve onun okulu. Sana diğerine ne dediğimi hatırlamıyor musun
gün, onların ve bunların yöntemlerinin çalışmasının temeli olduğu
Gerçek sanat? Modern ressamlarınız çizginin kullanımını ne yapıyor ve
Düzekçilik bilimi? Renkleri zar zor
Yapı ve sonuç için bir düşünce, PAH! "

Konuşurken resmini ondan çekti ve karşı koydu
Orta masada lamba. Ragna gülümsedi.

"Modernler için zorsın."

"Onlar için zor! Ama ben olmaya haklıyım! Kendilerini ciddiye alıyorlar, değil
onların işi. Ve onların eğitimi! Renkleri öğüterek başlıyorlar mı
ve ustanın stüdyosundaki fırçaları yıkayın ve yavaşça çalışın
Sırasında ustalar haline gelene kadar sahneye çıkın mı? Onlar değil! Onlar
Akademilerde veya stüdyolarda veya okullarda birkaç ay veya yıl geçirin ve sonra
Ciddi çalışma yapmaktan bıktıklarında, kendileri için ve
Roket tekniği ve gösterişli tasarım hayal gücünü etkiliyor
kalabalıklar. Tuvallerinin üzerine boya saklarlar ve saklarlar.
Kötü çizim, düz tonlarda bir şeyler yaparlar çünkü modelleyemezler ve
Buna dekoratif sanat deyin! Komisyon için çalışıyorlar ve iyi bir fiyat
Bir resim için, bir parça scapped meretricious çalışma, saf alkış tuzağı,
Onlar için tüm sanat geleneklerinden daha fazlası anlamına gelir-ama sanattan bahsediyorlar
Sanat aşkına! Sana kir olduklarını söylüyorum! Kir!"

Temasıyla taşındı ve küçük olan yukarı ve aşağı yürüdü
Salotto, ayaklarını damgalıyor, gesticing, imha ile tehdit ediyor
Modern sanatçıların tüm cinsi. Onun coşkusu Ragna'yı etkiledi; o
İçinde yanma inancının ifadesini ve gerçek karakterini gördüm
kaçtı-kolayca uyandırılan ve kolay bir önyargı sıcağı ve
Serin veya mantıklı karşılaştırma yapamaz. Hala en iyisiydi
Sanattan bahsetmek ve onun sevgisi tamamen samimi idi.

Eleştirel bir gözü olan kıza baktı. "Seni orada boyamak istiyorum, tıpkı senin gibi;
Beyaz elbisenize yansıyan ışık ve
Altın saçınızın ve mavi yastığın ve yeşil panjurların uyumu
o yarım ışığın ötesinde. Bazı bahçelerde bulunmalısın
Yine de, bu pembe çiçekler yerine, rengi yapmak için masa
Mükemmel şema-tüm yeşil ve mavi ve serin bir şekilde rahatlatıcı nota
Saçından. "Yanında durdu." Saçın en çok
Şimdiye kadar gördüğüm güzel-çok iyi, çok ipeksi-çok fazla ve böyle bir
Nadir gölge, Altın Moonlight gibi! "
Parmaklarından bir çeşit şehvetli zevkle, o zaman
dudaklarına kaldırdı. Ragna ondan uzaklaştı, yarı faydalı
Gözlerine bak. Omzuna bir el koydu, onu zorladı
bakış atmak.

"Seni seviyorum. Kesinlikle bunu biliyorsun, görmüş olmalısın?"

"Yapma," dedi hafifçe, "Bunu söylememelisin!"

"Peki neden olmasın, Ragna Cara?" bir diz batırma ve itme sordu
İşgal ettiği sandalyenin bir kenarı.

"Yapma!" Tekrarladı, olabildiğince geri çekildi.

"Ragna, seni sevdiğimi biliyorsun," diye ısrar etti. "Seni seviyorum, seni sevdim
Venedik'e gitmeden önce! Sana yapacağını söylediğimi hatırlamıyor musun
Bana geri gel? Ve sen var, Carissima! Sanırım sen de beni seviyorsun
öyle değil mi? "

"Yapmıyorum, yapamam!" Çılgınca cevap verdi. "Ah, imza eden Valentini, sen
Bilmiyorum-kimseyi sevme ya da kimsenin beni sevmesine izin verme hakkım yok! "

"Neden olmasın canım?" sordu ve ellerine sahip olmaya çalıştı ama
Ona direndi. "Seni seviyorum ve seninle evlenmek istiyorum."

"Ah, lütfen yapma, Signor Valentini! Çok iyi arkadaş olduk,
Lütfen şımartmayın! "

"Biz arkadaş olduk, evet, ama arkadaştan daha fazlası olacağız."

"Hayır! Hayır! Bu asla olamaz!"

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Ah, bana sorma! Yapamam! Oldukça imkansız; yanı sıra yapmam
Seni bu şekilde seviyorum. "

"Ama seni seviyorum!"

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Ama neden imkansız olmalı? Seni seviyorum, sen benim için sen benim için
Hayat,-Sensiz yaşayamam. Benim karım olmalısın ya da-- "
Tamamen umutsuzluğun jesti, "Ragna, sevgili, benim ya da hayatım olmalısın
bitti. "

"İmzalı Valentini, böyle konuşmamalısın-bu oldukça
imkansız."

"Ama neden?"

Ragna gözlerini yorgun bir şekilde kapattı ve uzun bir nefes aldı. O an
Korku gelmişti ve aniden kendini hazırlıksız buldu. O
Hala zaman kazanmaya çalıştı.

"Çünkü-çünkü kimseyle evlenemem. Ama ben
Seni sevme. "

"Ama seninle o olmadan evleneceğim ve geleceğe güveneceğim."

"Sana kimseyle evlenmemin imkansız olduğunu söylüyorum."

Ayaklarına yükseldi ve aramaya bakarak durdu. O
Bakışlarının altına huzursuzca döndü ve kızardı, hayranı ondan kaydı
Dizler yere.

"Ragna," dedi sitemle, "Nedir? Bana söyleyemez misin? Ben
Diğer erkekler gibi değil, seni yalnız başına seviyorum, bana söyleyebilirsin
Herhangi bir şey, herhangi bir şey,-Hiçbir şey senin için hislerimi değiştiremez. MİS YAPMAYIN
İyi bir arkadaş mıydı? Güveniniz hakkını kazanmadım mı? Söylemek
Hepimiz canım,-Bana en azından reddetmenizin bir açıklaması borçlusun. "

Ragna inatla kapakları gözlerinin üzerinde tuttu; o büküldü ve
Parmaklarını sessiz acı içinde bıraktı.

"Söyle bana canım," diye yalvarıyor.

Ona acımasızca baktı. "Neden ısrar ediyorsun? Bunu görmüyor musun
Beni incitiyor musun? "

"Çok fazla veya çok az söyledin," diye yanıtladı. "Bana adalet içinde
Ve kendinize beni güveninize sokmalısın. "

Oturdu, yüzüne yayılan donuk bir yıkama. "Bileceğin için
Sonra şu: Bir çocuğum olacağım. "Geri battı, kapladı
yüzü elleriyle.

"Ragna!" Ağlaması durgunluk içinde çaldı. Bir yere battığını duydu
sandalye, kiremitte bir ızgara gürültüsü ile yaptığı gibi geri itiyor
zemin. Şu anda ayağa kalktı ve yanına geldi, hareketsiz kaldı;
Direnen ellerini yüzünden çekti. "Ragna, bu doğru mu?"

Başını salladı, ona bakmaya cesaret edemedi. Yanında diz çöktü.

"Ragna, benim karım olacak mısın? Seni sevdiğimi kanıtladım mı?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne! Sen hala--?"

"Evet sevgili, seni hala seviyorum. Sana diğer gibi olmadığımı söyledim
Erkekler, seni kendin seviyorum. Geçmişin ne olursa olsun, eğer
talihsiz bir durum, korumamın daha fazla nedeni
Gelecek, sana ismimin kalkanını vermeliyim. "

"Ama sadece kendim değil, çocuk var," dedi zayıf bir şekilde.

Kaşlarını çattı ama anında kendini kurtardı.

"Çocuk? Kendim gibi seveceğim,-bu senin değil mi? Yapacağım
Bunu tanı-benim olacak. "

"Cömertsin," dedi, "ama kabul edemem, alacaktı
Haksız bir avantaj-sana yanlış yapmalıyım. "

"Ben ona bakmayı seçtiğim gibi ve olduğunu düşünmüyorum."

"Ama seni sevmiyorum."

"Başka birini seviyor musun?" Swift incelemesiyle sordu.

"HAYIR."

"O zaman beni zamanla seveceksin-ben kimsem olmadığı sürece
Bundan emin. Tek istediğim, benimle evlenmelisin, yapmalısın
sunduğum korumayı kabul et. Çocuğun uğruna yapmalısın
Kabul edin-çocuğunuza onurlu bir isim reddedemezsiniz. Geleceksin
Beni sev canım, biliyorum ve o zamana kadar sana kardeşim olacağım
Bir arkadaş, başka bir şey yok. Tek istediğim sana yardım etme ayrıcalığı! "

Pozun asaleti ile taşındı, iyi bir tavırdı
_un beau giste_; histrionik hayal gücünü ateşledi ve bir yüzüğü verdi
Sesi için samimiyet. Bir an için kendine inanıyordu
Sıkıntılı hanımlar şövalye kurtarıcı.

"Hepsini bilmiyorsun, hepinize söyleyeyim," diye rahatsız etti.

"Evet, bana tüm güvenini vermelisin-bana borçlusun."

Bu yüzden ona tüm hikayeyi anlattı ve eline bir süre bastırdı
Sempatisini göster. Sonunda durdu, bekledi ...

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim canım: Evlenmeyi kabul edecek misin
Ben? Eğer istersen, kendini hiç düşünmeyin, beni düşün-ben bir
Yalnız adam, mutsuz bir adam, zor, hayal kırıklığı yaratan bir hayatım oldu. Sen
Hayatımın lodestar'ı oldu, sen, Ragna! Seninle yanımda ben
Harika şeyler yapabilir: Sana ihtiyacım var canım, sensiz hayat olurdu
çöl. Geçen yıl tifo ateşinde çok hasta oldum, neredeyse öldüm; BEN
Yalnızdı, kimse beni sevmedi, kimse yaşayıp ölmediğimi umursamadı. Eğer ben
Tekrar hasta olacaktı beni kim umursayacak, bana kim hemşire olurdu? Kime
Geceleri eve geldiğimde beni ağırladım mı?
Oh, Ragna, 'Evet' deyin! Ve seni her zaman o kelime için seveceğim! "

Sesi yükseldi ve ateşli kadansta düştü, gözleri içeri girdi
Onun, ona nasıl inanamayacaktı? Succor'u nasıl reddedecekti
Öyleyse zamanında teklif edildi, görünüşte çok ilgisiz mi? Yine de yaptı
çaba.

"Düşünmeliyim, gitmeli ve düşünmeme izin vermelisin-oh, yapma
Cömertliğinizi tanımadığımı hayal et-ama doğru düşünemiyorum
bundan yararlanmam için. "

"Ragna," dedi ciddiyetle, "Bu benim için düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor.
Sensiz hayatımın benim için hiçbir şeye değmeyeceğin. Sana veriyorum
Onur kelimesi reddedersen kendimi öldüreceğim-yaşayamam
sensiz. Demek istediğim, her zaman gerçeği söylüyorum. Ben olduğumda
baş usta olan _collegio_ kardinal ferri küçük bir çocuk
Herhangi bir yaramazlık olduğunda beni arar ve bana söylerdim:
Bana bunun doğrudan olduğunu söyle, Valentini, bildiğim tek kişi sensin
Her zaman gerçeği konuşan! ' Ve ağlardım, mücadele ederdim, ama ben
Gerçeği söylemek zorunda kaldım, ben de yaptım. Ve hatırla, Ragna, benimle evlenirsen,
Sana bir erkek kardeş olacağım canım, sadece sahip olmak benim için yeterli olacak
Yakınımda, evde tatlı varlığını hissetmek için,
Toplum Daima:-Kendi başına vermedikçe daha fazlasını istemeyeceğim
anlaşma. "

"Bana zaman ver," dedi Ragna umutsuzca, "Bana düşünmem için zaman ver."

"Çok iyi, bu saatte yarına kadar vereceğim. Geleceğim
Cevabım için-ve eğer 'evet' değilse, ne olacağını biliyorsun, ben
Yemin et! "Ellerini serbest bıraktı ve yüzünün üzerinden geçti.

"Yarına kadar," dedi, "bu çok zaman değil."

"Bu yeterli,-ve bir erkeğin ölümünü beklemesi çok uzun
cümle veya hayatın armağanı için. Oh, Ragna, seni çok seviyorum! Gerekir
Evet ol. "

"Şimdi gitmelisin," dedi.

"Beni gönderme canım,-en azından seni görebiliyorum, seninleyim
Hayat mümkün. Biraz daha uzun kalayım! "

"Hayır, şimdi gitmelisin, burada seninle net düşünemiyorum. İstersen
Yarın cevabınız şimdi gitmelisin. "

"O zaman gideceğim canım, dilediğin için-ne kadar itaatkar olduğumu gör! Yapabilirsin
Benimle bir şey yap, her şey, Ragna sevgilim! O zaman bana bir öpücük ver ve
Gideceğim?"

Onun üzerine eğildi ama başını çevirdi.

"Hayır, öyle değil! Ve her durumda memnun olacağınızı söyledin
bana bir erkek kardeş. "

"Ama bir erkek kardeşin seni öpmesine izin verirsin! Sadece bir tanesi sevgilim!"

"Hayır," dedi sıkıca ve ısrar etmenin akılsız olacağını gördü.

"İstediğin gibi, o zaman canım,-Bakın, yine dileğinize veriyorum ve
yarın bana cevabımı vereceksin-bunun benim için ne anlama geleceğini hatırlayın
Ve sana. "

O yükseldi ve odayı yavaşça geçti ve kapıya ulaştıkça döndü
Tek kelimeyle,

"Hatırlamak!"

Yalnız kalan Ragna, dönüşünün beklenmedikliğinden bunalmış hissetti
İşler izlemek için kursa şüphe duymuş ve yırtılmıştır. O
Egidio'nun samimiyetini sorgulamadı, onun içindeki gözyaşlarını görmemiş olsaydı
Ona yalvarırken gözler? Ve ayrıca hangi ön sebep olabilirdi
Muhtemelen var mı? Cömertliği için minnettarlıkla tüketildi,
adını ve korumasını konumundaki bir kıza-ona
kurtuluş anlamına gelir. Her şeyi bilen bir adamla evlilik ve buna rağmen
Onu hala sevdi, sığınağın cenneti olurdu, onu kurtarırdı
itibar ve çocuğuna bir babanın adının avantajını verin. Ancak
Teklifi kabul edebilir, hayır kurumunu kabul edebilir mi? Doğru,
Egidio, ona daha fazla verilmek için bir fayda olarak koymuştu.
BT-ama öyle bile, kabul edebilir mi? Kadınının bilgisiyle
Yaşam ve evlilik gerçekleri, karısı olabilir mi? Onu sevmedi
Ve öpücüklerine ve okşamalarına gönderme düşüncesi onu hastaladı
fiziksel iğrençlik ile-ama o zaman kardeş olacağını söylemişti,
Arkadaş, başka bir şey değil, sadece onun yanında olması tatmin olur
o. Bir arkadaş olarak onu sevdi ve ilginç buldu ve kişisi
bu zayıf olan bu kadar az fiziksel duygusundan başka hoş değildi
Onun huzurunda bilincindeydi. O zaman onun tehdidi
İntihar,-Bunu kastetti, görebiliyordu! Kendini üstlenebilir mi
Onu bu kadar umutsuz kurslara götürme sorumluluğu? O yapabilir mi
Burthen'e ek olarak kanının kafasının üzerinde düşünün,
Zaten tüm vicdanda yeterince ağır mı? Hala evlilik, bağlayıcı
tüm hayatı ve onun ile ilgili sözleşme,-dürüstçe getirebilir mi?
Kendisi kabul etmek?

O yükseldi ve ateşli bir şekilde zemini hızlandırdı ve ferahlıklarını reddetti
Carolina'nın getirdiği yumurta ve süt. Oh, neden bu karardı
Şimdi ona zorlandı mı? Ne kadar çok düşünürse, o kadar karıştı
haline gelmek. Tüm argümanlar kabul etmenin lehine idi ve
isteksizliğini açıklamak için kayıp. Bazı gizli içgüdüler onu karşı uyardı
-ama kendi kendine, Valentini'ye ve her şeyden önce adalet içinde olabilir,
çocuğa-reddedebilir mi? Çocuğu seveceğini söylemişti
Kendi olarak, çocuğun kendisi olmayabilir, onu bir gün kınamak
onu dünyaya isimsiz getirmek, bir piç,
Ona onurlu bir isim ve pozisyon vermek için mi? Çocuk aşkına
reddetmeye cesaret edebilir mi? Elbette onun uğruna, onu yerine getirebilirdi
Sözleşmenin bir parçası, sevecen bir arkadaş olun, sadık ve saygılı
Yardımcı, sadece adlı karısı? Sonunda şaşkınlığında,
Davayı Ferrati'den önce bırakın ve konuyla ilgili kararına uyun. O,
Dünyanın bir adamı, hem kendisi hem de Valentini'nin bir arkadaşı bilir
Doğru olan, ona akıllıca danışmanlık yapardı. Bu karar ona biraz getirdi
Sakin ölçü, ama yataktayken işkence geri döndü ve o
Geceyi ateşli bir şekilde artıları ve eksileri tartışarak geçirdi.

Valentini, aksine, iyi uyudu, tamamen memnun kaldı
Röportajı yönetme şekliyle işlerinin eğilimi ve
Kızın nihai kararından oldukça emin hissettim. Fru Boyesen'in serveti
Beklenen hayal gücünde büyük görünüyordu.




Bölüm II


Ferrati ertesi sabah erkenden Ragna'ya geldi ve huzursuz buldu ve
Yıpranmış, gözleri gecenin ateşi tarafından batmıştı. Ona söyledi
Valentini'nin teklifi ve şüpheleri:

"Bir şey bana kabul etmemem gerektiğini söylüyor; sadece aptal olabilir
Süslü, ama çok güçlü hissediyorum. "

"Sanırım," dedi Ferrati, "
Kendi kendini sorgulamak. Gördüğüm gibi soru yeterince basit:
Kayıp her şeyi kaybedecek her şeyi kabul etmek.
Şimdi meselenin amacı, Egidio'nun olması için yeterince önemsiyor musunuz?
karısı, ya da en azından bir başkasına daha fazla önem vermediğinden emin misin
Adam?"

"Ona onu sevmediğimi söyledim," dedi Ragna, ama bunu yaptı.
Onun için fark yok, beni almaktan memnun olduğu için, sadece bir
Geleceğe Güveneceği O'nun Güler yüzlü sevgisi
gerisi. Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,-şükran tek başına bunu yaptırır.
Ama bir erkeği bir daha çok sevebileceğimi sanmıyorum. "

"Belki," dedi Ferrati Musyly, "onun için sahip olduğun duygu
Koşulları göz önünde bulundurarak aşktan daha iyi ve büyüyebilirsiniz
Onu zamanında sev; Kadınlar genellikle evlendikleri erkekleri sevmek için büyürler
arkadaşlık veya ebeveynlerinin seçimi ile. Siz istikrarlı, ciddisin
Doğa, Caprice'e tabi değil,-bu sizin lehinize. "

"Ah, en azından başka bir adamı sevmeyeceğimden eminim, işim bitti
Aşk,-Ne olduğunu gördüm! "

Ferrati gülümsedi.

"Hala öğrenecek çok şey var, Ragna ve umarım Egidio adam olabilir
bunu size öğretmek için. "

Ragna cevap olarak gülümsedi, ancak oldukça acı.

"O zaman fikriniz mi?"

"Daha ciddi bir nedeniniz yoksa, Egidio ile evlenmelisin
buna karşı; Eminim sizin için de en iyisi olacak-ve
geleceği için sağladığınız için büyük bir memnuniyet olun
Çocuğunuz,-Çocuğu düşün. "

"Çocuğu düşünüyorum ve onun uğruna kabul edeceğim,
Yapacak doğru şey olduğunu düşündüğünüz için. "

"Bundan eminim ve umarım geleceğin mağazada büyük bir mutluluğu vardır.
Sen."

Kayıtsız konularda bir süre konuştular, ama ayrıldığında
Onu, bir şeyleri kaldırıp onları yere koyma konusunda huzursuzca hareket etti
Yine amaçsızca. Karar verilmesine rağmen,
Aklından büyük bir kilo hala huzursuz hissetti ve yerleşebilir
Hiçbir şey, Valentini'nin öğleden sonra ziyaretini korkutmak.

Meraklı bir utanç duygusu, onu Ferrati'ye söylemekten alıkoymuştu
Sadece dostça gözlemlemek için kendisi ve Valentini arasındaki kompakt
Evliliği dünyanın gözleri için sadece bir form bırakan ilişkiler. BT
Doktora adamının olduğu gibi söylememiş olması talihsizdi
hayatın bilgisi ve arkadaşının ateşli mizacının bilgisi
bu tür durumları uzatmanın imkansızlığını gördü ve
Egidio'nun böyle bir plan önermesi gerçeği
arkadaşının bu konudaki güdülerine ilişkin şüphelerini uyandırdı ve
Tüm amaç samimiyeti. Egidio Sir Galahad değildi ve içinde değildi
erkek ve kadın arasındaki ilişkileri idealize etmek için en az verilen veya
Cinsel dışında böyle bir ilişkiyi tasarlayabilme bile
Element ve Ferrati bunu biliyordu.

Olduğu gibi, işlerin düşme şeklinden çok memnun oldu
ve kollarını kaldıran Virginia'ya yaklaşan nişan aldığını duyurdu
Sessiz şaşkınlıkla ve gevşek düşmelerine izin verin.

"Egidio Valentini değil mi?" dedi. "Zavallı kız!"

"Şimdi neden bunu söylüyorsun, Virginia?"

"Egidio ile evlenecekse 'zavallı kız' diyorum, hepsi bu.
Onu böyle bir şey yapmaya teşvik edebilir mi? "

"Ne yapabilir? Durumunu düşün, nini. Onun şanslı olduğunu düşünüyorum
Egidio kadar iyi bir adam bulmuştu. "

"Egidio kadar iyi bir adam-iyi-merak ettiğim şey, O'nu indükledi
ona teklif etmek için. Onunla ne kazanmayı bekliyor? O zengin değil. "

"Şimdi, nini, haksızsın; Egidio'yu hiç sevmedin, biliyorum
En büyük davrandığını itiraf etmelisiniz. İşte bir kız
Talihsiz, kim parası olmayan ve onu kaybetmek üzere olan
itibar, evliliğini sunar, ona adını verir, ilan eder
Kendisi çocuğu tanımaya hazır, daha ne olurdu? Ne
İlgisizliğinin daha iyi bir kanıtı? Sana söylüyorum, her zaman var
Yanlış değerlendirildi Egidio, önyargının seni kör etmesine izin verdin. "

"İnanın bana, Rico, bu konuda Gözle Meeting'den daha fazlası var, --_ Gatto CI
Cova_, Egidio böyle bir kekik eylemin adamı değil. Üzgünüm
Ragna, korkarım ki kendini kızartma tavasından bulacak
ateş."

"En azından ona caydırmak için ona hiçbir şey söylemeyeceksin.
Zaten kararını vermek için zor zamanlar geçirdi-ve itiraf etmelisin
Bu evliliğin tek şansı olduğunu. "

"Onu hiçbir şekilde etkiledin mi, Rico?"

"Bana fikrimi sordu ve ona kabul etmesi gerektiğini düşündüğümü söyledim
Egidio, kendi iyiliği için değilse, o zaman çocuğun için. "

"Keşke bunu yapmasaydın, keşke olaydan uzak dursaydın
tamamen. Onlar için insanların zihinlerini asla telafi etmez, zaman
Her zaman seni açıp seni verdiklerinde gelir. Ve bu durumda
Sorumluluk çok büyük-bir gün pişman olacaksın, benim
kelimeler!"

"Ne kadar kötümsersin, Virginia, adın Cassandra olmalı!"
dedi doktor öfkeyle. "Seni suçlamak yerine bunu düşünmeliyim
Ragna'nın mutluluğunu güvence altına almaya çalışırken bana katılacaktı. Ve sen çok
haksızlık egidio, sana soruyorum, sana böyle bir şey vermek için ne yaptı
Onun hakkında kötü bir görüş? "

Virginia esrarlı bir şekilde gülümsedi.

"Ne göreceğimizi göreceğiz," dedi.

Şu anda masadan ayağa kalktı ve odadan ayrıldı ve kocasını bıraktı
Kadınların meraklı yolları üzerinde düşünmek. Yine de onun resepsiyonu
Haberi ona boşuna belirsiz bir tedirginlik hissi vermişti
sallamaya çalıştı. Virginia, erkeklerin yargısında nadiren yanılıyordu
Ve bir şeyler ve genellikle sezgisine ve keskinliğine güveniyordu
algılar. Ama sonra, şüphe için ne sebep olabilir? O kadar
görebiliyordu, en azından bu, en azından,
İlgisizlik ve şövalyelik. Gizemin ipucundan yoksundu, çünkü
Astrid, Ragna'nın beklentilerinden Valentini'ye sahip olduğu gibi asla söylememişti.
Teyzesinden-True, konuyla ilgili hiçbir bilgi istememişti.
Ve her şeyden önce, Ferrati'nin baş özelliği,
Sevgisini kazanan herkese inanıyorum.

       * * * * * *

Valentini, atanan ve Ragna'yı bulduğunda cevabına geldi,
Dışa doğru sakin, onu bekleyerek. Pencerenin yanında duruyordu,
Beyaz pike elbisesine yeşilimsi yansımalar yapan panjurlar. O not etti
gözlerinin altındaki koyu daireler, cildinin balmumu ve yorgun
Selamlamak için uzanmış el ile öne çıkarken ağzının sarkması
o. Bakışı onu sorguladı.

"'Evet'," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

Bir diz battı ve ellerini dudaklarına kaldırdı. Onun kıvrılmış
Biraz dramatik jestte, saatlerden sonra tawdry görünüyordu.
geçtiği acımasız kararsızlık, yine de daha iyiydi
Sözlü tecavüzler. Egidio ayağa kalktı ve onun hayır içinde olduğunu gör
Gösterici sevgi için ruh hali, kısıtlanmış bir şekilde korunma dokunuşuna sahipti
kızı yatıştırmaya yönelik tavırın dostu olması ve
onu rahatlatıyor. Yine de ayrıldığı zaman
Farklı bir rahatlama hissinin bilincindeydi ve merak etti
bunun için kendisi. Bu kurtuluşun yolu değil miydi ve değil miydi
Koşullarda yatmak kadar kolay mı?

Evliliği hızlandırmanın gerekliliğini kabul etmişlerdi;
Gerçek durumun uzatılması mümkün olmayabilir
avantaj ve Ragna'nın kendisi, şimdi kararını verdiğine göre
daha fazla olmadan mantıklı sonucuna sunmaya istekli
gecikme. Valentini'nin nedenleri kolayca sapan.

"Ona sahibim!" Merdivenlerden aşağı koşarken kıkırdadı, bastonunu salladı
Jauntly, "Şimdi geri çekilemez-ve yapamazsa yapamazdı,
vaat eden türler değil. "

Panns bir kerede Palazzo Vecchio'da ve Ragna olarak yayınlandı
Yaşındaydı, beklenen bir zorluk yoktu. Kabul etmişlerdi
Dini evliliğinden vazgeç, Egidio kilisenin ateşli bir oğlu
Sadece görünmek için rahatlığına uyduğunda ve Ragna,
Felsefi çalışmaları, ona önem vermeyen, boş
tören. Sivil düğünün tek başına olması da gecikmeden kaçınır ve
karışık bir evlilik tarafından gerçekleşen masraf.

Herhangi biri için zamanında ilişkilerine yazmamaya karar vermişti
_fait ACCILI_ herhangi bir
Böyle bir müdahale açıkça işe yaramaz. "Buna karar verdiğimden beri
Step, "diye düşündü," neden daha zor hale getirmek için bir şey yapıyor? Onlar
Neden yaptığımı anlayamıyorum-asla bilemezler; yapacaklar
Sanırım aklımdan çıktım. "

Onunla ilgili olanlara, rahatsız edici bir yüz gösterdi ve hatta
Dr. Ferrati'nin sempatik soruları, bir
cevap.

"Sanki kendin hakkında bir taş duvar inşa etmişsin-
Murate'nin kız kardeşi ol, "bir gün ona şikayet etti.

Cevapla gülümsedi.

"Oldukça donmuş hissediyorum; belki de Signora Valentini olmak çözecek
ben dışarı. "

"Umarım, sanki küçük arkadaşımı kaybetmiş gibi hissediyorum."

Ragna, olduğu gibi, Ferrati'yi daha samimi bir kısmından çıkardı
Kişilik, şimdilik-kendini kapatmıştı, yaşıyordu
yüzeyde, basitlerinin ayrıntılarıyla düşüncelerini işgal ediyor
hazırlıklar. Şaşkın, endişeli olmak istemedi
duygularının durumu ve her şeyden önce bu durumu gizlemek istedi
Nazik arkadaşının gözleri, bu bilgisiz olumsuzluğundan çok memnun
durumunun zorluklarından kaçmak için. O, kendi adına
Virginia'nın sinsi önerilerini ondan uzaklaştırmaya çalıştı, ama onlar
Ona rağmen zaman zaman geri dönecekti. Vicdanını tamamen koymak için
Dinlenme, kızın düşüncelerini ve duygularına nüfuz etmek istedi
Valentini ve yaklaşan birliğe veya bir
Valentini'nin kendisi ile sohbet, ama tüm geçici sorularına
Ragna, yüzeysel olarak cevaplayarak geçilemez bir rezerv maskesine karşı çıktı
Veya soruyu çeviriyor. Ve daha önce hiç Egidio bu kadar zor olmamıştı;
Doktor en rahat olandan daha fazlasını elde etmenin imkansız olduğunu buldu
Onunla selamlama alışverişi. Her zaman

"_Ciao_, yaşlı adam! Seni bir gün görmeye geleceğim.
Korku acelesi günümüzde, evlenmenin çok zor olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
iş!"

Virginia, duyurulmasından kısa bir süre sonra Ragna'yı aradı.
nişanlanmak. Keskin gözlerine kız ince, ateşli görünüyordu, sanki
İstenmeyen düşüncelerden taciz edildi ve onlardan kaçmak için elinden geleni yapıyor. O oturdu
Ragna'nın perişan kanepede yanında ve kayıtsız bir el aldı
kendi arasında.

"Şimdi söyle canım, her şeyin nasıl ortaya çıktığı, değil mi? Asla öyle değildim
Rico'nun bana söylediği gibi hayatımda şaşırdım. "

"Neden şaşırmalısın? Yine de, elbette,
Herkes benimle evlenmek istemeli. Oh, bunu oldukça anlıyorum! "Kız
ses acıydı.

"Ah, cara yok, o değil! Beni yanlış anlıyorsun. Şaşırdım
Valentini hiç evlenmeli-onun güdülerini aradım-"

"Onun güdüleri?"

Virginia tuttuğu eli okşadı.

"Şimdi bana kızma, Cara. Valentini en bencil
Bildiğim adamım ve onun şimdiki koşullarda seninle evlenmesi için
anlayamadığım bir şey. Senin tarafından çekilmesi gerektiğini,
Evet-ama evlilik! Kendime soruyorum, altında ne var? Soruyorum
Kendim bu, çünkü inan bana, Ragna canım, yapmanı istemiyorum
Bir hata, senden daha mutsuz olmak. Unutmayın, biri olduğunda
Evli uzun zamandır. "

"Valentini'ye karşı ne biliyorsun?" diye sordu Ragna.

"Onun itibarını tamamen bencilce ve onun için hiçbir şey bilmiyorum.
Kendinden hoşgörülü-bu bir duygu, bunun çözümünü arıyorum
sorun. Egidio Valentini'nin olmasının mümkün olduğuna inanmıyorum
ilgisiz."

"O zaman sana söyleyeyim, Signora, oldukça, oldukça yanlış. Signor
Valentini beni son derece onurlu ve ilgisiz bir teklif yaptı
Kabul etmek için minnettar ve gurur duyuyorum. Umarım sadece kendimi kanıtlayabilirim
İçimdeki güvene layık ve onu tartışmayı reddetmeliyim
Dahası. "Ragna konuşurken elini çekti ve bakarken
ondan önce, yarı eğlendirilmiş, yarı acıma gülümsemesini kaçırdı
Virginia'nın yüzüne sürüklendi.

"Eğer böyle bakıyorsanız, söylenecek başka bir şey yok,
Ve üzgünüm, eğer en iyi niyetle, sana zarar verdiysem veya
karıştı gibi görünüyordu. Sadece bir şey Cara, çok minnettar olma-evet.
Kendinizi çok ucuz tutma, hiçbir şey kazanmayacaksın, inan bana
Kendinizi kocanızın ayaklarını silmesi için bir kapı matını yapmak. O
Hiçbir şey hiç bir adamla yapmaz, ama Valentini ile
ölümcül. "

"Ama minnettar olmanın benim görevim olduğunu görmelisin!"

"Minnettar! Görev! O zaman onu hiç sevmiyor musun?"

"Bu bir aşk evliliği değil-biz harika arkadaştık; o, çoğu
Bana nazik. "

"Ama seni seviyor mu? Öyle mi dedi?"

"Bana öyle söyledi," dedi Ragna Gravely, "ama biz bir arkadaşlıyız
Temel, sevgili değil. Ve bu yüzden minnettar olmalıyım, yapma
Anlıyorsun?"

Virginia kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü; En azından yapmadı
Egidio'nun sevgisine ya da onun ilgisizliğine inanın-
sadece "dostça bir temel" ile evlenmesi, ama
inançsızlığı için olumlu gerekçeler. Ragna'nın rezervi ve onun reddi
nişanlısının nedenlerini tartışın veya herhangi bir şekilde daha fazla ışık atın
Soru, konunun daha fazla sürdürülmesini yasakladı. Sonuçta ise
Kız tatmin olmuştu, daha fazlası gerekliydi, daha fazlası söylenebilir veya
Tamamlandı? Virginia, konunun olmaması gerektiğine dair rahatsız edici bir his vardı
Bu şekilde bırakılsın, ama Ragna'nın bir sonraki sözleri konuyu kesinlikle kapattı ve
kararlı bir şekilde.

"Nazik ilginiz için gerçekten çok teşekkür ederim, Signora. Var
Burada bir yabancı olduğum için size danışmak istediğim birçok şey.
Bana küçük trousseau ile bana yardım edecek misin? "

Bir Trousseau, dünyanın kadınsı kalbine yakın ve sevgili bir konudur
bitti ve ikisi hala büyüleyici tartışmaya dalmıştı
Door-Bell'in tinlesi Egidio'nun gelişini duyurdu. Virginia Rose
Odaya girip Ragna'ya dönerken onu her iki yanakta da öptü.

"Keşke tüm mutluluklar keşke canım," dedi dikkatle, "Gerçekten
Şimdi kaçmalı, bebekler beni arayacak. Geleceğim
Sabah sen ve alışverişe gideceğiz. "

Egidio'ya parmak uçlarını verdi ve gözleri buluştu, her biri içeri giriyor
diğeri örtülü bir düşmanlık. Bakışında gizlenmemiş bir sorgu okudu
Ve bir tür küstah meydan okuma ile tanıştı.

"Tebrikler," dedi açık, düşük sesiyle. "Bir
İyi bir eş-ona bakımı al ya da seni hesaba katacağım. "

"_Servo Suo_, Signora Virginia" diye eğdi ve onun için kapıyı açtı. Ragna'ya döndü, yüzünde hafif kaşlarını çattı, ama bekledi
Dış kapı çarpana kadar karakteristik dikkat, söylemeden önce,

"Signora Virginia benden hoşlanmıyor Cara; ona izin vermemelisin
zihnini bana karşı zehirleyin. "

Ragna suçlu bir şekilde kızardı, ama sadık bir şekilde arkadaşınındaki sarmalları aldı
savunma.

"Haksızsın, Egidio, o sadece mutlu olmamı istiyor ve en çok
Bana yardım etmede nazik. Ondan böyle konuşmamalısın! "

"Ah, benden hoşlanmıyor, her zaman tanıyordum. Beni sevmiyor
Çünkü ben onun kocasının arkadaşım. Tüm kadınlar kalbinde kıskanıyor
kocalarının arkadaşları, erkek veya kadın. "

Ragna fikrin saçmalıklarına güldü ve şakacı dedi,

"O zaman sanırım ondan hoşlanmıyorsun çünkü o benim arkadaşım!"

"Belki de öyle," diye kabul etti Valentini. "Ben kıskanıyorum
Yakının, sevgili biri, ben uzaktayken. "

Kendi kendine gülümsedi ve Ragna'nın görmesi gereken bir zihinsel yemin kaydetti
Ama gelecekte çok az Virginia. "Çok şey biliyor ya da tahmin ediyor ve
Keskin bir dili var, "diye düşündü.

Venedik hizmetçisi Carolina, açıkça ifade eden tek kişi oldu
onaylamama. Mutfaktan kaçtı, tencereleri ve tavaları vurdu,
sürekli kötü mizah halinde.

"Bu tabelayı sevmiyorum!" Günde bir düzine kez söylerdi, "Yapıyorum
Onun gibi değil. Onunla evlenirsen üzüleceksin, Signorina Mia! "

Boşuna Ragna onu kınadı, boşuna ona nedenini sordu
Valentini'den hoşlanmıyor.

"Nedenini bilmiyorum, Signorina, ama ondan nefret ediyorum. O net bir gözü var, ben
Bilin-bu evlilik sana şans getirmeyecek. Mum yakacağım
Madonna, ama iyi olmayacak-hatta Madonna da kovamaz
nazar!"

Çıkarmaları Ragna'yı rahatsız etti ve Carolina'dan kaçındı.
hizmetçinin yoğun sıkıntısı.

Bu arada zaman geçiyordu ve düğün günü geldi. Egidio ve Ragna
Ferrati ve eşi Agosti eşliğinde, Napoliten arkadaşı Agosti
İkinci tanık olacak Egidio's ve ağlayan Carolina getiriyor
arkadan yukarı, küçük kortej oluşturdu. Sıcak bir sabahtı ve
Şehir terk edildi. Birkaç boşta _facchini_ ve insanların kadınları
Onları _sala de 'matrimoni_'ye kadar takip etti, burada bir wheezy katibi okudu
evlilik sözleşmesi ve sıkılmış, terleyen bir yetkili
Sindaco'nun yokluğunu temsil eden soruları çifte koydu. Ragna olarak
Kırmızı kadife koltuktan cevap vermek için yükseldi, ona öyle görünüyordu
hayal ediyor olmalı. Kuru hızlı okuma, ani, kayıtsız bir şekilde
Yetkili, kararmış küf salonu, başıboş bir kirişle geçti
Güneş ışığı hangi toz motes dans etti-bu onun düğünü olabilir mi?
Mekanik olarak cevap verdi ve bunu yapması söylendiğinde adını imzaladı
Egidio'nun altındaki kayıtlar; Ferrati ve Agosti de imzaladılar, sonra
Yetkili ona sertifikanın bir kopyasını verdi ve mutluluğunu diledi. Gibi
Bir transda merdivenden, Egidio'nun koluna indi ve şöyle dedi:

"Sen şimdi benim karımsın, Ragna, bana itaat edip beni takip edeceğine söz verdin
Her yerde-dünyanın sonuna-yola çıkırsam cehenneme! "

Bir baskı nefes almasını durdurdu, başı yüzdü, önsezi geldi
onun üzerinde cehennemde olmamak için yanındaki adamı takip ederdi, ama
Günlük, yaşayan bir cehennem boyunca, hayatının sonuna kadar. Tökezledi ve
düşerdi, ama Egidio onu sürdürdü ve Ferrati acele ediyor
İleri kolunu yakaladı.

"Zavallı çocuk," dedi, "duygu ve ısı, o oldukça
üstesinden gelmek! Onu hızlı bir şekilde arabaya götürelim! "

Yani, yarısı destek, yarısı onu taşıyan, Landau'ya ulaştılar, beklediler
Aşağıda avluda. Virginia Ragna'nın yanında yeri alacaktı
Ama Egidio onu bir kenara itti ve kendisi kızın kafasını onun üzerine aldı
ve kokulu tuzları burnuna tuttu.

"Bak," dedi Ferrati karısına, "Ona ne kadar düşkün!"

Virginia huzurunu tuttu, ama içten "hepsi galeri için!" Diye düşündü.

Bunda Egidio şu an için haklı değildi, çünkü şu an
Ragna endişesinde tamamen dürüst. O onun karısıydı,
mülkiyeti, onun Chattel; O an için onu sevdi çünkü öyleydi
Bakmak adil, ama her şeyden önce yeni olduğu için.

Ragna'nın bayramı yakında geçti ve sunumunu ezerek
Aptal zayıflık, kocasının yüzüne gülümsedi. Agosti geldi
İleri, elinde şapka, onlara mutluluk diledi ve yollarına gitti; Ferrati
Ve Virginia, Egidio'nun hala reddettiği gibi çiftin karşılaştığı yerlerini aldı
Ragna'nın tarafına göre görevinden vazgeçmek-rahatsız etmek için kötü niyetli bir arzu
Virginia'nın bununla bir ilgisi vardı, belki de-
Ferrati'nin öğle yemeğinin yayıldığı evi. Tüm çabalara rağmen
Ferrati'nin bir kısmı, yarım gönüllü bir olaydı ve hepsi hissetti
Yakın Virginia'da Ragna'yı odasına taşıdığında rahatladı
dinlenmek. Hepsi "
Terrazze, "ve sonra yeni evli çift daireye gidecekti
Egidio, Via Serragli'yi almıştı.

Akşam yemeği öğle yemeğinden daha eşcinseldi; Ragna, şimdi tekrar kendisi,
ilk soğuk dalma yapıldığında bir brather gibi hissetmek,
hepsini eşcinsel sallties ve sessiz zekası tarafından eğlendirdi. Renkli
_pergola_, terastaki müzik, birçok
_pesciolini d 'arno_, _fritto Misto_
ve _chianti_, alışılmamış gözlerine çok hoş görünüyordu. İçtiler
Sağlığı ve Egidio'lar ve gülümsedi ve parladı; ona görünüyordu
gerçekten limana ulaşmış olduğunu, sıkıntılarının en kötüsü olması
üzerinde. Böylece Egidio elini masanın altına sıktığında,
Baskı ve hareketi gören Ferrati, her şeyin yolunda olduğu için sevindi.
Ragna ona ve Egidio'ya gülümsedi, ama ikincisinin başı
Gölge, yanan, eldivenli gözlerinin ifadesini görmedi
Breakined yüzüne sabitlendi ve beyaz dantel şapkanın altında parlayan saçlar. O
Ancak dikkatli Virginia'dan kaçmadı.

Akşam yemeği sonunda bitti ve Ferrati ve karısı eve giderken,
_fiaccheraio's_ Whip ve Ragna'nın çok fazla çatlaması eşliğinde
Egidio'nun tarafında bir arabada oturan
Reverie. Bu yüzden bitti, evliydi! Egidio'nun karısıydı
Valentini, evinden uzak, onun akrabası! Boğucu gece havası,
hangi hafif bir esinti karıştırıyordu, kalın yatan kokuyu salladı
Burun deliklerine toz, onu ezdi. Ondan nefes almayı özlemişti
Yerli fiyortlar, dağ ve köknar ormanlarından gevrek ve aromatik, keskin
denizin tangıyla. Gözlerini gürültülü yürüyüşe kapattı
Sokaklarda kalabalık ve bir ev hastalığı dalgası onun üzerine süpürüldü.
Onunla savaştı ve sonunda kaygının olduğu düşüncesinde teselli buldu
ve onun için bir kamuoyu utanç korkusu bitmişti, kurtarıldı
utanç ve Valentini aracılığıyla. Ona bir minnettarlık seli
Kalp, elini aldı ve dudaklarına kaldırdı, gözyaşları içinde gözyaşları
gözleri.

"Bana ne kadar iyisin," diye mırıldandı, "Ne kadar iyi!"

Gülümsedi ve kolunu etrafına koydu ve ona karşı geri döndü
güvende. İkisi de eve ulaşana kadar tekrar konuşmadı
Serragli, ama Egidio onu yanan gözlerinden eğik bir şekilde izledi
onun ve kolu ona karşı eğildiği yerde karıncalandı. Onu kaydırdı
Ayaklar bir veya iki kez gergin bir şekilde ve nefesi hızlı geldi, ama hayır verdi
ona sahip olan duyguların diğer işareti. Üzerinde sallanırken
TRINITA Köprüsü Dolunay, Karanlık Bakan Sulara Yansıyan
Aşağıda, sarı sokak lambalarını utandırdı ve
Akciğer 'Arno Giucciardini burada ve orada ışıklarla parladı
çubuklu pencereler. Darlayan sokağın karanlığı onları yutarken,
Ragna, belirsiz bir huzursuzluğun geldiğini hissetti-ama o güvende değildi
kocası dostu mu?

Bir _palazzo_'sinin kapısından önce çekildiler, Egidio sürücüye ödedi ve
ağır bir demir anahtarla heavy _portone_ açtı. Tırmandılar
Birinci kat ve yaklaşımlarının sesinde inişte bir kapı
Carolina'nın içindeki ışığa karşı siluetlediği açıklandı.

"Signora yorgun," dedi Egidio, biraz boğuk bir sesle, "
Aynı anda yatağa gitmek istiyor, ışığı al! "Sonra Ragna'ya," Gel,
Carissima, bu senin odanın. "

Carolina, büyük bir yatak odasına giden yolu yaktı, sokağa bakan
yan ve diğer tarafta bir bahçe. Büyük bir yaşlı ile döşenmiş
gölgelik ve valance ile dört kişilik yatak, bazı koltuklar, bir masa, bir
Kanepe ve büyük bir yazı masası. Bir ekran yıkama standı sakladı ve
Carolina, Ragna'nın basit tuvalet gerekliliklerini anıtsal olarak ortaya koymuştu
tuvalet masası. Duvara karşı büyük bir oyma giysisi bastı.

"Güzel bir oda," dedi Ragna, ama titredi. İle
Carolina'nın oluklu mumunun titreyen gölgeleri,
Grotesk ve korkunç hayalet şekiller, kasvetli bir mağara tarafından perili
Kobolds ve kötü ruhlar.

"Beğenmene sevindim," dedi Egidio memnun. "İyi geceler,
_mogliettina_, iyi uyuyun. "Onu alnında öptü
Bükülme, neredeyse o kadar uzundu ve çekildi.

Carolina soyunmasına yardım etti ve büyük yatağa girdi
Rahat bir nefes, çünkü günün duyguları onu yordu. Ne zaman
Hizmetçi onu terk etmişti, gözleriyle takip ederek
Bu mobilyaların tanıdık olmayan ana hatları, titreme tarafından loş görülüyor
gece ışığı. Geri kalanıyla ilgili neden merak hissetmediğini merak etti
Dairenin, neden görmek bile istememişti. "Zavallı Egidio! Ben
Umarım hayal kırıklığına uğramamıştır! Yarın onun için daha güzel olacağım. O
Çok nazik ve bu çok büyük ve garip olsa bile güzel bir oda
ve mutsuz benzeri-- "Düşünceleri, bir
Ani gürültü onu oturma duruşuna getirdi. Bir ışık çatlak gösterildi
Duvarda, sonra daha önce görmediği bir kapı, açıldı ve Egidio
ortaya çıktı, gece için giyinmiş.

"Sen! Sen!" Şaşırtıcı bir şekilde kekeledi, kıvrımlarını bir araya getirerek
Boynunda gece elbisesi.

"Evet, ben," diye yanıtladı. "Tüm bunun iyi geceler olduğunu düşünmedin
İstemelisiniz, değil mi? "

Her zaman ele aldığı "lei" yerine tanıdık "tu" i kullandı
şimdiye kadar onu. Bu ve sesinde kaba bir şey onu endişelendirdi
Ani bir korku damarlarını dondurdu ama sakladı ve iyi varsayıldı
sakinlik,

"Egidio canım, yine iyi geceler demek senin için iyi.
yalnız hisseder mi? "

"Evet," diye cevapladı korkunç bir şekilde, "yalnız olacağını düşündüm, bu yüzden var
Seni şirket tutmaya gel. Yanında bana yer aç canım. "

"Ah!" Boğazında bir yakalama ile güldü, "Hepsi kadar yalnız değilim
O! Ben oldukça uykuluyum-gerçekten çok iyi uyuyacağım. İyi geceler
Egidio! "

İleri eğildi ve yanağını kaldırdı, ama onu ağzından öptü
ve dudakları onun dokunduğunda kolları onun etrafında dolaştı ve onu bastırdı
o.

"Ah, hayır!" O nefes nefese, "Oh, hayır! Hayır! O değil, Egidio, o değil! Dedin
Sen benim için bir arkadaş olacaksın, bir erkek kardeş, başka bir şey değil! "

"O zaman bir aptaldım," diye mırıldandı "ve eğer inanırsan aptalsın
Senin gibi bir kadınla evlenebilir ve bir erkek kardeşten daha fazlası olmayabilir! "

Kendini serbest bırakmak için çılgınca mücadele etti, ama onu sıkı sıktı ve
Ellerini, onları hazırladığı yerden göğsünden uzaklaştırarak, dedi
öfkeyle:

"Buraya bak, Ragna, sonuçta ben senin kocanım, haklarım var ve ben
Onları almak demek, _intendiamoci_, seni incitmek istemiyorum ama sen
Bu şekilde davran, yapacağım, bu yüzden bir sona er! Ve bunu hatırla
Senin için yaptığım her şey için bana bir eşin görevini borçluyum! "

Bir inilti ile yastıklarına düştü ve dudakları tekrar buldu.

Böylece Ragna tüm aşağılamaların en acısını öğrendi ve görünüyordu
O gece, ruhunun onun içinde öldüğü gece
Yeni doğan kendine saygısı. Şimdi gerçekten tüm toz ve küllerdi ve
Gall-Ona kalan her şey saygınlığın dışa dönük kabuğuydu,
"Ve Tanrı ne kadar çok satın aldığını bilir," diye inledi, yastığına inledi.
gri şafak ağrıyan baş ve kuru ağrılı boğazla yatıyor
Gül sert gözyaşsız tiksinti ve umutsuzluk hıçkırık. Egidio sevmiş olsa bile
Onu düşündü, ama şimdi onun için hissinin bir şey olduğunu biliyordu
Ama aşk; aşağılık bir tutku acımasız ve aşırı müdürlük,
Öpüşmek yerine ısır, okşamak yerine, bir canavarın tutkusu.
Ve tüm hassasiyet, düşünce, son birkaç kişinin saygısı
Haftalar? Sahte, hepsi sahte! "O zaman Virginia haklıydı, _this_ o
Beni karşı uyarmaya çalıştı ve ben dinlemezdim! "Diye düşündü Ragna." Ve
Her zaman için, kaçış olamaz-asla ölüme kadar! "O zaman
Kendini kollarında kucakladı, "Ah, küçük çocuk, küçük çocuğum,
Adın çok satın alındı. "Bu yüzden uzanıyor, ezildi ve sefil,
Sad Dawn, ve kulaklarına yükseldi.
Kümes hayvanları ve sebzeler ve saman getiren ağır ülke arabalarının
ülkeden. Birbiri ardına gıcırdadı ve inledi, şimdi ve
Sonra bir kırbaç çatladı ya da boğuk bir lanet gül. Sonra süpürücüler geldi
süpürgelerin ve suların ve birkaç erken sokak çığlıkının delinmesi ile delinmiş
Sabah durgunluğu.

Ve her zaman hayattan sonra, bu sabah sesler, gıcırdatma
Arabalar, Süpürgelerin Swish, Hawkers 'Çığlıkları ile ilişkilendirildi
Ragna'nın zihni, sakin ve zalim şafak ile birlikte, kasvetli bir
Bir hasta yatağının izlediği gibi umutsuzluk duygusu,
İlk canlı ışık çizgisi, Ashen Grey ölüm gri bir kısmı çalıyor
sevilen yüz ve uzun süren umutsuz neşeliğin farkına varır
Yıllar boyunca tüm neşesiz şafakları takip etmek için gün.




Bölüm III


Ragna'nın evliliğini duyuran mektubu o bayan olarak Fru Boyesen'e ulaştı
Ve Ingeborg önemli erken kahvaltı yiyorlardı. Ingeborg,
Teyzesinin isteği, onunla birkaç ay geçirmeye gelmişti ve yine de
Ragna kadar yaşlı bayanın kalbi için sevgili değil, belki de
Şüphesiz bir entelektüel üstünlükle ilgili gurur unsuru eksikti,
sessiz alçakgönüllülük ve nazikçe kendisi için bir yer kazanmıştı
Ruhun bağımlılığı.

Fru Boyesen, yabancı damgasıyla zarfı hevesle açtı ve
Marka gönder, ama ilk cümlelerin anlamında ustalaşırken
Eller düştü ve şaşkınlık ağladı.

"Nedir, Teyze?" diye sordu Ingeborg
el yazısı.

Fru Boyesen, bir el salladı; Üzerine gözlükleri yeniden yerleştirdi
burnu ve mektubu incelemesine devam etti, yüzünde kırmızıya büyüyen
Devam etti. Ingeborg onu yuvarlak endişeli gözlerle izlerken oturdu
kalabalık olan sorguları sustururken tüm özdenetimini uygulayarak
dudakları. Sayfalar gibi ince yabancı kağıt çatladı ve kırıldı
Döndü ve Ingeborg yakın ince yazı çizgilerini takip etti, ancak
Bir kelimeyi ayırt etmek için çok uzak. Elindeki mektubu ezmek
Boyesen ayağa kalktı, bir fincan kahvesini üzdü; Ingeborg fırladı
ileri, ama teyzesinin yüzünün ifadesi,
Zihni hafif aksiliklerin küçük önemi ve kremsi
Sıvı zemine dikkat edilmeden akar.

"Ne, teyze? Oh, söyle bana!"

"Kız kardeşin," dedi Fru Boyesen, "kendini rezil etti. Evlendi
Ailesi olmadan kimsenin duyduğu bir yabancı
İzin-benimki olmadan. Rızam! Asla sormadı bile, biliyordu
Söyleyeceğim kadar iyi! Oh, rüzgarda bir şey olduğunu biliyordum
O aptal, başka Bjork, onsuz geri döndüğünde! Biliyordun, Ingeborg, ben
Ona gitmek istedim ve hepiniz beni ikna ettiniz. Tanrı bilir, eğer
Ben vardı, bu çılgınlığı durdurmuş olabilirdim-ama şimdi ne dinle
Utanmaz aptal diyor! "

Buruşuk çarşafları yumuşattı ve aralarından bakarak okudu
Burada ve orada rastgele bir paragraf. "'Sevgili Teyze:

"'Umarım haberlerimi duyduğunuzda çok kızmayacaksın. Ben
Onaylamayacağını bilin, ama belki de-
Sana danışmayın, ama hepsi çok ani oldu. Zor olurdu
sana nasıl geldiğimi anlayacak şekilde açıklamam için benim için
Bu adımı atmak için '-gerçekten böyle düşünmeliyim-' ve ne kadar az
Kullanmak, çok uzakta olan sizi anlatmak ve denemek olurdu
tek başına denememenin daha iyi olduğunu düşündüğüm-fru bjork hiçbir şey bilmiyor
bu ve gerçekten de o zaman bilecek kesin bir şey yoktu
Sol, bu yüzden onu hiçbir şekilde sorumlu tutmamalısınız. Yapacağını biliyorum
Beni çok aptalca düşünüyorum, ama belki de zamanın olduğunu kanıtlayacak-imza
Valentini, büyük şeylerin tahmin edildiği genç bir adamdır; O çok
Bana nazik ve ortak olan birçok ilgimiz var-''

Okuma, yemek odası kapısının açılmasıyla kesintiye uğradı ve
Astrid pembe görünümü ve eşikte gülümseyen. O baktı
Fru Boyesen'in kızarmış yüzünden Ingeborg'un gerginliğine şaşkınlıkla
Beyaz olan, devrilmiş kahve bardağı ve Fru'daki mektubu not ederek
Boyesen'in titreyen parmakları.

"Sevgili Fru Boyesen!" diye bağırdı, ileriye doğru adım attı, "
konu? Kötü haberleriniz var mı? "Sonra el yazısını tanımak
Mektup-"Ragna var mı?"

"Buraya gel Astrid," dedi Fru Boyesen, "Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle
utanç verici iş. "

"Utanç verici iş!" Astrid'i şaşırttı.

"Evet, bu evlilik--"

"Evlilik!" Tekrarlanan Astrid neredeyse "Hangi evlilik?"

"Ragna'nın evliliği. Bu Valentini kişi hakkında ne biliyorsun, bu,
Bu--"

"Valentini!" diye bağırdı Astrid, hala şaşırdı, ama bir notla
Sesinde anlama. "Ragna Valentini ile mi evlendi?"

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Neden, evet," dedi Astrid kendisini sandalyeye oturtuyor Ingeborg
o. "İkimiz de onu tanıyorduk, Floransa'daki çizim ustamızdı."

"Bir çizim ustası! Yeğenim bir çizim ustasıyla evleniyor! Yeğenim!"

"Ama Fru Boyesen, o sadece bir çizim ustası değil, o bir sanatçı."

Şimdi bu kesinlikle büyük kadının zihnine hiçbir şey iletmedi. O
sanatçılar bir tür lisanslı ve dekoratif şarlatan olarak kabul edilir,
Uzun saçlı ve rahat kardeşlik, köpük yüzeyine yükselen
Toplumun sağlam ve saygın kitlesi, hepsi çok iyi
Şüphesiz yer, ama gizli bir mesafede tutmak; varlıklar
Samanyolu olarak sıradan varlığın yörüngesinin dışında veya bir avuç
Gezici göktaşları. Aklına Ragna da evlenmiş olabilir
seyyar satıcı veya bir akrobat.

"Bir sanatçı!" Susnle tekrarladı, mektubu öfkeyle vurdu
parmaklar. "Ve açıklamalarda altı sayfa iyi kağıt israf ediyor
Hiçbir şey açıklayın! "

Astrid, konuşmanın noktasını çevirdiğine sevindim, dedi,

"Ragna'nın yaptıkları için kesinlikle iyi nedenleri olmalı."

"Sebepler! Bana hiçbir sebep vermiyor. Sonunda bu,
Kime: 'Sevgili teyze, kendi yolumu aldım; Senin için çok geç
Her şeyi değiştir, bu yüzden dua et, bir yaygara yapma, ama en iyisini yap! ''

İyi kadının sesindeki acı açıktı.

"Ah, evet, müdahalemizden, onaylamamızdan korkuyordu-ama
Şimdi Madam ile hiçbir şey için onaylamama saygısı. Eh, onu yaptı
Yatak, içinde yalan söyle-yuvasını tüylü olmak için bana bakmıyorum, bitirdim
Onunla! "

"Ah, teyze," diye mırıldandı Ingeborg'un nazik sesi, "o sana düşkün, ben
Bilmek; Ona çok zor olma! Ragna asla hiçbir şey yapmaz
doğru değildi. Biliyorum ve o asla kasıtlı olarak üzülmezdi, kim
ona çok iyiydi. "

"Ona iyi, evet, ona iyiydim ve bu benim ödülüm;
Ingratitude ve benim ve benim düşüncemden küstah bir göz ardı! Ingeborg,
Ve sen de, Astrid, bu günden itibaren ellerimi yıkadığımı unutmayın
Ragna Andersen-Unutmadım, Ragna Valentini'den; O artık benim değil
yeğen. Bana yüzmeyi seçti, ne olduğunu öğrenecek
bensiz yapmak ve ben ikinizi de yasaklıyorum, ondan bahsetmiyorum
Yine benim varlığımda isim. O benim için öldü, sanki yatıyormuş gibi öldü
Onun tabutu-anlıyor musun? "

Odayı kararsız bir şekilde geçti ve mektubu yırtıp itti
Büyük porselen sobanın şöminesine, sonra
Oda, Ingeborg ve Astrid bakan korkuları her birine bırakarak
başkalarının yüzleri.

Ragna haberlerini şahsen getirmiş olsaydı, varlığını, onu
Sevecen bir şekilde çok farklı bir etkiye sahip olurdu. Gitta Teyze
öfkelenmiş ve fırtınalı olabilir ama sadece favorisinin varlığı
Yeğen, ilk şok bittiğinde onu etkileyecekti
duyarsız ve önyargısından ağır bastı. Mektup bile olsaydı
İhale One-ama zavallı Ragna, hayal kırıklığından ağrıyor,
Kendisi ve çevresi için nefret ve tiksinti ile dolu
aynı çevreyi haklı çıkarmak ve bazı açıklamalar yapmak zorunda
Acele ettiği evliliğinin nedenleri kırılamamıştı
Yanlış formalite kabuğu. Çok fazla, zorunlu olmak
Gizli, o kadar çok açıklanamayan kaldı ki, onun mektubu, mektubu
gerçek duygunun zorlayıcı notundan yoksundu ve zor, alaycı görünüyordu,
Aslında neredeyse küstah. Açıkçası kalbini ona açmış olsaydı
teyze ve kendini iyi kadının merhametine atmıştı, itiraz
Fru Boyesen'in dehşeti ve öfkesi yaptıktan sonra etkisi oldu.
Soğutma zamanı, ama zavallı ragna, utanç ve umutsuzluktan yarısı, yarısı
Ailesini, bir
ifşa, kendini açık bir itirafa getirememişti.
Fru Boyesen okumasını sağlayacak kadar içgörüye sahip olsa bile
O fakir yetersiz mektubun satırları arasında-ama ona bir kelime
bir kelime, bir cümle, bir cümle, sadece çok fazla ve artık yok ve
Gördüğü her şey, duygularını ve bir
Verdiği tüm faydalar için geçirimsiz içsel. BT
kibirini, rızasını zorunlu kabul etmemek için yaraladı veya
hatta arzu edilir. Duyguları yaralandı, ama olurdu
İyileşti-Yaralı Duygular Acı Bir Duyguya Kıyas da?
öz-önem mi? Böylece kalbini sertleştirdi.

Birlikte kaldı, Astrid ve Ingeborg sessizce oturdu, ne olmak istemiyor
İlk konuşan, Astrid yapabileceği her şeyi öğrenmeyi merak ediyordu
Ragna'nın olağanüstü evliliği. Ayları aklını inceledi
İtalya'da geçirilen Ragna'nın Roma'daki uzun süredir devamsızlıklarını hatırladı ve
İçinde uyandırdıkları yarı biçimlendirilmiş şüpheler, sonra akla çağırdı
Arkadaşı Floransa'da, Venedik'teki, solgunluğu, onu değiştirdi
ruh eksikliği. Ragna'nın çalışmalarına olan ilgisini hatırladı,
Ama öğretmeninde değil ve o kadar çok gizemli olduğunu düşünürse
o oldu.

"Valentini'yi sevmiyor," diye yansıttı.
o zaman ve en azından bir parçaya koşması onun gibi değil
böyle bir çılgınlık. Hayır, arkasında bir şey olmalı. "

Ingeborg öne düşmüştü, kolları masaya geçti, yüzü
gizli, sessizce ağlıyor; Astrid masanın etrafına gitti ve bir
Omzuna el okşaması.

"Ağlama, Ingeborg canım."

Kız gözyaşı lekeli yüzünü yükseltti.

"Ah, Astrid, onu artık asla görmeyeceğiz."

"Ne aptallık!"

"Hayır, aptallık değil, burada hissediyorum," dedi elini uzatarak
kalbi; "Bizden sonsuza dek gitti-ve Teyze onu
kapalı."

"Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Astrid, "
zaman; Fru Boyesen'i daha önce bir öfkede gördüm. "

"Ama bu farklı, Ragna gözünün elması ve şimdi--

"Daha fazla sebep, küçük kaz; bu sadece bir zaman meselesi.
eminim, özellikle sizinle birlikte burada iyi bir kelime koymak için
Ragna için ara sıra. "

"Korkarım çok fazla kullanmayacak, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye iç çekti
Ingeborg, sonra başka bir tonda, "Söyle bana, Astrid, samimiyetiniz nedir
Bu imzaçı Valentini'nin görüşü? "

Astrid, bu ani Volte-Face tarafından şaşırdı.

"Bir fikrim olduğunu bilmiyorum, onun hakkında hiç fazla düşünmedim
Tümü. O akıllı bir adam, ama meraklı; iki tanesi var gibiydi, biri
Çok makul, diğer oldukça kaba ve kaba. O oldukça yakışıklı
Bir bakıma ve ailesinin oldukça iyi olduğuna inanıyorum. Ne zaman görebiliyordum
Floransa'da Ragna'ya göz kulak oldu-"

"O zaman onu seviyor muydu?" diye sordu Ingeborg hevesle.

"Yaptığını söyleyemem, bir arkadaş olarak daha çok, ama o zaman zor
Söyle, Ragna çok müstakil bir kız. Beni vurdu
Yine de,-ama bu sadece senin ve benim arasındaydı-üzerinde bir şey vardı
Aklı, onu endişelendiren bir şey ve
Çizim ve Valentini bir tür dikkat dağıtıcı olarak. Roma'da başladı
Karnaval aynı değildi. "

Ingeborg alnını düşünceli bir şekilde buruşturdu ve başını salladı.

"Evet, şimdi düşünüyorum, mektuplarında da bir değişiklik vardı-ama
Bu adamla evlenmek için! Astrid'i teyzeye mektubunda biliyor musun
Gitta, asla bir kez ona aşık olduğunu söylemedi ve
Açıklayacak tek şey. "

Astrid aynanın önünde duruyordu, saçlarını kabartıyordu; O döndü
Ingeborg'un son sözleri ve ellerini kalçalarına koydu.

"Ingeborg, olsaydım, bunun dibine inerdim,
bu konuda gizemli bir şey. "

"Hayır," dedi Ingeborg, "Çayıl etmeyeceğim; Ragna beni bilmemi dileyip istemeseydi, o
Bana söylerdim. Olmadığı sürece onu gözetmezdim
Bütün dünya. İyi bir nedeni olmalı, uçması onun gibi değil
Bir teğetle kapalı! "

"Daha fazlasını biliyorsanız, ona yardım edebilir, bir şeyleri açıklayabilirsiniz.
Teyzen. "

"Evet," dedi Ingeborg, "bu doğru; yapabilirim--"

"Bir fikrim var," dedi Astrid aniden, "Signora'ya yazacağım
Ferrati, bize bir şeyler söyleyebilir; Ragna'nın geri döndüğünü biliyorsun
Floransa ile onunla her şeyi bilmeli. "

"Bu Ragna'nın arkasına geçmek gibi görünmüyor muydu?" Ingeborg'a itiraz etti.

"Ah, buna dikkat edeceğim. Sadece dostça bir şekilde yazacağım
Ve evliliğin duyurulmasında hepimizin ne kadar şaşırdıklarını söyleyin.
Ve onun içinde nasıl ortaya çıktığını söylemesi doğal olacak
cevap vermek. Bu şekilde iyi bir anlaşma bulabiliriz ve başka nasıl olduğunu bilmiyorum.
Ayrıca o ragna'ya çok düşkündür ve bir şey söylemez ya da söylemez
duygularını incitti. "

"Çok iyi," diye kabul etti Ingeborg acımasızca, "Signora Ferrati'ye yaz,
Ve bana geldiğinde cevabını göster. Ama Astrid, söylemeyeceksin
Sadece Ragna'nın evli olması dışında herhangi birine bir şey, olur mu? "

"Elbette hayır canım."

Sonra yanağından birbirlerini öptüler ve Ingeborg eşlik etti
Astrid kapıya ve kendi odasına gitti,
Ragna eskiden ve kız kardeşine bir mektup oluşturmak için oturdu.

Fru Boyesen de yazıyordu, acı pişman olacak bir mektup,
daha çok gururunun hatırlamasına veya terk etmesine izin vermeyecekti
aldığı pozisyon. Olduğu gibi yaralanmada vahşi bir sevinç hissetti
yaralandı ve bitmiş notu bir sanatçının gururu ile tekrar okudu
Başyapıtında, ama kalbinde bir pang ile.

     "Sevgili yeğenim," koştu, "Mektubun için sana çok mecburum
     Olduğu gibi, duygularım için çok güzel bir düşünce ve böylece
     Bana karşı görevinizin takdir edilmesi. Seninle seviniyorum
     Ruhun bağımsızlığı ve kendinize oldukça gösterdiğinizden beri
     Danışmanımdan veya yardımımdan vazgeçebileceğim sorun yaratmayacağım
     Gelecekte de.

     "(İmzalı) Teyzen Gitta.

     "P.S.
     Aramızda herhangi bir yazışma haline geldiğini anlamalısınız.
     gereksiz. "

Mektubu damgaladı, adresi yazarken kaşlarını çattı ve bir
Büyük siyah balmumu mühürü. Yansıma için zaman ayırmaya izin vermez, o
bir hizmetçi için çalın ve mektubun hemen olması gerektiğine dair emir verdi
gönderildi. Sonra, bütünü kıran şokun
Hayatının akımı, günlük varoluşunda hiçbir iz bırakmamalı, o
Hesap kitaplarını ortaya çıkardı, Cumartesi günü alışkındı
sabah görevi ve esnaf faturalarını dikkatlice kontrol etmeye devam etti
Hafta için.




Bölüm IV


Ragna'ya teyzesinin mektubu bir şok ve kederdi, ama beklenmedik değildi.
Egidio'yu türden bir şeyin aranacak olduğu konusunda uyarmıştı
Ve Ingeborg'un mektubu aynı zamanda Ragna'ya teklif vererek geldiğinde
Hasta ve en iyisi için umut, Ingeborg'un büküleceğini vaat ederek
Teyzelerini kazanma çabaları, Valentini gerçekten değildi
hayal kırıklığına uğramış. Ancak Ingeborg, Ragna'ya tavsiyede bulunma hatasını yapmıştı
Mevcut halde Fru Boyesen'e yazmaya karşı güçlü bir şekilde
işler. Zavallı kadın, açıkça ifade edilen dileğine rağmen
Aksine, gizlice Ragna'dan bir mektup umuyordu,
Biraz gazabını azaltmasına izin verebilecek mütevazi mektup.
Ancak Ragna kız kardeşinin tavsiyesini takip etti ve hiçbir mektup gelmedi. Yani
yanlış anlama derinleşti.

Birinin kendisini her şeye alışabileceği söylenir ve
evliliğinin ilk birkaç gününden sonra Ragna'nın
Büyük ölçüde, ahlaki ve fiziksel bozulma hissi
İlk olarak yüzünü sonsuza dek gözünden örtmek istedi
insanlık. Ya da daha doğrusu, bazı duygular uzun doğmak için çok dokunaklı olduğu için,
Liflerin bir ölümüne neden oldu ve günlük işkence bir
Onu geri bükmeyi öğrendiği yük. Bir acı bile aldı
Borcunu ödediğini söylemenin memnuniyeti
dolu, olduğu gibi dışa saygınlık tuzunu kazanmak
Ruhunun fuhuşu. Vücuduna gelince, ona bir şey gibi görünüyordu
Bundan sonra, bir tapınak tüm umudunun ötesinde bir tapınak
saflaştırma.

Bir süre sonra Dr. Ferrati'nin
Sağlık durumu ve bunun sonucundan memnuniyetsizlik
Tam dinlenme reçetesi.

Valentini'yi bile bir kenara bıraktı ve onu sağlam bir şekilde kırdı.

"Hiç bir anlamınız yok, Egidio, karınızın durumunu bilen sen,
Ona çok az bakıyorsun? Eğer bu şekilde devam edersen,
Siz, sonuçlardan sorumlu olmayacağım! "

Virginia olayların seyrini izledi, ancak yorum yapmaktan kaçındı
kocasının rahatlaması için, çünkü ifadesinde bir şey vardı
Ragna'nın gözleri, onu en rahatsız eden sefil, avlanmış bir görünüm.
Asla şikayet etmedi ve onu çalmaya çalıştığında,
evliliğinden önce; Bir kez bile, doğrudan koyacak kadar ileri gittiğinde
Soru, mutsuzluğun herhangi bir nedenini kararlı bir şekilde reddetti.

Virginia Astrid'in mektubunu almıştı ve cevaplamıştı, ama
Ragna'nın ifşa etmekten çekinmeyin çünkü herhangi bir bilgi vermeyin
gizli, evliliğinin gerçek nedeni. Bunun yerine onu ima etti
Valentini'nin ilgisizliğinin şüpheleri, Ragna'yı o kadar çok bırakarak
Soru olabildiğince. Mektup, olduğu gibi, büyük bir
Astrid'e Işık, Valentini'ye düzensiz güvenlerini hatırlatan,
stüdyosunda. Onun güdüsü, yeterince gördü-ama Ragna mı? İşte hepsi
hala gizemdi. Mektubu tekrar okudu ve
Signora'nın suskunluğu kasıtlıydı ve öğrenmeyi ümit edebileceğini
Bu kaynaktan başka bir şey yok.

Mektubu aldığı Ingeborg, karanlıkta kaldı
Astrid için doğal olarak kendi konuşmasını anlatmaya itildi
Valentini, Ragna'nın beklentileri konusunda.

"O, Ragna'nın bir arkadaşı, görebiliyorum," dedi Ingeborg, katlanır ve
Mektubu açıyorum, "Ve eminim ona yardım edebilirse. Geri kalanlara gelince, bu evliliğin nedenleri, belki de Ragna
Onlardan bahsetmelerini diliyorum, yoksa gözetlemek için çok iyi bir arkadaş ve
casus. Onu seviyorum, keşke onunla konuşabilseydim. "

Zaman geçtikçe Valentinis ortalamalar için sıkıştı. Kısa süre içinde
"Egidio" adını verdikleri Ragna'nın oğlunun doğumundan sonra kaldırıldılar
Nehrin diğer tarafında daha küçük ve daha ucuz bir daireye.
Bebeği metresinden bir ay önce doğmuş olan Carolina,
_balia_ olarak ve bu nedenle profesyonel bir ıslak hem de
Ragna'nın sağlığı şu anda çok hassastı ve iyileşmesi çok yavaştı
Hemşireliğine izin vermek için çocuğun kendisi. Uzun gerginlik anlatmıştı
Onun ciddi bir şekilde ve bir süredir günün çoğunu geçirmek zorunda kaldı
Rattan uzanmış sandalyesinde. Bu zayıflığı memnuniyetle karşıladı-iyiydi
sadece orada yalan söylemek için günlük endişelerden ayrı olarak ve hayata izin vermek
dayanılmaz bir şekilde geçti. Egidio, sadece ona olmak, ona karşı nazikti
Bu dönem, çiçeklerini ve meyvesini ve küçük zariflerini getiriyor
karşılayabilir. Soluk yüzü ve kayıtsız elleri ona hitap etti, ayrıca
Tombul sağlam çocukta bir tür vekaleten gurur duyuyordu ve nezaketle
arkadaşlarının olduğu için iltifatları olarak kabul edildi
Samimliliğine itiraf etti, ilk doğduğu. Her zaman olduğu gibi
kendi işlerine ilişkin gizli bir doğaya sahipti, ani görünüm
Bir eş ve çocuğun sahnesinde, özellikle kimseye şaşırmadı,-
Sadece meraklıydı, evliliğini gizli tuttuktan sonra
hiç ifşa etmeliydim,-ama yine bir oğlun doğumu açıkladı
O.

Virginia sık sık bu günlerde Ragna ile oturmaya geldi ve
Kız onu daha önce hiç olmadığı gibi karşıladı. Virginia'ya dokundu
Ragna'nın ona karşı ve bunlar sırasında sevecen sıcaklığı
Meşgul parmaklarını ziyaret ediyor Bebek için birçok küçük giysi şekillendirdi. O
adil, annesi gibi, yuvarlak ve pembe, büyük mavi gözlerle ve
İlk andan itibaren onu kollarına koydukları onu sevmişti
yoğunluğunda neredeyse agresif olan şiddetli bir hassasiyetle.
Yaşadığı her şey için tazminat için çocuğa baktı.
Virginia sık sık genç annenin ifadesindeki değişikliği gözlemledi,
Carolina bebeği onunla terk ettiğinde; tüm
Kesimsizlik ortadan kayboldu, ince soluk yanaklar rengi aldı ve
Gözler onlar için doğal olan parlaklığı. Virginia ona dedi
Bir gün:

"Eminim bir çaba harcarsan Ragna Cara, üstesinden gelebilirsin
Bu zayıflık. Çünkü gönüllü olarak kendinize gitmene izin vermen
Daha iyi olmayın. Söyle bana, neden iyileşmek istemiyorsun ve
güçlü?"

Ragna başını kaldırdı. Küçük Egidio giyiyordu. Gözleri, yırtılmış
Tombul pembe vücudunun tefekküründen şaşırmış bir ifadeye sahipti.

"Bunu nasıl tahmin ettin, Virginia?"

Diğeri gülümsedi.

"Tahmin etmek çok zor değildi. Ama cidden Carissima, sen
Bir çaba göstermeli, en azından çocuk iyiliği için. "

"Sanırım çocuğun uğruna yapmalıyım," dedi Ragna yavaşça,
Mercan-pembe ayakları ve çukurlu bacakları okşamak "ama bir şekilde yapamam
Çaba gösteremem. Ben-korkuyorum. "

"Ne korkar, Cara?"

"Daha güçlü olduğumda Egidio--"

Ragna'nın yanağında kan yükseldi; Virginia öne doğru eğildi ve onu okşadı
el.

"Anlıyorum, Poverina,-ama ne olurdu? Evli kadınlar
Kendi metreslerimiz değil,-bu dünyanın yolu. Yaradan var
Bazılarımızın yeryüzündeki arafımıza hizmet etmesini istedi. "

Gitmeden önce Ragna'yı şefkatle öptü ve mırıldandı, "PoVerina, ben
Üzgünüm-ama bimbo var! Bırakın geri kalanı için size uydurun! "

Bir canavar gibi ağzıyla Egidio'yu düşünüyordu.

Valentinis taşındıktan sonra Virginia çok sık gelemedi; Onlar
Daha da ayrı yaşadı ve sonuçta ziyaretleri daha az sık oldu.
Gerçekten de, bu Valentini'nin şimdiye kadar gitme niyetinin bir parçasıydı. O
Kısmen kıskançlıktan ve kısmen karışan hoşnutsuzluk ve korkudan dilemek
Virginia'nın Ragna'yı yakın arkadaşlık ve hareket ettirmesinden çıkarmak için
bunun için iyi bir bahane sundu, rahatsız etme riski olmadan
Arkadaşı Ferrati'nin duyarlılıkları.

Ragna Virginia'yı çok özledim, toplumuna güvenmek için büyüdü,
Ve birkaç arkadaşı olduğu ve yeni yapmak için çok az fırsatı olduğu için
Tanıdıklar, yalnız günleri tekil sıkıcı ve boş oldu.

Egidio'nun kötü şansları vardı ve bir süredir resim satmamıştı
Ve Ragna'nın hapsedilmesinin masrafları onun üzerinde ağır bir tahliye olmuştu.
kaynaklar. Her hafta geçtikçe, Fru Boyesen'den hiçbir işaret getirmeden,
Kendisine hiçbir şey beklememesini söylemesine rağmen sabırsızlandı
bir süre. Sınırlamanın beklediğinden daha pahalıydı ve
Ragna'nın ailesinin ona yardım etmiş olabileceğini düşündüm, ancak farkında
aynı zamanda fikrin saçmalıkları, olabildiğince ve bilmeliler
Bir çocuğun doğumundan birkaç ay boyunca hiçbir şey yok. Moody büyüdü
ve takitn ve doğrudan konu hakkında konuşmadan Ragna
hatalı diplomasisinin onların için suçlanacağını anlamak
rahatsızlık. Bu onu şaşırttı, henüz olduğu gibi, onun mürekkeplenmesi
Onunla evlenmede gerçek bir neden.

Zaman geçtikçe fark ederek kendi içine gittikçe daha fazla geri çekildi, nasıl
boşuna, sahip olduğu dostça bir yoldaşlığın umutları olmuştu
evli yaşam beklentilerini kurdu. Egidio artık konuşmaya umursamıyor
Onun çalışması ve çıkarları hakkında ve bir ziyaret önerdiğinde
Stüdyosuna ve derslerinin yeniden başlamasına,
Böylesine soğukluk ve açık zevk eksikliği ile öneri,
Konu düştü ve bir daha asla yeniden canlandırılmadı. Neredeyse her zaman harcadı
Akşamları şimdi ve ne zaman şans eseri evde kaldı, ekşi,
İfadeyi yasaklayan ve onun hakkında asılı olan kasvet aurası,
Herhangi bir konuşmayı etkili bir şekilde boğdu. Ragna,
Carolina'nın neşeli şarkısının yokluğu, mutfakta geri getirilmedi,
Küçük Egidio veya "Mimmo", ona dedikleri gibi,
Crib-Aslında tüm hane, sıkışık uzuvlarını germiş gibiydi
ve özgürce nefes alın, ustanın baskıcı varlığından kurtulun.

Zavallı, çok fakirdi; Ragna kısıtlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı
masraf, ama faturalar ona rağmen süzüldü ve Egidio'nun sitemleri
Onun savurganlığı onu acı bir şekilde incitti. Tüm hayatı oldu muydu
Başarısızlık, korkunç bir şekilde merak etti mi? Her zaman en iyisi için hareket etmişti, o
Kendine söyledi; Egidio yalvardığı için sadece evlenmeye razı olmuştu
Onu ve çocuğunun hesabına ve şimdi hepsi sefaletti. Yapabilirdi
Kocasının çocuğa yavaş yavaş azalmaya olan sevgisini her gün görün.
Hepsine ne olurdu? Bu yansımalarda cesaret edemedi
Kendisine karşı oldukça dürüst ol,-en iyisi için hareket etmişti, evet, ama
Diğerleri onun için gördü, kendine sadık olma cesaretinden yoksundu,
içgüdüsüne. Yani, çünkü doğasına karşı çıkmıştı, çünkü
Ruhundaki temel gerçeği reddetti ve hayatını teslim etti
başkalarının rehberliğine, anneliğine kalkanını verirken
Boş bir sosyal sözleşme, bir sahte olmaktan başka ne olmasını beklediği
Bir Pottage dağınıklığı için doğum hakkını sattı. Çocuğunun aşkı bile,
onun teselli olması gereken, toz ve kül olmaktı
ağzında. Bilinçli bir şekilde hata yapmadığı için acımasız görünüyordu ve
Toplumun ve özel olan argümanlar ise onun hatası değildi
ona tedarik etti, kanıtladı. Ama o yaşayabilecek biri değildi
Yüzey, az ya da çok kabul edilebilir olayların art arası ile şamandıra
ve maddi gerçekler, bu nedenle yasa, ilk emri
"Bu, bu, kendi benliğine doğru," diye ağır bir şekilde taşıyordu. Umutsuz büyüdü ve Egidio'nun huysuzluğu ve öfkesi tarafından yönlendirildi,
Sonunda babasına yardım için yalvararak yazdı, kendini duyurdu
anne olmak ve ona itiraz etmek için bir bahane vermek üzere
kocanın olağanüstü kötü şansı ve onun tarafından yapılan ekstra masraf
durum. Lars Andersen sevgiyle cevap verdi. Kızının evliliği
onun için bir keder olmuştu ve ulusal gururu yaralanmıştı
Bir yabancıyı kendi vatandaşlarından birine tercih etmeliydi, ama
Bunun dışında ona neredeyse yabancı olmuştu. O yıllar
okulda geçirmişti ve teyzesi ile Gitta onu ondan çıkarmıştı
hayat ve bir koca seçimi ile sahip olduğu bilgisi
Kesinlikle kendini kendi ailesinden ayırdı ve ülkesi getirmişti
Annesine ve teyzesine olduğu gibi ona çok keskin bir patlama yok.

Onun için daha fazlasını yapamadığı için üzgün olduğunu yazdı, onun
sınırlı gelir, ev ihtiyaçları için zar zor yeterlidir ve
Tapu için iradeyi ele alalım.

Mektubu okurken Gözyaşları Ragna'nın gözlerine yükseldi; Hafızası çağrıldı
Çam ağaçları tarafından korunan rahat, alçak evin yukarısında,
Fiyort'a bakan dik çıplak burun; Birer birer hatırladı
Çocukluğunun mutlu zamanları. Şimdi, Lotte kalan tek kişi
Ev, yaşlı büyükanne gitti, Christiania'da Ingeborg, kendisi çok uzak
Uzakta,-Eski Yaşamın Kalan Ne Oldu Alignings ve Nafana
Pişmanlıklar?

Egidio içeri girdi ve onu otururken buldu, mektup kucağında, onu
uzak gözler.

"Bak, Egidio!" Ağladı, başlayarak, "Baba bize bir hediye gönderdi."

Kapalı taslağı hevesle aldı, ama yüzü okurken düştü
temsil ettiği mütevazı toplamın figürü ve onu küçümseyerek attı
masa.

"Bir dilenci dole!"

"Ah, Egidio," diye tekrarladı, "fakir baba daha fazla karşılayamaz. Yapmadım
Çok bekle. Yedeyebileceği her şeyi gönderdi. "

Topuğunu açtı, elleri ceplerinde, siyah keçe şapkası
Kafasını hala çıkarmayı ihmal etmişti.

"Böyle prens bir aileyle evlendiğimi bulmaktan memnuniyet duyuyorum!"

Boğazında bir yumru ile mektubu ve taslağı topladı ve
Odadan ayrıldı, konuşması için kendine güvenmekten korkuyordu. Babasının
Nezaket böyle bir küçümseme ile buluşmalıdır! Doğru, Egidio bilemedi
temsil edilen hediye,-ama en azından olması gerekmiyor
Sinir!

Hediye olduğu için küçük bir süre ona yardımcı oldu ve
Mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamak için azami yaratıcılık. Ama ne zaman
gitmiş? İlham ona geldi ve olmadığını merak etti
Bir Norveçli için bazı açıklayıcı makaleler yazmak için daha erken düşündüm
Bir kız olarak katkıda bulunduğu inceleme. Kabul edildiler ve
Onları, alınan çocuklar için birkaç hikaye ile destekledi.
Bir çocuk dergisi. Böylece depresyon döneminde gelgit yardım etti.

Kocasına cesaret veya minnettarlık için baksaydı,
hayal kırıklığına uğramış; Başarısına kızgındı, kıskançtı ve zihinsel olarak
çalışmasının getirdiği küçük meblağlarla karşılaştırıldığı beklentilerle karşılaştırıldı
eğlendirildi ve her zamanki gibi gerçekleşmeden uzak görünüyordu.

Yine de başka şekillerde, önce onun restorasyonu yoluyla kazandı
kendine saygı-o hala dünyada bir şeye değerdi,
ona en yakın olanlar tarafından takdir edilmedi; o zaman mesleğinin ilgisi
Yeni hayatını verdi ve çalışırken gücü ona geri döndü,
Renk yanaklarına ve yayı adımına geri döndü.

Egidio, bir akşam akşam yemeğine geliyor, bakmak için kapıda durakladı
Ona, değişime şaşırdı, sonunda patent, hatta gözlerine ve
Abeyance'de uzun süre hissetmek, pembe izlerken onu yeniden uyandırdı,
Zarif kadın, lambanın sıcak parlaklığında dikiş. Onu büyüttü
kafa ve gözleri onunla tanıştıkça, bir korku heyecanıyla fark etti
Zincirler o anda, yeniden perçinlendi. Neredeyse vazgeçmişti
Onların ilk günlerinin geri dönüş olasılığını düşünmek
evlilik; Nay, neredeyse sonsuza dek inanıyordu. O
bile Egidio'nun uzun akşamlarını cesaretlendirmişti,
Evden uzakta bulduğu zevkler onu ondan koruyacak ve onu kurtaracaktı
En çok korktuğu köleliğin dönüşü. Ama gördüğü gibi
Bakışına hayranlık duydu, kalbi battı.

Ona taşındı, sırtında kedi benzeri bir şey ve döndüğünde
Başı uzakta, onu kulağından öptü, mırıldandı,

"Küçük odamdan bıktım, _mogliettina cara_, geri dönüyorum
Yine sen. Carolina'ya beşiği kendi odasına taşımasını söyleyeceğim. "

Mutfağa doğru hareket etti ve sesinin büyüdüğünü duydu
Kalbinde hasta olarak, dikişini katladı
el sıkışıyor.




Bölüm V


"Şey, Ragna, karar veremeyen genç bir bayan için
Evli olsun ya da olmasın, iyi gidiyorsunuz, "dedi Dr. Ferrati, şaka yollu.

Bebek, giydiren _levatrice_ dizlerinin üzerine tekmeledi.
ve Ragna, solgun ve yıpranmış yastıklarına yatıyordu; Egidio yanında
Pencere, dışarı bakarak ve bitişik odadan sesler geldi
Virginia ve Mimmo, şimdi yaklaşık iki kişilik canlı bir çocuk.

Ragna cevap vermedi, kirpikleri soluk yanaklarında zar zor titredi.
Hepsinin gitmesini ve dinlenmesini, dinlenmek için bırakmasını diledi.
durmadan. Ferrati ona bakıyor, anladı ve Egidio'ya çağırıyor,
onu odadan hareket ettirdi.

"Şimdi uyumasına izin vermeliyiz, dinlenmeye ihtiyacı var."

Egidio çıkış yolunda yataktan durdu. Şimdi annesi
Bir çocuğu, onun için garip bir hassasiyet hissetti. Eğim
Garip bir şekilde soluk alnını öptü; Hafifçe titredi ve yaptı
Yanıt yok.

"Gel," dedi Ferrati, "dinlenmeli, yıpranmış" ve
Birlikte odadan ayrıldılar.

Virginia, oynadığı bloklar oyunundan başını kaldırdı
Mimmo.

"Kuyu!" diye sordu.

"İyi gidiyor," dedi Ferrati, "ama çok yorgun ve olmalı
uyumak. Gururlu bir adam olmalısın, Egidio, "diye devam etti,
arkadaşı, "bu haydut ve küçük olan bir çift çocuğun olması
Orada-şimdiye kadar gördüğüm en iyi çocuklardan biri, beş ağırlığında
Kilos Bir ons ağırlığında, ince düz bir şekilde bir genç,
fazla!"

Valentini gülümsedi; Sonra gözleri mimmo üzerinde dururken gülümseme kayboldu.
Çocuk ayağa kalktı ve ona kadar yürümeye başladı.
engellemek.

"Bak, Babbo, güzel kuş!"

Çocuğu kabaca itti, almış olan bu gaspçıyı kıskanıyor
ve her zaman en büyük yerini, kendi oğlunun yerini korumalıdır.
Çocukça dudak titredi ve gözyaşları yuvarlak pembe üzerinde yuvarlandı
yanaklar.

"Sessiz ol!" dedi Egidio Gruffly, "Ağlar ya da bir ses çıkarırsan ben
Seni döv! "

Mimmo bloğu düşürdü ve Virginia'ya koştu; Yüzünü ona sakladı
Etek ve yüksek sesle ve uzun ağladı.

"Utanç için, Valentini!" Keskin bir şekilde dedi.

Cevap için kızgın bir jest yaptı ve odadan ayrıldı, kapıyı çarptı
ondan sonra. Virginia ve Ferrati birbirlerine baktılar
şaşkınlık.

"Çocuktan nefret ediyor," dedi Virginia, "onu hiç sevmedi ama şimdi
Diğeri geldi, ondan nefret ediyor! Tanrı daha önce yeterince zor olduğunu biliyor
O zavallı şey için, "elini Ragna'nın kapısına doğru salladı
Oda, "ama şimdi bir cehennem olacak. Sana her zaman söyledim, Rico _Mio_,
Bu evliliğin kötü bir şekilde ortaya çıkacağını. "

Sonra küçük Mimmo'nun hıçkırıkları devam ederken onu öptü ve okşadı
adil kıvırcık kafa.

"Orada, orada, Mimmo Caro, iyi bir çocuk ol! Babbo korkmak istemiyordu
Onun küçük adamı! Bakmak! Sadece seni seven Zia Virginia var. Sen
İyi bir çocuk olmalı ve hasta olan fakir anneye bakmaya yardımcı olmalı. Susmak
Şimdi! Eğer iyiysen, size yeni küçük kardeşini göstereceğim
Sevgili küçük bebek, sadece cennetten gel! "

"Küçük bir erkek kardeş istemiyorum," dedi Mimmo aniden, "
Ona gitmek istiyor! Küçük kardeşi al, Mimmo görmek istemiyor
o. "

Ferrati'nin gözleri tekrar karısının gözlerini aradı; Çok mezardı.

"Korkarım haklısın, Virginia," dedi.

Birkaç saat sonra, Ragna derin bir ferahlatıcı uykudan uyandığında,
_Levatrice_ bebeği kollarına koydu. Merakla baktı
küçük kafa karanlık bir aşağı ile kaplı, pek mümkün görünmüyordu
Onun çocuğu, varlığı, kolundaki az ağırlığı olabilir
Ona Mimmo gibi bir heyecan vermedi. Bu çocuk tamamen onun
Babası, onun değil, hissetti, yoğun ruh isyanıyla tasarlandı,
Kaçınılmaz olarak kendisi ve onun için karşıt olmalı. Bunun gizemi
Küçük varlık, ondan doğdu, ama ona bir yabancı, etinin eti,
Yine de Ruh tarafından ondan ayrıldı, kalbini ve zihnini ezdi. O
düşünmeye çalıştı, anlamaya çalıştı, ama sorun için çok büyüktü
Yorgun başı ve rüyasız bir uyku denizinde yavaşça uzaklaştı,
Hayatın endişeleri tarafından açıksız.




Bölüm VI


Haftalar aylarca sürdü ve sırayla Beppin kısa kaplamıştı ve
oyunları ile zeminler hakkında sürtünür. Mimmo, ilkinden sonra
İnfantil kıskançlık saldırısı geçti, büyülemelere yenik düştü
erkek kardeşinin ve küçükünün tüm gücüyle ona hayran kaldı
kalp.

Beppin garip bir çocuktu, mezar ve bağımsızdı; Bencillik
Doğası en başından beri kendini belirgin hale getirdi ve
Mimmo karakterinin tüm güneşli parlaklığına ihtiyaç duydu, tüm çocuksu
Diğerinin kullanımlarıyla başa çıkmak için iyi bir doğa. Beppin istedi
bloklar. Mimmo onları ona bıraktı. Beppin değerli kırmızıyı attı
Kardeşinin onunla oynamasını önlemek için pencereden çıkın. Mimmo
hazinesinin kaybı nedeniyle ağladı ama doğrudan yeni bir oyun icat etti
Bebek kardeşinin nefesi için. Beppin özel bir zevk aldı
Hayvanlara işkence eden kedi yaklaşımından kaçtı. Pallino, küçük
Pomeranian peşinsizce kuyruğa döndü ve bebeğin
Yürüyen ayak sesleri geldiğini duyurdu. Kanatları yırtmayı severdi
kaçma çabalarına gülerek uçar ve bir kez taşıdığında
Çok fazla deney, çünkü şanssız böcekleri yuttu ve ragna
Elleri onun turuna başvurdu.
Korkuyla çığlık atan küçük mide.

"Mamina! Mamina! İçeride sürünerek ve vızıldadıklarını hissedebiliyorum!"

Egidio evde gittikçe daha az zaman geçirmeye gelmişti, işleri
zenginleşti, bir komisyon diğerini takip etti ve genellikle Ragna neredeyse hiç görmedi
birlikte haftalarca. Başka ve daha büyük bir daireye taşındılar
İyi bir sokakta, evin iki katını işgal eden bir daire
hangi yerdeydi, yaşayan ve resepsiyon odaları ilk
Yukarıdaki zemin ve yatak odaları. Egidio'nun stüdyosu da evdeydi
Birinci katta ayrı bir sokak girişi ve merdiveni vardı ve
Dairenin geri kalanı ile uzun bir sarma geçidi ile bağlantılı.
Bu stüdyoda, evin geri kalanına yasak bölge,
Valentini, zamanının çoğunu evde geçirirken, nadiren küçümseyerek geçirdi
oturma odasında görünmek ve bu durumlar bir şeydi ama
Öfkesi patlamaları gittikçe daha fazla büyüdükçe sevinmek için durumlar
sık sık ve o kadar
Genellikle acı çekti, tüm hane yaklaşımında titredi. Bir kez,
Tureen'i ele geçirdiği bir kapının kasıtsız vuruşuna öfke uyumu
rahatsız edici hizmetçinin elinden buharlama çorbası ve fırlattı,
İçindekiler ve hepsi adamın kafasında, Ragna'nın şunları ile görüşmesiyle tanışmak:

"Eğer istersen kendi evimde ustalıyım ve kendinizi gösterdiğinizden beri
Hizmetçileri eğitmek için yetersiz, elimi denemeliyim. "

Onun tedavisinde açıkça aşağılayıcı olmuştu; özet
Beppino'nun doğuşuyla uyandırılan sevgi ışığı yakında solmuştu ve
Hizmetçilerden önce alay etmek için onu tutmada kutsal olmayan bir sevinç aldı ve
çocuklar. Özellikle mimmo, belirsiz, küstah olmayı öğretti
Hatta-bir çocuk başının tonunu ve tarzını benimsemeye çok hazır
ev ve Ragna ona gözlerinde gözyaşlarıyla yalvardığında
Disist, ona güldü ve ona ne yaptığını sordu
düşünceyi ya da saygıyı hak ediyor.

"Ama ben senin karınım, Egidio, çocuklarınızın annesi," diye durdu
Dilinin talihsiz kaymasıyla dudağını ısırıyor.

"Ah, evet, _my_ çocuklar-gerçekten çok iyi. Cömertliğin
Kredi-Venerasyon unvanı olarak-- "

"O zaman beni dışarıda bırak," diye kesintiye uğradı, acı çekti, "sadece düşün
çocuklar. Sevgi ve saygı olmadan nasıl büyüyeceklerini düşünüyorsunuz?
ebeveynleri için? "

"Ah, sana her zaman bana saygı duyacaklarını garanti ediyorum," diye homurdandı, "
Bu çanta telleri komutlarını saygı duyar. "

"Yani şimdi düşünüyorsun, Egidio," diye döndü Ragna, bir kez onu konuştuğu için
Zihin-genel olarak kendini teslim etmek için okudu, "ama sana söylüyorum
Onlara ilham verdiğiniz tüm saygısızlık zaman gelecek
Anneleri kendinize karşı dönecek. Tutabileceğini düşünüyorsun
Onları üzerindeki gücünüzle, otoritenizle, size olduğunuzu söylüyorum
kum üzerine bina. Aşk aşk, soğukluk soğukluk ve nefret uyandırır
Nefret ediyor! "

Valentini'nin yüzü kırmızı büyüdü, damarlar alnında şişti, gözleri
Böcek kaşlarının altından baktı.

"Sevgi ve saygıdan bahsediyorsun, sen!" kükredi ve geri tepti
istemsizce şiddetinden. "Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?
Seni oluktan seçtiğimi hatırla-şimdi neredeydin
Benim için değil miydi? Seninle hiç evlenirsem, bunun nedeni kafamdı
ateşten hala o kadar zayıftı ki, izin vermekten daha iyisini bilmiyordum
Kendim içeri giriyorum. Ve burada kendimi buluyorum, kötü bir
temperli, titreşen karısı ve sadece yarım benim olan bir aile, diğer nerede
Yaşımdaki genç adamlar-- "

"Egidio!" Yanıp sönen gözlerle ağladı, "Lütfen, sadece ben
Dirençlerimi giydiğin için seninle evlendi, çünkü yalvardın ve
ima edilen-- "

"Sessizlik, yalan söylüyorsun! Beni nasıl kesmeye cüret ediyorsun?"

"Cesarım çünkü söylediklerim doğru."

"Doğru!" Elleri cennete hitap etti. "Cehennem kadar yanlış
kendin! O horoz ve kör hikayesine ne kadar inandığımı varsayıyorsun
Bana, bir prensin aşk ışığı olduğundan bahsettin mi? A
Prens!-Belki bir Gondolier veya bir _facchino di piazza_! "

"Hush," dedi, ölüm kadar soluk, "hizmetçiler sizi duyacaklar."

"Hizmetkarlar! Hizmetçiler için ne umursuyorum? Duyun, bende var
Onlardan gizlenecek bir şey yok! "

Alay dolaşım yüzünde bir darbe gibiydi; Ragna altında sertleşti ve
Soğuklaştı.

"Unutuyorsun, Signor Valentini, bana hakaret ederken hakaret ediyorsun
Kendiniz, çünkü her şey söylendiğinde ve bittiğinde, seçtiğiniz eşim.
Politika en azından başka bir davranış yolu dikte etmelidir
Ben,-dünyanın gözünde beni düşüren her şey seni düşürüyor,
fazla."

Cevabı, bir konsolda duran büyük bir contagalli vazoyu ele geçirmekti
pencereler arasında ve kiremitli zeminde parçalayın, sonra döndü ve
odadan koştu. Ragna ona bakarken küçümseyen bir gülümseme
Donmuş yüzünün üzerinde sürünüyor. O anda görmüştü
Adamın ruhunun en içten iğrenç girintileri, O olan adam
Kocası, Beppino'nun babası. Sessizlikte kulaklarına yükseldi
_portone_ 'nin yankılanan patlaması ve onun öfkeli ritmi
Dışarıdaki taş kaldırımda ayak izleri.

Birkaç gün süren sessizlikten sonra, bir akşamından önce ortaya çıktı
Akşam yemeğinden önce elinde küçük bir kutu. Asla onun sunma yolu değildi
bir özür, ama ona pişmanlık için duran barış arzusu,
sık sık malzeme tazminatı şeklini aldı. Asla olmaz
koşullar, kendini yanlış kabul etti. Kutuyu açtı,
Elmaslı bir yakut yüzük seti görüntüleme, şöyle diyor:

"Cömert bir koca olduğumu itiraf etmelisin, canım!"

"Teşekkür ederim," dedi Ragna, bakmadan, "umursamıyorum. "

"Umursamıyorum!" diye bağırdı, sanki aniden düzleşiyor
Görünmeyen bir füze tarafından vuruldu. "Tüm nezaketim için güzel bir dönüş alıyorum.
Tüm nankörlerden

Gözlerini yavaşça kaldırdı ve soğuk, küçümseyen bakışlarında bir şey
onu susturdu. Kutuyu belirsiz bir şekilde açıp kapattı.
Bu arada ona bir düşünce geldi-neden mücevher almıyor? Neden
Alabileceği her şeyi almıyor mu? Bu adamla hayat hızlı hale geliyordu
Dayanılmaz ve sonunda artık katlanamamalı,
Bu biblolar ona kaçış araçları sağlayabilir.

"Eğer çok arzu edersen," dedi soğuk bir şekilde, "
hediye."

"Düşünmeye geldiğinde yapacağını sanıyordum. Bu iyi
taş, "dedi yüzüğü alıp ışığında tutarak
lamba, "ve bunun için verdiğimden çok daha değerli. Ben değilim
Modaya uygun fiyatları ödeyen aptallarınızdan biri
mücevher-tavsiye için bana gelen onlar, sahip olduğumu biliyorlar
Taşlar ve bir pazarlık için iyi bir göz. "

"Öyleyse Yahudiler var," dedi Ragna, ipliğini ısırarak dikiyordu
Beppino için küçük giysi.

"Yahudiler!" dedi Valentini, ona bakarken, "Bununla ne demek istiyorsun?
Tabii ki prensler ve ihtişamlar toplumuna çok alışkınsın
Kendinizi ihtiyatlı ve akıllıca harcama üstünde düşündüğünüz. Sen bir
Aptal, prenslerinden hangi yaptığım senin için yapardı? "

Ragna çalışması üzerine başını eğdi; Kendini üstünde tutmaya çalıştı
Sürekli alay hareketleri ve sitemler ve bazen olduğunu fark etti
Bu örnek, onların kızgınlığı ile onları kendi üzerine çekti.
kocanın küçük anlamları. Ona asla hediye vermedi ama o
Bir piyon brokerinin satışında satın alma konusundaki kurnazlığından kaçındı.
uygun an veya bazı fakir soylu soylulardan yararlanarak
ihtiyaç saati. İşler, birçoğu, her ikisi de güzel ve değerli
Sanatsal ve içsel olarak ama sahip olduklarının zevki
satın alma işlemlerinin değişmez koşulları ile Ragna'ya şımarık
Beyan.

Egidio'nun anlamı kendini başka şekillerde de gösterdi. Eylül ayında vardı
iki hafta boyunca karısına ve çocuklarına deniz tarafına eşlik etti ve
Onları aldığı lojmanlara kurduktan sonra,
gezinti. Akşam yemeğine iki saat yoktu ve küçük mimmo olduğu gibi
Hungry ve Bebek Korkunç, Ragna ev sahibinden iki tane göndermesini istedi
kaseler ekmek ve süt. Valentini bu tutumlu ortasında geri döndü
Repast ve Brow ile Brow ile anlamını sordu.

"Çocuklar açlardı," dedi Ragna, "ve onlar için çok uzun
Akşam yemeği için bekle. "

"Çok uzun! Yapabilseydim bekleyebilirler! Ayrıca düşünmeliydin
Önce ve yanınızda bir şey getirdi. Sana söylüyorum, Ragna, senin anlamsız
savurganlık benim harabe olacak! Bir daha sipariş vermeye cesaret edersen
Benim iznim olmadan ekstralar-- "Tehditin geri kalanı O gibi kayboldu
kaseleri ele geçirdi ve pencereden boşalttı. Sonra dövdü
Ragna'yı sessiz bırakarak hayal kırıklığına uğradığı kadar hızlı bir şekilde geri çekilme
ve aç çocuklar.

Bu, otururken aklına çıkan birçok örnekten biriydi
Dikiş, boğazındaki yumruyu boğarak, Egidio parladı
Ruby hayranlıkla lambanın ışınında. Zaman zor olduğunda, o
ekonomilerini anlamıştı, ama şimdi müreffeh olduklarına göre
Buna gerek yoktu! Bazı anlamların olduğunu anlamadı
belirli nesiller gibi karakterinde kökleşmişti-bu
onu mendillerde tutmak için doğasının bir parçasıydı ve
Ona pahalı mücevherler vermek gibi çoraplar-yani, anahtarı
basitti, biri kredisine kamuoyunda, diğeri
Kendisi ve onun dışında bilinmiyor. Uzun zaman önce herhangi bir duyguyu kaybetmişti
Ona karşı şükran duyduğunda, ona ne kadar net bir şekilde göstermişti
Motifler onu evlilikleri sırasında harekete geçirmişti ve girişimleri
İşlemin üstünü ona atmak, ona acı verdi
eğlence; Çok açık bir şekilde onun doğuştan bencilliğini ortaya çıkardılar,
Kendisini sorumluluktan mahrum etme arzusu ve yine de minnettarlık talep etmeme,
Kendi şovuna göre, en azından vadesi geldi!

"Arkadaşların bu yüzüğe hayran kalacak," dedi Valentini, "ama
Sen, Ragna, vermemek için. Senin için satın aldığım şeyler yapmıyorum
Aileden geçmesine izin verme niyetinde. "Bu bir zamanlar gönderdiği için
ona verdiği küçük ve özellikle değerli olmayan broş
Rahibe Ingeborg, ikincisinin zevkine ve sürprizine, fru olsa da
Hediye ona gösterildiğinde Boyesen koklamıştı.

"Neden cevap vermiyorsun?" Valentini'yi istedi, "En azından katılabilirsiniz
söylediklerime. Sana bir şey verdiğimde, kendin için değil
diğerleri. "

"Ama eğer sevdiğim bir kız kardeşe vermek beni daha iyi memnun etmeliyse,
kendim giymekten daha mı? "

"Mülkümü veya hediyelerimi boşaltma hakkın yok."

"Çok iyi," dedi Ragna yorgun bir şekilde, "en ufak bir niyetim yok
Yüzüğü vermek. "

Sessizliğe nükseddiler ve Egidio akşam kağıdını okudu. .
Sinirlerine göre rendelenen sayfaların hışırtması,
Çığlık attı ve iplik yakalanana kadar iğnesini içeri ve dışarı sarstı.
Genellikle yerel haberlere çok az ilgi duydu, ama gece,
Egidio kağıdı masaya koyduğunda, onu aldı ve dönerken
sayfalar bitti, gözü şans eseri düştü.
Gezginler büyük otellerde duruyor. İstemsiz bir ünlem yükseldi
"Kont Angelescu" adı olarak dudaklarına basılıdan ona baktı
kolon.

"Nedir?" Egidio şüpheyle sordu.

"Hiçbir şey-parmağımı diktim ..." Hala dikişini ezdi
sol elinde.

Tekrar eskisinin arkasında yaptığı tasarıma döndü
mektup.

Floransa'da Angelescu! Angelescu! Kan yükseldi ve onu dövdü
Tapınaklar, kağıdı gözlerine kaldırırken elleri sallandı. Hayır, orada
Hata olmayabilir, o ve başka bir şey olmamalı!

Uzun zamandır onu neredeyse hiç düşünmemişti; Her gün gerçekleri
Hayat geçmiş anısına ölmüştü ve bir şey çıkmadıkça
Sıradan, onları özellikle zihnine, düşüncelerini hatırlamak için meydana geldi.
Roma'daki o günlere nadiren döndü. Evi umurunda, sabit
çocukların gerektirdiği dikkat, yazısına olan ilgisi
Hala devam etti ve küçük çemberle sosyal ilişki
kurduğu arkadaşlardan, tüm bunlar zamanını yeterince işgal etti,
Geçmişte veya şimdiki zamanında düşünmek için onu bırakıyor.

Egidio, sosyal eğilimlerinde, özellikle de arkadaşlarına alay etti.
başlıklı olduklarında ve ona züppe dediğinde
terörle ve dehşetle, onun herhangi biri geldiğinde gelişini izledi
arkadaşlar genç ve güzel olmadıkça
Kadınlar, alışkanlık boorishishish'ini abarttı. Eğer gerçekten
Güzel kadın karısının çizim odasını işgal etti, havaları ve süsleri
Görmek için bir manzara ve Ragna'ya kabalıktan daha fazla utanç yarattı.

Başlıkların onun için bir cazibe olduğu kabul edilmelidir.
Kaçınılmaz olarak ülkelerde oldukları kişilere
var olmayan-bunun demokrasinin sonucu olması gerektiği-ama bir
Snob değildi. Onun temsil edilen ırk sürekliliğinin bir başlığı,
tarihi ve şövalye geleneği, bir şey uçağından çıkarıldı
sıradan yaşam ve romantizm duygusuna hitap etti. Bu zorunlu
gerçekten güçlü, onu hatalara ve zayıflıklarına kör etmek
Bu başlıkların bazılarının taşıyıcıları, ama böyle bir cazibe
Aksi takdirde net vizyonu ve bağımsız yargısının tarihi isim
Nadiren yanlış oynamadı ve onun nesnesini gördü
Abartılı nitelikleri ve
gizlenmiş kusurlar.

Günden güne devam etmişti, ağır yükünü bir çeşitle taşıyordu
Sodden istifası. Her zamankinden daha kötü bir sahne onu yaptı
Bu hayatın kalıcı olduğunu hissedin ve kanatlarını dövdü
Çubuklar, ama asla uzun süre. Günlük turun koşu bandı taşındı
onu ve kendi kendini onaylamaya yönelik yarı yürekli girişimleri
yol kenarı. Kocasının zulmüne karşı çıkabileceği en üst düzeyde
Pasif direnç, ona sonsuz tahriş edici. Onun karakteri çok
Kendisinden çok daha şiddetli ki, eğer onunla kendi başına buluşmaya çalışırsa
Toprak, tutkusunun gücü onu aşağı çekti, onu ayaklarından süpürdü,
onu gazabının sellerinin altına gömdü. Hasta büyümüştü, Tanrı
Olması gerektiğini biliyor; Ve son zamanlarda ona loş bir ışık parlamıştı
Ingeborg için belirsiz bir rahatlama umudu olan Horizon
Boyesen merhamet ediyordu, yeğeninden sonra sormuştu, hatta
çocukların fotoğraflarını görmek istedi. Geri yüklenmesi gerekiyorsa
tercih etmek, teyzesinin varisi olarak eski haline getirildi, onun için
sadece paraya sahip olmanın verebileceği bağımsızlık ve
Egidio'nun çeyizsiz durumuna ilişkin alay hareketleri için sessizlik. Olurdu
paraya sahipken isteklerine danışmak zorunda,
Gizli dışarı çıkma.

Böylece zaman geçti, şimdiki zamanını emerek,
benzer anılar ve pişmanlıklar. Angelescu'nun varlığının duyurusu
Floransa ona trompet çağrısı olarak geldi, ölü mezarlarından yükseldi,
Ölü umutlar, ölü korkular, ölü duygular ve onunla yürüdü.




Bölüm VII


Akşam yemeğinden sonra Egidio şapkasını takıp dışarı çıktığında rahatladı,
Herhangi bir açıklamayı terk etmemek, onun geleneği gibi. Bir kitap aldı ve
Kendini lambanın yanında bir koltukta yerleşti, ama okumak için; Gözleri
Basılı çizgileri takip etti ama düşünceleri çok uzaktı.

"Angelescu'nun teklifini kabul etseydim," diye düşündü, "
yapardı. Neden, oh neden bu kadar aptaldım? İyi bir adamı reddettim
Sadık adam,-Bunun gerçek ve sadık olduğunu biliyordum-buna gelmek! "

Gözleri istemsizce kocasının bir portresine yükseldi,
Yeterince iyi olduğunu düşündüğü hareketsiz bir öğrenci
Karısının oturma odası için ve titredi. Yine de resim
Kötü boyalı, çarpıcı bir benzerlikti, neredeyse bir karikatür. .
Yakışıklı gözlerin kurnaz ifadesi, burnun hafif bükülmesi,
Sakal ve bıyık yarıya gizlenmiş itici şehvetli ağız
Naif olarak tasvir edilirse sadakatle. Sağ elin arkasına asıldı
sandalye, yüzle meraklı bir el, iyi biçimlendirilmiş güçlü ama
hassas sanatçının eli, ama burada bile burada hafif kavrama eğrisi
sivri parmaklar, başparmak kalınlığı
Adam.

Çoğu zaman resmi yok etmek ister ya da en azından almak istiyordu
Aşağı, sakla, onu görüşünden uzaklaştır, ama Egidio hayır duyardı
böyle bir şey; Odayı nefret edilen bir varlık ile doldurmak gibi görünüyordu
Valentini hayatını doldururken. Onu geri çevirdiğinde bile
varlığının bilgisi, içi onun içi üzerine geçti
Bilinç, kaçamadı.

Ancak gece, geleneksel gücünün bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Omzunun meydan okuyan bir asansörüyle yükseldi ve ona gitti
bir zamanlar ait olan anıtsal bir mobilya parçası olan yazma
bir kardinal ve gizli bir çekmeceyi açmak, sorgulamayı anımsatan
Gizemler, eski yazı kasasını, perişan ve yıpranmış, biriyle çıkardı
Menteşeler kırıldı. Ancak kilit hala tutuldu ve onu açtı
Saat zincirinde bir anahtar. İçeride Angelescu'nun yaptığı taslak vardı
Onun martıları ve mektubunu ona besliyor. Koltuğuna döndü
ve çizimi inceledi; Kağıt sarı, kalem vuruşları soldu
Ve ovuşturdu, ama küçük eskiz tazelik havasını korudu ve
Güç, kız gibi figür,
Cahil gençlik cesareti.

"Ve bu bendim," dedi Ragna yumuşakça; ona sahip olması gerektiği gibi görünüyordu
Uzun zaman önce, geçmişte, uzun zaman önce başka bir kızdı.

"Ve sekiz yıl önce değildi," dedi parmaklarına güvenerek. O
Çizimi aşağı indirin ve mektuba dönün.

"Ne kadar kör bir aptal anlamıyordum! Oh, eğer sadece, sadece--! Ama ben
Şimdi onu görmemeli, doğru olmaz. Garip olmalıyım.
Ayrıca beni uzun ago--ah unutmuş olacak ama olacak mı? Dedi
'Şimdi ve her zaman' mektubu ve kastetti, ama çok fazla su var
Köprülerin altına aktı! "

Bir reverie içine battı, her kelimesini çağırdı ve bak, istikrarlı
Köpek benzeri gözler, elini kavramak. Ne olduğunu hayal etmeye çalıştı
Hayat tüm bu yıllar gibi olurdu, eğer Egidio yerine
onu yanından geçirdi. Kapıda bir vuruş onu korkuttu; Yapmazdı
Angelescu'nun kendisini eşikte gördüğüne şaşırdı
O hariç hepsi bir an için bekliyor, ama kapı açılıyor, sadece
çekingen bir şekilde öne çıkan tanıdık Carolina figürünü açıkladı,
Genellikle garantili bir şekilde oldukça sıyrıldı.

"Ne, kızım?" diye sordu Ragna nazikçe.

"Signora," diye cevapladı, alçaltılmış kafalı, "Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
Benim hakkımda ne düşüneceksin, ama haber vermeye geldim, diliyorum
Gitmek."

"Gitmek istiyorsun!" Ragna'yı en büyük sürprizle bağırdı "Keşke
Beni terk etmek için? Neden Carolina, bununla dünyada ne demek istiyorsun? "

Kız gergin bir şekilde yuvarlandı ve önlüğünün bir köşesini açtı
Parmakları arasında, gözleri yerde.

"Sadece öyle, Signora, gitmek istiyorum."

"Evli olacak mısın?"

"Hayır, Signora!"

"O zaman neden? Burada mutlu değil misin? Benimle bu kadar uzun süredir varsın
Aniden böyle bırakın, sorun nedir? "

"Bana Signora'ya sorma, ben-kalamam."

"Carolina," dedi Ragna sertçe, "Bana bak!"

Hizmetçi, metresinin yüzüne isteksiz gözlerini kaldırdı.

"Bunun benimle konuşmanın bir yolu olmadığını bilmiyor musun? Şimdi bana açıkçası söyle,
Neden bu yıllardan sonra beni terk etmek istiyorsun. MİYEN MİY
Sana nazik mi? Şikayet için nasıl bir nedeniniz var? Düşün, Mimmo ne olacak
Sensiz mi? "

Kız ağlamaya başladı ve onunla etkisiz olarak gözlerine düştü
apron.

"Ağlamayı bırak ve söyle bana!" Ağladı Ragna, bıkkın.

"Signora Mia, Signora Mia," diye ağladı hizmetçiyi, "Sana söylemek istemiyorum,
Sorunlarınıza eklemek istemiyorum. Lütfen bana sorma! "

Ragna'nın yüzü zorlaştı, ne olduğunu tahmin etmekten daha fazlası.

"Sana konuşmanızı ve hiçbir şeyi gizlemeni emretiyorum," dedi gergin
ses.

"Signor, Signora'dan dolayı."

"Ah!" Dedi Ragna, "Devam et, ne yaptı?"

"Signora," dedi hizmetçinin başını asıp ayak parmağını içeri ve dışarıda çalıştırarak
Heelless terlikten bazen hala evde giyiyordu. "
Signor Padrone beni geçtiğinde bana bir şeyler söylerdi ve bazen
Beni çenenin altına koyar ya da kolumu sıkıştırırdı ama hiçbir şey düşünmedim
Bundan birçok imzanın yolu bu ve hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Devam et," dedi Ragna soğuk bir şekilde, kız durakladı.

"Şey, Signora, daha fazla baskı yaptı ve ben onun yolundan uzak durdum
yapabilirdi ve sonra bir gece beni odamda şaşırttı-"

"Neden seslenmedin?"

"Yaptım Signora, ama odamın nerede olduğunu biliyorsun." Ragna yaptı,-
Uzun bir koridorun sonu, evin geri kalanından bir kapı tarafından kapatıldı.
Neden, oh neden bu kadar kördü?

"Ve Cook dışarıdaydı, hasta annesini emzirdi. Daha sonra ona dedim:" Ben
Signora'ya söyleyecek 've dedi ki:' Nazik bir şey yapmayacaksın.
Eğer ona ipucu vermeye cesaret edersen, seni boyun atacağım ve mahsul edeceğim
karakter olmadan. İyi ol Linella ve ben sana bir hediye vereceğim. BEN
onun hediyesini istemediğimi, dönmekten korkmadığımı söyledi
dışarı. Sonra çok kızdı ve ellerini boynuma koydu ve dedi
Sessiz kalmaya söz vermezsem beni boğardı.
'_Padronissimo! _' Cevapladım '' ama beni öldürürsen polis alacak
Sen!' Çok kızgındı, ama bu onu korkuttu ve ellerini bıraktı
Damla ve ben kollarım çapraz olarak ona bakarken durdum-öyleyse! Buraya bak
Carolina, 'aniden sheotling bir sesle,'
Padrona, biliyorum, eğer ona üzüleceğini söylersen ve istemiyorsan
Bunu yapmak için! ' Signora! Bunu söyleyecek cesareti vardı, yoldan sonra
Size ve hepsini ele alıyor! Ama doğruydu ve sessiz olmam gerektiğini biliyordum.
Ben de dedim ki, 'Hiçbir şey söylemezsem, Signora ve
Senin için değil. Seni hor görüyorum, senden nefret ediyorum ama senden korkmuyorum
Bana zarar veremez! ' 'Dikkat et!' Dedi ve gözleri gibi geldi
Stüdyodaki o resimdeki kötü olan. Sen küçük bir şeytansın
Carolina, ama ben senin için bir maçtan daha fazlasıyım. Sana söylüyorum, dikkat et! '
Signora, bu kanımı ateşledi, ona ayağa kalktım ve dedim ki: "Sen sensin
Padrona'nın kocası, ama sen benim efendim değilsin. Sessizliği koruyacağım
Çünkü ona zarar vermek istemiyorum, o her zaman bana karşı nazik davrandı, ama eğer
Bana tekrar dokunmaya cesaret edersin ona söyleyeceğim; O daha iyi
Kendi evinde utanmaktan ziyade bilmeliyim ve seni öldüreceğim, ben
Çarmıhta yemin et! ' Bana küçümsedi, Signora. Ve polis sen
Çok özgürce bahsed, 'dedi,' Ne? ' Onlara yaptığımı söyleyeceğim
Şerefimi kurtarmak için. ' 'Şeref,' dedi, 'Sen cesaretle, kim
İnansın? Sizce Questura'daki hikayenizi bilmiyorlar mı? ' BT
Beni kızdırdı, makasımı masadan aldım ve ona uçtum-o
Neredeyse bileğimi benden ezerek kırdım, ama benden önce değil
onu iyi çizdi. 'Küçük Viper!' Diye bağırdı, 'Assassin!' O düşündüm
Beni öldürecekti, ama döndü ve gitti. "

Ragna her kelimeyi, her hareketi, rahatsız edici bir korku ile takip etmişti;
Bazı sıkıntı hikayesi hayal etmişti, ama bu değil ve
Duvardaki portre, kızın her kelimesini teyit ediyor gibiydi
masal.

"Şey, zavallı çocuğum var,-değil mi?"

Kız kendini dizlerinin üzerine dürtüsel olarak attı, metresinin yanında ve
eteğinin eteğini dudaklarına kaldırdı.

"Signora Mia," diye inledi, "Çok iyisin, sen bir meleksin!
Diğer bayan beni duymadan beni sokağa atardı. "

"Sus, zavallı kızım," diye kesintiye etti Ragna, "sen bir kurbansın ve
acımasız. Seni nasıl suçlamalıyım, çünkü senin yanlışın kısmen benim hatam
görmeliydi, tahmin etmeliydim-- "

"Signora, benim için endişelenme, bildiğin gibi daha önce sorun yaşadım
Ve sen benim hatamın olmadığı için kimse beni suçlayamaz. "

Ragna, kıza şaşırtıcı bir şekilde baktığı sadeliğe baktı
_Fait ACCEI_'yi kabul etti, ancak onun karakteristiği olmasına rağmen ve
onun ırkı. Dökülen süt üzerinde ağlamak için hiçbir neden göremedi, onun
İnsanların Rasyonel ve Çocuksu Felsefesi-"_ Cosa Fatta Capo
ha_, "ve kaçınılmaz için omuzların omuz silkmesi. Tek düşünce
günümüzde "Rimediare". Bu zihin durumu Ragna'da göründü
Tamamen kıskanılacak ve onu çok uzun süre geri gönderdi
kendi deneyimini ilk kez yeni gözlerle izledi,
ve nafile dövülmesinin çubuklarına karşı yararsızlığını algılamak
kaderi, zorlukla kendini bir duyguya geri getirdi
şimdiki zaman. Hizmetçinin son cevap vermediğini hatırladı
soru.

"Söyle bana Carolina, çünkü bana bir kerede gelmediğin için
şimdi konuşmanıza zorlandı mı? "

"Signora," dedi kız tutkuyla, "Padrone bana bakıyor
Kaşlarının altında, sevmediğim bir şekilde-korkmadığımı söyledim ama ben
AM. Ondan nefret ediyorum, onunla aynı havayı nefes alamıyorum ve o
Bana bir şey yapıyor,-ya da delirip onu öldürmeden önce, bu daha iyi
Ben gitmem. "

Ragna, hizmetçinin saçını düşünmez bir şekilde okşadı; Venedikti
Beş yıldan fazla bir süredir onunla; Onunla ayrılmak zor olurdu
çünkü o tamamen metresine ve çocuklarına adanmıştı,
Özellikle Mimmo, ama onu daha uzun süre tutmak açıkça imkansızdı.
Ragna iç çekti.

"Korkarım haklısın Carolina. Evet, gitmelisin,
Seni kaybetmek için ne kadar üzgün olacağımı bilin. Yarın konuşacağız
Şimdi geç ve yorgunum. Yatağa kaç. "

Carolina metresinin elini aldı ve dudaklarını hararetle bastırdı
BT.

"Tanrı seni korusun, Signora ve iyi uyuyun!" Kapıyı kapattı
Sessizce ondan sonra.

Ragna koltuğuna oturdu, düşünceye dalmış, bununla eğildi
Yeni vekili utanç, öfkeli ve öfkeli yeni yük. Saat olarak
On iki vurdu, kocasının dış kapıda cazibesinin lachkey ızgarasını duydu
Ve kendini kızarmış yanaklarla düzeltti. "Dışarı çıkaracağım
Onunla burada ve şimdi, "diye düşündü.

"Egidio!" Adımı pasajda ses çıkarırken aradı.

Yüzünde sinirli bir sürpriz ifadesi olan odaya girdi,
Hala onu bulmasıyla çağrıldı.

"Benim için oturmaya başladın mı?" homurdandı.

"Seni bekliyordum, seninle konuşmam gereken bir şey var
hakkında."

"Peki, o zaman, bütün gece beni beklemeye devam etmeyin!"

Bir konsola yaslandı, palto düğmesi açıldı ve geri atıldı,
Siyah keçe şapkası gözlerinin üzerinden aşağı çekildi, bir eline itti.
cep, diğeri Toskana purolarını, kötü dumanlarını markalayan
havayı doldurdu.

"Carolina hakkında ne yapacaksın?" Önsöz olmadan sordu.

"Carolina?" "Neden bir şey yapmalıyım? Carolina bana ne?
Bu süre boyunca bana bir aptalın sorusunu sormak için oturuyorsun
O? Yatağa gitmelisin, başın yorgun, _ti Gira ta Testa_! "

"Carolina," istikrarlı bir şekilde geri döndü, "karşı şikayet için iyi bir nedeni var
Sen."

Ön kapasitesiyle alnına dokundu.

"Delisin, _Mia Cara_," dedi kısa bir kahkahayla, ama görebiliyordu
gözlerinin huzursuz ifadesi.

"Bu aptalla yaptım," dedi Ragna küçümseyerek, "inkar edecek misin
Carolina'yı metresin yaptın mı? Daha iyi olman daha iyi, görüyorsun
hepsini bil. "

İleri eğildi, yüzüne çirkin bir bakış.

"Yalan söylüyorsun! Bana göz atıyorsun ve bir şeyler hayal ediyorsun."

"Yalan söyleyen sensin, Egidio," dedi Ragna soğuk bir şekilde. Şaşırmıştı
kendi serinliği; Tutku onu terk etmişti, oturdu, sakin ve eleştirel,
Yargı koltuğunda.

Bir kükreme ile geldi ve onun üzerinde durdu.

"Bunu geri al! Ne kadar cüret et! Nasıl cüret edersin!"

"Ben sağır değilim," dedi Ragna, "bağıracak bir fırsat yok. Lütfen
Sesinizi düşürün ve bir kez bir beyefendi gibi davranmaya çalışın. Git ve
Otur, "Titremeden devam etti," henüz bitirmedim ve
Sandalyem üzerinde yükseliyorsan konuşamam. Ve lütfen telafi et
Önce konuşmaya ve sözünü söyle ya da ben sahip olana kadar beklemeye dikkat et
bitti, ama beni kesintiye uğratma. "

Onun sakinliği, sesinin alçak tonları ona dayattı; azarlamak
O ve kendisinde, neredeyse bilinçsiz de olsa itaat etti ve
Kendi portresinin altındaki bir sandalyeye düştü.

"İnkar etmek veya alıçlamak oldukça işe yaramaz," dedi Ragna, "Hepsini biliyorum,
Carolina için özür dilerim ve ben ... "

"Böylece o sürtük onun masalıyla sana oldu," diye kesintiye etti. "
Kocanız tercih ederek ona inan. Yalancı Hussy--! Öğreteceğim
o--"

"Egidio," dedi soğuk suçlayan ses, "Yalan söylemedi, iyi
kız. Tüm saygıyla, davadaki yalancı-"

"Bana yalancı demeye cesaret ediyorsun!" Kükredi, koltuğundan yükseldi. Feragat etti
tekrar geri döndü. "Okulda küçük bir çocukken Cardinal Ferri kullandı
Beni arayıp söylemek için-- "

"Evet, evet," dedi yorgun bir şekilde, "bu eski bir hikaye, duydum
birçok kez. İyi kardinal yanılmaz değildi, aksi takdirde
O zamandan beri değişti-- "Başarısız öfkeyle boğuluyordu; devam etti,

"Ancak bu soru değil; ne bulmaya çalıştığım
IS: Carolina hakkında ne yapacaksın? "

"Aptalı evimden dışarı atacağım," dedi.

"Bunu yapamazsın, o kendi isteğinden gidiyor; ama ona borçlusun
tazminat. "

"Tazminat!" Raved, "Carolina! Terazi! Yüzünü göstermesine izin ver
Tekrar benden önce-Reparation! İstediği her şeye ve daha fazlasına sahip olacak! "

Efendisinin öfkesinin gürültüsüyle uyandıran Carolina, dinliyor
Anahtar deliğinde yırtılmış ve kendini odasına iki kez kilitledi,
Gecenin büyük bir kısmını dizlerinin üstünde geçirdiği yer
Bakire yalın korumanın küçük görüntüsü.

Egidio Ragna'nın sandalyesiyle sınırlandı ve yumruğunu yüzünde salladı.

"Bu tür bir şeye sahip olmayacağımı anlamana sahip olacağım. Ben
kendi evimde usta. "

"Harem deyin!" önerdi. Şiddeti onu hareketsiz bıraktı,
yüzeysel olarak, en azından; Sadece ne kadar saçma göründüğünü gördü, damgaladı
Ayağı, yumruğunu sallayarak, yüzü iltihaplandı ve şişti, gözler
kan atışı ve soketlerinden başlayarak. Güldü.

"Sevgili İmza Valentini, eğer sadece ne kadar gülünç görebilseydin
Kendini yapıyorsun! "

Bir yeminle ona koştu, ama bir kas değil ve
Kirayak gülümseme asla yüzünü terk etmedi. Onu kovdu ve bir demanslı
jest şapkasını gözlerinin üzerinden sıktı ve odadan fırladı.

Tırnaklar ile Ragna çizimi ve mektubu geri koy
yazma ve gizli çekmeceye iade etti. Etkiyi hissetti
Az önce geçtiği sahnelerden başı donuk ve ağırdı,
duyuları uyuşmuş. Yemek odasına gitti ve kendine bir bardak döktü
su, sonra lambayı alıyor-iki eliyle sabitlemek zorunda kaldı,
Yukarı gitti ve yolda çocuk odasından geçti
Mimmo'nun karyolası tarafından bir anı duraklatıyor. Yatırdı, nemli ve pembe, onun
Yastığa geri atılan adil bukleler; Bir kol atıldı ve dışarı
Diğer yanında; Uzun karanlık kirpikler yanağını süpürdü-
Çocukça masumiyet ve sağlığın resmi. Beppino çok nefes alıyor
Yüzü kaşlarını çattı, yumrukları sıkıldı; o bir yakışıklıdı
çocuk, ama Mimmo'nun büyüklüğünden yoksundu. Ragna lambayı koydu ve
Mimmo'nun göğsündeki kapakları geri çekti.
Boğazında bir yumru yükseldi.

"Ah, küçük çocuğum, zavallı küçük çocuğum-aramalısın
O adam 'Baba'! "

Daha uzun süre durmaktan korkuyor, ajitasyonunda uyanması gerekiyor
Çocuklar, tekrar lambayı aldı ve kendi odasına gitti. Fazla
Uyumak için yorgun, yatağına huzursuzca fırlattı, havalı bastırdı
Sıcak alnına ve yanan gözlerine parmaklar. İle röportaj
Kocasıyla sonraki sahne olan Carolina, kendilerini tekrarladı
yorgun beyninde defalarca; Egidio'nun şeytani maskesi
vizyonunu korkutmuştu, çok ruhunda çok korkunç görünüyordu
Medusa başı. Ve bu iktidarsız öfke sergisinin etkisi
Medusa'nınki; Kendini taşa döndüğünü hissetmişti, neredeyse
Ortak insan hissinin kuyularının kalbinde kuruduklarını hissetti. Kesinlikle
Artık insan ilgisinin en ufak bir bağının bilincinde değildi
kendisi ve bu adam arasında; Hayır, ona _Beast_ olmuştu, hayır
Daha uzun bir adam. Ve bu canavara, kölesine, onun
Chattel, karısı! İsim bir alaycıydı. Virginia gerçekten bir eşdi,
Virginia, kocası ve çocuklarından memnun, meşgul, kutsanmış yaşıyor
Sevdiği evde hayat. Ama bu-evlilik yok ama nefret dolu
esaret. Tüm haklar için ahlaksız bir çelişkiydi ve
düşünmek. Herhangi bir insan yapımı yasa veya sosyal kongre
Bu dehşetin yetersizliği? Ragna Dully'ye neden yapamadığını merak etti,
Carolina gibi, zayıflığının sonuçlarını kabul etmek. Şimdi gördü
Kendini denemenin net ışığında, onun zamanında nasıl
evlilik, kendini patentli olana kasıtlı olarak kör etmişti
Virginia'nın Gözleri, Sosyalinin Düşünmesini Nasıl Zayıf İzin Verdi?
Güvenlik, doğasının temel içgüdülerinden daha ağır basar. Ama öyleydi
Bu şekilde teste koyduğu sakin kabul ruhu içinde değil
güdüler ve davranışlar; Düzenli olmak için hiçbir durumda değildi
soruşturma veya sonuç; Doğası, çiğ ve olaylarla aşınmış
günün ve daha fazlası, önceki tümlerin kümülatif etkisi
günler, acı bir isyan durumunda görüldü. Şiddetle özlem duydu, deli
Onu geriye doğru düzeltme, onu koruyan yükü atma arzusu,
bir kez ve onu kendi gözlerinde bozan tüm zincirleri kırmak.
Onu şimdi olduğu gibi gören kimse, şiddetli gözlü, ateşli, uzun saçları
Bağlanmamış ve yastığın üzerinde akış onu sakinleştirmek için tanırdı
Resmi bir şekilde nezaketi onun arasında bir kelime olan görkemli kadın
Arkadaşlar. Aksine, savaş bulutlarına binen bir Valkyrie gibi görünüyordu,
gök gürültüsüne meydan okuyor. Fırtına süpürülen fiyortun eski ragna'sıydı,
Ama bilgi ağacının meyvesini yemiş bir ragna, vahşi
Adaletsizlik duygusu ile kaderden kızgın.

Yavaş yavaş daha sakinleşti, alev kendini yaktı ve yorgun
Varlığının çekirdeği ağrıyan uzuvlarını rahatlattı ve başını terk etti
yastıklar arasında. Dikeli, uyuşmuş, bir ses göründüğünde dolanıyordu
Kulağında söylemek gerekirse: "Angelescu Floransa'da." Hafif bir gülümseme onu ayırdı
Dudaklar kuru ve uykuya daldı.




Bölüm VIII


Fru Boyesen, yüksek, büyük yatağında desteklenmiş; Yüzü
tıkanmış ve küstahça nefes aldı. Bilinçsiz bir jestle
onu kaplayan tüy yatağını geri attı, sadece anında olması için
Watchful Ingeborg ile değiştirildi. Oda yakın ve havasızdı
Dışarıda soğuk, tüm pencereler hermetik olarak kapatıldı ve bir ateş yakıldı
Porselen sobada. Hasta kadının saçları düzgün bir şekilde örtülmüştü,
Ama başının huzursuz hareketleriyle, sarımsı-gri boğuşuyor
iplikler gevşedi ve benekli alnının üzerinde sapmıştı ve
yastık. Ateşli bir el ile flanelinin üst düğmesine çekildi
gecelik.

"Hava! Hava istiyorum!" mırıldandı.

Ingeborg serin elini teyzesinin alnına koydu,
Solunum ve yatıştırıcı dokunuş altında yaşlı kadın sakinleşti
Birkaç dakika.

Dört gün hastaydı, sıradan bir bronşit saldırısı, doktor
İlk başta düşünce, ama hızla zatürree koştu ve
Hasta kaldı ama çıplak bir iyileşme şansı. Ingeborg onu emzirdi
hizmetkarlardan birinin özverili bir şekilde yardım ettiği ve aramayı duymayacaktı
dış yardımda.

"İstediğim kadar iyi bir hemşiresin," dedi doktor, "ama ben
Kendini yıpratacağından korkuyoruz. "

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Ingeborg, "ve yapabildiğim her şeyi yapmak istiyorum
fakir teyze için-içinde başka kimseye sahip olmaktan nasıl nefret ettiğini biliyorsun
oda."

"Şey, beş gün içinde söyleyebileceğim, yardım almadan yapabilirsin
O zamana kadar ve daha sonra gerekliyse-"

Bununla birlikte, son sözleri konuşma şekli, böyle bir umut verdi
Beklenmedik durum ve Ingeborg'un gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Fru Boyesen çoğu zaman ağır bir stuporda uyanıyordu, uyanıyor
Güçlü iradesi ve alışkanlığı olduğunda ara sıra deliryumun uyumu
Komut, Ingeborg'un onu yatakta tutmasını çok zorlaştırdı. O zaman
raved her zaman bir ziyaret ödemek için gelen Ragna ile ilgiliydi ve
Kimin onuruna hazırlık yapılması gerekiyor veya gelmeyecek Ragna
ve teyzesinin yalvarmasına kulak vermeyi reddetti ya da Ragna hastasıydı ve
Yalnız yardım edilmeli,-ama her zaman Ragna, Ragna'dan başka bir şey yok.

Zavallı yaşlı ruh, kendi eyleminden kaynaklanan doğal çıkışından
Onun sevgisi, nay hayranlığı, kalbinin sevgilisi için yudumlamıştı
Onun üzüntüsü, kendi bastırılmış aşkını besliyor. Dışa doğru yoksun
İfade, Idol onun içinde yerleşmeden önce gizli eğildi
kalp. Bunca yıldır affetmeyen bir sahte olanı korudu
Ruh, sertlik maskesini giymişti, asla bir zamanlar kendine ihanet etmedi
dikkatli Ingeborg dışındaki herkes ve şimdi bu deliryum gevşedi
dili, övdü, bir çocuğu gibi gevezelik
En yakın kalbine, Ingeborg biraz acı çekti
Çok iyi yapıldığında, baskının yanlış çalışması,
Çok fazla acı kaçınıldı.

Ragna, ona yazarken kendisini koruyucusunda iyice düşündü
Kardeş, küçük rüyalar Ingeborg'un çizgiler arasında ne kadar okuduğu, daha fazlası
kendisi olsa da, söylenenlerden daha atlananlardan
"Özel Stale aracılığıyla" birçok şey büyüdü. Onlardan bahsetti
rasgele, sanki olağan olayların olağanüstü seyrindeymiş gibi, işler
Ingeborg'un alışılmamış gözlerine sonuna dayanılmaz görünüyordu
derece, Valentini'nin küçük anlamları, açma yolu
Mektupları, akşamları evden uzaklaştırma alışkanlığı ve
beğenmek.

Gitta Teyze hastalandığında, Ingeborg'un ilk dürtüsü Telegraph'a girmişti
Ragna için, varlığının doğru olacağından emin olun, ama doktor
Beş günün her şeye, şu ya da bu şekilde karar vereceğini söyledi ve
Üç kez beş gün, en kısa zaman alanıydı.
Ragna'nın teyzesine ulaşması mümkün olabilir.

Günümüzde çok az deliryum vardı, en çok nazik bir gezinti,
Zamanın büyük bir kısmı yaşlı kadın ona habersiz yatıyordu
Çevre, dünyaya kayboldu. Bu koma durumunu alan Ingeborg'a
Uyku için olumlu bir augury gibi görünüyordu, ama doktor başını salladı.

“Tekrar uyanmadan uzaklaşabilir” dedi.

Ingeborg, kimsenin bu şekilde ölmesi korkunç olduğunu düşündü, şanssız
Yapılan yanlışları onarmak veya gelecekteki yaşama hazırlanmak için, ama orada
ilaçları uygulamak dışında yapabileceği hiçbir şey değildi
Bilinçsiz kadın, atanan saatlerde ve aralar arasında sessiz oturuyor,
Elleri kucağına katlandı, endişeli gözleri, herhangi birini tespit etmeye istekli
Değişim, teyzesinin yüzüne sabit.

Dışarıda kar yağıyordu, ince kuru bir kar, sert, buz kristalleri gibi,
Oda derin bir sessizlikteydi, sadece
Pencere bölmesine karşı sürülen kar, ahşabın çatlatılması
Soba, mantelde küçük bir saatin işaretlenmesi ve ağır
Hasta kadının sert bir nefes alması. Alacakaranlıkta bir hizmetçi geldi
Liste terliklerinde gürültülü bir şekilde uçlu lamba; O koydu
Masa yatağa bir bakış attı ve çekildi. Ingeborg bir
Parlak ışığı ondan tutmak için lamba gölgesine kağıt parçası
Teyzenin yüzü, ama zaten Fru Boyesen'i uyandırmış gibiydi, çünkü
Huzursuz bir şekilde döndü, inledi ve oturmak gibi yapıldı.

Ingeborg hafifçe yanına adım attı ve sessizce geri bastı
yastıklarına karşı. Fru Boyesen elini iki kez gözlerinin üzerinden geçti veya
üç kez sanki şaşkınmış gibi, ama bakarken gözlerinin ifadesi
Ingeborg öyleydi, aklın ışığı içlerinde parladı.

"Ingeborg," dedi boğuk bir sesle, "Ne zamandır hastayım?"

"Dört gün, teyze."

"Peki Dr. Ericssen benim için sorun ne diyor?"

"Bunun bronşit olduğunu söyledi ve bu--"

"Yalan söyleme kızım," dedi yaşlı bayan, tereddütü algılamak için çabucak
Yeğeninin sesiyle "Bana gerçeği söyle, onu dayanabilirim."

"Şimdi bunun zatürre olduğunu söylüyor."

"Pnömoni--" Tekrarladı Fru Boyesen, "Zatürre! Ve ben altmış yaşın üzerindeyim."
Bir an gözlerini kapattı ve yüzü sert oldu. "Söyle bana,
Ingeborg, Ericssen bana ne kadar süredir veriyor? Bilme hakkım var. "

Gözleri, içinde bir hıçkırıkla cevap veren kızın gerçeğini iddia etti.
ses.

"Beşinci günün belirleyici gün olduğunu söylüyor, o zamana kadar söyleyemez."

"Ah, değil mi? Yapabilirim. Sana söylüyorum, Ingeborg, bu son, ben
asla iyileşmeyecek. "

Kız protesto ederdi ama böylesi kendi samimi mahkumiyeti
ve birincisinden olmuştu; Teyzesinin gözleri yüzünde hissetti
onun boşluğu. Aralarında bir sessizlik düştü,
Fru Boyesen.

"Ingeborg!" Aniden dedi ki, "Önce yapmam gereken bir şey var
Git, vicdanımda bir şey var. "

"Herr papazı için göndermemi ister misin, teyze?"

"Herr papazı! Bu din adamları için bir mesele değil, bu bir şey
Bu beni yalnız görüyor. Kız kardeşine haksızdım, Ingeborg-ben
Ölüm yatağımda yaşlı bir kadın ve şimdi yaptığımı açıkça görüyorum
yanlış. Yaşayan haklı olabilir, ancak ölmek onarılmalıdır
Eğer affedilirlerse. Ragna'yı dehşete düşüren bir irade yaptım, istiyorum
Bunu yok et onu eski haline getirmek. Kasıtlı, Ingeborg, gururlu ve
düşüncesiz, bana söyleyebileceğimden daha fazla zarar verdi, ama o genç ve
Ben yaşlıyım, daha iyisini bilmem gereken benim. Gençler olacak
aptalca, eski bilge olanlar için yapılan hasarı onarmak ve ben
kötü, kırgın bir yaşlı kadın olmuştur. 'Yargı benimdir
Tanrım, 've ben de kendi ellerime alırdım. Cezalandırmak istedim
O ve belki de var, ama kendimi çok daha fazla cezalandırdım. Hatırlamak
Bu, küçük Ingeborg, yargılama ve kınama bırakmalıyız.
Tanrım,-Sadece sevmeye ve yardım etmeye çalışmalıyız. "

Yastıklarına geri battı, bitkin. Ingeborg bir fincan brendi koydu
ve dudaklarına su, diyor ki,

"Sus, teyze canım, çok konuşmamalısın, kendini yoracaksın
dışarı."

Ama Fru Boyesen tatmin olmazdı, Ingeborg'u gelmeye yönlendirdi
yakın ve kulağına fısıldadı,

"Avukat al, Hendriksen'e gönder, aynı anda, _at bir kez duyuyor musunuz?
Çok geç olmadan Ragna için doğru yapmalıyım. "

Ingeborg başını salladı ve hizmetçiyi katılımda çağırmak onu emretti.
Yaşlı Hanım'ın Herr Hendriksen için bir kerede gitmesi ve ona
Avukatın geri getirilmesi için bir taksi için para.

Fru Boyesen memnun bir şekilde gülümsedi ve gözlerini kapattı. Ingeborg Burning
bastırılmış heyecanla, onu neredeyse hiç koltuğunu koruyabilirdi-şimdi
Bir hikayede olduğu gibi hepsi doğru gelecek! Sadık kız kardeşi kalbi sevindi
Ragna için ve gerçek durumun
Floransa, hala daha fazla sevinirdi. Sonra pathos
Bir şey onu vurdu, tüm sevgisi ve merhameti sessizliğe gitti
Yatakta şekil.

"Zavallı Teyze Gitta!" Yumuşak bir şekilde kendine dedi, "Nasıl olmalı
acı çekti-ve Ragna'yı nasıl sevdiğini! "

Onu gerçekten nasıl sevmiş olmalı, çünkü bu sevgi onu yıkmak
inatçı irade, tüm engelli bir sel içinde süpürme engelleri
Önyargı ve gurur, hassasiyet ve arzudan başka bir şey bırakmamak
yardım.

Ingeborg artık ajitasyonunu içeremezdi; O yükseldi ve yanında durdu
Pencere, sürüş fırtınasına bakıyor. Ama beş
Öğleden sonra oldukça karanlıktı ve dönen kar pulları yapılmış
Sokak lambaları hakkında ışık halesinde tereddüt çemberleri. İçinde
Bahçe yapraklarından sıyrılmış bir gaunt ağacı, siyah uzuvları gökyüzüne doğru kaldırdı,
Ve aşağıda, geceye gölgeli beyaz bir battaniye. Bu geç
kar fırtınası, ilk bahar vaadini kınamak kötü görünüyordu
izleyen kıza. Endişeli gözlerine dışarıdaki tüm dünya görünüyordu
Büyük bir beyaz çöl gibi, bir yaşam belirtisi için boşuna aradı,
İnsan arkadaşlığı, ama sessiz sokakta yoldan geçenler yoktu.
Aniden iki loş siyah kütle ortaya çıktı, farklı
yol tarifleri; Bahçe kapısında aynı anda durdular ve çözüldüler
kendileri Ingeborg'un doktor olarak tanıdığı üç figüre dönüşür,
Avukat ve onu almak için gönderilen hizmetçi. İzledi
kapı adımına ulaşana kadar bahçe yolunda mücadele ederler ve
çanın boğuk sesi evin içinden geçti, sonra acele etti
başucu.

"Teyze! Teyze! Geldi! Herr Hendriksen burada!"

Cevap yoktu, ağır nefes alma tekrar başlamıştı. Ingeborg
Çaresizce yanakların çırpılmasını izlerken, dudakların pufunu
Her nefes, doktor girdiğinde; Yatağa doğru ilerledi ve durdu
Kaşlarını çattı, dudakları dışarı itti.

"Onu uyandıramaz mıyız, doktor?" diye sordu Ingeborg hevesle. "O sadece uyanıktı
Kısa bir süre önce ve beni Herr Hendriksen'e göndermemi sağladı,-
Ragna için işleri tekrar ayarlayın, durumunda-oh, doktor,
En önemlisi! "
Yapmadıkça huzur içinde ölebileceğini sanmıyorum! "

Doktor başını salladı. Ragna'nın evliliğinin hikayesini biliyordu ve
daha sonra teyzesinden yabancılaşma; Onun favorisiydi ve
Nedenine yardım etmek için tüm kalbiyle diledi, ama hiçbir şey yoktu
yapılır.

"O zaman bir açıklama imzalamasını ne yazık?
Bu komadan tekrar çıkacaksa? O olabilir, ama şüpheliyim-gör,
Nabız bu sabahtan beri istikrarlı bir şekilde başarısız oldu,
iplik!"

"Ah, doktor!" dedi Ingeborg, gözlerindeki gözyaşları, "hiçbir şey yapılamaz mı?
Hiç bir şey? Her şeyi düşünün! "

"Her zaman bilince geri dönüş olasılığı vardır. Herr
Hendriksen bir vasiyetname ya da codicil veya ne olursa olsun,
Teyzenizin ifade edilen isteklerine göre ve eğer gelirse,
imzalayabilme. Kafein hipodermini deneyebilirim, "diye ekledi
kendisi, "ama korkarım bu işe yaramaz. Hendriksen'e koş ve ona izin ver
İradeyi her durumda hazırlayın, burada duracağım. "

Ingeborg merdivenlerden aşağı indi ve avukatın bir fincan tadını çıkardığını buldu
Oturma odasında kahve. Davayı ona açıkladı ve kabul etti
Tüm eski vasiyetleri iptal eden bir codicil'i çizmek için,
Ragna'nın evliliğinden sonra Fru Boyesen tarafından yok edilecek ve onu tutmak
hazırlık. Buna göre işe başladı ve Ingeborg hastaya döndü
Oda.

Biraz zaman beklediler ve hala geri dönme belirtisi olmadığı için
Bilinç Dr. Ericssen, kafein hipodermini denedi, ancak
Etkisi, biraz daha güçlü bir darbe hariç, sertöz solunum
değişmeden devam etti. Avukat ve Doktor, kasvetli bir şekilde birlikte desteklediler
Sessizlik, Ingeborg, teyzesini terk etmek istemezken, bir tepsi gönderdi
ona; bundan sonra doktor hastasına ve adamına geri döndü
Yangınla görevine yasa. Akşam kasvetli bir şekilde sürüklendi; İngeborg
Yatakta umutsuzca oturdu; Her şey böyle acımasız bir ironi gibi görünüyordu-
Bekleyen avukat, dengede asılı kız kardeşinin kaderi,
Yataktaki bu bilinçsiz figüre bağımlı.

Sabaha doğru, deneyimsizler için bile patent vardı
kızın gözleri. Fru Boyesen gözlerini açtı ama ortaya çıktılar
yakın çevresinden habersiz, uzaya sabitlendiler ve
üzerlerinde bir sır var gibi görünüyordu; Dudakları hareket etti ve onun üzerine eğildi,
Ingeborg kelimeleri yakaladı:

"Avukat-Ragna!"

"Hızlı!" Doktora dedi; İnişe koştu ve aradı
Kağıtlarını, kalemlerini, mürekkebini ve mühürlerini toplayan ve sınırlı Hendriksen
merdivenlerden yukarı.

"Ah!" İngeborg'u düşündü, "Sadece zaman varsa-sadece o yapabilirse
imza!"

Biraz brendi bir kaşık döktü, ama onu yönetmek için döndüğünde,
Hasta kadının başı yastığa geri döndü ve çenesi düştü-hasr
Hendriksen yaklaşan, eldeki kalem ve kağıt durdu, tereddüt etti.
Ingeborg kaşık, brendi ve hepsini düşürdü ve doktor acele etti
ileri; Bir bakış yeterliydi; Avukatı geri salladı, onun
Artık hizmetler gerekli değildi.

Zavallı Teyze Gitta! Çok uzun süre ertelemişti, tazminat çalışması ve
Şimdi çok geç kaldı.

Çok geç! Bunlar gerçekten "en üzücü dil veya kalem", daha düşük
Kaderin cehenneminde şairin "olabilirdi!"
Ne yazık ki! Uzun zamandır aranan fırsatlar için,
Sonunda istenen mutluluk gelir ve
Cam, geçirilen hayati enerji. Şans var ama bir ironik
Ses cümleyi "Çok Geç!" Ve ne yazık ki, her şeyden önce, kimler için
Yaşamın gün batımında, geçmişe bakınız, yanlış dönüş, uzun
takip ettikleri ve onlar
Retrace, karanlık düşüyor ve gece geldi-ama sert ses
diyor: "Değerli yılları boşa harcadın, hayat ve gücü koydun
boşuna olana ve kaderlerin telini çözeceksin
Ve atropos makası zaten uzatıldığında yeniden örtüyor mu?
Çok geç! Pişmanlık tazminat değildir. "

"Keçiboynuzu yemiş yılları kim geri yükleyecek?"

Kelimeler, Ingeborg'un kulaklarında bir çırpı gibi geliyordu,
Teyzesinin yüzünün üzerinden sayfa. Ragna acı bir kahkaha atardı, ama
Ingeborg ağladı.




Bölüm IX


"Mamina," diye sordu Mimmo, çorbasını düşünceli bir bakımla karıştırarak, "
İnsanlar büyük olduklarında istediklerini yapıyorlar mı? "

Ragna, Beppino'yu bir kase ekmek ve sütten besliyordu. Bu
Her zamanki öğle yemeği saati, ancak Valentini henüz gelmemişti ve çocuklar
gevezelik etti, neşeli.

"Hayır," dedi Ragna, "kimse tam olarak sevdiği şeyi yapamaz."

"Ama yapabilirler,-yaparlar," diye ısrar etti Mimmo.

"Yap, söylemelisin canım."

"'Yap" o zaman, "Mimmo'yu düzeltti," diyorlar. Babbo' kaza 'diyor ve
Kapıyı patlatır, ama eğer yaparsak bizi cezalandırırsın,-Neden kimse cezalandırmaz
o?"

"Babbo'yu cezalandır!" diye bağırdı Beppino Agape.

"Yetişkin insanlar çocukların yapmasına izin verilmeyen birçok şey yaparlar,-ama
Her zaman doğru olanı yapmazlar ve Tanrı onları cezalandırır, "dedi Ragna.

"Kim Tanrı ile," diye sordu Beppino.

"Biliyorum," Mimmo üstün bilgisini göstermek için acele etti,-"O büyük
Gökyüzünde bir bulutta oturan kişi, sakal ve parlak bir güvercin ile
Çizgiler,-onu gerçekten gerçekten görmedim, ama _babbo_
onun resmi. "

"Evet," diye ilgisini çekmeden Beppino'yu kabul etti.

Ancak Mimmo, görünmek istediği kadar emin değildi.

"Mamina," dedi, "Tanrı insanları cezalandırmak için bulutundan mı çıkıyor?"

"Tanrı her yerde," dedi annesi.

Çocuk kaşlarını büzdü.

"Gökyüzünde bir bulutta oturursa nasıl her yerde olabilir?
Şimdi, bu odada mı? "

"Evet canım."

"O zaman neden onu göremiyorum?"

"O burada hava gibi,-havayı göremiyorsun."

"O benim çorbamda mı?" Hevesle, "Onu kaşıkımda mı yiyor muyum?" Diye sordu.

Ragna gülümsemeye yardım edemedi. Mimmo'nun soruları onu sık sık şaşırttı
Onlara çocuğun anlayışına uygun şekilde nasıl cevaplanacağı. Bu
Zaman, finanse.

"Çorbanı ye sevgilim; henüz anlayamayacak kadar azsın. Ne zaman
daha yaşlı, mamina size söyleyecek. "

Mimmo kendisini görevine hitap etti, ancak soruyu teslim etti
Çocukça zihni ve Valentini gecikmiş göründüğünde selamladı
Onunla:

"Babbo, Mamina çorbamda Tanrı'yı ​​yediğimi ve o
Seni cezalandıracak,-ama onu yersem, yapamayacak mı? "

"Tanrı anneni böyle kötü yalanları söylediği için cezalandıracak" diye homurdandı
Egidio, sandalyesini masaya tutuyor.

Karısını girmeye selamlamak için tenezzül etmemişti ve somurtkan
ifade, cildinin sarı, bileli rengi, benekli
Gözleri hakkında şişirme gecesi öfkesinin deliliydi
Daha önce, geri çekilen gelgit ayrılırken, çirkin çamur yağlarını ortaya çıkardı.
Hem fiziksel hem de ahlaki olarak ağzında kötü bir tadı vardı; Huzursuz Bir
Hisset, karısının kırılmamış sakinliğiyle
acımasız tartışmalarında daha iyi. Onu aradı
"Ludicrous," onu en çok boğan buydu. O maçından daha fazlasıydı
Opprobrium'da, alaycı ısırmada, ancak alay ve serin bir
Tahminsiz tavır, kendini çaresiz hissetti. Onunla attı
onu alçakgönüllü bir yol için, yeni zırhının eklemini delmek için
kayıtsızlık ve kader eline bir silah getirmişti, ancak
Henüz bilmiyorum. Gerçekten de yemeğini bitirmişti ve bir
onu Ragna'ya hitap eden bir mektuptan attığında puro,
Postman o sabah getirmişti. Mektupları alma alışkanlığıydı
Postacı'nın kendisinden, ya da stüdyosuna getirmelerini sağladı,
Onları, kendisine ve eşine hitap edenlere açtı. Biriydi
Kendisini devam eden her şey hakkında bilgilendirmenin birçok yolu. O
meydana gelen ve memnun olan her şeyi bilmekten gurur duydu
vesileler, karısına yeteneğinin bir kanıtı vermek, anlatarak
hem iç mekanlarda hem de dışarıda tüm yapıları. Onu diledi
onun üzerindeki gücünü kabul et ve her şeyden önce inanmasını diledi
ondan hiçbir şey gizlenemez. Bu sürekli casusluk sistemi
Ragna'nın en büyük denemelerinden biriydi ve özgür olma çabalarına rağmen
Kendinden, barışı korumak için, göndermek zorunda kaldı,
örtük olarak, en azından. Asla kocasının
bilgi kaynakları, ona çok fazla memnuniyet vermeyecekti,
Bu kadar aşağılık bir sonuca sergilediği yaratıcılığı ve zekayı hor gördü.
Bu gerçekten adamın iktidar için özleminin bir belirtisiydi; onu memnun etti
Başkalarını tuttuğunu hissetmek,
İyi zevk ve takdir yetkisinin merhameti. Tek yöne inanıyordu
Dünyaya girmek diğer insanları kullanmaktı ve bunlar ya
satın alınmak veya yakalamak. "Bilgi," dedi kendi kendine, "güç",
Ve kesinlikle, daha sonra olduğu tel çekişinde
Ünlü, "bilgisinin" ona getirdiği gücü, uyuşmaz bir şekilde kullandı
el.

Farklı bir eğitimden zevk alsaydı, hangi yüksekliklerin
ulaşmış olabilir, ancak erken Cizvit etkisi,
Annesinin zayıf hoşgörü, bir yandan ona bir
alaycı vicdansızlık, diğer yandan ise doyurulmaz
Çeşme kafasında daha iyi niteliklerini karşılayan kendi kendine hoşgörü
ve tüm karakterini o kadar çok çarptı ki,
Cleverness, onu daralma bozulmasından kurtaramadı.
hayat.

Karısının mektubunu hatırlayarak, onu cebinden çekti ve
bakmadan ya da görünmeden masanın karşısında ona sarıldı
aksi takdirde onun varlığının farkında olmak.

Zarfı hevesle ele geçirdi, yırtılmış fıstığı kaşlarını çattı, ama gülümsedi
Kendisine rağmen, Norveççe'de yazıldığını gördüğü gibi-
Fındık bu sefer kırmak için çok zordu! Onu ertelemek zorunda kaldı
çocukları kaldırana ve onları gönderene kadar okumak
Carolina. Oturmuş olsalar bile, küçük hayvanlar gibi eğilirler
Valentini'nin girişinden beri sessiz; Onun ölümcül dehşet içinde yaşadılar
kötü mizahlara uyuyor ve onu rahatsız etmekten kaçınmayı öğrenmişti
kendileri olabildiğince göze çarpmazlar.

Ragna mektubunu aldı ve okumaya başladı. Ingeborg'dan yazılmıştı
Fru Boyesen'in ölümünden iki gün sonra yaşlı kadının
Ragna'yı mirasçı olarak eski haline getirme niyeti ve hayal kırıklığı
onun tasarımı.

"Zavallı teyzeyi neredeyse hiç düşünmemelisin," diye yazdı Ingeborg, "
çok mutsuzdu. Bir süredir mücadelenin devam ettiğini gördüm ve ben
Sonunda daha iyi doğasının kazanacağından emindi. Oh, Ragna, olsaydım
Sadece bilinen, bir şeyler yapmış olabilirdim, ama onu görebilsem de
zevk alıyordu, hiç bu kadar yakın olduğunu tahmin etmedim ve ben de öyleydim
Bir şeyleri zorlamaya çalışsaydım, iyiyse daha fazla zarar vermekten korkuyorsanız-
zavallı gözlerinin ifadesini görmüştü, 'Yapmalıyım
Ragna için doğru, 've onların içindeki acı görünüm, son an sadece
önce--. Oh, sadece on dakika yaşayabilirse, beş dakika
Daha uzun! Pişmanlığını düşünmek, kendini ölmekte hissetmek korkunç değil mi?
Kalbinde ne olduğunu başarmadan? Dr. Ericssen ve Herr
Hendriksen, her ikisi de yetimhanenin yönetmenlerini görmeye gitti.
Parasını bırakmıştı,-onu yırttığında bildiğini yaptı
senin lehine olacak--ve onlara ahlaki bir haklarını kabul etmediklerini söyledi
Bequest, ölenlerin son dilekleri aksi halde
Hiç bu şekilde görmedim. Hayır kurumları neden bu kadar kavruyor, merak ediyorum?
Bir miras kabul etmek için vicdanlarını nasıl uzlaştırabileceklerini görmüyorum
Bu ahlaki olarak başka birine aittir! Kanımı kaynatır, ragna
Sevgili, Teyze'nin dileklerine göre her şey senin olmalı-"

Ragna mektubu iç çekti. Henüz hepsini fark etmedi
bu hayal kırıklığının onun için olması, göreceli umutları
Bağımsızlık kesildi, kendi yardımsızlığının ötesini dört gözle bekleyecek bir şey yok
çaba. Teyzesinin ölümünün haberi onu yas tuttu, ama duyuları,
önceki akşamın sinirsel gerginliği ile donatıldı,
Felaketin büyüklüğünü tam olarak takdir edin. O oturdu
Şaşırmış gibi. Little Mimmo fark edilmeden çaldı ve kendini kurdu
Bir resim kitabı ile yerde. Valentini, gösterişli bir şekilde sigara içiyor,
karısına furtive bakış attı ve sonunda onu içeremiyor
Artık merak, sandalyesini kaydırdı ve sordu:

"Peki, Ingeborg ne diyor?"

Mektubu okuyamasa da, el yazısı tanıdıktı.
Muhafızlarından çıkarılan Ragna, cevap verdi:

"Gitta Teyze öldü ve tüm parasını bir yetimhaneye bıraktı;
İradesini benim lehime, son anda değiştirmek istedim, ama
Yenisini imzalamadan önce öldü. "

Valentini'nin dudaklarından bir yemin kırıldı.

"Ve sen bir dilencisin!"

"Evet," Ragna'yı yorgun bir şekilde,-gerçeğe itiraz etmenin faydası neydi?
Valentini, İspanya'daki kalesini kulakları hakkında hissetti. Asla
Fru Boyesen'in evliliğe uzlaşmasını ummaktan vazgeçti
yeğeninin ve hiçbir koşulda hiç düşünmemişti
yeğenini parasız bırakacaktı, onun büyük kısmını atsa bile
başka bir şekilde servet. Yer aniden sanki hissetti
ayaklarının altından kaydı ve içgüdüsel olarak
hayal kırıklığının istemsiz kaynağı.

"Sanırım bu sizin büyüleyici ulusal geleneklerinizden biri mi? _Santo
Dio_, neden bir Norveçli ile evlenmek için kendime bu kadar kaldım? "

Ragna, alaycılığın haksız yere düşmesine izin verdi, bu yüzden yükselen bir tonlama ile o
tekrar denedim.

"Dürüstlük konusunda gurur duyuyorsun, ama beni bir evliliğe sürükledin,
Teyzenin varisinin olduğunu anlamam için bana veriyor-ama biliyordun
Her zaman beklenebilir! Oh, evet, ferahlatıcı oldum
Norveç dürüstlüğü ve açıklık deneyimi! "

Kemere gülümsedi.

"Bana izin ver, gelecekteki zenginlik umudunu tutan ben değildi,
Hafıza sizi yanıltıyor. Ama Frank olsaydın, Egidio, bana söylemiş miydin
O zaman benimle evlenmek istemek için gerçek nedenin, çok emin ol
Şerefi reddetmiş olmalı. "

"Evet," diye küçümsedi, "şimdi bunun hakkında yalan söyle. Rahatlığınıza uyduğunda,
Duyduğum herkesten daha kötü yalan söylüyorsun. Ve havalarınız ve süslemeleriniz! Bir
'_la cuisse de jüpiter_' dan fırladığını düşünürdüm. Sen pek değildin
Seninle evlendiğimde çok yüksek ve güçlü! Oluğu bir
rahat ev-- "

Mimmo, Valentini'nin kaba sesi tarafından endişelenen annesinin dizine kaçmıştı,
ve Ragna, çocuğun varlığıyla cevap verdi:

"Dikkatli ol, Egidio,-çocuk--"

Çocuk! Ah, işte onu incitmenin yoluydu! Valentini'nin kahkahası çaldı
nefretle kulaklarında; Çocuğa çağırdı, ama Mimmo reddetti
sığınağını bırak.

"Annene sor Mimmo Caro, piç ne?"

Ragna ayaklarına fırladı, gözleri yanıyordu; Çocuğu taşıdı
kapı, onu dışarıya koy, teklif ederek Carolina'ya koştu ve geri döndü
Sandalyesine yaslanarak oturan kocasıyla yüzleşti, bacakları geçti,
Yeleğinin kol deliklerindeki başparmakları, üzerinde küçümseyen bir ifade
yüzü.

Ragna masaya ilerledi ve her iki elini de eğilerek öne doğru eğildi,
Gözleri şiddetli bir ışıkla yanıyor.

"Senden çok şey doğurdum, benimle evlendiğinden beri Egidio Valentini.
sana saygılı bir eş oldum ve sadık biri, ben annesiyim
çocuğunuz; Bana karşı şikayet için sadece bir nedeniniz yok. Evlendim
İlk etapta, ısrarınızla, yalvarmalarınızla tetiklediniz,
Görünüşe göre ilgisiz tekliflerle beni koruma sağladınız ve
Yoldaşlık. Bana hiçbir şey tutmadığın birçok söz verdin.
Bunun yerine beni ahlaki ve fiziksel olarak istismar ettiniz, var
Bana işkence etmekten ve beni aşağılamaktan zevk aldım; Açıkça oldun
Bana sadakatsiz, beni kendi evimde bile kötü kullanarak öfkelendirdin
Hizmetçim. Bütün bunlar durdum, ama bugün çok ileri gittin, sen
Kendinizi beslemeye bağladığınız çocuğum aracılığıyla bana çarptı
Kendi. Korkak!"

Egidio sandalyesinden tehdit edici bir şekilde başladı, ama olmayacaktı
durdu.

"Evet, korkak!" Tekrar etti. "Ve sana söylüyorum, Egidio Valentini, yapabilirim
Artık katlanmayın, bu son. Çocuğumu alıp gideceğim, sallayacağım
Evinin tozu ayaklarımdan, seni lanetine bırakacağım
Kendi kötü doğan. "

Onu kükreme ile çevirdi.

"Git, o zaman yap! Kapı var, seni tutmayacağım, dilenci, yalancı,
nankör! Seni kirden kaldıran eline tükürüyorsun-iyi, sen
Görecek! Git, evet git, sana yalvarıyorum, bana daha büyük yapamazsın
zevk! Git, tatlı güvercem, tövbe eden Magdalen,-ama yalnız gidiyorsun
Çocuk benimle kalır. "

"Çocuğu alacağım, sence onu tutmana izin verir miyim?" söz konusu
Ragna, "O benim, sen yeterince sık söyledin, benimle gidiyor."

"Unutuyorsun, _cara mia_, ya da düşündüğümden daha cahilsin.
Çocuğu kendim olarak kabul etti, o devlet sicilinde, 'Egidio,
Egidio Valentini'nin oğlu. ' Hayır, hayır, devletin gözünde hepsi değil
Sizin-Devlet ne bildiğimizi bilmiyor. O beş yaşında, o
Değil, piç? Beş yıldan itibaren, devlet bir çocuk verir
baba. Mimmo benim, yasaya göre. Sahip olacağı hoş bir hayat,-benim
İlk doğdu sevgilim! Korkma, gündeme getirilecek
Annesini gerçek değerinde takdir et! "

"Ah!" Ragna, "Çok kötü olmazsın."

"Ben sadece bu kadar gurur verici bir fikir verdin!"

"Ah, ama her şeyin sınırları var!"

"Yani yakında bulacaksın; kendimi nasıl tutacağımı biliyorum. Akıllı olun, Ragna,
Kesinlikle güçsüz olduğunuzu anlayın. Bir skandal istiyorsan,
Dikkat et! Sana zarar verecek, ben değil; İnsanların sahip olduğu iyi görüşü biliyorum
Ben, kamuoyuna koyabilirim. Sen kimsin? Ne paran yok
ne de güçlü arkadaşlar ne de pozisyon, bana bağımlısın
Sırtınızdaki kıyafetler ve yediğiniz ekmek. Çok kızarıksın. Senin
Davranış nankördür ve hakarettir; En çok rahatsız olmasaydım
Yaşayan adam seni uzun zaman önce sokağa atmalıydım. Düşünmek
Biter, kendinizi koyduğunuz pozisyonu bile fark etmelisiniz. "

Sözlerinin ütüsü olarak WINCH'ini görmekten zevk aldı
ruhuna girdi. Sakışı onu terk etti; Sözlerinin felç vardı
hipnotik etki, soğuk bir dünyada kendini soyulmuş ve çıplak gördü
Issız durumuna bağlı. Öfke ile titriyor, kendini hissetti
Dövülmüş, koşulların ve yasanın içine koyduğu güçten ezilmiş
kocasının elleri ve bludgeon gibi kullandığını. Umutsuzca o
onun avantajına dönebileceği gerçeğini aradı ve
Hiçbiri bulunmadı. Çabuk ve çaresizce battığını hissetti.

"Senden nefret ediyorum!" Varlığının tüm yoğunluğuyla ağladı. "Nefret ediyorum
Sen! Benimle uğraştığınız gibi Tanrı sizinle ilgilensin! "

"Tanrı aptalca bir kadın değil,"-aşağılayıcı _femmina_ kelimesini kullandı. A
Gülümseme dudaklarını kıvırdı, çünkü nefret ifadesi
Duvara sürülen zayıf yaratık. Ona meydan okumuştu, onu aradı
"gülünç"? Onu cezalandırmak için yemin etmiş ve onu cezalandırmıştı.
Kader onu merhametine koymuştu.

Koltuklarında zirveye çıkmıştı; o,
Masaya yaslanarak, nefretle suskun, onu yanarak takip etti
gözler.

Kapı onun arkasında kapandığında, bir sandalyeye battı ve öne düştü,
yüzünü kollarına, tamamen umutsuzluk tutumuyla gömdü. Bir
düşünce zihnine sahipti; Kaçmak zorunda, bir şekilde kaçması gerekiyor,
Her neyse; Bu hayat dayanılmazdı. Sonra onun içsel derinliklerinden
Bilinç Angelescu'nun imajını yükseltti-onu görecekti
Ona yardım etmesini isteyin. Reddedemezdi-öyle söylemeseydi
Her zaman onun hizmetinde mi?

Yazmalı mı yoksa şahsen mi gitmeli? Ayaklarına fırladı ve
Uzun yemek odasında yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, elleri sıktı, bükülüyor ve
Parmaklarını kaldırıyor. Kafesli bir dişi aslan gibi
Beş yılın calvary'i her gün zihninde yaşıyor
evliliğinin. Baskı duygusu yükselen gibi büyüdü
gelgit, ihtiyatlı, sağduyu, hatta onun düşüncesi bile
Çocuklar, sadece vahşi kontrol edilemeyen özgürlük özlemini bırakırlar.
Özgür! Başını geriye fırlattı ve kollarını uzattı. Neredeyse o
ev-jordun tuz öpücüğünü yüzünde hissetti, kendini
Güçlü deniz rüzgârının tamponlanması, ciğerleri rapture ile solundu
Firs Balsam, Gale'nin vahşi şarkıları kulaklarını doldurdu. Sis
Gözlerinin önünde yükseldi, hayali kanatlarda yükseldi.
yükseklikler.

Rapture, raptures olması gerektiği gibi sona erdi ve yine Ragna idi
Valentini, yüksek tonozlu tavanı ile uzun yemek odasını hızlandırıyor,
Sağlam Erken Rönesans mobilyaları, öğle yemeğinin düzensiz kalıntıları
Hala masayı çöpe atıyor, ama artık onun baskısını hissetmedi
Tümü. Sanki bir peçe bir kenara çekilmiş gibi
manzara, ya da daha çok zorluklarla uğraşmış gibi
umutsuzluk vadisinin en derin derinliklerine göre konuşulamaz, o
ondan önce güneşli zirvelerin harika vizyonunu ve vaat edilen toprakları gördüm
Ötesinde-daha uzun bir serap ama kutsanmış bir gerçeklik. Onun yapması gereken her şey
DO GİRME GİRMEDİ. Uzun bir şekilde söndürülmüş bir ışık gözlerine geri döndü, o
başını bilinçli bir çözünürlük havasıyla taşıdı.

Manservant giriş, sanki bir görünümde başladı,
Hizmet ettiği ayrılmış, hasta metresinden farklıydı. Ve
_Padrone_ ile bir sahne bu etkiye sahipti! Takdire şayan
Kendini kontrol edin adam barışını tuttu, ancak hepsi
Dudakları-İtalyan hizmetçiniz çok tanıdık bir temelde
hizmet ettiği aile-ama gözleri daha az gizlidi, aslında asla
masayı temizleyerek geçirdiği süre boyunca metresini bıraktı ve
odayı haklara ayarlamak ve hiçbir şekilde onun
süreci hızlandırdı. Sonunda geri çekildiğinde,
Muhteşem değişimdeki mutfak _padrona_ üzerinden gelir.

"Kendi kendime dedim, Signora bir bardak Marsala'ya ihtiyaç duyacak, çünkü o
her zamanki günden daha kötüydü. _Mondo Ladro! _ Bir erkekle yaşamak zorunda kalacak
Bunun gibi! Bir iyilik meleği olan Signora için olmasaydı,
Ben birincisi,-"

"Öyle," diye onayladı aşçı.

"Ama _assunta mia_, oradaydı, solmuş çim gibi görünüyordu
Geldiğimden beri, bir papatya kadar taze, gün batımı gibi bir renkle
yanakları. _ACCITEMPOLI! _ Tepsimi düşürdüm! Bunu düşünmek için
Onun gibi bir Bella Signora, _padrone_ olmalı-"Bilerek göz kırptı.

"Bütün erkekler domuz," diye seçti aşçıyı.

"Bazı şeyler kadınların anlaşılmasının üstünde," diye geri verdi Nando,
Yüce, erkeksi makyajı fırfırladı,-"Ama hepsi aynı--"

Gereksiz bulduğu Marsala'yı yavaşça tüketti.
Sandalyesinin bacaklarına geri eğilerek, dönüşümlü olarak tutan Ragna'yı teklif edin
berrak kehribar renginin tadını çıkarmak için ışığa kadar bardağı ve
yudumlarken dudaklarını takdir etti. Asunta, aşçı, onun
mavi bir önlükte dizilmiş portly formu, lavabonun durulamasıyla durdu
musluk altında bulaşıklar ve damlamak için havai rafta durur. A
Sunshine Meydanı kırmızı tuğla zeminde yatıyordu ve kedi olan Civetta yatıyordu
İçine bastırmak, kadife pençelerini lüks bir şekilde kıvırıyor ve ortaya çıkarıyor,
asi bir kürk yamasını yalamak ve ona yanıp sönmek için boynunu germek
Tembel topaz gözleri ile çevre. Bakır su ısıtıcılar ve tavalar dekore edilmiş
Badyalı duvarlar; Kırmızı tuğla soba ve şifoniyer iyiydi
ovuldu ve düzenli.

Nando, şarabını bitirdikten sonra sandalyesini geri getirdi
Dik ve gül, ağzını elinin arkasıyla sildi.

"Sözlerimi işaretle Asunta, bu evde bir şeyler olacak!
Bir kadın Signora'nın günümüze benzediğinde, bu sorun demek
Birisi,-için "

Tezi çan tarafından kısa kesildi ve acelesinde cevap vermek için
Mutfak kapısını açık bıraktı. Asunta Ragna'nın ona gönderdiğini duydu
_legno_ çağırmak için.

Küçük saman hayranı ölene hayat patlarken başını salladı
kömür közleri; Ragna'nın bu zamanda dışarı çıkması en sıra dışı
Gün,-Kesinlikle rüzgarda bir şey vardı! Her durumda, sempatileri
Signora ile, kendi çıkarlarına bir göz ile
_sor Padrone_'nin Signora'nın hareketlerine göre onu pompalamasına izin verdi. .
Signora asla yanlış bir şey yapmadı, peki ne zarar verebilirdi, diye tartıştı?
Bu arada fakir bir kadının cebinde ekstra bir _lira_ veya iki
hor görülür. Ayrıca anında işten çıkarılma, bir retin cezası olurdu ve
Biriyle baktığında kim _padrone_ karşısında öne çıkabilir?
O korkunç gözler? Oh, kesinlikle Signora'nın partisi olacaktı
Bir bayan olmasına ve güzel kıyafetleri ve mücevherleri olmasına rağmen kıskanıyordu!
Ateşi havalandırırken Asunta'nın mütevazı yansımaları buydu ve
Ona itirafçısı Don'un
Bazzanti, zengin ve fakirlerin
Sorunlar.

"Signor Iddio sadece, sonuçta," diye düşündü Asunta ve geçti
kendini. Ahlakçı zevk verebilir
Ragna'nın ruhunu yeryüzüne topraklayan koşullar
Sekans, aşçısının memnuniyeti için.




Bölüm X


Angelescu sabahı Uffizi'de geçirmişti ve ziyaretini adlandırdı.
Gerçekten sevdiği üç veya dört resim. Bunlardan Madonna
Goldfinch zamanının çoğunu emdi; Sanatsız tutumu
Çocuklar, annenin bakir lütfu ve ihale arka planı
Uzaktaki Floransa önerisiyle ona öneri verdi
erken ilkbaharın örtülü incelikten, erkenin zayıf parfüm
fiesole yamaçlarından menekşeler, nakış
Gökyüzüne karşı badem çiçeği. Diğer resimler dikkatini iddia etti,
Ama tekrar tekrar "Cardellino" a geri döndü.
İlahi Raphael'in Gebe kalma ve infazın enfes saflığı
Meleklerle gizemli bir cemaatle edinilmiş olmalı. Yüzü
Madonna ona tanıdığı birini hatırlattı, ama o kadar belirsiz ki
belirsiz öneriyi yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tatlı madonna yüzü
Onu rahatsız etmeye devam etti ve şimdi odasında uzanırken, sonra
Öğle yemeği, onun soluk mavi dumanlarına sarılmadan önce yüzdü
sigara.

Herhangi bir yakın gözlemci olsa da, yıllar onun üzerinden geçmişti
sette biraz artan sertliğin fark edilebileceğini kaydetti
Ağız, yağsız çenenin karesi. Gözler her zamanki gibi kibardı
Kaş sakin, saçın tapınaklarda gri çizgileri vardı, ama
Eskiden daha ince yok.

Hizmetten ayrılırken, dünyanın iki yıl boyunca iki yıl gezisi yapmıştı,
ve o zaman, bir yıl sonra Avrupa'nın başkentlerinde geçirmişti,
Afrika'nın kalbine seferi keşfetmek. Bundan sonra geri dönmüştü
Hindistan'a ve oradayken ani bir arzu onu tekrar ziyaret etmesi için ele geçirmişti
İtalya, genç hayallerinin ülkesi. Genellikle bu yıllarda
Gönüllü sürgün, Ragna'nın yüzü ve biçiminin gözlerinin önünde yükseldi;
Onun üzerinde silinmez bir izlenim bırakmıştı. O zaman samimi olmuştu
dedi ve yazdı, "Şimdi ve her zaman." İkisi de inatçı bir doğaydı
nefret ve aşık ve Ragna'ya olan sevgisine katılan koşullar
bu tutkuyu ruhuna markalamak için öyle oldu,
Yumuşak kil, fırında ateş ile sonsuza dek sabitlenir. Ona olan sevgisi
ve ihanetinin değersizliğindeki öfkesi ona neden olmuştu
Hayatının tüm ipliklerini kırmak için, ondan bir gezgin yapmıştı
dünyanın yüzü. Sözü için sadık, Prens Mirko'yu hiç görmemişti
Yine, Roma'daki son röportajdan sonra ve bazen düşünürse
Çocuksu Yoldaşlık'ın önceki günlerinden özlemle, acımasız
Adamın gerçek karakterinin vahiyini etkili bir şekilde öldürmüştü
Ama biraz duygusal bir bellek kadrosu. Tamamen olmuştu ve
Ragna'ya terk ederken yazdığı mektupta sadece ciddi bir şekilde
Roma ve cevabı ona zarar vermişti. Ancak onu çok iyi anladı,
cevabının satırları arasında okumamak ve
Görünüşe göre soğuk ve kendi kendine yeterli not, bir doğanın çabası
acımasızca yaralandı, o yarayı gizlemeye çalışarak, elinden bile
doktor.

"Zamanında anlayacak ve bana dönecek," diye düşündü ve
beklemek için memnun oldu. Zaman geçtikçe ve ondan hiçbir kelime gelmedikçe
Onu olduğu gibi, kalbin ve zihnin iç kutsal alanına yerleştirdi
hayatının günlük çıkarlarından. Tahribatlanmadı, hala
çağrılarını bekledi,-inanmak onunla bir zihin alışkanlığı haline gelmişti
geleceğini-ama bilinçsizce büyüyordu
Bunun bir olasılık ışığında daha fazla çağrıdan daha fazla
olasılık. Bu, Roma ziyaretine kadar.

Oraya varışında ona benziyordu, eski anılar beklemektedir
Sokaklarda onun için eski acı kalbinde uyandı, yaşlı
Damarlarında öfke yandı. Yalnız bir adam için kendini tanıyordu
Kendi ülkesinden kök salmış ve ne olabilecek için pişmanlık,
Ragna'yı vardı ama teklifini kabul etti, yanında bir kızgınlık uyandırdı
kadere karşı.

Bu duygu dirilişinin teşviki altında,
uzun bir uyku ve o uyuşukluğunu merak etti
Yalan içeriği. Yenilenmiş duygu ışığında ne olduğunu gördü
Hayatında eksik olan Ragna ve ona sembolize ettiği şeydi: sevgi
ve ev-bağlar ve şimdi onu acı verici olarak hissettiğini hissetti
yoksunluk ve artık belirsiz bir eksiklik olarak değil,
olayların seyrini şansa bırakarak çok uzun sürebilir; görünüyordu
çok erkeksi enerjisine değmez. Neden çaresizce bekledi
Bir imkansız (şimdi gerçeği tanıdı), itiraz? Neden olamamıştı
kızı takip etti, ya da en azından onunla iletişim halinde kaldı
Teklif, onu zorla kendine mi çevirdi? O zamanlar bunu hissetmişti
Böyle bir eylem, ona değersiz, bağımsız olurdu; Ama şimdi daha derin
Anlama, ona çok büyük bir yan tarafta olduğunu gösterdi
Delik, hayatın ödülleri onları ele geçirenler içindir. O
Beş boşa harcanan beş yılı acı bir şekilde düşündü.

Ragna ne yaptı? Nereye gitmişti? Norveç'e geri dön, belki?

Onu izlemek için hafif bir umutla, Piazza'daki emekli maaşına gitti
Montecitorio, durdu. Evet, ev sahibini hatırladı
Norveçli bayanlar, ama bu beş yıl önceydi. Hayır, asla
geri döndü. Signore'u hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm.

Daha önce yeni hitap ettiği Fru Boyesen'i düşündü
Yıl kartları Ragna'ya ve ona verip veremeyeceğini soran bir not yazdı
Yeğeninin nerede olduğu hakkında herhangi bir bilgi.

"Muhtemelen cevap vermeye tenezzül etmeyecek, yeğeninin
işlerimin hiçbiri işim, ama en azından ben ne yapmış olacağım
yapabilirdi, "dedi kendi kendine.

Eski anıların ısrarı ve onun hayal kırıklığı ile
Ragna'nın izini bulma umudu, Roma dayanılmaz hale geldi
ona, bu yüzden Floransa'ya yavaş bir yol attı.
Fru Boyesen'den bir cevap alın ve şimdi onu tembel olarak gergin görüyoruz
Odasındaki bir kanepede Ragna ile dolu zihninde ve Madonna-yüz
Ona hatırlattı, bilmese de, benzerlik
duman çelenklerinde yüzen özellikten daha fazla ifade
başı. Pencere açıktı ve gözü, çatıların çok ötesinde, S.
Miniato, Cypress Rose Beyaz ve Uzakta,
gökyüzünün arka planı. Bahar yaz başlarında birleşiyordu ve güneş
Zaten beyaz ve ıssız akciğer Arno'da göze çarpıyordu. .
Vallombrosa dağları vadinin başında serin ve yeşil yükseldi;
O kadar açıktı ki, evlerin beyaz noktalarını bile ayırt edebileceği
Çıkıntıya tünemiş küçük mezrayı beslemek. Nehirde bir
_ARENAIUOLO_ teknesini rahat bir şekilde kutladı, uzun bir pembeye
Gömlek,-övündüğü tek giysi-ince onun ince kandırarak,
kahverengi bacaklar.

Angelescu, kanepeye uzanan, elleri başının üstüne sıkıştırıldı,
Sabahının yapılarından, yarı-tükenmiş, ama değil
uyumaya eğilimli. Ancak okumaya daha az eğilimli hissetti, ancak onun
Bitmemiş roman, yanında yere bakılmamıştı ve
Saat dördüne kadar zamanı en iyi nasıl geçireceğiniz için içe doğru tartışmak
_sferisterio_'ya gidip _pallone_ bir maç oyunu izleyebilir,
Bir sayfa kapısını çaldı ve ona bir salver hakkında bir not getirdi.

"Bir bayandan, Signor Conte, cevabı bekliyor."

Bir bayan? Ona hangi bayan yazıyor olabilir? Biraz şans tanımak
Belki de onu uzaktan tanıyan seyahatleri. O yırttı
Zarfı aç ve aniden taşlaşmış gibi görünen gözlerle okuyun
soketleri:

     "Makalede burada durduğunu gördüm. Ben _must_ görüşürüz,
     Beni hala yazdığın gibi düşünürsen
     Roma'da bana. Değilse, geldiğim gibi uzaklaşayım, deneme
     Beni gör. Cevabını bekleyeceğim.

     "Ragna."

Not, bazı baskının baskısı altında aceleyle yazılmıştı
Olağanüstü duygu, el yazısı ona çok fazla söyledi. Geri kalanı için,
Onu istedi, ona itiraz etti, çünkü birkaçda itiraz okudu
notun sözleri. Ne anlama gelebilir? Burada nasıl oldu?
Elinde notla durdu, çevresine kaybetti, adil bir şekilde
Şimdi gelmişti, çağrıların beklenmedikliğinden şaşkına döndü. .
Çocuk ona varlığını hatırlatmaya çalıştı.

"Hanımıza hangi mesajı vereyim, Signor Conte?"

"Söyle,-ya da kal, cevabı kendim alacağım. Nerede?"

"Çizim odasında, Signor Conte."

Notu cebine iten Angelescu, odadan çıktı ve
Kalp atarak çizim odasına gitti.

Onunla buluşmak için kanepeden zarif bir figür yükseldi, her iki el
uzanmış. Onları aldı ve Ragna'yı ona çekti, onu içine sıktı
kollar; Bir an için gönderdi, ancak hızla kendini serbest bıraktı.

"Hayır, hayır!" Ağladı. "Yapmamalısın! Bilmiyorsun!"




Bölüm XI


Onu orada bekliyor, otel çizim odasında Ragna geçti
Tüm değişen heyecan, umut, korku ve gergin duygular sayesinde
dehşet, son olarak ona öyle bir ölçüde sahip olmak
Angelescu'nun adımı mozaik asfalt koridorda çaldı ve
Eşik, gözlerini ona kaldırmaya cesaret edemedi. Hepsi bir kerede görünüyordu
Ona korkunç bir şey,-
kendini atacak kadar beş yaşında bir mektup
Bir erkeğin cömertliği, o zamana kadar her şeyi düşünmek için
onun bir yabancı. Yan yanaklarında yandı, utanç gözyaşları ve
Yanlış yönlendirme gözlerinde yükseldi ve Angelescu kapıda dururken
Garip bir heyecan koşarken kalbinin atması neredeyse onu boğdu
vücudundan. Tüm cesaretini çağırarak, umutsuzca onu büyüttü
gözler ve neşeli bir sürpriz ifadesi, hevesiyle tanışmak
Görünüşü yükseldi ve dürtüsel olarak ona doğru hareket etti. O zaman doğruydu, o
Hala onu sevdi!

Ancak kollarının baskısı onu hepsinin gerçekleştirmesine getirdi
Aralarında yıllarca ortaya çıkan engeller,-ona söylemeli ve
Belki de hepsini bildiğinde, ışık gözlerinden kaybolur, istekli
Yanaklarından yıkama! Ayrıldığı ragna olarak onu selamlamıştı
Roma'dan, gerçek karısı olduğu gerçeğini nasıl alacaktı?
bir diğer? Kötü günü ertelemeye, kendini kabul etmeye cazip oldu
Saat, en azından, bozulmamış mutluluktan, ama korkak değildi
sorunun karşılaşması gerektiğini ve bir kerede sahip olduğunu kabul etti
zaten kucaklamasını kabul ederek kendini müstehcen bir konuma getirdi,
Henüz hiçbir şey bilmediği için. Kendini serbest bırakırken çaba sarf etti
Onu korudu, ama dışarı çıkmış eli onu itti.

"Hayır, hayır!" "Yapmamalısın. Bilmiyorsun!" Dedi.

"Çok uzun süre beklediğim anın geldiğini biliyorum
son! Beş yıldır çağrılarınızı bekledim. Beş yıl! Düşünmek
Ragna! "

"Ama henüz nedenlerimi öğrenmedin-"

"Bu doğru," diye karar verdi, "ama bana göre sahip olduğun gerçeği
Bana gelmek tamamen susturuyor. Kendi başına yaptığına sevindim
anlaşma. Düşün, Ragna, sadece iki hafta önce teyzenize yazdım
Christiania seni izlemeye çalışacak. Ben-beklemekten yoruldum, ben
birincisinden aptal olduğumu fark ettim
Hayatımdan çıkmana izin ver, ben de çok uzun süre. "

"Evet, evet," diye nefes nefese kesti, "Beni terk etmemeliydin!"

"Mektubuma cevabınızdan sonra seni rahatsız etmekten korkuyordum-ben
Bir işaret yapana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm-"

"Ah, benim aptalca mektubum!" inliyor ragna. "Ama ben kendim değildim
yazdı. Acı ve aşağılama ile vahşiydim, ben-- "

"Biliyorum, canım, biliyorum ve görüşünü kaybetseydim benim hatam oldu
Tüm bu yıllar boyunca sen. Bunu Roma'da fark ettim. Denediğimde
Orada biraz iz bulmak ve başarısız oldum, teyzenize yazdım. Sonrasında
Orada olan her şey, Roma benim için dayanılmazdı,-
Bunu anlayın-ve buraya bir cevap beklemek için geldim. "

"Gitta Teyze öldü," dedi Ragna. Oh ne kadar söyleyecekti, ne kadar
daha ileri gitmesine izin vermeden önce bilmesi gerektiğini! Ve şeyler
dedi ya da daha çok zımni-değişmeyen bağlılığı, mutluluğu
Onu bulmak, duymak çok tatlıydı. Onun huzurunda hissetti
Kendisi başka bir atmosfere taşındı, kutuplar dışında kutuplar
yeni ayrılmıştı. Onu dönüştürdü, farklı bir yaratık hissetti
çoktan.

Yine de geçmiş ele alınmalıdır; Kendini birlikte topladı
Ona anlatma çabası, ama dudakları ayrılırken, iki İngiliz bayan
Çizim odasına girdi, ardından çay tepsisi olan bir garson geldi. Onlar
Kendilerini bir pencerenin yakınındaki küçük bir masaya taktı, meraklı döküm
Odanın ortasında duran iki kişiye bakıyor, için
Hem Ragna hem de Angelescu,
Hayatın küçük gelenekselliklerini hatırlayın.

"Ne kadar delik!" dedi Angelescu sabırsızlıkla-"ve en kötüsü bu
Bu otelde kendimiz olabileceğimiz yer yok. Ne olacak
Biz Ragna? Bir yerde yalnız olmalıyız-yapabileceğimiz herhangi bir yer var
sürüyorsun? "

"Evet," dedi Ragna hevesle, suçlu bir şekilde kısa bir sürüden memnun. "Hadi
Ülkeye çık, orada yalnız olacağız. "

Angelescu şapkasına giderken kendini oturdu ve toplamaya çalıştı
Fikirleri, söylenmesi gereken gerçekleri marshal etmek için. Çok acımasız görünüyordu
Toplantılarının güzelliğinin yok edilmesi gerekiyorsa
Bu toplantıyı getiren nedenin nedeni. Ne olur
Bildiğinde ne derdi? Onu değiştirir mi? Soğuk algınlığı
Korku kalbini tuttu, ama aracılığıyla mutlu bir sınır hissetti ve
Onun ihale ifadesinin hatırlanmasında nabzlarının dalgalanması
Gözler, sevgili bronz erkekçe yüzünün parlaklığı. "O zaman bile onu sevmiş olmalıydım," diye hayret etti kendi kendine
Eski toplantıları, çünkü şimdi onu sevdiğini biliyordu ve görünüyordu
Hatırlayabildiğinden beri her zaman bu kadar olmuştu. Ne zaman
İsmini gazetede görmüştü, ne kadar kendiliğinden dürtü
Ona doğru, sığınak için ona uçma içgüdüsünün ne kadar tereddımı!

"Sadece, neden daha önce fark etmedim?" diye sordu kendine.

Angelescu geri döndü, şapka elinde ve geniş merdivenden aşağı yürüdüler
Ve kapının dışarıda, özenli bir Flunkey tarafından açık tutuldu.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Angelescu'ya bir taksiye çağırırken
rütbe.

"Sta. Margherita a Montici," dedi Ragna onu alırken şoföre
koltuk.

Angelescu ile halka açık bir şekilde sürüşte pervasız bir sevinç hissetti. Herhangi bir
Sıradan koşullar, ortak ihtiyatlılık onu böyle bir
Kamuoyuna meydan okumak için hareket edin, ancak bu onun ilanıydı
Bağımsızlık, teknelerinin yanması, kesin atış
boyunduruk ve içinde yüceltti.

Angelescu, kalın olsa da, gizlenmemiş hayranlıkla ona baktı
Peçe giydi, özelliklerini gizledi. O daha güzeldi
Bir kız olarak olduğundan çok, figürünün riper, daha zengin çizgileri vardı
Lissome lütfunu korurken, saçları kadar parlak ve bol miktarda
Her zaman ve stres ve fırtına yılları ek bir incelik vermişti
Özellikleri, gözlerine bir derinlik, yaşamışın ince havası ve
ifadesine maruz kaldı-sadece genç olmayan karmaşık bir cazibe ve
Güzel yüz hiç sahip olabilir.

Taşıyıcı Via Maggio'dan geçerken sessizce oturdular.
Uzun, Romana aracılığıyla saran, ama Porta Romana'yı geride bıraktıklarında
Onları ve Long Hill'de Ragna, kararlı bir
çaba, sessizliği kırdı.

“Henüz evli olduğumu söylemedim” dedi.

"Evli!" Tekrarladı Angelescu, "Evli!" Sanki ona baktı
sersemlemiş.

Evlenmiş olabileceği fikri ona hiç gelmemişti. O zaman
Onu reddetmişti, doğrudan sadeliğinde,
Ona reddettiği bir başkasına verme olasılığı. O
Bir başkası tarafından sahip olduğu düşüncesinde içgüdüsel olarak geri tepti ve
Bu sefer kaza yok, ani dürtü yok, ama tam rızasıyla,
Evlilik gerçeği mutlaka ima olmalıdır. Onu hastaladı. Nasıl olabilir
Onunla ilgili her şey ilan edildiğinde kendini başka birine verdi
Kendisine olan sevgisi. Sonra bir adamın kollarından çok hafifçe geçebilir mi?
başkasına? Şimdi ona dönmüştü, ama önceki ışığında
Eylem, şu anki çekiciliği hangi değeri vardı? Ve neden bu çekiciliğe göre
Zaten bir koruyucu, bir koca mı bulmuştu? Ne Açıklama Yapabilir
Davranışları var, ancak zayıf bir barikat olarak sürüklendi
Durum ve dürtü akımları onu nereye götürdü? Yoksa o muydu
Karmaşanın egemenliği, değişim ve heyecan için ölümcül bir özlem mi? Ancak
Burada, yerli cömertliği onun yardımına geldi,-
Olağanüstü koşullar ona dayanmalıdır, o
Yargılamadan önce onu duymalı.

Böylece ona döndü, endişelenen bir şekilde otururken ve onu aldı
Kendi başına el, şöyle diyor:

"Bana hepsini söyle canım, korkma. Şaşırdım, çünkü yapmadım
tahmin edildi-- "

Sesi hassas, sevecenti; Teşvik ettiği gibi konuştu
küçülen bir çocuğun güveni ve her şeyin güzelliği onun
Mükemmel doğallık, basit cömert ruhunun sonucu.

Ragna'ya, ilk istemsiz başlangıcından itibaren olması gerektiği gibi fark ederek,
Korku ve sürpriz görünüşü, kel duyurusunun ne kadar şok ettiği
O'na, hızlı iyileşmesi, cevabının ihale sadeliği
Mucizevi biraz kısa görünüyordu; Çok fazla umut için cesaret edememişti. A
Boğazında yumru yükseldi ve titredi. "Orada, orada, küçük olan, bana hepsini söyle!"

Bir çocukla konuşacağı için yatıştırıcı bir şekilde tekrar konuştu; O yaptı
Gözlerinde iyi olan gözyaşlarının rahatlama gözyaşları olduğunu tahmin etmiyorum
Sevinç, dehşet baskısının tepkisi.

Ragna, hikayesine, korkunç keşif olduğunu söyledi.
anne ol-

"Neden bana yazmadın?" Kesildi.

"Ah, canım," diye cevapladı, "Çok utandım, sadece saklamak istedim
Kendim beni tanıyan herkesten, senden, en önemlisi, çünkü sevdin
Ben!"

"Bana gelmenin sebebi," diye sessizce tekrarladı;
"Ah, peki, sen yapmadın, daha fazla yazık. Düşün, Ragna, yapabiliriz
çok mutluydu. "

"Tanrı en azından daha iyi bir kadın olmalıyım olduğunu biliyor" dedi
Acı bir şekilde, "Olduğum zor alaycı yaratık değil!"

"Zor ve alaycı sen benim küçük ragna?"

"Her şeyi duyuncaya kadar bekleyin ve sahip olmadığımı göreceksin
Bunun iyi bir nedeni, "diye tekrarladı.

Kendisine yanıt olarak ileri çağrılan hassasiyet altında ölmüştü.
Denemelerinin resitali tarafından uyandırılan acı anılar. Büyüyen
Sesindeki sertlik, Valentini'nin teklifini kabul ettiğini söyledi
ve evliliklerinden-ve hikayesinin bu noktasında bakmaya cesaret edemedi
Angelescu'nun yüzünde ama gözlerini sürücüye inatla sabit tuttu
Geri ve konuşurken bile, merakla kahverenginin bilinçliydi ve
Adamın ceketinin gri çizgileri ve şişmiş olduğu derin kırışıklık
Demir rayı üzerinde kutunun üstünde.

Devam etti ve hızlı hayal kırıklığını anlattı, hiçbir şeyi saklamadı, kullanarak
Sık sık eskiden olduğu gibi, açıkçalıklarında acımasız sözler
kendini; Sonra Mimmo'nun, Beppino'nun doğumunun,
zaman geçtikçe hayatının mutsuzluğunu arttırmak ve son olarak
Carolina'nın hikayesi, Fru Boyesen'in ölümü, umutlarının kaybı ve
Sabahın doruk noktası. Bu noktaya ulaştı
Taşıma, Galileo'nun yaşadığı Torre Al Gallo'nun kapısını geçti
ve çalıştı ve küçük Arcetri kasabası aracılığıyla tünemiş
tepe üstü.

Her ikisi de uzun, dar taş döşenmiş olarak sallanırken sessiz oturdu
Sokak, Ragna tüm o korkunç yılların dehşetinde tekrar kaybetti, şimdi
onları karşılaştırdığı için her zamankinden daha dayanılmaz olanlarla,
Angelescu, kaşları derin düşünce sahtekarlarına çekildi, yangının
gözlerinde öfke, yağsız yanağında çalışan bir kas, tıpkı onun gibi
onu dinleyerek oturmuştu. Son evleri arkalarında bıraktıklarında ve
Yüksek taş arasında koşan bir parçalı batık yola geldi
Iris ve Rose'un büyülendiğine karşı isyan ettiği duvarlar
Sandıklar ve zeytinlerin gümüşi yaprakları, uzun bir iç çekti ve
sanki bazılarının ağırlığını atıyormuş gibi omuzlarını silkti
incubus.

"Zavallı küçük kız!" Dedi ve sesi onun derinliği ile salladı
duygu. Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu ve bu sefer sesi
Tam, derin, karar verdi.

"Artık onunla yaşayamazsın, biliyorsun, benimle gelmelisin."

Sonra bir an için öfkesi ani parlama gibi parladı
Bir yaz akşamı yıldırım.

"Tanrı tarafından, eğer o adamı görürsem,-hayır, o canavar, onu öldüreceğim!"

Ragna'dan geçen vahşi bir sevinç heyecanı,-o zaman, o zaman, adamdı,
Defans! Onundaki ilkel kadın sakinliğine tepki olarak sıçradı
ona sahip olmak. İşte hakla ilgili bir sorgulama yoktu, sadece
Kendisinin ve yüklerinin en mükemmel olduğu varsayımı
ve dünyada doğal bir şey. Evet, haklıydı, o onun idi; o
Gururla komuta etme, onu alma hakkını kabul etti; O sarıldı
ustalığını tanımasının bilinci. İşte O bir Rab vardı
tüm duyarlı varlığını kabul etti, ruhunun sevdiği
onur. Zihinsel olarak onunla karşılaştırdı.
Nefret Edildi ve Korkan Üstat ve Egidio'nun Pasttriness onu merak etti
Birinin sözleri ve eylemleri tarafından hakarete nasıl izin verdiğini nasıl sağladı
Yani, çok ahlaki olarak önemsiz. Kollarını atmayı özlemişti
Yanındaki adam, görkemli bir kendini terk etme jestinde,
O olduğu ve olabileceği, bütün varlığı.

Ancak antrenör, kırbaçıyla güzelliklerine işaret ediyordu.
manzara, sade fiesole ve settignano,
Tepeler, vadinin karşısında ve yaralı çam taçlı tepeye tünemiş
Casa al Vento arasında, hepsi pembe ametist'te yüzüyor, Monte alle
Küçük morg şapellerini ayırt eden Croci, arkası
S. Miniato, Arcivescovado iskele ile maskelenmiş, kapusin
Express'leri ile manastır ve hala gümüşi yamaçlara yakın
Zeytin ve yeşil sallayan tahıl, mısır etekleri ve haşhaşların
belli olmak. Bu yüzden sadece öne eğildi ve Angelescu'nun gözlerine baktı,
Her iki elini de ona sıkıştırdı. Peçesini ve onu geri atmıştı
Yüz parlak görünüyordu, sevgisinin ışığında içeriden aydınlandı
Tutkulu üstünlük bilinci.

Dik bir tepe ve at, anlık bir çabaya dönüştü
Kiliseden önce küçük piazza'da nefes nefese kaldı
Pinnacle, her iki taraftaki arazi derin bir vadiye doğru uzanıyor. Üzerinde
sağ el, zeytin kaplı çıplak tepe üstü aralığında bir testere aralığı
yamaçlar ve küçük beyaz evlerin altında, her biri onunla çevrili
"Podere", burada ve orada bir "Fattoria" ya da bir villa, yeşili noktalı
vadi. Yakın tepe artışlarında gorse çiçek açmıştı, sarı
Kaba zeminin üzerinde düzensiz bir örtü gibi çiçekler üzerinde duran çiçekler
Altın ve güçlü tatlı parfüm burun deliklerine saldırdı.
Piazza'nın karşısında, gri eski kilisenin karşısında rahip bahçesi vardı,
Duvar akışları, pembeler ve
Soğan, havuç, lahana ve
marul; Misshapen incir ağaçları isyan etti ve _nespoli_
Ağır yapraklar arasında olgunlaşmış meyvenin altın parıltısı. Kertenkeleler koştu ve
Çimleri filizleyen çatlaklardan duvarın üzerinden fro,
Snap-Dragon, Saxifrage ve bir tür küçük eğreltiotu.

Piazza'nın üçüncü tarafı, alçak bir duvarla sınırlandırıldı ve
_orto_ kilise ve presbytery ile ve bir taş basamak uçuşu LED
zeytinler arasında tahılın büyüdüğü aşağıdaki teraslı tarlalara,
Ve vahşi gladiolus, Cornfower ve Poppy, dalgalı yeşili canlandırdı
yüzey.

En sevdiği uğraktan biri olan Ragna, yola çıktı
Liken kaplı adımlar. Onların dibinde düzensiz bir çimenli yamaç
aşağı doğru gerilmiş, terasların arasına girip çıkmıştır ve bu
Gezdiler. Yaz sıcağında ve kuraklık için çim hala yeşildi
henüz çok uzaktaydı ve ağaçların ışık gölgesinde birçok çiçek büyüdü.

Ragna, o anın coşkusuyla dolu, neşeli ve uzun güldü
bir çocuk gibi; Başını geri attı, gözleri yarı kapalı, ayrılan dudaklar
Beyaz dişlerini bile gösteriyor ve kahkahaları boğazına titredi,
açık dalgalarda yükseldi. Angelescu'ya bir kuşun şarkısını hatırlattı,
Bir baharda köpüren berrak su. Yorgunlaşmıştı
Bir kişi koyu bir pelerini atarken yıllarca acı; Bütün gençler, kız gibi
_insouciance_ yüzeye çok uzun süredir bastırılmış gül, o
Hayatın, sevginin harika sevincini ışınladı. Güneş ışığı, benekli
dar, titreyen gölgeyle beyaz elbisesini aydınlattı, altını
Saçları, yanağının pembe sifonu. O kaçan bir kuş gibiydi
Kafesi, özgürlüğünün yeniliğiyle deli, şarapla sarhoş
hayatın.

Ruh hali bulaşıcıydı, Angelescu'yu yakaladı ve onu aradı
Zeytin Ağaçları, ışık sınırlarını takip ederek, kıvrak dönüşleri ve
bükülmeler. Pagan masalı bir sayfaydı,-Yumuşak güneş ışığında,
Gri budaklı zeytinlerin altında, çiçek yıldızının elastik halısında
Çim, parfümlü esinti Ragna'nın eteklerini gülünç olarak çırpınıyor
takipçisini atlattı. Apollo ve Daphne idi ve dünya gençti
Tekrar. Ama bu Daphne dayanıklı bir perisi değildi ve Angelescu yakaladığında
Uzunluğunda, nefes nefese ve pembe, göğsüne ağzını kaldırdı
onun ve gözlerini kapattı. Renk yüzünden kaçtı, mezar oldu
o kutsalda olduğu gibi tüm gerçek tutkunun gizemli ağırlığı ile
Öpücüğü, ruhunun tamamen teslim olmasını hissetti.

Bundan sonra çimlerin üzerine oturdular, bükülmüş zeytin kökleri arasında,
Ragna, çarpık bir gövdeye karşı sırtıyla, Angelescu gerildi
Onun yanında tam uzunluk, dirseği bir kökte, başı onun tarafından desteklendi
el. Rüya gibi mutlu, sessiz, iki kişi gibi
Cennet aniden Ajar olarak kuruldu, vadiye baktılar
Aşağıda, Arno'nun parlayan erişimlerinin gökyüzünü yansıttığı yer. .
Şehrin pembe döşenmiş çatıları
Beyond Monte Alle Croci'den cüppe, Vadi'ye kadar görülebilir
Bir elek ve Vallombrosa'nın yeşil zirveleri. Gökyüzü o kadar derindi
ufukta ametist için yumuşak mavi gölgeleme, bu tuhaf görünüyor
İtalya ve buna karşı ince zeytin yaprakları, nazikçe titriyor
Breeze, hassas altın iltihaplı oyma ile göze çarpıyordu.

Angelescu derin bir memnuniyet çekti ve Ragna onu tekrarladı; o
Ruhların vahşi coşkusu düşmüştü ve şimdi onun harikasıydı,
Bu aşkın güzel ihale gizemi, sahip olduğu tek gerçek aşk
Hiç bilinen, bu ona hakim oldu. Ona öyle görünüyordu
aracılığıyla, acı, aşağılama, acımasız kulluk
Buna hazırlık, ancak bu zirveye yol açan taşlı yol
Mükemmel mutluluk, mutluluğuna baktı ve güvence altına aldı, gördü
Ayaklarının altındaki tüm dünya. "Kal, geçici an!" o
Yarı fısıldadı-ve gülümsedi, neden geçici an olmasın
Ebedi, onun hayatı olmamak için ileriye doğru değil miydi? Onun yolu yoktu
En son onu gölgeden güneş ışığına mı götürdü? Oh, mükemmel bir gün
esaretini kırmıştı! Ama bakarken bile, yumuşak erik renkli
Vadide uzanan gölgeler, güneş ışığı azalandı
gün.

Sessizliği ilk kez kıran Angelescu'ydu, hala çok şey vardı
Söylenecek, düzenlenecek çok şey. Öne eğildi ve elini tuttu
Bu bir arı orkidiyle boş bir şekilde oynuyordu.

"Ragna canım, tekrar yeryüzüne geri dönmeli ve ne olduğumuzu düşünmeliyiz
yapmak. "

Neredeyse kızgın bir şekilde başladı, şimdiye kadar mutlu olmuştu
Diğerinin Deniz Of Deard Dream Deam
düşünceler. Böylece ona yüzmesi gerektiği gibi görünüyordu,
günden güne, yeni bulunan aşkının tatlılığına oturdu ve
tüm sıradan endişelerin üzerinde yüceltildi. Ona dürtüsel olarak döndü,

"Ah, neden Dreamland'da biraz daha uzun yaşayamıyoruz?"

Gülümsedi.

"Tüm hayatımız uzun bir rüya olacak sevgilim,
Uyanış yok,-ama henüz bizim yapmadık. "

"Birlikte değil miyiz? Bu yeterli değil mi?"

"Evet sevgilim ve sen benimle yeni bir hayata geliyorsun-ama biz
Bu yeni hayatı hazırlamalı. "

Oturdu, çocukça mantıksızlığını attı, hatta koysa bile
Saçlarının düzensiz kilitlerini geri ve şapkasını düzeltti.

"Bana ne yapacağımı söyle,-Ben seninim, canım, karar vereceksin
Ben."

"Geceyi geçirebileceğin bir arkadaşın var mı?
Kocanıza çok az saat bile geri döndüğünüz fikri "
Sözü bir çaba ile telaffuz etti.

"Hayır," dedi Ragna çabucak, "kocam değil. Artık onun
Kendini bu başlıkla çağırma hakkı. Sen benim kocamsın canım sen ve
Sadece sen! "

Ona bir gülümsemeyle teşekkür etti.

"Ve arkadaş, sen böyle bir tane var mı?
yarın ve Valentini'ye herhangi bir fırsat vermemeliyiz.
Sizi güvenle uzaklaştırmadan önce planlar veya onlara müdahale edin. Bir adam gibi
O, her şeye rağmen, kınamıyordu ve oynamamalıyız
ellerine. Siz ulaşılamayana kadar hiçbir şey bilmiyor olmamalı. Ama düşünceden nefret ediyorum, _ma cherie_, ona geri döndüğünden
Çatı-gidebileceğin kimse yok mu? Kavga ettiğini söyleyebilirsin
Onunla,-herhangi bir şey-- "

Ragna, Virginia Ferrati'yi düşündü, ancak keskin yüzleşmekten korkuyordu
gözler ve keskin sorular.

"Evet, bir arkadaşım var, iyi bir arkadaşım var ama onu içine almalıyım
Güvenim ve bir şekilde fikri sevmiyorum. Bence biz
Planlarımızı ne kadar az bilirse, o kadar iyi olur. Ayrıca canım,
Eve gidersem ne zarar var? Şeyleri öyle ayarlayabilirim
Kocamı gör,-Başım ağrıyor ve kendimi kilitlediğimi söyleyebilirim
oda."

"Seni aşağılık çatının altındaki düşünceyi sevmiyorum. Sen benimsin, şimdi,
Ragna, duyuyor musun? Bana ait!"

Yüzünü zevkle kızardı ve nemli parlayan gözleri
ona.

"Ah, canım, birkaç saat daha önemli, çünkü bunu biliyoruz
Birbirimize ait miyiz? Beşten fazla hepsinden geçtim
Yıllar,-"Hareketi anımsamayı yasakladı,-" şimdi bitti ve ben
Özgür, ben seninim-birkaç saat az ya da çok ne olabilir, önemli? Ve daha sonra
Çocuklar var-onları bir kez daha görmeliyim, zavallı küçük ruhlar! "

Son sözleri söylediği gibi sesi hafifçe kırıldı; Mimmo'nun güven
Küçük yüz gözlerinin önünde yükseldi, ama vizyonu itti,-
O, şimdilik, istediği nefret edilen geçmişin bir parçasıydı
leke.

Angelescu'nun yüzü tanımlanamayan bir ifade, kısmen kısıtlama aldı,
Kısmen hoşnutsuzluk, kısmen acıma. Kendisine rağmen, belirsiz bir kıskançlık
Bu çocuklar, Ragna'nın geçmişinin canlı kanıtları, beton,
Diğer erkeklerle ilişkilerinin yadsınamaz kanıtları. Hatta hissetmişti
Ona söylediğinde, sahnenin sahnesini ilişkilendirerek
Sabah, Egidio'nun Mimmo'yu tutma tehdidinden, evini terk etmesi durumunda,
Böylece yasaların kendisine verdiği haklardan yararlanır. Şimdi
Ragna'yı tekrar bulmuştu, hepsini kendi kendine istedi; Geçmiş olabilir
Yardım edilmez ve onu soyutta kabul etmeye ve koymaya hazırdı
ikisinden de uzak. Ama onun üzerine bir utanç duygusu geldi, görünüyordu
Kendini bir çocuğun ince gücüyle eşleştirin. Hala
Birisi acı çekmeli ve sonuçta Valentini'nin hatasıydı ve onun
çocuğu varsaydığı yükün bir parçası olarak kabul etmeye hazır olduğu için,
Ve onun vicdani en iyisini yap. Ragna'nın konuşması
Ona Beppin ona çocuğu ne kadar açık bir şekilde düşündüğünü göstermişti
Babasının bir parçası kendisinden farklı ve memnun olmuştu
Mimmo'yu, diğerini kabul etmek için kendini getirebilirken
Sevdiği kadının nefret edilen zaliminin çocuğu bir yük olur
dayanıklılığının ötesinde. Beppin bu nedenle soruyu ortadan kaldırmıştı
En başından beri ve göründüğü gibi,
Mimmo'nun varlığı da; Ragna ve o hayatlarına başlamakta özgür olacaktı
Yeni bir temelde, geçmiş esaretin kanıtlarıyla numaralandırılmamış. İzin verdi
Düşünceleri bu düşünceler üzerinde duruyor, ancak hala yapamıyordu
tamamen vicdanının dikilmesi. Belki de kolaylaştırmak daha fazlaydı
Bu, Ragna'nın rızasını vermesi için başka bir nedenden ziyade
Dün gece bunun için evine dönüyor.

"Kesinlikle çocukları tekrar görmelisiniz," diye bağladı ağır bir şekilde.

Ragna ona baktı, gözleri düşünceli kaşların altında daraldı. .
Onun tarzının kısıtlaması, elbette, onun için açıkça ortaya çıktı, elbette,
bunun nedeni. Bu adamla aynı olur mu?
Egidio? Çünkü ana nedenlerinden birinin
Evliliklerinin mutsuzluğu, istenmeyen varlığı olmuştu
Mimmo. Angelescu, görünüşüyle ​​açıkça ve kare ile tanıştı, hatta gülümsedi
Endişeli gözleri. Ah, biliyordu, yardım edemedi ama bu adamın
Egidio'dan güneydeki Kuzey Kutbu kadar uzaklaştırıldı! Fakat
Acı çekebilir, ancak kabul edilen sorumluluğun ağırlığı zor olabilir
ona dayanabilir, en ufak bir kanıtını asla görmeyecekti
onu gizleme gücünde yatması gerektiği kadar. Ve onun gücü yatıyordu
Sadece çözümde değil, aynı zamanda sakin bir şekilde var olanı kabul etme gücünde
geriye bakmayan veya karamsar bir şekilde yeniden ortaya çıkmayan koşullar; tüm enerjileri
geleceğe yönelik olacaktı. Bu kadar kararlı gözleri anlattı
Ragna ve bu daha yüksekte daha fazla tanıdığı gibi yeniden hayret etti
disiplinli, hayata karşı zihinsel tutumun aynı sadeliğini oluşturur
Carolina'da kıskanmıştı. Yine de merak edemedi
Geçmişi kabul etmek ve her ikisini de arkasına koymak için çok karar ver
aralarında yavaş yavaş bir sessizlik engelini kaldırmazdı ve gördü
Mutluluk gemileri yasak konunun resifine mahvoldu.

Angelescu ayağa kalktı ve ellerini Ragna'ya tuttu.

"Gel canım, gitmeliyiz. Geri kalanı yolda konuşacağız
geri. Şüpheleri uyandırmak için bu kadar geç durmamalısınız. "

Uzanmış ellerini aldı ve hafifçe fırladı; Onu çizdi
O ve onu uzun ve şefkatle öptü, sonra yavaş ve sessizce,
Yamaçta el ele yürüdü.

Taş basamaklarında Ragna durdu ve son bir bakış için döndü
Vadiye zeytin plantasyonu; Angelescu'nun gözleri onunkini takip etti
sanki bilinçsizce yere veda ediyorlardı.
Ragna, ikisine de sahip olan belirsiz hissi dile getirdi.

"Burada mutluyduk-asla olduğumuzdan daha mutlu olamayız
Günümüzde, "dedi düşük canlı bir sesle.

Angelescu elini dudaklarına kaldırdı.

"Belki de daha mutlu değil-bence de imkansız olurdu, ama
tıpkı mutlu canım! "

Bir çatlakta büyüyen iki küçük eğreltiotu kopardı ve bir
Ona verdi, diğeri kart kutusuna koydu, yumuşakça söyleyerek,

"Bak, onlar yeşil-bu umut için."

Yukarıdaki küçük piazza'da _fiaccheraio_'u uyurken buldular.
Stone Tezgahı, ağzından çıkıntılı bir saman, paslı şapkası çekti
gözlerinin üstünde. At burun çantasındaki yulafta munched, büyük
Millet, şaftlar arasında eğilirken. Selamlandığında adam
Oturdu, korkunç mafsallarla gözlerini ovuşturdu.

"Scusino, Signori," dedi, "_schiacciavo un sonnellino_.
Signori'nin bu kadar erken ayrılmaya hazır olacağını düşünün. _Quando si e
Giovini _-- Biri gençken,-"Geniş bir göz kırptı."
Geldiğimiz gibi geri dönmek ister misin? "

"Hayır," dedi Ragna, "Villa Fensi ve
Barriera S. Niccolo. "

"Benone!" dedi Jehu, koltuğun altındaki burun çantasını istiflediğinde. O
Toplularından birinde şaşırtıcı bir çeviklikle kutuya karıştı ve
Kırbaçının çatlakıyla kapalıylardı.

Yol, kiliseden keskin bir şekilde yaralandı, Beyaz _fattorie_
ve köylü çiftçilerinin evleri. Yukarıdaki tepe yumuşak mor bir gölge attı
Yolun üzerinde ve vadiye inin.

"Şimdi sevgilim," dedi Angelescu, "nasıl olduğumuzu düşünüyordum
kaçmak için. Üçte yarın öğleden sonra bir tren var-daha önce
Gece yarısı İsviçre'de, ulaşılamaz. Görmeye çalışmayacağım
Sabah, ihtiyatlı olmak daha iyidir, ama ben
Tren istasyonu ikiye iki yarıda. İlkinde seni bekleyeceğim
Sınıf _sala d'Aspetto_. Bir şeyleri yokluğunuz olacak şekilde ayarlamalısınız
Sınırı geçmeden önce fark edilmeyecek-sonra
Bu _je ne crains Pas le diable en personne_! "

Ragna yüzüne gülümsedi.

"Bien, anlıyorum. İki ya da A yarısında birinci sınıf bekleme odası
çeyrek üçe. "

"Yanınızda sadece bir gün olmadan yapamayacağın şeyi almalısın veya
İki, "ekledi," sadece bir giyinme çantası, eğer fark edilmeden çıkarabilirseniz.
İhtiyacınız olan her şeyi alacağız. "

Borçlu olduğu her şeyi geride bırakmasını istediğini gördü
Valentini'nin Kasıtlı Liberalitesi. Ve o, konuşulmamış cevabını okurken
Düşüncesi dedi ki,

"Ben zengin bir adam değilim sevgilim, ama ikimiz için de yeterince var-ve ben
Kıyafetler giymiş seni düşünmeye dayanamıyorum ... "

"Gelecekte hiçbir şey giymeyeceğim ama bana ne veriyorsun," diye cevapladı
Gravely.

Bir duraklama vardı, sonra Ragna, şu ana kadar geri dönerek
kilisenin altındaki adımlar,

"Bu öğleden sonra cennetin bir öngörüsü gibiydi. Bu
Şimdiye kadar tanıdığım en mükemmel mutluluk. "

Angelescu kolunu arkasına kaydırdı ve ona yaklaştı; o
Kafa omzuna battı.

"Ah, sevgilim," diye cevapladı "ve çok uzun süre beklediğimizi düşünmek için
Bunun için-bu gereksiz çok şey oldu. "

"Hayır," yavaşça geri döndü, dudaklarından düşen sözler
Düşünceler zihninde kesin bir şekil aldı, "en iyisi olduğu gibi.
Sana pişman olduğumu söylediğimde şu anda samimiim
Hiçbir şey-hiçbir şey. Eğer acı çekmenin ne olduğunu öğrenmemiş olsaydım, yapmalıyım
Seni benim gibi nasıl seveceğimi bilmiyorum. Şimdi görüyorum ki hepsi bir
Hazırlık-bunun için. Eğer sana gitseydim, ben,-biz-sanırım biz
O kadar mutlu olmayabilir. Çok cahildim, çok incindim ve
Takdir etmekten şüpheleniyor-ve gerçek bir sevgi anlayışım yoktu. Birinci
Romantik olduğunu düşünmüştüm, duygu,-Sonra olduğunu bildiğimi sanıyordum
Tutku,-Daha sonra sevgi, dostluk, saygı olması gerektiğini düşündüm.
Şimdi biliyorum. "

"O zaman nedir?" diye sordu.

"Kelimelerle açıklayabileceğimi bilmiyorum, tek söylediğim bu ve
Dahası, sizin için sahip olduğum duygu; hepsi kendim
Ruhumun özü, içimdeki en iyisi. "

Kısa bir sessizlik vardı ve devam etti,

"Daha önce dedim ki sert ve alaycı büyüdüm ama şimdi biliyorum
doğru değil. Acı beni saflaştırdı ve hissediyorum, biliyorum-- "
Kendini gururla yukarı ve yüzünü ona çevirdi, "Ben sonsuzum
Sevgine beş yıl önce olduğundan daha değerli,-benden daha
Prens Mirko-'dan önce, aptal, boş bir kızdan başka bir şey değildim, o zaman, şimdi ben
Ben bir kadınım; Hayatın ne olduğunu ve sana ne verdiğimi biliyorum, bilinçli olarak veriyorum,
Senin için, benim için ne anlama geldiğinin tam bilgisinde
hayatımız. Evet, ben daha iyi bir kadınım. "

"Canım!" dedi Angelescu ve gözleri ona hayran kaldı.

Gerçeği söylediğini, sert disiplinin sahip olduğunu biliyordu
bilinçsizce onu bu görkemli patlama için hazırladı,
Soğuk yağmurlar ve kış karları, dünyayı çiçeklenmeye hazırlar
Bahar, hala kalplerinin kalbinde, manzarada, dilemek için yardım edemedi
tabi tutulmadan onun olabileceğini
hayatın acısı. Onu iddia etmesini diledi, genç,
Masum, dünyadaki kötülükten şüphesiz; Bunu düşündü
Varlığın daha karanlık tarafı, sevgisi ve
İçinde bulacağı mutluluk, onu getirmek için yeterli olurdu
Çiçeklenme mükemmelliğine doğa. Bilinçsizce herhangi birine kızdı
Etkisi Ama sevdiği kadının gelişiminde kendi etkisi. Bu
İçgüdü, nedeni ona Ragna'nın haklı olduğunu söyledi ve
Müteşekkirim, nay, son derece mutlu, sonunda ona gelmesi gerektiği için,
ne olursa olsun ve her şeyden önce kendini teslim etmesi gereken
Ona, tamamen, çekinmeden ve bilinçli.

Birbirlerinin gözlerine baktılar ve ruhları tanıştı ve karıştı, hatta
Dudakları zeytinlerin altında buluştuğunda olduğu gibi. Bir sevinç ecstasy
onlara sahipti ama artık iki saatin coşkulu neşesi değildi
Daha önce, tutkulu yoğunluğunun sınırını sınırlamak için çok derin bir sevinç
acı sınırlarında. Onları beden ve ruhu, bir durumda tuttu
enfes işkence, birleşik varlıklarının her lifine nüfuz ederek,
Her parçacide zonklama, onları iletişim kurarak
Onlar hakkında titreşen eter, onları canlı evrene emer,
ortak ruhları All-Soul'a. Bütün birliklerini hissettiler, biri
diğeri ile ve tüm yaratılışla. Anında bir yaşam için
bütünüyle hayatlarında epitomize edildi, sonsuzluğun kendisi
ölçülemez duraklamada yoğunlaştı, en içteki sırrı
Varlık saygılı gözlerinin önünde çıplak kaldı.

Şimdi tepelerde bir yarık olan küçük bir vadiden geçiyorlardı; .
Yol, üzerinde asılı olan Banksia'nın asılı karışıkların yükseldiği yüksek duvarlarla sınırlandı
ve Yasemin. Still akşam havası kokuyu görünene kadar tuttu
çok tatlılığı ile duyulara neredeyse dayanılmaz ve yeni
Kalplerindeki mutluluk bilinci, parfüm gibiydi.
hava. Ruhun hayır gibi göründüğü anlardan biriydi.
Dahası, mutluluğun mükemmelliği kendi tohumunu taşır
çürüme, zayıf insan doğası perdesini sürdüremiyor
mükemmellik. Bir şey çırpınmalı, bir şey yol vermeli, Wayfarer
Yüksekliklerin nadiren havasını, tökezleyen ayakları uzun süre nefes alamıyorum
Onu Vadiye kendi isteğine taşıyın.

Taşıyıcı aniden sürücünün zorlanmalarının ortasında durdu.
aniden ortaya çıkan yoldan eşit şiddet ile yankılandı
Bir _Barocciaio_ _barocciaio formu, gecekondularından ve ayrıca
Bir aniden kestirdiği levrekten
_Fiaccheraio's_ Whip'e bir dokunuşla atını sar. Yüksek sesle ve
Long, en saf olarak şiddetli davetle çivili değişim oldu
_fiorentinaccio_, her ikisinin kadın akrabalarının itibarları
Yarışmacılar saldırının başlıca noktasıdır. Küçük krem ​​rengi
Pomeranian çılgınca koştu ve yüklülerin tepesinde
_Baroccio_, tiz havlamasını genel kargaşaya ekledi. Böylece
Hayallerinden korktukları, Ragna ve Angelescu baktı, neredeyse şaşkın.

"Embesil!" _fiaccheraio_, "_Bestia! _ Neden bir
Atınıza göz ve içmek yerine yolun yanında tut
Kendin aptal mı? _Ubbriaccone! _ "

_Baroccio_'nun pipetinden çıkıntı yapan bir fiyasko boynu
suçlamaya işaret edin.

"_Ubbriaccone_ Kendiniz! _Mascalzone! _" Carter'ı çığlık attı. "Bir
Yolda tanıştığınız şeye kendinizi izleyin! Çünkü aristokratları kullanıyorsun
ve imbecile _forestieri_ hakkında, dürüst atabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Tozda çalışanlar mı? Seni mahkemelerin önünde sürükleyeceğim! Sen diyorsun
Sarhoşum, yalan söylüyorsun! Canavarımı çırpın, seni gördüm! "

"_Socialista! _ _Anarchico! _ _Figlio d'n prete! _ _Asassino! _" Çığlık attı
_Fiaccheraio_.

"_Figlio d'A-! _" _Barocciaio_ diye bağırdı.

"Şimdi burada," dedi Angelescu yetkili olarak, gidip gittiklerini düşünüyor
Yeterince uzak ve kargaşadan rahatsız, "Bu haykırmayı durdur yoksa vereceğim
İkiniz de sorumlusunuz. Yolun yanlış tarafındaydın ve sen
uykuda, "dedi indirme _barocciaio_," bu yüzden düşersen
Kendi hatanızdı. Ancak, işte sizin için bir lira ve şimdi bir kenara çekin
Ve geçelim. "

Hastalık maması olarak kaybolan adama gümüş bir madeni para fırlattı.
Sihirle olsa bile, kapağına bile dokundu ve "Signori" i diledi.
"_Buona passeggiata_" atını yönetirken. Küçük köpek durmuştu
parlak zeka ile onlarla ilgili haunchlarına oturdu ve oturdu
Gözler, kabarık kulakları öne işaret etti, pembe dilinin bir ucu gösteriyor
Truffle benzeri namlu altında.

_Fiaccheraio_ özür dileyerek başını salladı.

"_He vuole_, Signore, bu insanların eğitimi yok,
Kötü son. Aristokratlar hakkında söylediklerini duydun mu? Ama bu
Hiçbir şey, sosyalist toplantılarında söylediklerini duymalısınız!
İyi kralımızı öldüren Brescia gibi bitecekler. Kötü
Çok fazla konuşacak eğitimi olmayan insanlar için bir şey. _Madonna de
fiaccherai! _ Böyle _farabutti_ ekmeği alması gerektiğini düşünmek için
Dürüst erkeklerin ağızları! "

"Onlara çok zorluyorsun," dedi Angelescu. "Ah, Signore Mio, _beceri_'mizi bilmiyorsun ve ne
Yetenekli! Kötü bir dünya ve biri _tozzo di için çok çalışmalı
Pane_ ve bir bardak _vin nero _-- ve bunlar _merli_ onsuz yaşamak istiyor
Çalışmak ve bu dünya başlamadan beri hiç olmadığı bir şeydir.
Bize başkalarına diyorlar, 'Aha, _minchioni_, bizimle yaşayacağız
Omuzlar! '"

Angelescu eğlendirdi, yaşlı adamı dışarı çekmeye devam etti; kurnaz
Eski Florentine'nin anne ve şirin ifadeleri
Ona zevk al. Ragna geri döndü, kayıtsız, hoş bir şekilde kayboldu
Günlüklerinin labirentini.

Yol keskin bir dönüşe geldi ve sürücü içgüdüsel olarak dizildi.
Onlardan önce, belirsiz bir gölgenin ötesinde,
Şehir, batan güneşin ışınlarında yıkandı. Kuleler parlayanları deldi
pus, tüm palazzo vecchio kulesinin en adil, ince ve uzun boylu
Bazı görkemli zambak ve altın üzerinde yüzen kabarcık benzeri, harika
Duomo Airy Cupola. Gün batımının uzun seviye yumuşak ışınları
gerçek dışı bir yönü sahneleyin; Çok giyilen hacılar olarak sahip oldukları anlaşılıyor
Aniden Golden Dream City'nin arzusunun üzerine gelin,
Gözlerinin önünde sihirli bir şekilde yukarı, güç tarafından uyandırılan muhteşem bir vizyon
Ve onların aşkları. Kubbenin ve kulelerin üstünde, inci bulutları
Ametist ile birleşmek altın-pembe gökyüzünde yüzdü. Birçoğunun sesi
cennetsel müzik önerisine uzaklıktan mellowed kilise-çantalar
kulaklarına yüzdü. Her ikisi de içgüdüsel olarak bunun uygun olduğunu hissetti
mükemmel öğleden sonra bitiyor. Bu son birkaç saat içinde vardı
insan mutluluğunun tepesine ulaştı-geleceğe ne zaman uyabilirse
Onlar için mağazada, hiçbir şey aşkın güzelliğinin
Bu gün, ne de sevinci, ihtişamını aşmayı umuyorlardı.




XII. Bölüm


Kapı Nando-Valentini tarafından Ragna'ya açıldı.
bir mandal tutmak için-yüzleşmesi değişen kaygısı
onun görüşünde rahatlama.

"_Meno erkek, Signora_, sonunda geldin!"

"Neden Nando, ne oldu?"

"Signorini senin için ağlıyor, Signora,-Sor Padrone onları buldu
yaramazlık içinde ve onları döv,-sanki fakirlerini kırmak için onları dövmek
küçük kemikler-- "

Ama Ragna artık kalmadı, kalbi ağzında hızlandı
Çocuklar tarafından paylaşılan odaya merdivenler.

Olan şey şuydu: Carolina, hazırlanmayı görürken
onların _gouter_, eğlence arayışında dolaştılar ve
Egidio'nun kapısı stüdyosu açık,-en sıra dışı bir olay,
Genel olarak anahtarı işte değilken cebinde tuttu, içeri girmişti.
Pencerenin yakınındaki büyük dik şövale bir hanımın portresi vardı,
Bitti, beyaz elbisesi ve uzun olan uzun güzel bir bayan hariç hepsi
Scarlet fular başının karanlık güzelliğini ve
Figürünün ince zarafeti. Fırça demeti ile palet
şövale kutusuna dikkatsizce uzanan başparmak deliğine itin,
Egidio öğle yemeğine gitmeyi bırakmıştı.

Çocuklar el ele durdu, tuvalde açık ağızlı bakıyordu.
Egidio saç üzerinde çalıştığı için son çentiğe indirildi ve
omuz damlası.

"Ne güzel bir bayan," dedi mimmo awed tonlarında, "
prenses!"

"Evet, bir peri prens," diye kabul etti Beppino, annesinin peri
Masallar karışık bir izlenim bırakmıştı.

"Acaba neden bu güzel eve gelmemize izin vermiyor?" sorgulandı
Mimmo, ona bakarak-çocukça gözlerine kadar bir cennet gibi görünüyordu
zevk.

Modelin tahtı, üzerinde duran bir Farsça halı ile kaplıydı.
Bargello deseninin oyulmuş koltuğu ve arkasında, bir ekranda,
eski mavi-yeşil brokarın perdesi, aynı
Güzel bayan. Uzun, yüksek tavanlı odanın bir ucunda, eski bir
Siyah-Walnut Press, Square ve Massive bazı vazoları destekledi
Capodimonte ve eski Ginori eşyası ve üstünde padre'nin bir resmiydi
Eterno, güvercin altın kirişler gönderdiği bulutlara büyüledi,
Bir iblis sol alt köşedeki bir mağaradan çıkarıldı.
Koltuklar ve çeşitli desenlerin _sgabelli_
Yumuşak eskide uzun süren perdeler, brokarlar ve kadife parçaları fırlattılar
Gölgeler, bazıları düzensiz ve yırtılmış, ama hepsi göze bir zevk. -Den
Odanın diğer ucunda eski bir boyalı _corredo_-chest, kapak döndü
yukarı, içinde yuvarlanmış bir kostüm yığını sergiledi, üzerinde bir panoply
Zırh iki raf küçük kollarla çevrili, duvarı dekore etti. Bir
Büyük yuvarlak masa boya fırçaları ve renk tüpleri düzensiz yaptı
Altın ile Damasced çelik bir rönesans mücevher kasası hakkında çöp,
ve abanoz standında fildişi bir haç. Derin bir girinti bir yığın tuttu
Yarı bitmiş portreler, çalışmalar, arka plan eskizleri, çıplak sedye
ve tuval ruloları. Diğer tarafında karşılık gelen bir girinti
Kapı model için bir giyinme odasına dönüştürülmüştü. Üzerinde
Door-Lintel, alçı ve birkaç kafada küçük bir _ecorche_ durdu,
Eller, ayaklar ve anatomik dökümler. Köşedeki bir divanda bir figür,
Bir perdelik izinden çılgınca ortaya çıktı.

Çocuklar hepsini korkulu zevkle keşfetmeye başladılar, hazır
Babalarının ayak izinin sesiyle uçmak, çünkü bu yasaklandı
Yer, Ragna'ya bile. Zaman geçtikçe ve alarm gelmedikçe büyüdüler
daha cesur ve şu anda kendilerini portrenin önünde ayakta buldular,
karşı konulmaz cazibesi ile çizilir. Ona kadar baktılar
Beppino'ya aniden parlak bir fikir meydana geldi.

"Yardım edelim _babbo_," dedi.

"Babbo eşyalarına dokunursak kızacak," diye itiraz etti Mimmo
Beppinat inatçı oldu.

"Ben _babbo_ yardım edeceğim," diye ilan etti ve bir fırça ele geçirdi. Oldu
Scarlet rengiyle suçlanacak ve geniş bir tereddüt bırakacak
hanımın beyaz eteği. Mimmo için çok fazlaydı; Ayrıca bir
Fırça ve resim yaparken otururken Egidio tabureye tırmandı.

"Sen elbiseyi yap, beppin ve ben yüzü yapacağım! Çok kuru, ver bana
O şişe,-Babbo'nun fırçasını içine yapıştırdığını gördüm. "

Beppin istenen şişeyi uzattı ve sert bir fırça daldı
Terebentin, çocuğun yumruğuna sıkıca kavrandı, şu anda ovuyordu
Taze boyalı yüzey üzerinde özenle geriye ve ileri doğru. Yağlı
Akarsular yanakların ve çenenin üzerinden gözlerden aşağı koştu, Impasto'nun Gobs
kendilerini bulanık özelliklere, karanlığın üzerine tarafsız bir şekilde yaymak
Saç yüze koştu. Yüz? Artık ayırt edilemedi
Böyle ve Beppino'nun güçlü çabaları altında eteğin beyaz saten
Deliryum Tremens'te bir İskoç tartan gibi görünüyordu.

"Beppino," dedi Mimmo aniden, fısıltılı bir fısıltıyla, "yüzü geliyor
kapalı!"

Şu anda Egidio stüdyoya girdi; O gördü
çocuklar ve ileri fırladı. Beppino, fırçasını sallayarak,
Sevinçle,-Başarı ihtişamıyla kaybedilen korku.

"Babbo! Babbo! 'Oo!"

"Gerçekten yardım!" Gözleri harap olmuş tuvalin üzerinden geçti,
sevgi emeğinin kalıntılarını yayıldı ve kör bir öfke kavradı
o.

"_ACCITTIDO A Voi! _" Diye bağırdı ve çocuklar yananından küçüldü
gözler ve tıkanık yüz. İki küçük suçluları minibüsünden ele geçirdi
Dyck yakaları ve onları odanın yanına sürükledi
zırh öyleydi. Ağlamaktan çok korkmuş olan çocuklar mücadele etti, ama tuttu
Onlara bakarken sol eliyle kolayca
ceza aracı; Rafta bir folyo görünce onu indirdi.
İlk darbe her iki çocuktan da acı çeken bir çığlık getirdi,
Carolina yemek odasında duydu, burada yatmayı yeni bitirdi
_Gouter_ için tablo; Ve bu onu nefes nefese getirdi ve
Ayaklar stüdyo kapısına uçuyor. Orada bir saniye durdu, dehşete düştü
Gözleriyle tanışan manzara. Egidio, yüzü gibi çarptı
Fiend, çocuklara gelişigüzel ve acımasızca duruyordu;
Zavallı küçük şeyler kollarını içgüdüsel olarak korumak için koymuştu
Yüzleri ve her ıslık vuruşu onlardan yeni bir çığlık attı,
inerken. Mimmo'nun altın bukleleri,
Madman'ı kavrama-o anda Egidio için deliydi-dantel yakası
yırtılmıştı ve zavallı küçük bileğinde kırmızı olan acımasız işaretlerdi
Damlalar damlattı. Kısmen maskeli ikisinin daha büyük olması
Beppino.

Carolina durakladı ama bir nefes almak için o zaman fırladı
İleri ve havada folyoyu kullanan elin ortasında ele geçirildi. Egidio döndü
Kesinti ile çileden çıkarılan bir hırıltı ile ona.

"Git kadın!" "Buraya nasıl cüret edersin?" Diye bağırdı.

"Dur!" "Bırak çocuklar!" Diye cevapladı.

"Onları uygun gördüğüm gibi cezalandıracağım, ben-baba.
İş, duyuyor musun? Haftalardaki çalışmalarım! Bakmak!"

Portreye baktı ve bulaştığını gördü ama onun
Untutored zihin felaketin derecesini kavrayamadı. Görme
Valentini'yi tekrar deldi ve elini sıkmak için çaba sarf etti
onun tutuşundan.

"Signore," diye yalvardı, "küçük olduklarını unutma, sadece
Bebekler, bilmiyorlardı. "

"Çok az mı? İşimi mahvedecek kadar büyükler! _Dio santo_,
Bunun için akıllı olacak! "

Yine kısıtlayıcı ellerinde çekildi.

"Dikkatli ol kızım-onlarla geçtiğimde
Dön-Master'ınıza kim müdahale edeceğinizi düşünüyorsunuz? "

Kolunu serbest bırakan bir kuvvetle ve bir kez
Daha fazla folyo indi.

Ona tekrar uçtu, yüzü hafifledi, gözleri yanıyor, yeni bir not
onun sesiyle.

"Kendine dikkat et!" Çığlık attı. "Katil! Assassin! Yardım et! Yardım et!
Cinayet!"

"Dur, sen aptal!" hırladı, ama daha yüksek sesle ağladı ve o
Çığlıklarını boğmak için çocukları düşürdü.

Nando ve Asunta'nın Beyaz Korkmuş Yüzleri Kapıya Bakıyor
Onu duyularına getirdi ve kızı fırlattı.

"Sen aptallar!" Homurdandı, "O histerik salak uzaklaştır ve
Bu odayı bırakın! Emirlerim olmadan buraya gelmeye nasıl cüret edersin? "

Ama Asunta zaten Carolina'nın tarafındaydı, çocukların üzerinde eğiliyor,
Kimin yüksek sesli hıçkırık odayı doldurdu.

"Aptal yüzünü o kapıdan al, Nando! _Dio mi Strabentica_
Bütün ekibinizi sokağa atma! Barışım yok mu
Kendi evimde mi? "

Pasajda bir adım sesi duyuldu; Nando onun üzerinde bir el hissetti
Omuz onu bir kenara itti ve Enrico Ferrati girdi, baktı
önündeki olay yerinde şaşkınlıkla.

"Tanrım, Egidio! Bu ne anlama geliyor?
çocuklar?"

Carolina gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı.

"Ah, Signor Dottore! İyi Tanrı'nın kendisi seni gönderdi! Bunlara bak
Babaları tarafından öldürülen fakir masumlar! "

Bir anda yanlarında diz çöküyordu, welts ve kesimleri inceliyordu
Küçük boyunlarında ve ellerinde, dikkatli bir şekilde hissediyorum
Aşırı-kesinlikle hiçbir kemik kırılmadı.

"Onları odalarına götür, iyi kızım, soyun ve koy
yatak. Şu anda geleceğim-bunlara bazı kompresler koyabilirsiniz
Çürükler ve kesimleri büyük yeşil şişedeki çözelti ile yıkayın
Signora'nın tuvalet masası. Git, Mimmo Caro, Go, Beppino Mio, Zio Riko
burada ve sana gelecek. Şimdi orada, ağlama! Hiçbir şey yok
Korkun, her şey bitti! "

Carolina, Mimmo'yu kollarına aldı ve biraz altında sendeledi.
Ağırlık, öncülük etti, Asunta Beppino ile takip etti.

"Ayrıca git dostum," dedi doktor Nando'ya, "
aranan."

Nando sırayla kaydı, birçok meraklı geriye dönük bakış attı.

Ferrati, son ayak izi ölene kadar bekledi, sonra onu kaldırdı
Folyodan gözler aldı ve parmaklıyordu.

"Ve şimdi bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek misin, Egidio?" sordu
sessizce.

Valentini omuzlarını omuz silkti.

"Çocuklara sadece biraz zengin bir ceza veriyordum. "

"Ceza! Kesintiler, kaynaklar ve çürüklerle kaplıdırlar! Teşekkürler
Cennet hala kalın kış kıyafetlerini giyiyorlar-
Onları öldürdü, Egidio, eğer durdurulmamış olsaydın
zaman. Olduğu gibi, yaşam için sakatlanmadıkları bir mucize! Var olan
Bir çocuğun ihale bedenine bir şeyle dokunmayı düşünmek için kızgınsın
Bunun gibi mi? "Folyanın esnek bıçağını büktü," diyorum ki
Giysileri onları korumamıştı, etini keserdiniz
Bu bebekler kurdeleler için! "

"Ama bak, Rico," Valentini tutkuyla patladı, "Bak ne
Yaptınız! Buraya geliyorum ve işimi mahvettiklerini görüyorum,
itibarımı yapmak için olan resim-ve şansım olmayacak
Tekrar yapmak, eğer yapabilseydim, çünkü o gitti! "

Şövale döndü ve Ferrati tahribatta acımasız baktı
dövme.

"Tanrım, Egidio," diye bağırdı, "Bu korkunç!"

"Ve yine de beni cezalandırdığım için suçluyorsun-" dedi acı bir şekilde, ama Ferrati
onu kesintiye uğrattı.

"Provokasyona sahipsin, itiraf edeceğim; bu korkunç bir hayal kırıklığı.
Ama sen bir adamsın, Egidio ve öfkenizin daha iyisini elde etmesine izin vermek için
Öldüreceğiniz ölçüde-evet, _Murdered_
kelime-masum çocuklar-"

"Masum!"

"Evet, kesinlikle masum. Bir dakikalığına bir çocuğun
Bu yaş böyle kasıtlı bir kötülük eylemi yapabilir mi?
Düşün adamım, onları ne kadar kolay öldürebileceğinizi ve nasıl olacağını düşün
Karın ellerinde kanlarıyla tanıştın mı? "

"Ah, Ragna!" dedi Egidio küçümseyerek.

"O nerede?"

"Sanırım her zamanki gibi bir yerden geçiyor."

Valentini ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu başka bir şey, aslında sana geliyordum
Carolina'nın 'cinayet' çığlıklarını duyduğumda. Tedavi etmiyorsun
Karısı olması gerektiği gibi, Egidio ve ben kısmen sorumlu olduğum için
evlilik, bir kenara bırakılamam ve işlerin olduğu gibi devam etmesine izin veremem
yapmak. Arkadaşın olarak, ikinizin de arkadaşı olarak, yapabileceğimi hissediyorum
artık sessiz olmayın. "

"Yani şikayetleriyle sana gitti!"

"Bu tür hiçbir şey yapmadı; Ragna, şikayet edecek kadın değil
Kocası herkese-bu zamana kadar karınızı daha iyi tanımalısınız. "

Durakladı, ama Valentini gözleri halı üzerine somurtkan bir şekilde sabitlendi
omuzlarını silkti.

"Hayır, sadece Virginia ve ben kendi gözlerimizle gördüklerinden bahsediyorum ve
Kendi kulaklarımızla duydum. Ragna ve ona biraz konuşuyorsun
halk; Onu aşağılayın ve hayatını dayanılmaz hale getiriyorsun. Ne diyorsun ve
Özel olarak yap, bilme araçım yok, ama karınızın olduğunu görebiliyorum
Hem korku hem de nefret ediyor. "

"İmkansız bir karakteri var," dedi Egidio, bir çocuk gibi
göreve alındı. Ferrati her zaman bu gizemli güce sahip gibi görünüyordu
onun üzerindeki tahakküm, belki de adamın açık gözlü olduğu sonucu
dürüstlük.

"O iddialı, otoriteme karşı asi; nankör
Onun için yaptığım her şey için yalan söylüyor; Sana onun imkansız olduğunu söylüyorum. "

"Bunu konuşalım," dedi Ferrati sonunda bir şeye sahip olduğundan memnun
Tutulması kesin. "Seni noktaya kadar alacağım ve biz
Söyledikleriniz için ne kadar temel olduğunu öğrenecek. İnanıyorum
Hepsi bir yanlış anlama. "

"Değil, kendi karım hakkında aldatılamıyorum, onu daha iyi tanıyorum
kendini bildiğinden. "

"Yanlış olduğun yer var. Karın mükemmel değil-insan yok
ama kendinizi iyi niteliklerine kör ediyorsun ve abartıyorsun
kusurları. Şimdi bunu al, ona iddialı diyorsun, "Kollarını fırlattı
Yuvarlak Valentini'nin omuzları ve onu yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye zorladı
Oda-"Onu sanmıyorum. O güzel bir kadın, o
zeki-yayınlarını okudum ve mükemmeller,-
Başlıklı arkadaşlar için biraz zayıflığa sahip. "

"Evimi knaves ve aptallarla dolduruyor. Almaya devam ediyor
Onun görmesini yasakladığım insanlar, bende olmayacağım! O--"

"SH! Devam edeyim, bitirdiğimde sahip olduğunuzu söyleyeceksin
söylemek için. Tekrar ediyorum, ona iddialı diyorsun, benim görüşüm ve
Onu tanıyan herkes onun mütevazı ve alçakgönüllü olmasıdır. Ona gelince
Arkadaşlar-- "Aniden Egidio'ya göz attı," ne doğru
Onlara itiraz ettin mi? Kaçışlarını mı düşünüyorsun?
Akşamlarınızı bilinmemek için mi geçirin? Bu kadın, bunun orijinali
Portre, ne doğru yaptın, onu ne olduğunu bilerek,
Yaptığın ilişkide onu-diyorum ki, ne doğru vardı
Onu buraya, karınızın yaşadığı eve mi getirin? "

Sesi bir trompet çağrısı gibiydi ve Egidio'nun gözleri düştü.

"Otoritenize karşı isyan ettiğini söylüyorsun-ama bu otorite
Zulüm mi? O çocuk değil, o sorumlu bir kadın ve gün
bir kocanın sözü yasa olduğunda geçti. Ne üstünden dolayı
güçler, kendinize rehberlik etme ve kontrol etme hakkını kendinize gösteriyor musunuz?
Karısı sanki küçük bir çocukmuş gibi mi? Ama eğer itaat ediyorsa
komutlarınızda ılımlı olmanız, boyunduruğunuzu hafifletmeniz, takmanız gerekir
onu giyecek boynuna. Ragna'nın bulduğunu merak etmiyorum
Makul olmayan otorite kullanımı. Şimdi ingratitude için-ne şekilde
Nankör mü? Ve sonuçta sevgili arkadaşım, neden olmasın
Minnettarım, onun için senin için yaptıklarından daha ne yaptın? "
Egidio'nun çenesi düştü. "Evliliğin her ikisine de girilen bir sözleşmeydi
Koşullar hakkında tam bilgiye sahip taraflar. Onun durumunu biliyordun
Biliyordun, çünkü sana seni sevmediğini söyledi-ona teklif ettin
Toplumunun avantajı karşılığında adınız ve korumanız.
Peki, sözleşmenin bir kısmını yerine getirmedi mi? O bir
Model karısı ve anne, sadık, kelime ve tapuda size doğru mu? O
Sana herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir oğlu verilmedi mi? Daha ne yapabilirsin
Ondan mı bekliyor? Mimmo-evdeki varlığının olması gerektiği kabul edildi
Zaman zaman zor ol, ama o sevgili sevecen bir çocuk, kimsenin yapamayacağı
Sevmeye yardımcı olun-ve ne yaptığınızı önceden biliyordunuz.
Unutmayın, çocuk asla sana girmedi, bazen öyle görünüyor
Mahkumiyetiniz. İşte üç puanınız-frankly i
Üzerinde duracak bir bacağın olduğunu göremiyorum! "

Egidio protesto etmek için ağzını açtı ama tekrar kapattı; Gerçekten ne
Arkadaşının kaybının olduğunu görmesine izin vermeden söyleyebilir mi?
Ragna'nın onunla evlendiği umuduyla beklenen servet
şikayetinin kökünde. Sık sık ilan etmişti
Konumdan çok iyi terk edemediğine dair ilgisizlik; Ve
Bundan daha fazlası Ferrati'nin kınamasından korkuyordu ve onu tutmak istedi.
İyi bir fikir. Söyleyebileceği herhangi bir şey, ama kendini en çok içine koymak
Çıkarmayan ışık. Yapacak cevabı olmadığını görünce Ferrati devam etti.

"Onu yalan söylemekle suçluyorsun-ne zaman yalan söylüyor? Onu tuttum
Onu ilk tanıdığımdan beri, gerçeğin kişileştirilmesi için. "

"Şey," dedi Egidio rahatsız edici bir şekilde, Ragna'nın düzenlenmesi zor görünüyordu
bir şekilde, bu sert yargıçtan önce doğrulayın, "
Sahip olması gerektiğini bildiğimde paraya para yatırıyor. Tasarruf eder ve sıkıştırır
Paramı fakir ailesine gönder; Sahip olduğum hediyeleri veriyor
onu yaptı. "

"Ailesine yardım etmek için kendini işaretlemeyi seçerse ve
Böyle bir şekilde hane halkının acı çekmeyeceği, ne olduğunu görmüyorum
Şikayet etmelisin. Ona yardım etmek için doğal değil mi?
KITH VE KIN? Aynı şeyi yapmaz mıydın? Ve neden onu zorluyorsun
Her _centesimo_ için sizden sormak için? Neden onu satın almakta ısrar ediyorsun?
Kendini yapmasına izin vermek yerine onun için kıyafetler? Eğer zalim olursan
Onun üzerinde onun bir kölenin mengene geliştireceğini beklemelisin-ama ben
Hala onun tarafında doğrudan bir yalan olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyor; En fazla, o
ara sıra suçlu olun ve davranışınızı göz önünde bulundurarak, en çok mazeret edilebilir
Equivocation! Şimdi arkadaşım, bir dönüş noktasına geldin, sen
Bunu kendin fark etmelisiniz. Kendi hatanla söylemiyorum
Bilinçli-ama yine de kendi eylemlerinizle, bu geçişe geldiniz,
Siz ve eşiniz arasındaki ilişkilerin, kendinize göre
giriş, imkansız-ve ikiniz de sefil ve ama
Dış müdahale için şimdi burada bir katil,
Yönetilemezliğin sonucu-çocukların katili siz
Gerçekten dünyadaki her şeyden daha iyi seviyorum. Çek! İçin
Tanrı aşkına, çekin ve yeniden başlayın! Ragna'nın seninle buluşacağını biliyorum
yarı yolda. Bu oranda nereye gittiğini göremiyor musun? "

Valentini, arkadaşının nazik elinin altında oldukça kıvrıldı. İddianame
çok şiddetliydi; Hayatında ilk kez kimse vardı
Onunla çok açık ve yetkili olarak konuşmaya cesaret etti. Onu buldu
Hazırlıksız, dikkatlice düzenlenmiş her zamanki zırhından yoksun
görünüşler. Çocukların olayı onu ondan daha fazla sarstı
itiraf etmeye özen gösterdi. Mimmo için çok az sevgiye sahip olsaydı, Beppino
gözünün elması; Ama isteyerek fiziksel yapmazdı
Mimmo'ya bile zarar. Birçok sözde "kötü" adamla ortak olarak,
Çocuklara ve hayvanlara içgüdüsel sevgi ve şiddetine rağmen
Temper neredeyse her zaman sevgilerini kazandı. Düşünmek için şok oldu
Şiddetinin onu yönlendirdiği şey-o kadar çok ki inanamayacak kadar ki
BT. Gerçekten de, eylemini reddedeceği hiçbir tanık olmasaydı
ve kısa sürede kendisini böyle bir şekilde ikna etmiş olurdu
Bir şey gerçekleşmişti. Ancak o bir erkek değildi
Yanlış ve Ferrati onu beklememek için yeterince iyi biliyordu;
Şu anda yaptığı gibi cevaplaması yeterliydi:

"Hayatım, kesinlikle, mutlu olmaktan başka bir şey. Bir adam genellikle görünüyor
Kendi evinde en azından barış bulmayı dört gözle, ama bu
benim partim oldu-olsa da sabahtan geceye ve
Ailesi için her şeyi bıraktı, ben o adamım! "

Çok çalıştığı oldukça doğruydu, ama eşit derecede çalışırdı
Sıkılacak hiçbir aile olmadan, endüstri doğasında
Adam.

"Ancak, nankör olsalar da, _i_ devam edecek. Bir aptaldım
Evlen, şimdi görüyorum, eğer bu saldırı için olmasaydı
tifo-ama kendimi feda etmeye devam edeceğim, yardım edemem, ben
Başkaları için bir şeyler yapmadığım sürece asla mutlu. Ne umurumda
kendim için para? "

Ferrati'nin yapamayacağı asil bir jestle kollarını attı.
Gülümsemeye yardım edin.

"Bu arada çocukların geleceğini düşünmeliyim!"
Neredeyse utanç verici bir şekilde, Ferrati'nin kolunu alarak, "Onlara gidip görelim
zarar görmedikleri-görüyorsun, kötülük taşımadığımı görüyorsun. "

"Önce söyleyecek olan her şeyi bitirelim," dedi Ferrati, endişeli
Bu alışılmadık umut verici durumdan Ragna için biraz imtiyaz sıkıyor.
"Karından bahsediyorduk."

"Ah, pekala, evet, Ragna. Dün gece benim için en çok küstahtı,
Kıskançlık ve mükemmel bir şekilde yetersiz-ne olduğunu bilmiyorsunuz, Rico,
Kıskanç bir karınız var! Sadece düşün, biraz gülünç hayal etti
Benim ve o slattern arasındaki şey Carolina. İmkansız görünüyor
çok az _criterio_. İnanmazsın, Rico, O şeyler
söz konusu! Neredeyse sabrımdan daha iyi oldu! "Ferrati korkunç bir şekilde gülümsedi.
"Bu sabah daha fazla sözümüz vardı ve öfkeyle
Beni bırak, ben de ona -_ bir quel paese_ gitmesini söyledim. _PEGIO başına! _ "

Sesi bastırılmış duyguları için bir havalandırma bulurken yükseldi, neredeyse
Ferrati'nin diğer omuzlara kayma sevincinde varlığını unuttum
ki kalbinde onun olduğunu biliyordu. Durakladı, tam olarak çekildi
Yükseklik, gözleri yanıyor.

"Her zaman aynı hikaye" at sırtına bir dilenci koy ve o binecek
Şeytan'a! ' Onunla oluktan evlendim ... "

Ferrati'nin sert sesiyle kırıldı, "Affon, Egidio,"
Böyle bir şey ve dostluğuma herhangi bir değer belirlerseniz, asla olmayacaksın
Bu kelimeleri tekrarlayın. "

Valentini ona öfkeli bir bakış attı.

"Ah, iyi, istediğin gibi.
Aynı anlamına gelir-kendi başına hiçbir şey yoktur, bu yüzden onun için daha kötüsü
Yakında öğreneceği gibi gidiyor. Sonra alınmaya yalvarır
Geri ve yapmayacağım, yemin etmeyeceğim. "

"Ne!" diye bağırdı Ferrati dehşete kapıldı, "Aslında olduğunu mu demek istiyorsun
karınızı, çocuğunuzun annesini mi sürdün? "

"Eğer gittiyse kendi isteğindeydi."

"O zaman gitti mi?"

Çok geç gelmiş miydi? Ragna aslında onu fırlatmak için cesaret bulmuştu
esaret?

"İçeri girdiğimde Assunta bana Padrona'nın Nando'nun ona
Öğle yemeğinden hemen sonra taşıma ve henüz geri dönmedi. "

Aniden kendini masanın yanında bir sandalyeye fırlattı, parmakları kavradı
Saçları, şiddetli bir kendine acıma uyumunu avlıyor.

"Ah, Rico, ben dünyadaki en mutsuz adamım! Eşim, kadın için
Hayatım boyunca feda ettiğim, beni terk etti! Temel içsel,
Kalbsizliği! Kocasını terk eden bir kadını düşün ve
çocuklar! Kafam her şeyin zorlanmasıyla patlayacak. Oh, neden ben
Evlenecek kadar aptal mı? Ve böyle bir kadın! Tüm hayatım üzüntü
ve hayal kırıklığı ve _gratta-capi_. "

İyice ortaya çıktı. Ragna'nın alacağını hiç düşünmemişti
Ona yalvardığı zaman sözünde, ama şimdiye kadar iyice
kendini gittiğine ikna etti ve küçük dünyası salladı
temeller. En önemlisi, kendisi için üzgündü, kötü kullanılmış hissetti ve
yara.

Ferrati, Valentini ile masanın karşısında bakarak oturdu; Konuştu ve
Sesi keskin ve yetkili idi.

"Ne yaptığınızı anlıyor musun? Karınızı suçladın
Kıskançlık, ama biliyorum ve tüm Floransa bilir, Egidio
olmanın nedeni. Ancak, o sabırlı ve sen kadar hepsini taşıyor
Kendi hizmetçisinin peşinden koşarak her bir ahlak duygusunu öfkelendirin
Ev-inkar etmesine gerek yok, Carolina'ya bakma şeklini gördüm.
O zaman davranışınla seni kınamaya cesaret ediyor çünkü onu sürüyorsun
Uzakta, çünkü bunun ne olduğu. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun
Sen? Karınız burada sevilir ve saygı duyulur ve onun hikayesi ne zaman
Sizi terk etmek, kesinlikle istediği gibi-dünya ne söyleyecek?
Sen?"

Egidio'nun duyarlılığının akoruna kasten dokunmuştu.
Kamuoyu, en kolay yanıt verdiği.

"Dünya beni tanıyor, dünyadan korkmuyorum-Ragna
kınanmak. "

"Ah, işte yanılıyorsun, dünya senin kadar kolay göz kırpmış değil
Düşünmeyi seçin; Davranışlarınızla ilgili olarak daha fazla fısıltılar var.
Hayal ediyorsun. Zaten seni kabul eden birkaç kişi var
Karınızın hesabına ve bu yeterli değilse, _i_ buradayım "
Kendini çizdi, sert gözleri Valentini'ye sabitlendi, "Ben
Sorgulandı, emin olduğum gibi, gerçeğe cevap vereceğim! "

Valentini sandalyesinde sınırlandı.

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum-gerçekten güzel bir sensin!
koynumda bir engerek besledim-ben-- "

"Ben senin arkadaşın, Egidio, en iyi arkadaşın, eğer sadece biliyorsan, ben
Korku ya da iyilik olmadan gerçeği size söylemeye cesaret eden tek kişi benim.
Ama dostluğum beni değersiz bir sona aldatmaya zorlayamaz. Yapacağım
Dünyaya gerçeği söyle ve sen, Egidio, bu gerçeği böyle yapmalısınız
Kendinize utanmadan anlatılabilir. İkna etmelisin
karısı geri dönecek. "

"Onu ikna et, kendimi ona alçakgönüllü? Asla. "

Ama Ferrati gözlerinde titremeyi görmüştü,

"Peki, o zaman 'ikna' beni bırak."

"Ona onu affetmeye istekli olduğumu söyleyebilirsin, istersen
Aramızda hiçbir şeyin gelmediğini düşünmeye hazırım-bak, hazırım
taviz vermek, bir fedakarlık daha eklemek için-- "

Savaş kazanıldı ya da en azından Valentini söz konusu olduğunda; .
Şiddetinden dolayı pişmanlık, arkadaşının korkusu
yargı, iyi düzenli bir konfor olmadan hayatının düşüncesi
ev-hatta Ragna'nın kendisini kaybetme düşüncesi, gelmiş olmasına rağmen
Bir _souffre douleur_ olmak, inatçılığını ve tehdidi zayıflatmıştı
Toplumun kınanması son dokunuş olmuştu. Onun
Ancak karısını "affetme" isteğinin beyanı, hepsi
Ferrati'nin bildiği gibi itiraf edebileceğini. Olmalı
ifade ettiği teslimiyet olarak ele alındı ​​ve daha fazla olmadan hareket etti
tartışma. Ragna sorunu olarak kaldı; O neredeydi? O muydu
geri dönmek? Ve her şeyden önce, yükünü sürdürmeye ikna edilebilir mi?
Valentini'nin kötü huylu mu? En azından Ferrati sahip olması gerektiğini amaçladı
Dostluğunun güvencesi ve gelecekte yardımı, şimdilik,
Valentini ile bu açıklayıcı sahne onun için silahları vardı
Koruma hazır.

"Ebbene?" diye sordu Valentini sabırsızlıkla, bir son vermek için endişeli
röportaj. "Sen misin yoksa çocukları görmeyecek misin?"

"Elbette!" dedi Ferrati, yükseliyor, "Zavallı küçük şeyler, neredeyse vardı
Onları unuttum! Ama "diye ekledi, keskin bir şekilde,
Ona eşlik etmeye hazırlanıyorum, "Burada durmalısın, senin görüşünüz olabilir
Onları konvülsiyonlara atın. Burada bekle Egidio ve ben aşağı ineceğim ve
Onları gördüğümde size rapor verin. "

"Ah, çok iyi," diye homurdandı Egidio, ağzı rahatsızlıkla seğiriyor,
"Kendi yolunuz olsun!"

Ellerini pantolonlarının ceplerine itti ve ruhsal bir şekilde eğildi
Ve stüdyoda. Onun için en tatsız bir gün olmuştu,
Birçoğunun doruk noktası ve en kötüsü bundan çıkmış olmasıydı
uçan renkler dışında herhangi bir şeyle. Meraklı kısmı o
Zayıf, arka kemiksiz, öfkesi zaman için kendini yakmıştı.
Anlayamadı. Bir _toscano_ yaktı ve çiğnedi
Meditatif olarak yukarı ve aşağı yürürken. Gerçek şu ki röportaj
Ferrati ile onu kovmuştu; Tüm zorbalar gibi o kalbinde bir korkaktı
ve arkadaşının korkusuz kınaması onu etkili bir şekilde ezmişti
Fiziksel iffet yapardı. Daha güçlü biriyle tanışmıştı
kendisi ve gerçeği tanımak zorunda kaldı. Şaşırtıcı derecede hafif bir
Mizah, olayları bekledi.




Bölüm XIII


Ferrati, çocukları yatakta buldu, arnica'yı yeniden yarattı
Carolina ve Asunta çürüklerini yıkıyorlardı.

"Signor Dottore!" diye bağırdı Carolina, girerken, "Zavallı küçükleri
Cesetler zebralar gibi çizgili! Santissima Madonna ve Gesu ise
Bambino onları öldürmemişlerdi! "

Her iki çocuk da sıkıntılarının bu provalarında hıçkırarak patladı ve
Ferrati'nin kendisini duyuracak bazı ADO'ları vardı.

"Şimdi o zaman! Şimdi!" Dedi ki, "Yarın bir muamele olacak
Ağlamayan çocuklar! Küçük erkek ol, bu kadınların seni ağladığını görmesine izin verme
Bebekler gibi! "Elini güldürerek salladı" Kim benim iyi oğlum? Hadi
Hangisinizin önce durabileceğini görün! "

"Annemi istiyorum!" hıçkırık mimmo.

"Ben de onu istiyorum!" Beppino'yu yineledi.

"Ah, Gia, Signora nerede?" Ferrati, Asunta'ya dönmeye sordu.

"_Ma chi lo sa_, sor dottore?" Biraz karışıklıkla cevap verdi, işçi
Kendisi Beppino'nun karyolası hakkında. "Dışarı çıktı."

"Ama nerede?"

"Nasıl bilmeliyim? Signora'nın işleri benim değil! Nando
_Fiaccheraio_'ya Grand Hotel'e gitmesini söyledi, ama bundan daha fazlası ben
Bilmiyorum. "

Ferrati kaşlarını ördü-Büyük Otel! Oraya gitmiş olmalı
biriyle tanış, çünkü çok pahalı ve şık bir hostel
Halkın gözünde çok fazla, onun seçmesi için
Sadece kocasının evinden başka lojman arıyor. .
Çocuklar ağlamayı bıraktı ve onu da dikkatle izliyorlardı
kadınlar.

Kesildikleri küçük bilekleri bandajlamaya başladı.
sessizce. Bitirdiğinde Carolina'ya döndü:

"Çocukları sessiz tutun, Arnica ile devam edebilirsin. Yarım saat içinde
Onlara her biri bir kase süt veya biraz et suyu verebilirsiniz. _Addio
Bimbi! _ "Onları sırayla öpüyor", yarın Zia Virginia ve ben
İyiysen sana bir muamele getirin. "

"Zio Riko!" Ferrati kapıya ulaşırken Mimmo olarak adlandırıldı.

"Evet, Caro?"

"_Him_ gelmesine izin vermeyecek misin?"

"Hayır, Caro, gece gelmeyecek."

"Ve Zio, annemi istiyorum."

"_Cuor Mio_, şimdi annenizi arayacağım. Onu bulduğumda ben
onu sana getirecek. "

"Bu doğru, onu istediğimizi bilmez gelecek, değil mi?
Zio? "

"_Sicuro! _" Ferrati'ye neşeyle cevapladı-onu bulabilir mi?
Yine de ve zamanında olur mu?

İki kadın düşüncelerini okudukları için
Önemli bir bakış.

Ancak Ferrati, gitmek için çok fazla değildi, çünkü merdivenlere inerken
Met Ragna geliyor, alarm ve endişe yüzüne büyük yazıyor
Gözleri hala yıldızlı ve yanakları sevinci
öğleden sonra.

"Bana karşı mı, onlar mı?" Nefes nefese kaldı.

"Kötü bir şekilde incinmediler," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Bırak beni, onlara gitmeme izin ver!" Nefesi hızlı pantolonla geldi, onu
Koyun zirvesi.

Kolunu sıkıca aldı.

"Şimdi gel, Ragna, kendinizi sakinleştir. Onlara böyle gidemezsin, sen
onları heyecanlandırır ve zarar verir; Yapmamalısın! "

"Ah, ama neredeyse ne kadar bilmiyorum ..." diye bağırdı ve onu buruşturdu
Kolsuz, merdivenlerden yukarı çıktı ve kendisini fırlattığı kreşin içine
Karyolalar arasında, konvulsif olarak hıçkırık.

Ferrati, bir an sonra bakarak merdivenin üzerinde durdu, sonra onu takip etti
yavaş. Kreş kapısından içeri baktı ve onu gördü, bir kol
Her iki karyolada da yüzü gizli, omuzları hıçkırıklarla titriyor, onu
Şapka harika ve mimmo boynunu ve saçlarının başıboş kilitlerini okşuyor
Küçük bandajlı el, diğer tarafta Beppino iken,
Koruyucu kolu.

İyi sezgi olan Carolina, Asunta'ya bir işaret yaptı ve geri çekildiler
Gürültüsiz bir şekilde, metrelerini çocuklarıyla yalnız bırakıyor.

"Oo'nun geleceğini bildik," dedi Beppin memnun bir şekilde.

Büyük bir duygu dalgası Ragna'nın tepesinde onu sürdürdü,
dayanılmaz. Onun içinde güçlü bir dürtü hissetti
feragat, her şeyi bunalmıştı. Ferrati onunla konuşmuştu
Venedik'te, uzun zaman önce, kulaklarında çaldı. "Sadece bir değil
Kadın, sen bir annesin, görevin çocuğunuza karşı, yok
Onu ne olması gerektiğinden aldatma hakkı! "İlk kez
Aslında Beppino'nun da çocuğu, kemiği ve
Mimmo gibi etinin eti. Şimdiye kadar ona her zaman bakmıştı
Babasının tamamen olduğu gibi, ondan uzak olduğu gibi ve
Babanın nefreti,
çocuk. Şimdi onun içinde yakın yatan çaresiz küçük vücudu hissettiği gibi
Kol, yumuşak küçük sesin güven sözlerini ortaya çıkardığını duyduğunda,
En içte onunla birliğinin tanınmasıyla karıştırılıyor. Ancak
Mutluluktan vazgeçmek, Angelescu'dan vazgeçmek için! Umutsuzluğun karanlık suları
onu yuttu, aşağı ve aşağı battı-daha önce yeterince kötüydü, ama
Şimdi, yaşamın işkencesi ne olurdu? Nasıl verebilirdi
Onu bulduğu gibi mi? Tüm varlığı, bedeni ve ruhu,
sahip olduğu hapishaneye yeniden girme düşüncesinden geri çekildi
Son zamanlarda sonsuza dek kaçmayı düşündüm. Bir vahşi an için dürtü
çocukları sarmak ve onunla birlikte götürmek için onu ele geçirdi. O
Parmaklar yatak kıyafetlerinde ateşli bir şekilde seğirdi. Sonra hatırlama
Angelescu'nun istemeden nasıl geri döndüğünü ona geldi.
çocuklar. Onu görmesi anlamına gelmemişti, biliyordu, biliyordu
Ayrıca, uygunsuz bir şekilde nazik ve düşünceli olacağını-ama ne pahasına
Kendisine, sevgilerine mi? Daha kötü bir işkence hazırlamıyor muydu
İkisi için mi? Düşünceleri gecesi soluk bir şafak kırıldı; o
Kendini artık bir birey olarak görmedi, karşı savaşan bir kişilik olarak
Durum, kadere karşı isyankar değil, daha ziyade ayrılmaz bir parçası olarak
Kader, bu gençlerin hizmetinde verilen bir temel kuvvet parçacığı
rehberlik ve korumaları için yaşar. Görevini anne olarak gördü
Henüz anlamamıştı ve yeni vizyon ışığında durdu
Kendini tüm bencil niteliklerden, gurur ve
mutluluk arzusu. Yine de onu yüceltmeden gördü, fedakarlığı
sıradan bir sırada duruyordu, onun doğal bir dizisi
büyütülmüş anlayış. Yerleşmeden önceki yıllardaki soğuk ağırlığı
omuzlarında aşağı, ama o ağırlığı kabul etti, boynunu büktü
bilinçli ve hoş bir şekilde istenmeyen boyunduruk. Hoş olmayan
ol, ama artık geçmişte olduğu gibi, ruhunda olduğunu biliyordu
feragatinin anı, Egidio'nun gücünün ötesine geçmişti.
onu incitti,-en azından yüzeyden daha fazlası, küçüldü
önemsizlik. Bir daha asla ondan korkmaz ya da karıştırmaz
Kaba hakaretleriyle kendi hesabında öfke.

Mimmo düşünce trenine girdi, tatlı sesini duydu
Kulağı:

"Anne bize geri döndün, bizi bir daha asla terk etmeyeceksin? _DI!
Mamina, Mai Piu? _ "

Başını kaldırdı ve onu öptü, gülümseyerek cevapladı:

"Hayır, _cuoricino mio, mai piu_."

Ayağa kalktı, onun gibi mekanik olarak şapkasını düzleştirdi,
Sonra varlığının bilincinde olduğu için, uzun pimleri çıkardı,
Peçesini katladı, şapkayı çıkardı ve masaya koydu. Oradaydı
Ferrati'yi vuran eyleminde ve döndüğünde
Ona doğru yüzü onu şaşırttı, o kadar soluktu ki, çok sakin, çok damgalı
düşünceli kararla.

"Ah, sen oradasın dostum," dedi.

"Evet," diye cevapladı basitçe, "Şimdi eve gidiyorum."

"Alt katta _he_ mi?"

"Evet, stüdyoda çok bastırıldı. Onu çıkışta göreceğim.
Ona karşı nazik olun-sizinle yarı yolda buluşmak için elden çıkarıldı. "

Hafif bir ironik gülümseme yüzünün üzerinden geçti, sonra onu içinde bıraktı
eski mermer sakin gibi. Doğrudan cevap vermedi.

"Tüm yaşamdan sonra bir uzlaşma meselesidir."

Başladı-bu Ragna'dan!

"Şaşırmış görünüyorsun dostum-yaşlandım ve umut edelim,
Wiser, sabahtan beri. "

Yorum yapmadı ve gitmeye döndü.

"Bir dakika," dedi, onu geri arayarak, "Ayrılmanı sevmeliyim
Grand Hotel'de benim için bir not, eğer yolunuzun dışında değilse. "

Grand Hotel!

"Hiç de değil," diye cevapladı, "bana hiçbir şekilde emrediyorum, tamamen senin
hizmet. "

Kelimelerin samimiyeti onu memnun etti, ama çok fazla hissetti,
şimdilik. Beklemek için ona imzaladı, böylece oturdu ve izledi
Carolina, yeni getirdiği bir kase sütle çocukları besliyor.

Şu anda Ragna geri döndü ve ona bir zarf verdi; Bunlar içinde
kelimeler:--

     "Canım,-

     "Çocuklar beni iddia ediyor, gidemem,-Onlara yanlış olsaydım ben
     kendime ve sana yanlış olmalı. Biz bugün yanılmışız
     buna rağmen kendimiz için bir yolu kesebileceğimizi hayal etti
     durum. Bu yüzden ayrılmalıyız. Seni bir daha asla göremeyeceğim ama
     Unutmayın ki, benimki gibi, gün boyunca olalım
     Gelecek yıllar. Aşkın beni özgür bıraktı, Maddi Dünya var
     şimdi benim için ama bir rüya olarak-senin aracılığıyla nihai başardım
     Kurtuluş, ölüm değil, malzemeden özgürlük
     yaşam koşulları. O Charnel House'un kaderi ne önemlidir?
     Vücudum? Ruhum senin, hiçbir şey bunu engelleyemez. Güle güle,
     Ruhum, hayatım.

     "Ragna."

Zarf, Count Angelescu, Grand Hotel, Citta'ya gönderildi.

Ferrati, mektubu alarak, üst düzey göz attı; Onun içgüdüsü
gerçeği böldü, ama bilge adam gibi, hiçbir işaret vermedi. Sadece,
Ragna'nın elini kaldırdı ve saygıyla dudaklarını üzerine bastırdı
Bir aziz alacaktı.

Odayı terk ederken eşiği ve gördüğü resmi açtı:
Ragna çok soluk ama çok sakin,
Karyolalar, çocuklara bakan, dudaklarını ayıran hafif bir gülümseme, onu
Uzun kirpiklerle gölgeli koyu çevreli gözler, onunla birlikte kaldı
hayatının sonu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGNA***


******* This file should be named 41863.txt or 41863.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/6/41863



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
