*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of America (Amerika'nın Ruhu)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: January 17, 2013 [EBook #41862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spirit of America, by Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit of America

Author: Henry Van Dyke

Release Date: January 17, 2013 [EBook #41862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Amerika'nın Ruhu




  [İllüstrasyon]

  Macmillan Şirketi
  NEW YORK . Boston. CHİCAGO
  Dallas. San Francisco

  Macmillan & co., Sınırlı
  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Kanada, Ltd Macmillan CO.
  Toronto




  Amerika'nın Ruhu

  İLE

  Henry Van Dyke

  Princeton Üniversitesi'nde İngilizce profesörü
  Hyde Öğretim Görevlisi, Paris Üniversitesi, 1908-9
  Hon. LL.D., Cenevre Üniversitesi
  Hon. F.R.S.L., Londra


  New York
  Macmillan Şirketi
  1912

  _Her hakkı saklıdır_




  Telif hakkı, 1910,
  Macmillan Şirketi tarafından.

  Kurun ve elektrotik. Şubat 1910'da yayınlandı.
  Ekim 1910 Mart ayında yeniden basıldı; Şubat 1912.


  Norwood Press
  J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
  Norwood, Mass., ABD




Madam'a

Elisabeth Sainte-Marie Perrin, _nee_ Bazin


İsminizi bu cilt üzerine incelemek, sevgili Madam, hatırlamaktır
Fransa'daki yılımın keyifli anıları. Sempatin beni cesaretlendirdi
Bir ders için çok büyük ve basit bir konunun maceracı seçimi
Sorbonne'da dersler. Yapımdayken,
Hostel ve ormandaki uzun müzik odasında bir izleyici kitlesi
St. Gervais ve puanlarla ilgili nazik bilgelik danışmanları verdi
Parislilerin daha geniş bir izleyicisini ilgilendirme ve tutma olasılığı
_Amphitheatre Richelieu_. Sonra üniversite macerası sona eriyor
Yansık olmadan, bir çevirmen olarak yeteneğiniz takdire şayan bir şekilde giyindi
kendi berrak dilinizde dersler ve onları biraz yardım etmek için gönderdi
Fransa ve Amerika arasındaki dostluk bağlarını güçlendirmek.
Ülkenizin tüm büyüleyici misafirperverliği için minnettarım, bu da benim
yıl mutlu ve umarım, verimli değil, size bu kitabı adadım
Amerika'nın Ruhu, çünkü beni yapmak için çok şey yaptın
Fransa'nın gerçek ruhunu anlayın, takdir edin ve hayran olun.

                                                       Henry Van Dyke.




Önsöz


Bu kitap, yirmi altı dizinin ilk yedisini içerir.
_Conference_, 1908-1909 kışında Hyde Vakfı'nda verildi,
Paris Üniversitesi'nde ve kısmen diğer üniversitelerde tekrarlandı
Fransa. İngilizce olarak teslim edildiler ve daha sonra tercüme edildi
Fransızca ve _le genie de l'Emerique_ başlığı altında yayınlandı. İçinde
Bu Amerikan baskısını yapmak,
Bu bölümlerin ders olarak hazırlandığı gerçeğini gizleyin
bir Fransız kitleye verilen ve amaçlarının
Sandalyenin kurucusunun cömert tasarımı, bir
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki akıllı sempati. Kitap
Okuyucuları vatandaşlarım arasında bulur, okudukları gibi hatırlamak için yalvarırım
kökeni. Belki de bir rapor olarak kendi çıkarına sahip olabilir,
Paris'te, hayati, önemli ve yaratıcı görünen şeylerden yapılmış
Amerikan halkının hayatında ve karakterinde.




İçerik


                                          SAYFA
  Giriş XI
  Bir insanın ruhu 3
  Kendine güven ve cumhuriyet 31
  Adil Oyun ve Demokrasi 71
  İrade gücü, iş ve servet 113
  Ortak Düzen ve Sosyal İşbirliği 151
  Kişisel Gelişim ve Eğitim 195
  Kendini ifade etme ve literatür 239




GİRİİŞ


Fransa ve Amerika arasında kaydedilen eski bir dostluk var
İnsan Özgürlük Tarihlerinde Altın Harflerde. Birinde
New York'un kalabalık kareleri var, genç bir asilzade heykeli var,
İnce, zarif ve cesur, kılıcını sunmak için öne doğru yayılıyor
özgürlüğün nedeni. Bu rakamın altındaki isim La Fayette. Birinde
Paris'in geniş caddeleri sade bir beyefendi heykeli,
Mezar, güçlü, ciddi, atını bir galip gibi oturur ve kaldırma
Fransa'nın yıldızını selamlamak için kılıcını yüksek. O rakamın altındaki isim
Washington.

Her iki toprakta da iki büyük arasında böyle bir dostluk
Halklar olmalı

    "Art'ın ölümsüz övgüyle ölümsüzleştirildi."

Şimdiki zamanla ısıtılması ve güçlendirilmesi daha iyi
Ortak Mal için Çabalar: Dünyanın iki harika görmesi gerekir
Algeciras'ta adalet ve adil oyun için birlikte duran cumhuriyetler,
Lahey Kongresi'nde dünya barışı için birlikte çalışmak.

Ancak böyle bir arkadaşlığın gerçekten devam etmesi için ve
Artış, duygusal bir sempatiden daha fazlası olmalı.
Arasında karşılıklı bir anlayış, gerçek bir anlayış olmalı
iki halk. Romantik aşk, yay ve oklarla küçük _amor_,
Ressamlar ve romancıların onu temsil ettiği kadar kör olabilir. Ama doğru
Dostluk, güçlü tanrı _amictia_, açık gözlü ve net görüşlüdür.
Fransızlar Amerika'ya sadece bakarken ısrar ettiği sürece
Amerikalılar olduğu sürece, gökyüzü scraper ve yüce dolar ülkesi
Fransa'da sadece sarı romanın evi olarak ısrar ediyor ve
Sonsuz dans, çok uzun süredir eski için zor olacak
Bu iki ülke arasındaki dostluk, gerçek bir ve derin bir
Hayati Concord.

Fransa ve Amerika birbirlerini daha iyi tanımalı. Bakmayı öğrenmeliler
Her biri diğerinin zihnine, diğerinin kalbini okumak için. Onlar yapmalı
Birbirlerini daha az foibles ve daha fazlasını inançlarıyla tanıyın,
ulusal zayıflık faktörlerinden daha az ve daha fazlası
ulusal güç. O zaman, gerçekten, umarım iyi olacaklarına inanıyorum
ve sadık arkadaşlar.

Bir Amerikalı'nın bu ciddi ve asil amacı teşvik etmek
Beyefendi, Bay James Hazen Hyde, biri olmak üzere iki sandalye kurdu.
Paris Üniversitesi ve Biri Harvard Üniversitesi'nde yıllık
Fransa ve
Amerika. Bu cömert düzenleme sayesinde faydalandık
İşitme, Amerika Birleşik Devletleri'nde, mm. Doumic, Rod, De Regnier, Gaston
Deschamps, Hugues Le Roux, Mabilleau, Anatole Leroy-Beaulieu, Millet, LE
Braz, Tardieu ve Vicomte d'Avenel. Aynı temelde Messrs.
Barrett Wendell, Santayana, Coolidge ve Baker
Sorbonne ve diğer Fransız üniversitelerinde. Bu yıl Harvard
Beni Princeton Üniversitesi İngiliz Edebiyat Başkanı'ndan aradı,
Ve Sorbonne yetkilileri bana nezaketle verdiler.
Bu _Amphitheatre Richelieu_'nun misafirperverliği, küçük rolümü almak için
Bu uluslararası misyon.

Büyükelçi olarak kimlik bilgilerimi mi istiyorsunuz? Bırak böyle atlayayım
akademik dereceler, profesörlükler ve doktora olarak formaliteler ve
İddialarımı daha basit ve alçakgönüllü bir şekilde sunun. Bir aile konutu
Amerika'da iki yüz elli yıl, atalarım geldi
1652'de Hollanda; beni araştırmak için otuz yıllık bir çalışma hayatı
Birliğin neredeyse tüm eyaletlerinde erkeklerin her türlü ve koşulları
Maine'den Florida'ya ve New York'tan Kaliforniya'ya; Kişisel
Lincoln'den beri biri hariç tüm başkanlarla tanışmak; A
Ormanlarda birçok oduncu, avcı ve balıkçı ile arkadaşlık
yazları nerede geçiririm; Herhangi bir türden bir bağımsızlık
siyasi, dini veya akademik partizanlık; ve bazıları
Amerikan edebiyatına, kökenlerine ve tarihseline aşinalık
İlişkiler,-Bunlar dikkatinizi çekebileceğim iddialar.
Emin olmak için yeterince küçükler, ama onlar gibi bulabilirsiniz
Bu derslerin olduğu dersin kısmi bir açıklaması
almak.

Anlayacaksınız, eğer bir konu seçtiysem
Kesinlikle akademik, bunun nedeni hayatımın en iyi kısmı harcandı
erkekler arasında kapılardan. Konuşmadığımı algılayacaksın
Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi olarak Boston,
Boston olmadığım kaza. Yokluğu hesaba katacaksın
herhangi bir siyasi partinin tek umudu olduğu yönündeki bir öneri
Cumhuriyet, politikacı olmadığım gerçeğiyle. Benimle tespit edeceksin
Edebiyata Karşı Tutum Sadece bunun değil,
Sanat uğruna var olan bir sanat, ama iç yaşamın bir ifadesi ve
ahlaki karakterde bir faktör. Son olarak, sizinle sonuçlandıracaksınız.
Fransız zihninin mantıklılığı, inatçı bir idealist olmalıyım, çünkü
Amerika'nın ruhu hakkında size ders vereceğim_. O
insanın içsel bir ışık tarafından yönlendirildiğine inandığım kadar
Bir insanın idealleri, ahlaki mahkumiyetler ve hayati ilkelerinin
tarihlerindeki en önemli faktörler.

Bütün bunlar doğru. Reddedilemez veya gizlenemezler. İsterim
Eğer katkıda bulunabilirsem onları isteyerek ve yüzlerce daha itiraf et
Bu derslerin amacına çok azdır: bazı insanlara yardım etmek
Fransa'nın Amerika'nın gerçek insanlarını daha çok anlamak için-bir insan
idealistlerin büyük bir pratik göreve katıldığı.




BEN

Bir insanın ruhu




Amerika'nın Ruhu




BEN

Bir insanın ruhu


Bir adamı tanımak için bunu teyit eden bir atasözü var.
Sadece bir hafta boyunca onunla seyahat etmek için. Neredeyse hepimiz vardı
deneyimler, bazen mutlu ve bazen tersi,
Bu deyimi onaylayın.

Ortak bir yolculuk bir tür istemsiz itiraftır. Bir
belirli heyecan, bir karışıklık ve algıların hızlanması ve
Duyumlar, maceralarda, ani değişiklikler, yeni ve çarpıcı
Seyahat sahneleri. Alışkanlık bağları gevşetilir. Zevk dürtüleri
ve hoşnutsuzluk, aniden hissedilen, kendilerini şaşırtıcı derecede görünür kılmak.
Genellikle giyinmiş olan dilekler ve iştah ve önyargılar
Bir kılık değiştirecek kadar geleneksel kelimelerin kostümü şimdi ortaya çıkıyor
Maskesiz ve çoğu zaman çok az kostümde, aniden sanki
yataklarından bir vapurda ateş alarmı ile çağrılır veya bir
daha hoş bir figür, Righi'deki bir otelde duyuru ile
Gün doğumu yaklaşıyor.

Belki de bu gücün bir parçası olan başka bir şey daha var.
Swift açıklamaları yapmak için seyahat edin. Demek istediğim, belirsiz serbest bırakma duygusu
Evden uzakta olan birine gelen görevler ve kısıtlamalar. Çok
Günlük davranışlarımızın dış şekli yapı tarafından düzenlenir ve
kaçınılmaz olarak bulduğumuz sosyal makinelerin işleyişi
yer. Ama bütün bunlar geride kaldığında, bir adam artık hissetmediğinde
komşu tekerleklerin basıncı, sürüş kemerinin kısıtlaması
bu da hepsini birlikte hareket ettirir, ne de ortak görevin kısıtlanması
Herkesin kolektif gücünün uygulandığı "
makine. "

Sıradan manzara gören, ticari olmayan traveller-turist,
Globe-Trotter-genellikle kendi başına çok fazla düşünen kişi değildir
Ne kadar bilinçli olsa da, kendi önemi olabilir. Onun
Favori atasözü, "Roma'da olduğunuzda, Romalılar gibi yapın." Ancak
Atasözünün uygulanmasında, her zaman sorgulamaz.
Yapmaya davet edildiği özel şey,
Roma'da yaşıyorsa ya da bazılarında olmak istediği bir tür Roma türü
Diğer bir tür Roma oldukça farklı, hatta aksine. Özgürleşti. O
hesap verilemez. Garip bir bahçeyi ziyaret eden bir kelebek. O var
Sadece kaprisine göre kendisinin tadını çıkarmak ve kabul etmek
Onu en çok memnun eden çiçeklerin davetiyeleri.

Seyahatte bu sorumsuzluk hissi,
Şarabın etkisi. Dil gevşedi. Beklenmedik nitelikler ve
Eğilimler bilinçsizce itiraf eder. Yeni bir adam, şimdiye kadar bilinmiyor,
Sahnede görünür. Ve bu yeni adam genellikle daha doğal görünüyor, daha fazla
kendiliğinden, daha canlı, eski tanıdıklarımızdan. "Sonunda," diyoruz
kendimiz, "gerçek içselliği, bunun gerçek gerçekliğini biliyoruz
aynı tür. Şimdi bir rol oynamıyor. Yüzeye geliyor. Görüyoruz
Ne kadar kötü bir adam ya da ne iyi bir adam. Viatore'da Vino et vino et
Veritas! _ "

Ama sonuçta, seyahatin ilk izlenimi oldukça doğru mu?
karakterin büyük açıklayıcısı mı? Bu temel gerçek mi,
temel gerçek, _la vraie verite_, bunu keşfettiğimiz
bardak? Yoksa, yeterince gerçek olan gerçeklerin yeni bir yönü mi,
gerçekten, ama temel değil,-kendini sunan o kadar yeni bir yön
gerçekte olduğundan daha önemli mi? Soruyu kısaca koymak ve
pratik bir biçimde, bir demiryolu trenidir, karakter okuma yeri veya
Sadece özellikleri gözlemlemek için bir yer mi?

Tabii ki, çok fazla karmaşık ve kavgacı var
Bu basit soruya dahil olan psikoloji, örneğin,
Deterministler ve liberterler arasındaki konu,
bilinçsiz filozoflar ve idealin filozofları,-hepsi
çok pratik yapmak için ihtiyatlı bir şekilde geçeceğim ve
sağduyulu gözlem.

Sıradan seyahat genellikle olduğu kadar gizler ve karıştırır
Gezginin karakterini ortaya çıkarır. Onun heyecanı, ahlakı
müfrezesi, entelektüel çıkığı, o bir kişi değilse
olağanüstü sıkılık ve duruş, kendini çok kaybetmesine izin vermeye yatkındır
kendini bulmasına yardım ettiklerinden daha fazlası. Bu garip ve geçici olarak
Eyleminin anlamı ve ilişkisi yoktur. Taşınır.
Koyulur. Dış yenilik akımı ile süpürüldü.
Bu onun için iyi olabilir ya da onun için kötü olabilir. Bu soruyu sormuyorum. BEN
ahlaksız değilim. Gözlemliyorum. Mesele şu ki, bunların altında
Koşullar Gerçek adamı daha net, ama daha az net görmüyorum. İle
Yunanca bir sözde, Philip'i bir
Biraz heyecanlı, ama Philip ayıkken:
Farslı ziyafet, ama Makedonlularıyla birlikteyken.

Dahası, hata yapmazsam, yerli çevre, seçilen veya
Kabul edilen görev, büyük dünya işinde kesin yer, bir parçası
adamın kendisi. İnsan atomu yok. İlişki ayrılmaz
kalite. Mutlak izolasyon görünmezlik olacaktır. Yerinden olma
Deformite. Emerson'un şiirinde ne dediğini hatırlıyorsunuz, _ach ve tüm _:-

  "Narin kabuklar kıyıda yatıyordu:
  En son dalganın kabarcıkları
  Emayelerine taze inciler verdi,
  Ve vahşi denizin körüklenmesi
  Bana güvenli kaçışlarını selamladı.
  Yabani otları ve köpüğü sildim
  Deniz doğumlu hazinelerimi eve getirdim
  Ama fakir, çirkin, gürültülü şeyler
  Güzelliklerini kıyıda bırakmıştı
  Güneş ve kum ve vahşi kargaşa ile. "

Bu yüzden adamımı ait olduğu yerde görürdüm,
onu üretti ve üretmeye yardım etti. Anlardım
onlarla olan ilişkisi hakkında bir şey. Onu işinde izlerdim
sadece yaşamını kazanmakla kalmayıp aynı zamanda kalıpları ve formları da kazanan günlük emek
onun hayatı. Onu nasıl tuttuğunu, isteksizlikle veya
Alacrity ve onu nasıl onurla ya da hor görüyor. İsterim
Somut sonuçlarını nasıl kullandığını düşünün; hangi amaca
Onları uygular; Hangi nesneleri zahmetinin meyvesini harcadığı için; Ne
Kaşının teriyle veya beyninin teriyle satın alır. İsterim
daha önce gidenlerin etkisini izlemek
o. Tamamlanmamış projelerde kalbinin sırlarını okurdum
ondan sonra gelecek olanlar için oluşturur. Kısacası yapardım
yayladığı kökleri ve kalbinin olduğu umutları görün
Çiçekler.

Böylece ve dolayısıyla, gerçek adam, tüm adam daha fazla olur
Bana açık. Az ya da çok takdire şayan görünebilir. Onu sevebilirim
daha fazla veya daha az. Bu hiçbir fark yaratmaz. Kesin olan tek şey
O'nu daha iyi tanımam gerektiği mi? Adamın ruhunu bilmeliyim. Eğer bu doğruysa, o zaman, bireysel olarak, bir
ulus, bir insan mı? İçsel yaşam, gerçek hayat, animasyon ve
Bir insanın biçimlendirici yaşamının ayırt edilmesi sonsuz zordur ve
anlamak.

Modern Avrupa'da yüzlerce seyahat var
Büyük eğlence ile tüm ulusların "Geçen Gösterisini" izleyin-
_Aix-Les-Bains_ parkında _champs-dysees_
Yaz ortası, sonbaharda İtalyan göllerinde, sütun
Ocak veya Şubat ayında Kahire'deki Shepherd's Hotel, Pinci Hill'de
Roma Mart veya Nisan aylarında. Koltuklarınızı, bayanlarınızı ve baylarınızı bu
sürekli performans, bu uluslararası _vaudeville_ ve gözlem
İngiliz alışkanlıkları, Fransız davranışları, Alman gelenekleri, Amerikan eksantriklikleri,
Çeşitli eğlencede sizi ilgilendiren her şey. Ama hayal etme
Bu şekilde ulusal kişiliğini bilmeyi öğreneceksiniz
İngiltere, Fransa veya Almanya veya Amerika. Bu bir şey
asla ihraç edilmedi.

Biraz damla tentür veya özü, gerçekten de bir topraktan geçebilir
bir diğerine, farklı ve konsantre bir bireysellikte,
Lafayette Amerika'ya veya Franklin'e Fransa'ya geliyor. Biraz kısmi
Portre ve kusurlu imajı, gerçekten de üretilebilir
edebiyat. Ve orada ayrılacak kadar akıllı olan okuyucu
Kafadan başlık ve kostümün altındaki rakamı ayırt etmek,
temsil edilen gerçek hayatın en azından bazı özelliklerini izleyebilir ve
şiir veya romantizm, deneme veya söylemde ifade edilir. Ama bu bile
Edebiyat, hayati derecede anlaşılabilmek için yorumlanmalıdır.
onu üreten erkeklerin hayatı ve erkeklerin
kim üretildi.

Yazarlar cebirsel miktarlar değildir, --_ x_, _y_, _z_, & c. İfade ediyorlar
Belirli bir ortamın ortasında manevi eylemler ve tepkiler.
Yazdıkları şey bir anlamda bir sanat eseri ve bu nedenle
o sanat yasaları tarafından doğru bir şekilde değerlendirildi. Ama bu karar olduğunda
Kitap, rütbesine göre atandığında
madde, yapısı, tarzı, hala başka bir nokta var
dikkate alınması gereken görüş. Kitap bir belgedir
hayat. Belki de manevi bir protestonun somutlaşmışıdır; Ya da bu
entelektüel bir hırsın bilinçsiz itirafı; Ya da bir itiraz
bazı popüler duygulara; ya da özlemin ifadesi
bazı güzellik veya sevinç biçimi; ya da bazılarına bir övgü
kişisel veya sosyal mükemmellik; veya bazı vizyonların kaydıdır
Mükemmellik görüldü

  "Denizde veya karada hiç olmadığı ışık,
  Kutlama ve şairin rüyası. "

Her durumda, ideallerin mirasından çıkan bir şey
ve onlara ekler.

Bu mirasın sahibi bir insanın ruhudur. Bu ruh
İnsanlar evde yaşıyor.

Bu nedenle Amerika kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve
bazı açılardan Avrupa'da olumlu bir şekilde yanlış anlaşıldı. Amerikalı
Tüm Avrupa'da sayısız (ve fark edilir) olan turistler
Son kırkta zevk ve merak yolları
yıllar, ülkelerin halkı üzerinde canlı bir izlenim bıraktı
Ziyaret ettiler. Tanınırlar. Hatırlanırlar. Değil
Bu tanıma daha fazlasını içerip içermediğini sormak için gerekli
Sık sık aldığı formlar olsun, hayranlık veya şaşkınlık
gurur verici veya tersi. Bu noktada yeterince Amerikalıyım
Kendim büyük ölçüde kayıtsız kalıyorum. Ama güçlü hissettiğim nokta
sadece türetilen Amerika'nın popüler izlenimi mi?
esas olarak Amerikalı gezginlerin gözlemlenmesinden ve olması gerekir,
eksik, yüzeysel ve birçok yönden yanıltıcı.

Bu Amerikalı gezginler kalabalığı yüzlerce kat daha fazla olsaydı,
yine de temsili olmaz, yine de yapamazdı
Sadece gezginlerden oluştuğu için Amerika'nın ruhunu ortaya çıkarın. Size, belki de neredeyse hepsinin farklı olanı içerdiğini kabul ediyorum
Amerikalıların türleri ve çeşitleri, iyi, kötü ve vasat. Bulacaksın
Bu kalabalıkta bazı çok basit insanlar ve çok karmaşık insanlar;
ülke halkı ve şehir halkı; kültür aramaya gelen yorucu ruhlar ve
para harcamaya gelen rahat ruhlar; Milyonerler ve
okul öğretmenleri, salon bekçileri ve üniversite profesörleri; adamlar
Doğu ve Batı'nın adamları; Yankees, Knickerbockers, Hoosiers, Cavaliers,
ve kovboylar. Elbette, diyorsunuz ki, bu kadar büyük bir örnek koleksiyonundan
Kişi, eşyaların yeterli bir yargısını oluşturabilmelidir.

Ama hayır; Aksine, numune koleksiyonu o kadar büyük olursa,
Seyahatin ayrılması ve abartılı koşulları altında,
karışık ve daha az aklı başında ve izleniminize nüfuz edecek,
Başka bir yolla hayati bir fikir edinmedikçe
köken, gerçek ilişki, ortak miras ve ulusal
ötesinden gelen bu garip ve çeşitli gezginlerin birliği
deniz.

Anlayın, Avrupalı ​​akademisyenlerin ve eleştirmenlerin
avantaj için Amerikan ilişkileri ve kurumlarını incelememiş ve
zekanın, sempatinin, eleştirinin, üzerine açık bir ışığı atıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi ve yaşamı. Gibi felsefi bir çalışma
Tocqueville'inki, Bay James Bryce gibi siyasi bir çalışma,
M. Paul Bourget, M. gibi akut sosyal gözlemler serisi.
Andre Tardieu, M. Paul Boutmy, M. Weiller, bunun gibi bir endüstriyel çalışma
M. d'Avenel veya Abbe Klein gibi dini bir çalışma,-bunlar
çok değerli. Ama oldukça farklı, oldukça farklılar,
Avrupa'da Amerika'nın popüler izlenimi, bir izlenim ve
Belki bir dereceye kadar doğal olarak,
Amerikalılar _en Voyage_ ve bazen garip bir hipnotizmle
Amerikalı gezginlerin kendilerine bir süre kendini dayatır.

Buna Amerika'nın uluslararası posta kartı görünümü diyorum. Sık sık
Eğlenceli, bazen rahatsız edici ve neredeyse her zaman kafa karıştırıcı. Var
İçinde gerçeğin yanıp sönmesi. Belirli ayrıntıları doğruluğu ile oluşturur.
Bir Kodak. Ancak, Kodak tarafından yapılan bir resim gibi,
perspektif ve atmosfer yok. Ayrıntılar birbirine uymuyor. Bunlar
alakasız. Genellikle çelişkilidirler.

Örneğin, Amerika hakkında yapılan açıklamaları duyacaksınız.
takip etme:--

    'Amerikalılar Yüce Dolar'a İngilizceden daha fazla ibadet
    Göze çarpan pound veya fransız tapa _LES Beaux Ecus
    Sonnants_. _PER Contra_, Amerikalılar aptalca harcama.
    gerçek paranın değeri hakkında hiçbir fikri olmayan. '

    'Amerika sosyal düzeni olmayan bir ülkedir. Bir evin evi
    tüm sakinlerin bir
    seviye. _Per Contra_, Amerika sınıf ayrımlarının bulunduğu yerdir
    en keskin şekilde çizilir ve zenginlerin en yaygın olduğu yerlerde ve
    uzlaşmaz bir şekilde yoksullardan ayrıldı. '

    'Amerika Birleşik Devletleri, siyaset teorisinde kesin bir deneydir,
    1776'da başladı ve bu yüzden başarılı oldu
    felsefi gerçek ve mantıksal tutarlılık. _PER Contra_,
    Amerika Birleşik Devletleri bir kazadır, koşullardan doğan bir ulus ve
    Gerçek birlik veya firmadan iyi bir servetle bir arada tutulur
    temel.'

    `` Amerikan ırkı yeni bir yaratım, Aborijin, otokton,
    tamamen yeni ve şimdiye kadar kendini ifade etmesi gereken
    duyulmamış sanat ve edebiyat biçimleri. _Per Contra_, yok
    Amerikan ırkı, sadece geniş ve saçma bir _Melange_.
    unsurlar, çeşitli siyasi konvülsiyonlar tarafından Avrupa'dan atıldı,
    ve olayların baskısıyla birleştirildi, bir insana değil, ama
    asla bir literatüre veya bir
    kendi sanatı. '

    `` Amerika, herkesin istediği şeyi yaptığı kanunsuz bir topraktır ve
    Komşusunun görüşüne dikkat etmez. _PER Contra_,
    Amerika, önyargı, müdahale, kısıtlama ülkesidir,
    kişisel özgürlüğün sürekli olarak istila edildiği yer
    saçma yasalarda yer alan dar fikirler ve gelenekler
    Bir adama günde kaç saat çalışabileceğini, ne içebileceğini söyle,
    Pazar günü kendini nasıl eğlendirebilir ve ne kadar hızlı sürebilir
    otomobil.'

    Sonunda Amerika, materyalizmin evidir, bir ham toprak,
    pratik dünyevi, yaratıcı olmayan, saygısız,
    din. Ama _Per Contra_, Amerika son sığınağı
    batıl inanç, dini coşku, aydınlanmamış özveri,
    antika bağnazlık bile, manevi hayalperestlerin ülkesi ve
    Brillat-Savarin'in dediği gibi, kırk din ve
    sadece bir sos. "'

Bu kontrastları ve çelişkileri biraz keskinleştirdim mi? Bende
Bu resim posta kartı görünümündeki tutarsızlıkları aşırı aktardı
Amerika?

Belki de öyle. Yine de bunun ana özelliklerinin
Tutarsız görüş tanıdık. Onların yansımasını görüyoruz
Amerikan haberlerinin nadir öğelerinin tekil seçimi ve sunumu
bu da Avrupa gazetelerinin sütunlarına giriyor. Biz
Onları sokak ve _table-d'hote_ konuşmasında tanıyın.

Bir öğrenilen yerçekimini ve ciddiyetini çok iyi hatırlıyorum
Alman bana, birkaç yıl önce, Amerika'ya gidip gitmediğini sordu.
İlk sosyal çevrelerde onun için ciddi bir dezavantaj olurdu
Akşam yemeği masasında bıçağıyla yiyin. Benim tarafından çok rahatlamıştı
Kimsenin bunu fark etmeyeceğine dair güvence.

Bir İngiliz hanımın sorduğu büyüleyici saflığı da hatırlıyorum.
"Amerika'da iyi yazarlarınız var mı?" Cevap şuydu: "Yok
konuş. Literatürümüzün çoğunu Avustralya'dan ithal ediyoruz.
İyi Umut Cape. "

Bazen bize büyük bir dezavantaj bulamadığımız sorulur.
kendi dilimiz yok; ya da Yüce Adaletler
Mahkeme genellikle iyi eğitimin kişileridir; ya da sık sık tanışıp karşılaşmadığımız
New York Society'de Buffalo Bill; ya da Shakespeare mi yoksa Bernard Shaw
en çok eyaletlerde okunur. Bu tür sorulara kibar geri dönmeye çalışıyoruz
Cevaplar, gerçeği iletme umutsuzluğumuz bazen bizi yönlendiriyor
mizahi bir kılık değiştirmek için.

Ama bunlar küçük konular. Ciddi sorgulandığımız zaman
Amerika'da kalıtsal bir asalet olasılığı hakkında,
demiryolu prenslerinin torunları, petrol patronları ve demir dükleri; ya da biz
bir sonraki cumhurbaşkanının veya
Bir sonraki sonra, bir İmparatorluk devleti ve taç alabilir veya belki de
Anayasayı ortadan kaldırabilir ve komünizm kurabilir; ya da olduğumuzda
Almanların, İrlandalıların mı yoksa İskandinavların mı yoksa
Yahudiler yirminci yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ne hakim olacak;
veya bize söylendiğinde
yaratılan cumhuriyet artık ortak değil, bölücü ve
Ulus kaçınılmaz olarak birkaç parçaya ayrılmalıdır, az çok
düşmanca, ama kesinlikle rakip; Bu tür sorular ağır olduğu zamandır
Bazı ciddi yanılgıların olduğunu hissetmeye başladığımız soruldu,
ya da en azından akımda önemli bir eksiklik var
Amerika'nın nasıl ortaya çıktığı ve Amerika'nın gerçekte ne olduğu fikri.

Eksik olan şeyin algısı olduğuna inanıyorum
Amerika'nın Ruhu Yaratıcı Güç, Kontrol Gücü,
Amerika Birleşik Devletleri'nin karakteristik unsuru.

Cumhuriyet bir kaza değil, mutlu ya da başka türlü. Bu bir
Şanslıların tesadüfi kalması. Mantıksal gösteri değil
soyut bir hükümet teorisi. Bu bir gelişme
hayat,-ideallerin, duyguların, yönetici tutkuların içsel bir yaşamı, somutlaşıyor
Kendisi, formların, gümrüklerin, kurumların, ilişkilerin dışındaki bir yaşamda,-
bir süreç, kendiliğinden olarak, kaçınılmaz olarak, bir büyüme
bir erkek içine çocuk. Bir insanın ruhu Amerikan ulusunu yaptı.

Bu, geçmişte ve günümüzde ve
Bazı ifadeleri, bu konferanslarda konuşacağım. BEN
Geçmişte bundan bahsediyorum çünkü bir şeyler bilmemiz gerektiğine inanıyorum
kökenleri, erken tezahürleri, deneyimleri ve
gerçekten ne ifade ettiğini anlamak için çatışmalar.

Bir insanın ruhu gibi bir insanın ruhu,
kalıtım. Ancak bu kalıtım sadece fiziksel değil, manevi.
Hem ruh aracılığıyla hem de
et. Entelektüel bir babalık var. Bir akrabalık var
zihin ve beden. Amerika'daki insanların ruhu günümüzde
Amerika'yı yapan insanların ruhunun çizgisel torunu
başlangıç.

Tam zamanda bu ruh ortaya çıktı, bilmiyorum.
Bazı teologlar, gizli bir nokta olduğunu öğretir
Bir bebeğin fiziksel yaşamı, manevi yaşamın bir _donum_ alır
onu bir insan, bir insan yapar. Herhangi birini düzeltebileceğimizi hayal etmiyorum
Bir insanın anlayışı ve gebelikinde böyle bir nokta. Kesinlikle
Söyleyebileceğimiz herhangi bir tarihi seçmek zor olurdu
güvence, "o gün, o yıl, İngiltere'nin sürgünleri
Hollanda'dan, Fransa'dan, Almanya'dan İskoçya, yeni kıyılarında
dünya, Amerika'nın ruhunun girdiği bir halk oldu. "Ama
Tıpkı gizemli olayın geçtiği açıktır.
Ve şüphenin ötesinde, ortaya çıktığı zaman
Cumhuriyetin geleneksel doğum günü, 4 Temmuz 1776.

Bağımsızlık Bildirgesi yaratmadı-hatta taklit etmedi
Yaratmak için-yeni bir şey. Sadece bir durumunu tanıdı
Zaten var olan şeyler. "Bu Birleşik Kolonilerin _ARE_,
ve hak, özgür ve bağımsız devletler olmalı. "

Bu bildirgeyi çerçeveleyen adamlar cahil değil ne de dikkatsiz değildi
Kelimelerin kullanımı. Pratik olarak aynı adamlar çağrıldığında, birkaç yıl
Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri için bir anayasayı çerçevelemek için istihdam ettiler
Oldukça farklı dil: "Biz, ABD halkı ...
bu anayasayı kurun ve kurun. "Bu dili
Yaratılış. Yapmayan bir şey haline getirildiğini varsayar
daha önce var. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nin dili
Tanınma dili. Açıkça olan bir gerçeği ortaya çıkarır
Zaten geçmeye geldi, ancak şimdiye kadar görmezden geldi, ihmal edildi veya
reddedildi.

Bu gerçek neydi? Yeni bir insanın varlığından başka bir şey yok,
On üç Amerikan kolonisinde ayrı, farklı, bağımsız. -Den
Sorunlu on yedinci yüzyılda hangi an, Avrupa isyanının yaşı
ve çatışma, muazzam vahşi doğaya karışan özgürlük ruhu
Yeni dünyadan, bu yeni hayata neden oldu, söyleyemeyiz. Neye
Felsefi on sekizinci yüzyılda an, Akıl Çağı ve
yansıma, bu yeni hayat kendini bilinçli olmaya ve yolunu hissetmeye başladı
organik bir güç ve çabalar birliğine doğru, tam olarak
belirlemek. Ama açık ve önemli olan şey
Bağımsızlık ilan edilmeden önce vardı. Amerikalıların Ruhu
İnsanlar birleşik tarihin tarihinden önce zaten yaşıyor ve bilinçliydi
Devletler başladı.

Bu gerçeğe önemli, son derece önemli diyorum, çünkü
sadece sözlü bir ayrım değil, önemli bir fark,
Amerikan'ın gerçek anlayışı için hayati önem taşıyan fark
geçmişte ve günümüzde ruh.

Eğer böyle bir şey varsa, bir şiddet eylemiyle doğuran bir ulus
mümkün,-ya da diyelim ki, keskin bir şekilde özgürlüğe ulaşan bir ulus
ve kendi geçmişiyle ani mola ve kendi başına tam bir devrilme
Gelenekler, doğal olarak böyle bir kökenin izlerini taşıyacaktır. BT
aşırı önlemlere ve yöntemlere eğilimli olacaktır. Olacak
özellikle karşı görüşlere karşı sorumludur. Genellikle titreşir
Radikalizm ve reaksiyonizm arasında.

Ancak Lincoln'un görkemli ifadesini kullanmak için bir ulus "özgürlükte tasarlandı",
ve hızlı ve zorla değil, doğal amaçlarını takip etmek
değişim, ancak normal ve istikrarlı gelişme yöntemiyle,
Muhtemelen başka bir mizaç ve farklı bir tarihe sahip olabilir. Olacak
En azından ılımlılık, ihtiyat, sabır, sabır. Deneyecek
Yavaş yavaş yeni deneyler. Gerçekten olmadan değil, ilerleyecek
kesinti, ancak güvenliğinin büyük ve sakin bir güveniyle
ve ilerleme doğanın seyrine uygundur ve
Doğru nedenin ebedi yasaları.

Şimdi bu Amerika Birleşik Devletleri'nin ana için geçerlidir. Ve nedeni
Avrupalıların bazen gülümsediği bu büyük ve sakin güven
Çünkü bravado gibi görünüyor ve bu esasen muhafazakar
öfke, Avrupalıların bazen merak ettiği çünkü uygun görünmüyor
bir demokrasiye,-bence, bunun tarihinde bulunacak
insanların ruhu.

Amerikan Devrimi, doğru ve felsefi olarak konuşmak için
Hiç devrim değil. Bu bir direnişti.

Amerikalılar yeni hakları ve ayrıcalıkları fethetmeyi teklif etmediler, ancak
eskilerini savunmak için.

Washington ve Adams ile Franklin ve Jefferson ve Jay ve
Schuyler ve Witherspoon, İngiltere Krallarının kurmasıydı
Parlamentonun çabaladığı bazı özgürlüklerde koloniler
almak için. Amerikalılar, bu özgürlükler onlara aitti
Sadece doğal hakla değil, aynı zamanda emsal ve eski geleneklerle.
Kolonistler, kolonilerin önerilen yeniden düzenlendiğini iddia ettiler,
1763 yılında İngiliz Parlamentosu tarafından üstlenilen bir
tarihlerinin kesintisi ve yerleşik koşullarda bir değişiklik
hayatlarının. Buna boyun eğmek istemiyorlardı. Birleştiler ve
önlemek için silahlı. Savunan erkeklerin pozisyonunu aldılar
Kendini yönetmenin boyun eğdirme savaşına karşı mirasları
İmparatorluk mevzuatının yeni bir planı olarak gizlendi.

Bu iddiada bulunma konusunda doğru ya da yanlış olup olmadıkları,
Destekledikleri argümanlar sağlam veya sofistike, ihtiyacımız var
Şimdi düşünmüyor. Şimdilik, mesele, iddianın yapıldığı,
ve yapımının en eski ve en netlerden biri olduğunu
Amerika Ruhu'nun vahiyleri.

Kuşkusuz, aramayacağı savunma mücadelesinde, istemek için
Daha iyi bir isim, devrim, sömürgeciler tarafından taşındı
Bu pozisyonun ötesinde olayların karşı konulmaz gücü. Ayrıcalığı
iddia ettikleri özyönetim, "vergilendirme yok
Temsil olmadan, "Sonunda onlara ortaya çıktı, savunulabilir ve
sadece büyükden mutlak ayrılma koşulu üzerinde uygulanabilir
İngiltere. Bu ayrılık egemenliği ima etti. Bu egemenlik talep etti
birlik. Bu birlik, olayların mantığı ile bir cumhuriyet biçimini aldı.
Bu Cumhuriyet var olmaya ve normal çizgiler boyunca gelişmeye devam ediyor
kendi doğası gereği, çünkü hala canlandırılmış ve kontrol edilmektedir
ruhunu somutlaştırmaya getiren Amerika'nın aynı ruhu
insanlar.

Amerikalılar arasında bile çok az olduğundan eminim.
Bu son ifadenin gerçek gerçek ve tam anlamı. Öyle
1776 ruhunun geçmişin bir ilişkisi olduğunu varsaymak yaygındır; O
Yerli Amerikan stoğu yutuldu ve karışıkımızda kayboldu
nüfus; ve yeni Amerika Birleşik Devletleri, diyelim ki,
İç Savaş'ın kapanması, şimdi kontrol ediliyor ve güçler tarafından yönlendiriliyor.
onsuz geldim. Bu fiziksel olarak bile doğru değil, çok
Daha azı entelektüel ve ahlaki olarak doğrudur.

Amerikan halkını yapan harmanlanmış kan suşları
Başlangıç ​​hala Amerikan halkında baskın faktörler
Bugün. Bilim, sanat ve devletçilikte ayrım yapan adamlar
Yurt dışından servetlerini Cumhuriyetle birlikte atmaya,-erkekler gibi
Gallatin ve Agassiz ve Guyot ve Lieber ve McCosh ve Carl
Schurz,-ve varlıkları memnuniyetle karşılandı, hizmetleri alındı
onur ile. 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusunun
Yüzde 34'ü yabancı doğum veya ebeveynlikti. Ama yerli
Hisse senedi liderlik etti ve hala Amerika'ya liderlik ediyor.

Amerika'da _ Who'lar adlı popüler bir isim siklopedisi var_
16.395 canlı kişinin kısa biyografilerini içeren,
Bir şekilde daha fazla veya daha az seçkin olması gerekiyordu
yaşadıkları çeşitli bölgeler. Temsilcilerini içerir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı hükümetler ve bazı yabancı yazarlar ve
iş adamları. Kabul edilen herkesin
"Kim-Kim-Dom" adlı bu yarı-Golden kitabına gerçekten harika veya yaygın
ünlü. Belki de birçoğu sorabiliriz, yani kim
Ve neden biraz? Ancak, sonuçta, kitapların çoğunu içerir
Başarılı avukatlar, doktorlar, tüccarlar, bankacılar, vaizler, politikacılar,
yazarlar, sanatçılar ve öğretmenler,-en etkili olan insanlar
yerel toplulukları ve en iyi vatandaşları tarafından bilinir. .
Dikkate değer gerçek, yüzde 86.07'nin Yerli Amerikalılar olduğudur. Bence
kaydın dikkatli bir şekilde incelenmesi çok büyük bir
çoğunluğun en az üç kuşak Amerikan soyunda
yan veya ailenin diğeri.

Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına seçilen erkeklerin
sadece ataları Amerika'ya ait olmayan biri
Devrim,-Babası Scotch-İrlandalı bir vaiz olan James Buchanan
1783'te yeni dünyaya geldi.
Amerika Birleşik Devletleri, çizgilerini Amerikalılara geri izleyebilir
on yedinci yüzyıl.

Ama bu çarpıcı fiziksel kalıtım gerçekleri üzerinde değil
farklı ve sürekli bir Amerikan halkı fikrimi dinlendirir,
1764'e öncülük eden bir zamanda bilinçli bir hayata başlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimine rehberlik etmek. Çok daha fazla uzanırdım
entelektüel ve manevi kalıtım üzerinde stres, o garip süreç
Amerika Ruhu'nun niteliklerinin sahip olduğu ahlaki nesil
dünyanın her yerinden milyonlarca göçmenle iletildi.

1820'den beri yaklaşık yirmi altı milyon kişi birleşti
Yabancı topraklardan devletler. Şu anda, bir popülasyonda
yaklaşık doksan milyonlarca olduğu tahmin ediliyor, muhtemelen arasında
Yabancı doğumlu on üç ve on beş milyon. Muazzam bir
herhangi bir ulusun sindirmesi ve asimile etmesi gereken miktar ve
ara sıra yerel dispepsi belirtileri olduğunu itiraf etti.
Büyük şehirler. Ama hiçbiri daha az, güvenle teyit edilebilir
Geçmişin yabancı göçü iyice dönüştürüldü
Amerikan malzemesi ve şimdiki göçün geçtiğini
endişe verici bir kesinti olmadan aynı süreç boyunca.

Seni kendin düşünebileceğin New York mahallelerine götürebilirim
Bir Rus gettosunda veya Pennsylvania bölgelerinde
Macar madencilik kasabalarını seviyorsunuz. Ama benimle gelirsen
devlet okulları, eski dünyadaki bu insanların çocuklarının
Eğitim için toplandı, kendinizi adil bir şekilde bulacaksınız
Zeki ve gerçekten vatansever genç Amerikalılar. Selam yapacaklar
Coşkuyla sizin için bayrak. "Columbia" ve "
Yıldız Spangled Banner "uyumdan daha fazla güçle.
Webster'ın Sendikaya Kesmeni veya Patrick Henry ile Ağla, "Bana ver
özgürlük ya da bana ölüm ver. "

Dahası, gerçekten hissedecekler, biraz loş ama hiçbiri daha az hayati
Yol, bu sembollerin durduğu idealler. Onlara zaman verin ve onların
İçsel bağlılık daha netleşecek, nasıl olduğunu algılamaya başlayacaklar
Ve neden Amerikalılar. Onlar bilge çocuklar arasında olacaklar
kendi manevi babalarını tanıyın.

Geçen Haziran, başlangıç ​​adresini sunmak için çok düştü.
New York Şehri Koleji, taç olan özgür bir kurum olan
Şehrin devlet okulu sisteminin. Sadece çok küçük bir oran
Akademisyenlerin Amerikalı diyebileceğiniz isimleri vardı, hatta
Anglo-Sakson. Fransız ve Almanca, Polonya ve İtalyan, Rusya
ve İbranice. Yine de vatandaşlık konusunda konuşurken,
Bu büyük Amerikalı, eski Başkan Grover Cleveland'ın son ölümü,
Yanıt zeki, hemen, oybirliğiyle ve istekli idi. Oradaydı
inkar edecek veya teslim olacak o genç adam kalabalığından biri değil
Vatansever soyunu izleme hakkı, miras payı
Amerika Ruhu, Lincoln ve Webster, Madison ve Jefferson'a geri döndü,
Franklin ve Washington.

O halde, bu konferansları tahsis ettiğim öneri.

Şimdi var ve devrimden önce bir ruh var
Amerika'nın, bir insanın ruhu ve bu
Amerika Birleşik Devletleri ve hala onları canlandırıyor ve kontrol ediyor.

Birkaç, dört veya beşini ayırt etmeye ve tanımlamaya çalışacağım
Temel özellikler, nitelikler, idealler,-onlara ne isteyeceğinizi söyleyin,-
Anladığım gibi o ruhun ana unsurları. Ben de konuşacağım
iki veya üç diğer özellik, mizaç meseleleri, belki de
Bana belirgin bir şekilde Amerikan gibi görünüyor. O zaman ben
Ne politikacı ne de hukukçu, önemli alandan geçeceğim
Sivil hükümet ve ulusal kurumların bazılarını düşünmek
Amerikan halkının bu ruhunun kendisini ifade ettiği yollar
Eğitim ve sosyal çaba ve edebiyatta.

Bu kursu takip ederken, mümkün olabileceğini umuyorum.
bazı yanlışlıkları doğru veya en azından değiştirmek için
bazılarında hüküm süren Amerika'nın popüler görünümünde tutarsızlıklar
Avrupa'nın çeyreği. Belki de önerebilirim, hatta
Amerikalılar, ulusal birliğimiz ve gücümüzün gerçek kaynaklarından bazıları.

"_Un Americain_" diyor Andre Tardieu, son kitabında "_est Toujours
artı proche qu'on ne croit d'At çelişkili americain_. "

Neden?

Bu derslerde göstermeyi umuyorum. Tartışmayı teklif etmiyorum
herhangi bir inanç için, ne de herhangi bir siyaset teorisi için dönüşüm kazanırlar. Bunlara göre
Konferanslar Ben propagandacı, ne vaiz ya da bir savunucu değilim.
Kesinlikle bir profesör bile değil. Sadece Amerika'dan bir adam
Ülkesinin gerçek ruhunu hissettirmeye çalışıyorum, önce onun içinde
Hayat, sonra literatüründe. Sonunda yapabilirsen memnun olmalıyım
Eski atasözünü biraz değiştirebilir ve diyelim, _tout
Comprendre, c'est un peu Aimer_.




II

Kendine güven ve cumhuriyet




II

Kendine güven ve cumhuriyet


Geçen gün, bir başlık ile yeni bir kitap buldum
Verilen için iyi bir ideal: _ Yeni Amerikan Type_.

Yazar, yeni bir portreler sergisinin açıklamasıyla başladı
New York'ta, on sekizinci, ondokuzuncu resimler de dahil olmak üzere ve
Yirminci yüzyıllar. "Şaşırtıcı bir
Başkan zamanı arasında erkek ve kadınlarda değişim gerçekleşmişti
Washington ve Başkan McKinley; bedenler, yüzler, düşünceler, hepsi
dönüştü. Reynolds portrelerinden bunlara kısa bir merdiven
Sargent'ın ilkinden gerilmiş gibi değişiklikleri başlattı
Firavun Son Ptolemy'ye. "Bu ilginç metinden yazar gitti
farklı resimlerin akut ve köpüklü bir tartışmasına girer ve
sundukları kişilikler ve böylece tanımlama girişiminde
Modernden çıkardığı yeni Amerikan karakteri türü
portreler.

Şimdi benim iyi şansım olmuştu, sadece bir süre önce, görmek
Aklımda doğrudan yapılan başka bir resim sergisi
aksine izlenim. Bu bir resim koleksiyonu değil, bir gösteri
Canlı Resimler: Kostümde onikinci gece kutlaması
New York'ta Century Club. En iyi bilinen dört veya beş yüz ve
Amerika metropolündeki en etkili erkekler kendilerini dizmişlerdi
Bir eğlence akşamı için çeşitli toprakların ve yaşların alışkanlıklarında ve
Frolic. Eve getiren gezginler ve kaşifler vardı
Orient Cüppes. Yapmış olan coşkulu fantezi adamları vardı
kendileri Roman Senatörleri veya İspanyol Toreadors veya Provencal olarak
Troubadours. Ancak kostümlerin çoğu İngilizce veya Hollandaca veya Fransızca idi.
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar. Şaşırtıcı olan şey
Onları giyen erkekler kolayca kendi başlarına alınmış olabilir
Büyükbabalar veya büyük büyükbabalar.

Baskıdan kaçmış olabilecek bir Puritan vardı
Başpiskopos Laud, sığınmış bir sığınak arayan bir cavalier
Cromwell'in Parlamentosu'nun ciddiyetleri, kaçmış olabilecek bir huguenot
Dragonnades'teki Louis XIV'in acil dikkatlerinden bir Hollandalı
_goede vrow_ 'da Amsterdam'dan yelken açmış olabilecek Burgher. Orada
sömürge ordusunun askerleri ve kıta üyeleriydi
Copley veya Stuart veya Trumbull tarafından boyanmış olabilecek Kongre veya
Peale.

Yüz tipleri esasen farklı değildi. Vardı
kemik yapısının aynı gücü, aynı anahat sertliği, aynı
Sessizliğin huzurundan değişen kendine güvenin ifadesi
Fırtınalı mizaçın türbülansının mizaç. Baktılar
kendilerine bakabilen erkekler gibi, ne olduklarını bilen
aranan ve kimin alması muhtemel olurdu. Gerçek havaya sahiplerdi
ve atalarının bir ya da iki yüz yıl önce ifadesi. Ve
Yine de, aslında, çok modern Amerikalılardı, tipik
Yirminci yüzyılın New Yorkluları.

Bu ilginç ve oldukça hoş bir deneyime yansıyarak, ben
yeni Amerikan Type_'nin yazarının ona izin verdiğine ikna oldu.
Yargısıyla kaçmak için hayal gücü. Böyle bir genel yok ve
Açıkladığı gibi temel değişim gerçekten gerçekleşti. Var
elbette, modifikasyonlar, gelişmeler ve dejenerasyonlar
Modern yaşamın yeni koşulları ve etkileri. Ayrıca oldu
moda ve elbisenin büyük değişiklikleri,-bıyıkların giyilmesi ve
Sakallar,-peruk ve fırfırların atılması,-
Oldukça monoton bir konfor için biraz fantastik zarafet
erkeklerin sıradan kostümü. Bunlar kafam karıştı ve yanılttı
ustaca yazar.

Ayrıca, yöntemlerindeki değişikliklerle de şaşkına döndü.
Portre. Ressamların sanatında bir değişikliği bir değişiklik
Konularının karakterinde değişiklik. Bu iyi bilinen bir gerçek
Bir şey yerden bir portreye geliyor ve nasıl
yapılır. Charles Dickens'ın resimlerinden oluşan bir koleksiyonum var ve
Scotch'ların onu nasıl biraz görünmesini gözlemlemek ilginç
Bir Scotchman gibi ve Londra olanlar onu yoğun bir şekilde İngilizce göstermesini sağlar.
Ve Amerikalı olanlar ona 1845'te Broadway'e bir dokunuş veriyor ve
Paris'te yapılan fotoğrafların açık bir önerisi var.
_Boulevards_. Ruh ve yöntem arasında büyük bir fark var
Reynolds, Hoppner, Latour, Vanloo ve Sargent, Holl, Duran,
Bonnat, Alexander ve Zorn. Gizlenmeye yardımcı olan bu farktır
bakıcılarının temel benzerliği.

Benjamin Franklin'in büyük torunu ile yakından tanıştım,
Amerikan Donanmasında Cerrah. Bir kürk kapağı ve diz pantolonunu koy,
Ve büyük büyükbabasının portresi için kolayca oturmuş olabilir. İçinde
karakter hala daha yakın bir benzerlik vardı. Aynı şeyi görebilirsin
Rembrandt'ın tasvir ettiği New York'taki herhangi bir ziyafette yüzler
"Gece izlemesi" ya da Franz, "sivil muhafız ziyafetinde. "

Ama beni bundan daha fazla ilgilendiren bir şey var
Günümüz Amerikalılarında görünür ataların kalıcılığı. BT
nesilden ana hatların nesline kadar olan süreklilik mi,
Bu Amerikan karakterinin temel unsurları
Batı kıtası.

Bu karakterin kompozit olduğu, insanların
Amerika'da yaşayan bir mozaiktir, getirilen parçalardan oluşur
Çeşitli topraklar ve gelişigüzel ve meraklı bir şekilde bir araya getirildi
model. Bu varsayım, çok fazla konutlayarak içe doğru olanı özlüyor
dışa dönük gerçek.

Kuşkusuz mezar arasında büyük ve çarpıcı farklılıklar vardı
ve Massachusetts Körfezi'nin kıyılarını halka açan katı Puritanslar,
Tütün tarlalarını yapan zevk seven cavaliers
Virginia, mülkiyeti alan liberal ve konforlu Hollanders
Hudson boyunca topraklar, becerikli ve çalışkan Fransızlar
Eski Rochelle'den New Rochelle, huzurlu ve ihtiyatlı Quakers'a geldi
William Penn'i kim takip etti, Ren'in Stolid Almanları Yapan
Susquehanna boyunca çiftlikleri, güçlü ve agresif
Batı'nın öncüleri olan Scotch-İrlandalı Presbiteryenler
Pennsylvania ve Kuzey Carolina, kaçan hoşgörülü Katolikler
Lord Baltimore'un Maryland'e İngiliz zulmü. Ama bunlar dışarıya
Konuşma, elbise, alışkanlıklar, geleneğin farklılıkları, sonra
tüm, içe benzerliklerden daha az pratik sonuç ve
Farklı hisse senetlerinden bu adamları getiren ruh sempatileri
birlikte bir kişi olarak.

Onlar kompozit insanlar değil, harmanlanmış insanlardı. İçeri girdiler
aynı amaçların bilincinde, aynı ideallere sadık ve
ulaşmak için Amerikalılar olarak birlikte savaşabilir ve birlikte çalışabilir
kader.

Sanırım doğal evlilik süreci önemli bir
Bu ırkların harmanlanmasında bir parçası. Bu bir olaydır
Yeni bir ülkede, medeniyetin sınırlarında yaşam koşulları,
tuhaf bir şekilde elverişli. Çilingir olmadığında aşk gelişir.
Bir sürgün topluluğunda, genç erkeklerin eğilimleri
Genç kadınlar dil ve inişin engellerini kolayca aşarlar. Epeyce
Doğal olarak İngilizler ve Scotch Hollandalılar ve Fransızlarla birleşti
evlilik durumunda ve annelerin
Çocukların karakter yapımı ile babalar.

Ancak bu doğal kombinasyon sürecinin dışında başka bir
İşyerinde, sömürgecileri birliğe dönüştüren etkiler. Vardı
ortak bir zorunluluğun baskısı-ilgilenmenin gerekliliği
kendileri, zor, yeni bir dünyada kendi yaşamlarını yapmak. Oradaydı
ortak bir tehlikenin baskısı-şiddetli ve tehlike ve
onları çevreleyen ve sürekli tehdit eden hain vahşiler
yağma ve katliam ile. Ortak bir baskı vardı
Disiplin-organize bir endüstri oluşturma disiplini,
Vahşi doğada medeni topluluk.

Yine de bu güçlü sıkıştırma, füzyon kuvvetlerinin bile,
Metamorfoz, sömürgecilerden bir insanı çok yapardı
Hızlı, oldukça kapsamlı bir şekilde, belirli yakınlıklar olmasaydı
ruhun, hepsini etkileyen bazı idealler ve amaçlar ve
bu da harmanlamayı daha kolay ve daha eksiksiz hale getirdi.

On yedinci yüzyılın sömürgecilerinin çoğu, gözlemleyeceksiniz,
Bir şekilde dini için acı çeken insanlar
İster Püriten veya Katolik olsun, Piskoposluklar veya
Presbiteryenler, Quakers veya Anabaptistler.

Din için acıların neredeyse değişmez etkisi,
güç ve özgürlük arzusunu uygulama arzusunu yoğunlaştırmak.

Diğer nedenlerin, macera sevgisinin, arzunun
Bu dünyanın işlerinde refah elde edin ve bazı durumlarda
Suistimal veya talihsizliğin sonuçlarından kaçmak dileğiyle
Eski Ülke, Amerika yerleşiminde rol oynadı. Hiçbir şey yapamaz
Tüm ataların şikayetçi varsayımından daha saçma olun
"Sömürge Dames" veya "Devrim Oğulları"
İnişlerini izlemek için seçkin karakter ve
ateşli dindarlık.

Ancak erken göçün en karakteristik unsuru
dini ve bu kongre ve uygunluk yoluyla değil, vicdanla
ve inanç. Çeşitli koloniler arasında daha az fark vardı
Bu saygı genellikle hayal edildiğinden. Sahip olan New Englandlılar
Amerikan tarihlerinin çoğunu yazdı, iddia etme yolunda
Aslanın Püritenler için dini etkisinden payı. Ama
Massachusetts ticari eğilimleri olan dini bir koloniydi, yeni
Amsterdam dini ilkeleri olan ticari bir koloniydi.

Virginia papaz kitap tarafından dua etti ve Pennsylvania Quaker yaptı
ritüelinin en önemli kısmını susturun, ancak bankalarda
James ve Delaware kıyılarında nihai önem
ve yaşamın değeri din açısından yorumlandı.

Şimdi böyle bir zemin tonunun acil etkisi
Duyarlılığı ve ideallere bağlılığı artırın. Referans alışkanlığı
Sürekli dini yaptırımlar, onunla birlikte bir eğilim taşıyan bir yaptırımdır
İçine göre yaşamın tüm güdü gücünü yoğunlaştırmak
neyin doğru ve arzu edildiğine dair kavramlar. Böyle bir
Atmosfer kolayca fanatik olabilir, ancak olması muhtemel değildir.
zayıf.

Dahası, Amerikalı sömürgeciler, doğal koşullara göre
onları bir araya getiren seçim,
Güçlü vasiyetlerin, kararlı ve bağımsız karakterlerin olağan oranı,
ne yapmak istediklerini bilen ve kabul etmeye istekli insanlar
Bunu yapmak için ihtiyaç duyulan riskler ve zorluklar. Aynı şey, en azından
Bir dereceye kadar, daha sonraki göçün birleşmesi
Devletler.

Göçmenlerin çoğu kişisel enerji açısından zengin olmalı,
onların yapmaları için en iyisi olduğuna dair inançları. Aksi takdirde yaparlardı
eski bağları kırma, denize cesaret etme, yüz yüze olma gücünden yoksun
Garip bir ülkede yalnızlık ve yaşamın belirsizliği. Hoşnutsuzluk
Eski durumları onlara bir depresan olarak değil, bir
tonik. Görünmeyen, denenmemiş bir şeyin umudu,
İradeleri tepki verdi. Sahip olabilecekleri ne olursa olsun
Bütçe, itibaren itibaren daha ilgi duyuyorlardı
kendilerine göre kendileri için yeni bir hayatı şekillendirme olasılığı
arzu, özgürlük, fırsat ve zorluk ülkesinde.

Böylece ruhundaki ilk ve en güçlü faktöre geliriz
Amerikan halkı, _ kendine güven ruhu. Bu baskındı
ve erken tarihlerinin biçimlendirici faktörü. İçsel güçtü
ilk mücadelelerinde ve çabalarında onları canlandırdı ve sürdürdü.
Dini inançla derinleştirildi ve pratik ile yoğunlaştı
deneyim. Siyasi kurumlarda, beyanlarda şekillendi,
Anayasalar. Yabancı rehberliği ve kontrolü reddetti ve savaştı
tüm dış hakimiyete karşı. Hakkını üstlendi
kendi kaderini tayin etme ve kendi kendini geliştirme gücünü kabul etti.
Cahil ve gürültülü olarak agresif, bağımsız, cocksure ve
övünen. Düşünceli ve ihtiyatlı bir şekilde mezar, sağlam, kararlı,
ve esnek olmayan. Tüm değişiklikler ve büyümelerle devam etti
iki yüzyıl ve en hayati ve indirgenemez olanı kalır
Amerika'nın ruhunda kalite, --_ kendine güven ruhu_.

Popüler ve biraz kaba bir şekilde duyabilirsiniz-
Humour'un Karakteristik Dokunuşu-Yankee'nin Intimasyona Cevabında
Birleşik Devletler kendilerine davranmazsa
Büyük Britanya gelip onları kırbaçlayacaktı. "Ne!" dedi
Yankee, "Ag'in?" Daha derin, daha akıllı, daha akıllı tonlarda duyabilirsiniz.
Lincoln'un Gettysburg savaş alanındaki asil asserasyonu,
"Halkın hükümeti, insanlar tarafından, insanlar için _shall değil_
yeryüzünden yoksun. "Ancak ya da ne zaman duyduğunuzda, şey
aynıdır,-
hakları ve yeteneği ve sonuç olarak göreve sahiptirler.
kendi yaşamlarını düzenlemek, kendi mülklerini yönlendirmek ve takip etmek
sahip oldukları ışığa göre kendi mutlulukları.

Bu ruha farklı isimler verebileceği açıktır,
ortaya çıktığı ve gözlemlendiği koşullara göre.
Gösterildiğinde bağımsızlık ruhu olarak adlandırılabilir
dış kontrol güçlerine muhalefet. Profesör Barrett Wendell,
Bu sandalyeden dört yıl önce konuşurken, ilk idealin
Amerikan bilincinde oluşmak "özgürlük ideali" idi. Ancak
İyi dengelenmiş zihni onu hemen sınırlamaya ve tanımlamaya zorladı
"Amerika'nın siyasi özgürlüğü için bir arzu olarak bu ideal
tüm zorlamadan, herhangi bir yabancı güç tarafından yapılan tüm müdahalelerden kontrol
Kendi Amerikan benliklerimize. "

Profesör Muensterberg, takdire şayan kitabında _The Americals_
"Kendini yönlendirme ruhu." Etkisini izler
Amerikan kurumlarının gelişimi ve Amerikan yaşamının yapısı.
Diyor ki: "Bu şaşkınlığın sırrını anlamak isterse
kargaşa, tüm politik olarak iç mekanizma ve güdü
Etkili güçler, sadece bir noktadan çıkmalıdır. Takdir etmeli
Kendini yönlendirdikten sonra Amerikan kalbinin özlemi. Diğer her şey
bundan anlaşılmalıdır. "

Ama bu özlemden sonra bu özlem, bana öyle geliyor ki değil
Amerikalılara özgü. Tüm erkeklerin doğası gereği az ya da çok var. Tüm
Erkekler kendi efendileri olmak, kendi hayatlarını şekillendirmek, yönlendirmek için özlüyor
kendi kursları. Erkekler arasındaki fark netlikte ve
kendi haklarını ve güçlerini ve görevlerini düşündükleri canlılık
Yapmak.

Bağımsızlığın öfkesinin arkası, özgürlük tutkusunun arkası,
öz-yönlendirmeden sonra özlemin arkası,
tek başına güç ve kalıcılık elde ettikleri kendine güven. Oldu
Amerika'yı yapan bu ruh ve bu ruhu koruyan
Cumhuriyet. Emerson bunu bir cümlede ifade etti: "Bizim
kendi ayakları; Kendi ellerimizle çalışacağız; Kendi zihinlerimizi konuşacağız. "

Kuşkusuz, gelişimdeki en büyük etkinin
Bu ruh New England'ın Püritenleri ve Hacıları'ndan geldi
Bu inançın destek ve güçlendirme gücünün altında yetiştirilen koloniler
büyük bir Fransız, John Calvin adını taşıyor ve eğitildi
sık sık taşıyan muazzam kişisel sorumluluk duygusu
onunla yoğun bir kişisel değer ve güç hissi. Yine de, sonuçta,
Konuya yakından bakarsak, çok fazla olmadığını göreceğiz
Çeşitli stok ve bölgelerdeki kolonistler arasında büyük fark
kendilerine olan güvenlerine ve onların
Her ikisi de kendi işlerini yönlendirebilir ve yönlendirmelidir.

Virginyalılar, ilk keyfi kural altında sıkıntılı ve üzülüyor
onları askeri ciddiyetle kontrol eden Londra Corporation,
1618'de "büyük ayrıcalıklar, emirler ve yasalar" almıştır.
küçük yerleşimcilerin küçük bedenine, yaklaşık bin sayı,
kendi yasama meclisini seçme hakkı ve böylece
Yeni Dünyada Temsilci Hükümet Vakfı. Biraz
Daha sonra, 1623'te eski despotizmin yenilenebileceğinden korkarak,
Virginia Meclisi, "Olmak yerine" diyerek Kral'a bir mesaj gönderdi.
benzeri hükümet altında yaşamak için indirgenmiş, Majesteleri
Komiserler bizi asmak için gönderilecek. "

1624'te Virginia şirketi feshedildi ve koloni geçti
bir kraliyet tüzüğü, ancak yine de korunmuş ve haklarını değerlendirmek
tüm yerel işlerde kendini yönetin ve olağanüstü bir öfke geliştirdi
Kıskançlık ve gerçek veya hayal edilen tecavüzlere karşı direniş
Kral tarafından gönderilen valiler. 1676'da Virginyalılar
Pratik olarak Büyük Britanya'nın otoritesine karşı isyan etti çünkü onlar
bir bağımlılık koşuluna indirgendiklerini ve
kulluk. Kendilerine gelebildiklerinden emindılar
yasalar ve kendi liderlerini seçmek. Belirgin bir şekilde bilinçli değillerdi
İngiltere'deki kardeşlerine ve biraz
Aristokrat eğilimler Lee ve Henry gibi bir dizi adam geliştirdiler
Ve Washington ve Bland ve Jefferson ve Harrison, daha gerçekti
Kraliyet valilerinden daha fazla güç.

Yeni Amsterdam'da, burada en liberal politikanın
Göçmenlerin alımı galip geldi, ancak uzun zamandır nerede
Popüler hükümetin çok az veya hiç benzemediği, sakinler isyan etti
1649'da Hollanda Batı Hindistan Ajanlarının Zulmüne Karşı
Onları denizden yöneten şirket,-onları oldukça iyi yönetti,
genel olarak, ama yine de ruhlarına özgür oyunu reddetti
kendine güven. Bibüllü ve şüpheli yönetmen arasındaki çatışmalar
Van Twiller ve komşuları, ateşli ve keyfi William arasında
Kieft ve sekiz adamı, cesur, inatçı, sıcak huylu,
ve diktatör Peter Stuyvesant ve dokuz adamı mizahi bir şekilde
Washington Irving tarafından _knickerbocker_. Ama altında
Bickerings ve Wranglings, Şikayetler ve
protestolar, sağlam ruhun karışıklarını görmek kolaydır.
Kendine güvenir ve kendi işlerini kontrol altına almak arzular.

1649'da yedi adamın vertoogh veya açıklaması
Manhattan, Brewckelen, Amersfoort ve Pavonia Burgers'a gönderildi
Hollanda Genel Devletleri. Önce onların yüksek olmasını istedi
Mightinesses, Batı Hindistan Şirketi'ni ortaya çıkarmalı ve doğrudan almalı
Yeni Hollanda Kontrolü; İkincisi, uygun bir belediye hükümeti
New Amsterdam'a verilmelidir; ve üçüncüsü, sınırları
İl, dost güçlerle antlaşma ile çözülmelidir. Bu
Belge ayrıca, örnek olarak,
New England'daki komşuları, "ne patroun ne de lordlar ne
Prensler biliniyor, ama sadece insanlar. "Batı Hindistan Şirketi
Bu taleplere bir süre direnecek kadar güçlü, ancak 1653'te yeni
Amsterdam bir şehir olarak kuruldu.

On yıl sonra İngilizce egemenliği ve tarihi altında geçti
New York başladı. İlk etkinliklerinden biri belirli kasabaların protestosu idi
Long Island'da ödemek için üzerlerine atılan bir vergiye karşı
New York'taki kalenin onarımı için. Prensibe hitap ettiler
"temsilsiz vergilendirme yok", iddia ettikleri
İngiltere ve Hollanda Cumhuriyeti tarafından benzer ilan edildi. Yaklaşık yirmi için
Ancak yıllar, bu itiraz ve bunun gibi diğerleri göz ardı edildi
Sonunda kendine güven ruhu karşı konulmaz hale geldi. Bir dilekçe
bir temsilcinin eksikliğini beyan ederek York Dükü'ne gönderildi
Meclis "dayanılmaz bir şikayet" idi. Dük, çıktığı söyleniyor
Huzursuz eyaletine olan sabır, onu hiçbir gelir getirmedi
şikayetler ve protestolar hariç. "Satmak için bir aklım var," dedi "
Bana adil bir fiyat verecek olan biri. "" Ne, "diye bağırdı arkadaşı William
Penn, "New York Sat! Böyle bir şey düşünme. Sadece ver
Kendi kendini yönetme ve daha fazla sorun olmayacak. "Dük dinledi
Quaker'a ve 1683'te New York'un ilk meclisi seçildi.

Stuart Kings tarafından Amerikan'a verilen tüzükler
Koloniler inanılmaz derecede liberal bir karakterin çoğundaydı. HAYIR
Kraliyet huzursuz ve inatçı konuları görme isteğinden şüphe duyuyor
Bırakın İngiltere'nin bu liberalite ile bir ilgisi vardı. Ama
Bunun hemen etkisi, kendine güven ruhunu teşvik etmekti. İçinde
Connecticut ve Rhode Island'da olduğu gibi bazı koloniler
kendi valilerini seçti ve kendi yasalarını yaptı. Ne zaman
New York Valisi Fletcher, Connecticut halkını isteksiz buldu
1693'teki taleplerine uymak için İngiltere'ye öfkeyle yazdı:
"İngiltere yasalarının bu kolonide bir etkisi yok. Bir
özgür durum. "

Valilerin ve hakimlerin atandığı kolonilerde bile
Taç tarafından, insanlar herhangi bir
özgürlüklerinin istilası veya ifade edildiği gibi iradelerinin çelişkisi
popüler meclisler aracılığıyla; Ve bu meclisler ihtiyatlı bir şekilde korundu,
Yürütme otoritesi, oy verme ve ödeme hakkı veya
Ödememiyor, Vali ve diğer memurların maaşları.

Amerikan bağımlılıkları ile ilgili Büyük Britanya politikası,
Biraz boşa çıkarken, esas olarak, onları oldukça bırakacaktı
bağımsız. Farklı zamanlarda çeşitli nedenler rol oynamış olabilir
Bu politikada. Kayıtsızlık ve hor görme hissi
bununla bir şey yapmalı. İngiliz liberalizm ve Cumhuriyetçi sempati olabilir
bununla bir ilgisi vardı. Onlara izin vermek için kurnaz bir istek
kendi çabalarıyla, kendi yollarıyla, olabilecekleri için
İngilizce üreticileri için daha iyi bir pazar yapın,
onunla yap. Böylece Lord Morley bize şöyle diyor: "Walpole, görmekten memnundu
Amerika'dan hiçbir sorun gelmedi. Newcastle Dükü'ne bıraktı,
Ve Dük onu o kadar çok bıraktı ki,
Yıllarca açılmamış olan Amerikalı valilerden gönderiler. "

Ancak bu politikanın nedenleri ne olursa olsun, etkisi
Kendine güvenme ruhunu, halkı arasında yoğunlaştırın ve yayar
Amerika. Bir grup topluluk, batı kıyısı boyunca büyüdü
Kendilerini savunma, gelişme alışkanlığını oluşturan Atlantik
kendi kaynakları, kendi işlerini düzenleme. İyi oldu
sadece Yunan anlamında koloni olduklarını söyledi:
Anne ülkesinden bir evden çocuklar gibi ileri gitti
Kendini sürdüren ve eşit bir yaşam oluşturun. Onlar koloni değildi
Roma duygusu, imparatorluğun banliyöleri, garnizon ve yönetildi
tek otorite merkezi.

Hepsinin kendi ihtiyaçlarını anladıklarını hissettiler.
Fırsatlar, kendi görevleri, kendi tehlikeleri ve umutları, daha iyi
daha da onları anlayabilirdi. "Hissetenler," dedi
Franklin, Londra'daki Parlamento Komitesi'nden önce göründüğünde,
"En iyi yargılayabilir." Para çıkardılar, yasalar ve anayasalar yaptılar,
Birlik yetiştirdiler, yollar inşa ettiler, okullar kurdular ve
kolejler, vergileri kaldırdılar, ticaret geliştirdiler-ve bu son
İngilizceyi ihlal etme veya kaçınma konusunda önemli ölçüde yaptılar
navigasyon yasaları.

Gerçekten uzun süre hararetle protesto ettiler, kabul ettiler.
Büyük Britanya'ya olan bağlılıkları ve tacına sadakatleri; Ancak
Bağlılıklarını eşitlik ve sadakat olarak düşündüler
Gönüllü bir duygu olarak, büyük ölçüde şükrantan etkilenen
Kralın içsel haklarında verdiği koruma
özyönetim.

Bu kendine güvenen ruh, kolonilerden ilçelere uzandı
ve bestelendikleri ilçeler. Her küçük yerleşim, her biri
gelişen köy ve küçük şehir, kendi yerel çıkarları vardı ve
onları yönetme dileğini ve yeteneğini hissetti. Ve bu topluluklarda
Her insan kendi öneminin, kendi değerinin bilincinde olmaya yatkındı,
kendi yeteneği ve tartışmaya ve uzlaşmaya katkıda bulunma hakkı
yerel problemler. Yaşam koşulları, ayrıca,
devam eden ve genel bir kişisel öfkeye yol açan kolonistler
Bağımsızlık ve özgüven. Ormanları temizleyen adamlar,
Hintlilerle savaştı, vahşi doğada evler yaptı,
Kendilerini düşünün _Capable de tout_. Kanıtlama özgürlüğüne değer verdiler
Bu onların en değerli varlığı olarak.

"Amerika'da küçük bir mülk var," dedi Franklin. "Özgürce yapacağım
verme hakkını savunmak için pound'da on dokuz şilin geçirin veya
diğer şilin reddedilmesi; Ve sonuçta, bunu savunamazsam
Doğru, küçük ailemle neşeyle emekli olabilirim
Özgürlük ve geçim sağlayacağından emin olan Woods of America
Bir kancayı yemleyebilen veya bir tetikleyici çekebilen herhangi bir adam. "Oldukça şaşırtıcı
Franklin'i bir avcı ya da balıkçı olarak kazandığını düşünmek;
Ama şüphesiz bunu yapabilirdi.

Harika refah ve kolonilerin inanılmaz büyümesi teşvik edildi
Bu kendine güven ruhu. Servetleri daha hızlı artıyordu,
orantılı olarak, İngiltere'nin zenginliğinden. Nüfusları bir
Belki de yüz bin göçmenin orijinal stoğu iki milyona
1776'da yirmi kat ilerleme; Aynı dönemde İngiltere
sadece beş milyondan sekiz milyona, iki kattan az büyümüştü.

Kanada'daki Fransız gücüyle çatışmalar da güçlü bir
kolonileri birleştirme ve onlara öğretme etkisi
kuvvet. Hepsinin katılmaya davet edildiği ilk Kongre
1690'da New York'ta savaş önlemlerinde işbirliği yapmak için çağrıldı.
Kanada. Üç uzun, pahalı ve kanlı Fransız-Hint savaşları
Kolonistler, yükün ve dövüşün yükünü taştıklarını hissettiler, Drew
Onları birbirine yakın, ortak çıkarlarının bilincinde hale getirdi ve
kaynaklarının.

Ancak bu savaşların sonundaki zaferlerinin de başka bir etkisi vardı. BT
Büyük Britanya'nın politika değişikliğinin yolunu açtı
Amerikan kolonilerine doğru,-
Yeniden yapılanma, İngilizlerin otoritesine olan itaatleri
Parlamento ve eski Vali Pownall'ın söylediği gibi, bunların "dokuması"
"
Atlantic ve Amerika'da bir imparatorluğa, bir merkeze
Hükümetin koltuğu. "Bu şüphesiz emperyalizmdi. Ve
Çünkü Amerikalılar, kendine güven ruhunun arttığını hissetti
yeni politikaya karşı ve her adıma inatla direndi, hatta
boyun eğdirme yönünde liderlik etmek gibi görünüyordu en küçük
ve bağımlılık.

On yıllık acımasız ve şiddetli tartışmalar ve sekiz takip etti
Yıllarca savaş,-ne hakkında? Damga Yasası? boya, kağıt ve cam
Davranmak? Çay vergisi? Boston liman faturası?

HAYIR; ama kolonilerin doğru ve niyeti hakkında
kendilerini yönetmeye devam edin. Muhtemelen anlayamazsın
Bunu anlamadığınız sürece Amerikan Devrimi. Ve olmadan
nedenleri ve devrimin doğasını anlamak,
Birleşik Devletler'i günümüzde kavrayın.

Örneğin, kolonistler arasında görüş bölümünü ele alalım
kendileri,-çok daha ciddi ve çok daha eşit bir bölünme
yaygın olarak varsayılan sayılar. Popüler olarak doğru değildi
Devrimin tarihleri, tüm cesur olduğunu varsayardı.
bilge, erdemli ve dürüst bir taraftaydı ve tüm
Korkak, bencil, taban ve samimiyetsiz diğer taraftaydı.
Sadıklar arasında muhtemelen çok samimiyet ve erdem vardı
Vatanseverler arasında. Kesinlikle çok fazla zeka vardı ve
Vatanseverler arasında sadıklar arasında olduğu gibi eğitim. Farktı
Bu. Sadıklar, çoğunlukla aileler ve bireylerdi
Kraliyet kaynağıyla sosyal ve endüstriyel olarak bağlantılı olan
Valiler ve gelen diğer yetkililer aracılığıyla güç ve düzen
İngiltere'den veya orada atandı. Doğal olarak hissettiler
İngiltere'nin korunması, rehberliği ve desteği,
Koloniler. Vatanseverler çoğunlukla aileler ve bireylerdi
Sömürge meclisleriyle olan yakın ilişkileri,
Hareketlerle kendini geliştirme ve öz-kural için popüler çabalar
bu da kendi güçlerine olan güvenlerini güçlendirme eğilimindeydi.
Doğal olarak, eylem özgürlüğünün, dıştan kurtuluşun
Kontrol ve en iyi kendi kendine muhafaza fırsatı vazgeçilmezdi
kolonilere.

İki parti tarafından seçilen isimler-"Loyalist" ve "Patriot"-her ikisi de
Onurlu ve ilk bakışta neredeyse eşanlamlı görünüyor. Ama bir
içsel önemlerinde hassas bir fark gölgesi. Sadakatçi
_may_
O'nun dışsal olun, ama sadık kalmayı hissettiği. Vatansever
kendi ülkesini bulan biri, bir parça olarak ve için
yaşamaya ve ölmeye istekli. Çünkü vatansever parti
öncelikle taşıdıkları kendine güven ruhuna itiraz etti
Amerikan halkının çoğunluğu onlarla birlikte ve zaferi kazandı, sadece değil
iç çatışmada, aynı zamanda Bağımsızlık Savaşı'nda.

Avrupalı ​​filozofların cahil ya da dikkatsiz değilim
ve Vatansever Partiye tedarik etmek için oynadığı siyasi teorisyenler
Mantıksal argümanlar ve pratik için felsefi nedenlerle Amerika
takip ettikleri kurs. John Locke ve Algernon Doktrinleri
Sidney doğuştan ve zaten karar vermiş olan erkekler için sürdürüyordu
kendilerini yönetin. Holland Aid ve Comfort'dan
Grotius. İtalya, Beccaria kitaplarında ilham ve destek verdi ve
Burlamuqui Özgürlüğün temel ilkeleri üzerine. Fransız Akıl,
Zaten başka bir devrime hazırlanmak, açıklığa kavuşturmak ve
Amerikan düşüncesini ayık ve arama yazılarıyla rasyonelleştirin
Montesquieu ve belki de hevesli bir şekilde tedarik etmek için daha fazlası
Rousseau'nun dityambik teorileri aracılığıyla konuşma. Doktrinler
doğal hukuk ve insan hakları ve mutluluk arayışı
vatansever hatipler tarafından itirazlarını uygulamak için serbestçe kullanıldı
insanlar. Ünlülerin sesini tanımamak imkansız
Alexander Hamilton'un sözleriyle Cenevre: "Erkeklerin Kutsal Hakları
eski parşömenler veya küflü kayıtlar arasında durulmamalıdır. Onlar
insan doğasının tüm hacminde bir güneş ışığında olduğu gibi yazılır
İlahiyat eli ve asla ölümcül güç tarafından silinemez. "

Ama yine de Amerikan bağımsızlığının ana yayısının
herhangi bir felsefi sistemde veya herhangi bir politik teoride bulunmamalıdır.
Bu hayati bir dürtü, bir insanın ruhunda ortak bir duygu
KENDİ KENDİNELERİNİN BİLİYORUNU VE TEŞPİRENLİĞİ
işler. Takip ettikleri mantık, olayların mantığı ve
sonuçlar. Pragmatistlerdi. Kendine güvenmenin ruhu onları yönlendirdi,
İsteksizce, kaçınılmaz olarak, adım adım, izleme yoluyla,
Recalcitrase, Direniş, Cumhuriyete gelene kadar.

"Kendiniz kadar özgür olmamıza izin ver," dediler
Büyük Britanya, "ve sizinle bir sendikaya saygı duyacağız
En büyük ihtişam ve en büyük mutluluğumuz. "" Hayır, "diye yanıtladı Parlamento.
"Bizi sevgi dolu bir baba olarak koru," dediler Kral'a "ve
Artık insanlığın kalıntılarında isyan etmek için lisanslı bakanlık. "" Hayır, "
Kralı cevapladı. "O zaman çok iyi," dedi sömürgeciler, "biz ve
haklı olmalı, özgür ve bağımsız. Kendimizi yönettik.
Kendimizi yönetebiliyoruz. Kendimizi yönetmeye devam edeceğiz,
Zaten sahip olduğumuz formlar altında; Ve bunlar olmadığında
yeterli, _,
Halkın temsilcileri, mutluluk ve güvenliği en iyi şekilde karşılamak
Genel olarak bileşenlerinin ve genel olarak Amerika'da. "

Kıta Kongresi'nin bu kararı, 10 Mayıs 1776'da
sonraki tüm Amerikan tarihinin anahtar notu. Cumhuriyetçilik değildi
kabul edildi çünkü akla gelebilecek, rasyonel veya meşru olan tek kişi
hükümet biçimi. Devam edildi, büyütüldü, organize edilmiş, konsolide edildi,
Çünkü kendine güvenme ruhunun
Bütün insanlar kendini en çok evde buldular, en mutlu ve güvenli.

Uzun ve şiddetten sonra eyaletlerin federal birliği kuruldu
Tartışma, zorunluluk baskısı altında, çünkü açıkça
Bu devletlerin kalıcılığını ve özgürlüğünü korumanın tek yolu
ve "adalet kurmak, iç huzur sağlamak, sağlamak,
ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve
Kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlük kutsamaları. "

1791'de kabul edilen Anayasa'da yapılan değişiklikler (ve
Orijinal belgenin asla olmayacağını vaat etmeden
kabul edilen) bir haklar tasarısının niteliğindeydi, her bir
Vatandaş Vicdan ve Konuşma Özgürlüğü, Rasgele Karşı Koruma
tutuklama, hapis veya mülk yoksunluğu ve özellikle
ilgili devletlere veya insanlara ayrılmak
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi.

Genel hükümetin üç şubeye bölünmesi-
yönetici ve yargı; Taahhüt edilen güçlerin sıkı sınırlandırılması
bu üç dala; dikkatli kontrol sağlanması ve
Herhangi bir şubenin baskınlığını önlemeye yönelik karşı kontroller
diğerleri üzerinde; Bütün bunlar siyasi olan özellikler
Teorisyenler ve filozoflar güçlü getirebilir ve getirebilir
tartışmalar. Hızlı eylemi engelliyorlar; Yarışmaların yolunu açarlar
otorite; Uluslararası diplomaside genellikle ciddi bir dezavantajdır.
Ancak, kendine güvenen bir insanların amacını ifade etmemesi için
ellerinden enstrümanlardan herhangi birine nihai güç geçişi
yarattılar. Ve bu amaçla iyi çalıştılar ve
Hala çalışma düzeninde. Bu nedenle Amerikalılar onlarla gurur duyuyor
diğer ulusların bazen mantıksız olduğunu düşündüğü bir dereceye kadar ve
diğer ulusların her zaman yapmadığı bir bağlılıkla onlara bağlı
anlamak.

Beni karıştırma. Amerikan Cumhuriyetçiliğinin
Felsefi argümanın ürünü, soyut teorinin, mantıklı
Mahkumiyet, Amerikalıların buna inanmadığını söylemek istemiyorum.
Yaparlar.

Arada sırada bir tane tercih edeceğini söyleyen birini bulacaksınız.
monarşi veya aristokrasi. Ama onun eksantrik olduğundan emin olabilirsiniz,
veya özel evine karşı şikayeti olan bir adam veya
Kraliyet ailesindeki veya en azından
asalet. Gerçek olanı anlamaya çalışırken onu güvenle dışarıda bırakabilirsin
Amerika'nın Ruhu.

İnsanlar bir bütün olarak cumhuriyete çok sıkı ve zaman zaman inanıyor
çok tutkulu. Ve bu inancın hayati nedeni,
Hayattan çıkıyor ve hayata dayanıyor. O ruhundan geliyor
En güçlü Amerikalı olan ve hala en güçlü olan kendine güven
karakteristik, birey, topluluk ve ulusta.


Bana öyle geliyor ki, birçoğunu kavramak için bunu yakalamalıyız
Amerika'nın yaşamında temel olan şeyler ve
Halkı. Bunlardan birkaçından bahsedeyim ve nasıl olduğunu göstermeye çalışayım
Bu kendine güven kalitesinde kökleri var.

Örneğin,
Nation,-Avrupalıların anlamayı neredeyse imkansız bulduğu bir şey
Amerika'da uzun bir ikamet olmadan. Birleşik bir ülke
Farklı bir bireysel yaşamı ve özenle korunan devletler
Egemenlik. Massachusetts, New York, Virginia, Illinois, Teksas, California, hatta
Rhode Island ve Maryland gibi küçük eyaletler siyasi varlıklardır
tıpkı gerçek, tıpkı kendi varlıklarının bilincinde, birleşik
Her biri ayrılmaz bir parça oluşturan devletler. Onların var
kendi yasaları, kendi mahkemeleri, kendi iç vergilendirme sistemleri,
Kendi bayrakları, kendi milisleri, kendi okulları ve üniversiteleri.
"Amerikan Vatandaşı." Profesör Muensterberg haklı olarak, "
Hayat her şeyden önce onun özel durumunun bir üyesidir. "

Yerel yaşamın bu ayrımı bir orijinal olarak izlenmemelidir
farklı sahiplere veya lordlara bağlılık, Savoy veya Burgundy Dükü, bir
Prusya Kralı veya Saksonya. Arasındaki farktan oldukça farklı
Fransız Cumhuriyeti veya Alman İmparatorluğu Eyaletleri. BT
öncelikle yerel bir kendine güven ruhunun, bir alışkanlığın sonucudur
Kendi kendini yönlendirme, bunları oluşturmak için birlikte çalışan insanlarda
Kaynaklarını geliştirmek, onlara şekil ve madde vermek için devletler.
Bu, devlet gururunun gerçek açıklaması ve bir
Farklı Milletler Topluluğu'nda bireysel yaşam
ulus.

Herkes bu duygunun hemen sonra çok güçlü olduğunu bilir.
Birliği neredeyse imkansız kıldığı devrimi. Herkes bilir
Bu duygunun on dokuzuncu yüzyılın ortalarında çok güçlü olduğunu
Birliği neredeyse yok etti. Ama herkes bunu bilmiyor
Bu duygu hala mevcut ve aktif,-önemli ve güçlü bir faktör
Amerika'nın siyasi yaşamında.

İç Savaş, tüm açık ve uzun süreli sorular için bir kez yerleşti
durumları birbirine bağlayan kravatın doğası. Birlik olabilir
Kompakt olun, ancak bu çözünmeyen bir kompakttır. Amerika Birleşik Devletleri
Konfederasyon değil. Bu bir ulus. Yine de yerel egemenliği
Kucakladığı devletler dokunulmadı. Ruhu
Her Milletler Topluluğu'ndaki kendine güven, haklarını kıskançlıkla korur ve
Ulus yasası onları korur.

Kısa bir süre önce Kongre'de bir teklif verildi.
Arizona ve New Mexico bölgelerini birleştirin ve onları kabul edin
Tek bir devlet olarak sendika. Ancak Arizona halkı protesto etti. Yapmadılar
New Mexico insanlarıyla karıştırılmak dileğiyle,
sevmeme ve hatta hor görme. Altına gelmek yerine dışarıda kalmayı tercih ederler
bu koşullar. Protesto önerilenleri engellemek için yeterliydi
aksiyon.

Son zamanlarda Yüce tarafından bir dizi son karar okuyorum
Mahkeme, bir devletin hakkı gibi çeşitli sorulara değinmek
C.O.D. Başka bir eyaletten viski sevkiyatı, ceza suçu,
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin durumuna müdahale etme hakkı
Colorado, Arkansas Nehri'nin suyunun kullanımında
sulama. Tüm bu kararlarda, ister viski ister suda olsun
Baş Adalet Marshall tarafından ortaya konan büyük prensibin
açıkça kabul edildi ve sürdürüldü: "ABD hükümeti
numaralandırılmış güçlerden biri. "Daha fazla güç sadece yeni bir
Halktan Grant. "Bir Kardinal Kural," diyor Justice Brewer,
"Devletlerin birbirleriyle ilişkilerinin altında yatan
Doğru eşitliği. Her eyalet aynı seviyede duruyor
dinlenmek. Kendi mevzuatını diğerlerinin hiçbirine dayatabilir ve
Hiçbirine kendi görüşlerini vermek zorunda. "

Şimdi, ulusun bu tuhaf yapısının mutlaka
İzinler, belki de, iki biçimi arasında sürekli bir rekabet
kendine güven,-yerel form ve genel form.

Biri vurgulayın ve içeri giren bir kamuoyu var
güçlendirme, geliştirme, belki de büyütme yönü, güçler
merkezi hükümete verilir. Diğerini vurgulayın ve bir
Güçlere her tecavüze karşı çıkan kamuoyu organı
yerel yönetimlere ayrılmıştır ve bütünüyle güçlendirmeye çalışır
oluşturulduğu kısımları takviye etmek.

Burada Amerika'nın iki büyük siyasi partisi var. Bunlar
Günümüzde Cumhuriyetçi ve Demokratik çağırdı. Ama isimler demek
Hiçbir şey. Aslında, şimdi kendisini demokratik olarak adlandıran parti
1832'ye kadar Cumhuriyetçi adı; ve ardışık olarak adlandırılanlar
Federalistler ve Whigs nihayet Cumhuriyetçilerin adını almadı
1860. Gerçekte, siyasi görüş veya belki de daha doğru olur
Siyasi his söylemek için, bu büyük soruya bölünür
merkezileşme veya iktidar bölümü. Tartışma arasında yatıyor
kendine güven ruhunun iki biçimi; somutlaşan
tüm ulusun bilinci ve
her topluluğun bilinci. Demokratlar doğal olarak konuşuyor
ikincisi; Birincisi için Cumhuriyetçiler.

Elbette kampanyalarımızda ve seçimlerimizde ana konu genellikle
kafası karıştı ve büküldü. Yeni sorunlar ve anlaşmazlıklar ortaya çıkar
Önerilen önlemlerin alınması net değildir. Partiler geldi
Korunmak için kazanılmış çıkarları olan büyük fiziksel organizasyonlar
sürdürülecek dış yaşam. Tüm insan kurumları gibi, her ikisi de
kendini koruma içgüdüsüne sahip olun. İkisi de gelgiti takip etmeye çalışıyor
popüler duygular. İkisi de platformlarına tahtalar ekler
oy kazanması muhtemel görünüyor. Bazen ikisi de aynı tahtalara çarptı,
Ve orijinal mülkiyeti belirlemek çok zordur.

Şu anda, örneğin, büyük endüstriyel ve ticari güvenler ve
Şirketler çok popüler değil. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler her ikisi de
Onları düzeltme ve kısıtlama niyetlerini beyan edin. Her taraf iddia ediyor
Halkın orijinal arkadaşı olmak, gerçek St. George
Kesinlikle güvenlerin ejderhasını öldürür. Böylece eğlenceli oldu
Bay Bryan'ın Bay Roosevelt'i onun için öven ve öven gösterisi
gerçekten demokratik ilkelere ve politikalara dönüşüm ve bunu eklemek
Demokratlar onları gerçekleştirecek doğru adamlardı, Bay Taft
popüler tedbirlerin esasen Cumhuriyetçi olduğu konusunda ısrar etti ve
Partisi, onları akıllıca idam etmek için güvenilebilecek tek kişiydi
ve güvenli bir şekilde.

Ancak, bu geçici şaşkınlıklara rağmen,
ana, Cumhuriyetçilerin merkezileşme eğilimi var
önlemler ve dolayısıyla ulusal bankaları tercih etmeye eğilimli bir koruyucu
tarife, yürütme işlevlerinin genişlemesi, sömürge genişlemesi, bir
daha büyük deniz ve askeri kuruluş ve bunun sonucunda artış
ulusal harcamalar; Demokratlar, kural olarak,
merkezi olmayan önlemler ve bu nedenle büyük ve büyük bir
Elastik para birimi, serbest ticaret veya sadece gelir için tarife, katı
Anayasanın yorumlanması, bir ordu ve donanma için yeterli
polis amaçları, ilerici bir gelir vergisi ve genel bir politika
Ulusal Ekonomi.

Hatırlanması gereken önemli şey, ruhun bu iki biçiminin
kendine güven, general ve yerel, hala yan yana var
Amerikan siyasi yaşamı ve muhtemelen iyi bir şey
İhtiyaleli bir dengenin olabilmesi için iki büyük partide temsil edildi
aralarında tutulacak.

Merkezileştirme eğilimi, şüphesiz, öne geçti.
son kırk yıl. Ruhu olarak adlandırılan şeyle uyumlu
yaş. Ama diğer eğilim hala derin ve güçlü
Amerika,-Dünyanın herhangi bir yerinden daha güçlü inanıyorum. En çok
Vatandaşın değerli hakları (bölgeler ve koloniler hariç), onun
Kişisel Özgürlük, Aile İlişkileri ve Mülkiyet, hala korunuyor
esas olarak içinde yaşadığı ve üye olduğu devlet tarafından,-
Herhangi bir yabancı ulus tarafından politik olarak bilinmeyen ve
Sadece onunla birleşen diğer eyaletler için var!

Meraklı bir durum! Yine de gerçek. Tarihsel olarak
hesap verebilir. Amerika'nın ruhuna aittir. Bunun insanları için
ülke Tocqueville ile "
mafya ve mutlak güçten korkanlar,
İl özgürlüklerinin kademeli gelişimi. "

Amerika'nın yapılması budur. Amerikalılar böyle istiyor
sakla. Her iki tarafın da iktidardaki bir prensibi yok etme girişimi
diğer standlar kesinlikle başarısız olur. Göründüğü gün
Birliği çözmek mümkün. Birliğin olacağı gün
Devletleri emmek ve yok etmek görünür değildir.

Fakat sadece devletler ve ulusun bu ilişkisinde değil
Konuştuğum ruhun çalışmalarını görebilirsiniz. İçinde
Her durum kendine güvenin ruhu geliştirilir ve değer kazanır
Şehir, İlçe ve İlçe. Kamu Gelişmeleri, Yollar ve Sokaklar,
Polis, eğitim,-bunlar kural olarak,
Devlet yerel topluluğa ayrılır. Şehir, ilçe, ilçe,
onlara katılın. Yerel cebin dışında ödenmelidir. Ve
Vatandaşların yerel yetenekleri, onları düzenleme hakkına sahip hissediyor.
Bazen iyi yapılır. Bazen çok kötü yapılır. Ama
Bunu yapmak, kendine güvenen bir insanların nefret edeceği bir ayrıcalıktır.
istifa etmek.

Her adam tartışmada payını almak istiyor. Alışkanlığı
Argüman evrenseldir. Nihai yargıya olan güven
Topluluk geneldir. Liderlik yeteneğinin güvencesi sıktır. Ve
Yerel ofis aracılığıyla, küçük görev, daha büyük olana açıktır
Eyalet ve ulustaki görevler ve pozisyonlar.

Amerika'daki her yerli doğan gazetenin onun olduğunu düşündüğü doğru değil.
_can_ Başkan Ol. Ama eğer yapabiliyorsa onun olduğunu biliyor; Ve
Belki de bu bilgidir, ya da belki de kanında bir şeydir.
Bu genellikle onu yolda ne kadar ileri gidebileceğini denemeye teşvik eder. Sanırım
Amerika'da herhangi birinden daha hırslı erkek olduğu doğrudur.
dünyanın diğer ülkesi.

Aynı zamanda bu kendine güven ruhu bir başkasında çalışır ve
farklı yön. Görünüşte karmaşık siyaset içinde
ulus, eyalet ve kasaba, her tipik Amerikalı, seven bir kişidir.
Kendi işlerini yönetmek için kendine iyi bak, kendi yoluna sahip olmak. O
yardım ve rahatlık için devlete güvenmeye meyilli değildir. O istemiyor
Mümkün olduğunca çok hükümet, ama çok az. Müdahaleden hoşlanmıyor.
Bazen kontrolü kızdırır. O bir birey, bir kişi ve o
kişisel özgürlüğün en çok ihtiyaç duyduğu şey olduğunu çok güçlü hissediyor ve
büyük bir miktardan yararlanabildiğini.


Şimdi, böyle bir ruhun zayıflığı olduğu ve
gücü. Kolayca fazla güvene, cahil olmaya yol açar
Kendine güvence, görevleri üstlenmeye ve dikkatsiz acele etmek
onları yaparken.

Bir insan olmak güzel, ama her insanın düşünmesi iyi değil
kendisi bir şahsiyet. Herhangi bir göreve hazır olmak güzel ama iyi değil
hazır olmadan herhangi bir görev üstlenmek.

Özellere çok az saygı duyan birçok Amerikalı var
eğitim ve sorunları çözme güçlerine çok fazla güven
felsefe ve devletçilik.

Kuşkusuz, olağanüstü güçleri göz ardı etme ve
ve bir adamın diğeri kadar iyi olduğunu düşünmek. Şüphesiz
Amerika'da bazı kendine güvenme vakalarını bu kadar hipertrofik bulabilirsiniz
Evrenin yasalarına karşı önemsiz olma anlamına gelir. Bu
Sosyal açıdan anlaşılmaz, politik olarak tehlikeli ve ahlaki olarak üzücü.

Yine de diğer tarafı unutmamalıyız. Kendine güvenin ruhu
başarısızlıklarıyla değil, başarılarıyla yargılanmak.

Amerika'nın geri kalanının
Fransa hariç dünya imkansızdı; bir hükümeti çerçevelemek için
Fransa da dahil olmak üzere dünyanın geri kalanı uygulanamazdı; ve
Tüm dünyanın ölümcül olduğunu düşündüğü sivil fırtınalar ve tehlikelerden kurtulun. BT
Amerikan halkını büyük ve neşeli bir iyimserlikle canlandırdı
büyük şeylerin yapmaya değer olduğunu kabul eder ve
Onları yap. Bir kıtayı eskiden kurtarmayı kolaylaştırdı
vahşi doğa ve yeni bir zemin inşa etmek için yeterli medeni bir devlet
kendisi.

Kendine güvenin ruhu hatalara düştü, ama kaçtı
Gecikmeler, Kurtuluşlar ve umutsuzluklar. Kaşifler, Öncüler,
mucitler. Eylem Okulu'nda endüstri ustalarını eğitmiştir.
Zavallı adamı yoksulluğunun pürüzlerinden kurtardı ve teslim etti
Müstehcenliğinin hapishanesinden alçak adam.

Belki de en kötü malzemeyi şımartmıştır; Ama en iyi şekilde yararlandı
ortalama malzeme; Ve en iyi malzemeyi iyileştirdi. Var
Franklin, Washington, Jefferson, Lincoln gibi liderlerde gelişti.
Lee, Grant ve Cleveland çok asil ve mükemmel bir erkeklik, sakin,
sabit, tüm acil durumlara eşit.

Her nasılsa olayların ve çatışmaların kargaşasından çıktı
Bir yetişkin insanın ruhu, kendisine güvenmeye ve ilerlemeye hazır
Yanlış yönlendirmeden yeni gün.




III

Adil Oyun ve Demokrasi




III

Adil Oyun ve Demokrasi


Amerika'yı demokratik bir ülke olarak düşünmek yanlış değildir. Ama sen
demokrasinin doğasını ve kalitesini anlamak istiyorum
orada hüküm sürüyor,-belirli işaretleri, özellikleri ve belki de onun
tutarsızlıklar,-onu fuarın ruhu içinde kaynağına kadar izlemelisiniz
oynamak_. Bu nedenle bu ruhu biraz incelemek karlı olacak
Daha dikkatli bir şekilde, biraz daha net bir şekilde tanımlamak ve bazılarını düşünmek
Amerikan kurumlarında, toplumda çalışmasının çizimleri ve
karakter.

Adil oyunun ruhu, en derin kökeninde, bir tür dindir.
Dini örgütlerin her zaman göstermediği doğrudur, böylece
Dışarıdaki insanlar tarafından tanımlanabilir. Ama bu hataydı
Organizasyonlar. Altta, adil oyun bir erkeğin tanınmasıdır.
Evrende yalnız olmadığı, dünyanın yapılmadığı gerçeği
Özel yararı için, varlık yasasının yardımsever bir adalet
bu da onu sevmeli ve yönetmeli
tarafsızlık ve müdahale eden herhangi bir insan sisteminin veya düzenin
Bu tarafsızlık, yüce bilgeliğin iradesine aykırıdır.
Aşk. Bu bir tür din değil mi, çok iyi bir tür mü? Değil miyiz
Ses içinde ilahi bir otoriteyi içgüdüsel olarak tanıyın:
"Ne olursa olsun erkeklerin sana yapması gerekiyorsa, sen bile öyle yapıyorsun
onlara"?

Ancak günlük işlerdeki pratik operasyonunda bu ruh
Her zaman derin kökeninin bilincinde. Genellikle ifade edilmez
Din şartları, sıradan bir tartım makinesinden daha fazlası
yerçekimi formülü ile yazılmıştır. Sadece dilek gibi görünüyor
Sadece ağırlık ve önlemlerle ticaret yapmak, bir eyalette yaşamak
tüm vatandaşlarına eşit koruma ve fırsat sağlayan
Her oyuncu için kuralların aynı olduğu ve iyi bir oyun oynayın
İnme sayılır, kim yaparsa yapsın.

Anglo-Sakson ırkı bu ruhu iddia etme alışkanlığına düştü
kendi kendine özgü özelliği olarak adil oyun. İddia göstermiyor
iddia ettiği kalite. Kesinlikle kimse savunamaz
Amerika'daki bu ruhun büyümesinin
münhasıran, hatta esasen İngiliz etkisi için. Yeniydi
İngiltere ve Virginia'da bu dini hoşgörüsüzlük ve sosyal
Münhasırlık en gelişmişti. New York gibi orta kolonilerde,
Pennsylvania ve Delaware, kolonistlerin oranı
Holland, Fransa ve Almanya çok daha büyüktü, daha liberal ve
Hoşgörülü ruh hüküm sürdü.

Ancak, sonuçta, başlangıçta olduğu kabul edilmelidir.
kendine güven ruhunun gerçekten taşıdığı Amerika'nın hiçbir parçası
gerekli tamamlayıcı,-adil oyunun ruhu. Bu bir şeydi
çok daha yavaş büyüme. Gerçekten de, Amerikan halkına kadar değildi,
tutkuyla arzu eden öz idare,
Bağımsızlık için savaşmak için her insanın yardımına ihtiyaç duydular,
Her erkeğin faydalarla eşit olarak paylaşma hakkını hissetmek ve
o benlik kuralının ayrıcalıkları.

Bu ikinci özelliğin neden olduğu tartışmalarından geçiyorum.
İnsanların ruhu birincisinden daha sonra gelişti. Ben geçiyorum
Sömürgenin saçma iddialarını tanımlamak için cazip fırsat
aristokrasi. Esnek olmayan önyargıların tanıdık temasından geçiyorum
erkeklerin vicdan özgürlüğünü yorumlamasına neden olan püriten teokrasisinin
kendi ibadet biçimlerini uygulama ve hepsini zulmetme hakkı olarak
diğerleri. Pitoresk ve ihmal edilmiş bir gösteriden geçiyorum
Özgürlük için bağıran çetelerin şiddeti-hatırlatan bir şiddet
Rivarol'un sözlerinden biri "kalabalık asla inanmıyor
Başkalarının özgürlüklerine saldırana kadar özgürlük. "Bütün bunlar geçiyorum
zaman istemek için ve bir keresinde klasik ifadeye gel
Amerika'da Adil Oyun Ruhu-Ben Bağımsızlık Bildirgesi demek istiyorum.

Bu kadar tanıdık bir belgeyi tartıştığım için özür dilemeliyim, çünkü
Zeka tarafından aydınlatılmayan aşinalık, bunlarda yetiştirildi
Son gün belirli bir tür aşağılama. Yanlış bir yorum liderlik etti
Şikayet etmek için Bağımsızlık Bildirgesi'nin hevesli hayranları
terk edildiğini ve onun küçümseyen çaresizlikleri olduğunu söylemek
terk edilmelidir. Bildirge aslında çok çeşitli
ve bir Fransızca olan St. Paul'un yazıları olarak saçma bir şekilde açıklandığı gibi
Eleştirmen, "ikinci yüzyılın tek adamı St.
Paul Marcion'du ve o onu _mis_und. "

Ünlü cümleyi bu belgenin başlangıcından alın. "Tutuyoruz
Bu gerçekler açıktır; tüm erkeklerin eşit yaratıldığı; O
Yaratıcıları tarafından belirli devredilemez haklara sahipler; O
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı; o
Bu hakları güvence altına alın, hükümetler erkekler arasında kurulur, türetilir
yönetilenlerin rızasından sadece güçleri; ne zaman
Hükümetin biçimi bu amaçları yıkıyor, bu
insanlar onu değiştirecek veya kaldıracak ve yeni bir form oluşturacak
Hükümet, temellerini bu tür ilkeler üzerine koyuyor ve organize ediyor
Onlara göre güç, büyük olasılıkla onların
güvenlik ve mutluluk. "

Şimdi burada ne var? Bir devrim savunması, şüphesiz, ama bir
süpürme ve niteliksiz savunma. Dikkatlice korunur ve sınırlıdır
Devrimin sadece hükümet olduğunda haklı olduğu koşul
kendi amaçlarının yıkıcısı,-
insanlar.

Ve burada siyasi doktrin yolunda ne var? Bir iddiası
insanın yaratıcısından türetilen ortak hakları, şüphesiz ve
Cetvellerin belirli imtiyazlarının ilahi olmadığı anlamına gelir
köken. Ancak hükümet kurumunun
Erkeklerin ilahi bir yaptırımı var. Aksine, böyle bir yaptırım
Hükümetin gerekli olduğu ifadesinde belirgin bir şekilde ima edilen
ilahi hakların güvenliği. İlahi Vasfın iddiası yok
hatta herhangi bir hükümet biçiminin üstünlüğü, Cumhuriyetçi
veya demokratik. Aksine, "Just Powers"
Halkın rızasından türetilebilir. Bu görüşe göre,
George III veya Louis XVI kapsamındaki mutlu ve rıza gösteren insanlar
Bir Kongre ve bir Kongre ve
başkan.

Ve burada sosyal teori yolunda ne var? Bir iddiası
Eşitlik, şüphesiz ve çok düz ayaklı ve kalıcı bir iddia.
"Bütün erkekler eşit yaratılır." Ama neye eşit? Güçlü, içinde
Yetenek, etki içinde, eşyalarda. Bir kelime değil. İddia
bir mecliste böyle bir şey gibi farklı bir şey
George Washington, yüce boyu ve zengin mülküyle ve Samuel
Adams, etkileyici olmayan kişiler için bazen
Konaklama ve raiment tedarik etmek, elle tutulur bir saçmalık olurdu.

"Ama," diyor Profesör Wendell, "beyan sadece erkeklerin
eşit yaratılır, öyle kalmaları gerektiği için değil. "Hiç de değil.
Yaratılışın eşitliğinin var olanı, koruma ile kalmalıdır. BT
devredilemez.

Ama bu eşitlik nedir? Kişi değil; çünkü bunu söylemek olurdu
Bütün erkekler birbirine benziyor, bu açıkça yanlış. Mülk değil; bunun için
tüm erkeklerin asla doğru olmayan bir seviyede olduğunu söylemek olurdu,
Ve istenir olsun ya da olmasın, muhtemelen asla doğru olmayacaktır. .
Erkekler arasında iddia edilen eşitlik, sadece
erkekler için yaygındır: yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı. Burada
Hükümet hiçbir ayrım yapmamalı, istisna yapmamalıdır. Burada sosyal
Düzen, keyfi ve eşit olmayan yoksunluk ve engeller uygulamamalıdır.
Herkesin hayatı eşit derecede kutsaldır, herkesin özgürlüğü eşit olmalıdır
Güvenli, herkesin mutluluğu takip etme hakkının
eşit derecede açık.

_ Fırsatın Eşitliği_: Bu, beyannamenin önerisidir.
Bağımsızlık. Ve ona yakından bakmaya geldiğinizde, görünmüyor
her şey mantıksız. Çünkü yasalarında herhangi bir değişiklik önermez
Evren,-Sadece insan mevzuatında gözlemlenecek bir ilke. BT
Evrensel refahın ütopyasını öngörmez,-sadece ortak bir macera
eşit riskler ve umutlar. Bu ifadenin aksanı yok, "Özgürlük,
eşitlik, kardeşlik veya ölüm, "Chamfort bu kadar düzgün bir şekilde tercüme etti,
"Kardeşim ol yoksa seni öldüreceğim." Daha çok ilerliyor
Kardeşliğin zaten var olduğu varsayımı. "Biz kardeşiz;
Bu nedenle birbirimizle kare başa çıkalım. "Aslında,
Adil Oyun Ruhu'nun sesinden daha fazlası ve daha az bir şey yok
İnsanın en derin çıkarlarından ağır bir şekilde konuşmak. Burada, bu oyunda
Hayat, diyor ki, Amerika'da oynarken, kurallar için aynı olacak
Tümü. Cezalar herkes için aynı olacaktır. Ödüller, biz şimdiye kadar
bunu yapabilir, herkese açık olacaktır. Ve en iyi adamın kazanmasına izin ver.

Bu, görebildiğim veya hissedebildiğim ya da anladığım kadarıyla, toplam
Amerika'da Toplam Demokrasi.

Evrensel oy hakkı ve yanılmazlığın soyut bir teorisi değildir
çoğunluğun. Çünkü aslında, evrensel oy hakkı asla
Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı ve bugün var değil. Her eyalet var
kendi oy hakkı koşullarını düzeltme hakkı. Bir gerektirebilir
mülk yeterliliği; Ve geçmişte birçok eyalet bunu empoze etti
durum. Bir eğitim yeterliliği gerektirebilir; Ve günümüzde biraz
Devletler bu durumu dayatıyor. Çinlileri hariç tutabilir; Ve
California, Oregon ve Nevada bu dışlanmayı yapıyor. Sadece kabul edebilir
doğallaştırılmış yerliler ve yabancılar, çoğunluğu
Devletler yapıyor. Ayrıca sadece ilan eden yabancıları da kabul edebilir
Eyaletlerin onbirinin yaptığı gibi, vatandaşlık haline gelme niyeti. Olabilir
sadece erkeklerin oy kullanmasına izin verin veya her bir oy hakkı verebilir
Idaho, Wyoming, Colorado ve Utah'ın yaptığı gibi vatandaş, erkek veya kadın. .
Ulus yasasının konuyla ilgili söylediği tek şey
Vatandaşlık kurulur, oy hakkı reddedilmez veya
ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle kısaltılmış. Bu nedenle, bu durumda oy hakkı
İradesine göre Amerika Birleşik Devletleri'nde genişlemeli veya sözleşme yapmalı
insanlar. Kadın oy hakkı gelecek yıl değişmeden gelebilir
Anayasada bir kelime. Tüm bunlar gerekli bir
Çoğunluğu şu anda olmayan kadınların zihnindeki değişim
Oy vermek istiyorum ve eğer ödediyseniz bunu yapmaz. Diğer taraftan,
eğitim ve mülkiyet nitelikleri önerilebilir, bu da
oy hakkını çeyrek veya üçte biri azaltın; Ama bu yine değil
Muhtemelen olması. Mesele şu ki, Amerika'daki oy hakkı kabul edilmiyor
evrensel ve devredilemez bir insan hakkı olarak, ama politik bir ayrıcalık olarak
haklarını elde etmek için adil oyun gerekçesiyle verilen
İnsanlar daha güvenli.

İnkar edilemez eğilim oy hakkını genişletmekti; Amerikalılar için,
Kural olarak, insanın mantıklılığına büyük güven
doğa ve kamuoyunun doğru ve kasıtlı olarak
Tespit edilen, bilge ve güvenli bir rehber olduğunu kanıtlayacaktır. Ama tanıyorlar
popüler bir seçim her zaman kamuoyunu temsil etmeyebilir,
Birey gibi insanlar, muhtemelen ulaşmak için zamana ihtiyaç duyacaklar
En iyi düşünce, en akıllı öğüt.

Başkan Grover Cleveland, teyit edilmiş ve esnek bir Demokrat, ancak değil
Gözlemsel veya gösterişli bir kişi, sık sık bana "güvenebilirsin
rütbe ve dosyanın en iyi yargısı, ancak her zaman buna ulaşamazsınız
Aceleyle en iyi yargı. "James Russell Lowell hemen hemen
Aynı şey: "Halkın nedenine itiraz hiç bilinmemiştir
Uzun vadede başarısız olmak. "_ Uzun koşu _,-
Popüler oy hakkının başarılı çalışması. Ve Amerikalıların sahip olduğu
güçlerin bölünmesi ve dağılımı ile kazanmaya çalıştı
Olağanüstü ayrıcalıklar sağlayarak kontrol ve gecikmelerin müdahalesi
eyalet valilerinin ve başkanının elinde veto
Amerika Birleşik Devletleri. Kısacası, hızlı eylemi zor ve ani hale getirerek
İmkansız eylem, adil oyunu güvence altına almaya çalıştılar
kalabalık, her insan ve her ilgi için.

Bunun daha fazla yapılmış olabileceğini düşünen bazılarımız var
Eğer oy hakkı sınırları yapılmamışsa kolay ve daha kesin
geniş. Örneğin, bir grup günlük emekçinin gelip gelmediğinden şüpheliyiz
İtalya'dan _padrone_ gerçekten doğal olarak korunuyor
Anlayabilmeden önce oy ayrıcalığına sahip olarak haklar
İçinde attıkları arazinin dili. Çok uzak
Koruma, bize bir tehlike gibi görünüyor. Onları ortaya çıkarır
demagogun baştan çıkarmaları ve patronun kontrolü.

Cahilin oy hakkı, boynunun etrafında asılı bir elmas gibidir.
Sokağa gönderilen küçük çocuk: soygunculara davet.
Aptalca bir çocuğun elinde bir dinamit çubuğu gibi: bir kehanet
patlama.

"Yaşın gelmesinin" nin ölçülebileceğini düşünen bazılarımız var.
Zeka ve yıllarca; almak daha kolay olur
Oylama zihni olan insanlar tarafından yayınlanmışsa, insanların zihni;
popüler bir seçim kamuoyunu temsil etmeye daha yaklaşacak
En azından önemli bir kısmı elemenin bir yolu olsaydı
ne okuyabilen, yazamayan veya anlayabilen seçmenler
Oy verdikleri anayasa.

Ama daha muhafazakarın düşünceleri ve istekleri ne olursa olsun
Amerikalılar bu konuda iki şey kesin. Birincisi
Oylama ayrıcalığı, vermek kolay ve çok zor bir şeydir
geri almak için. Diğer kesin olan şey, Amerika'nın Ruhu
Asla,
yapay ayrımlar veya rütbeler ve siparişler ve mülkler yaratıyor gibi görünüyor
Vücut politikası içinde. Herhangi bir koşul uygulanırsa, bunlar
Herkes için aynı. Ayrıcalık herhangi bir şekilde daraltılmışsa,
Hala elde etmek için gerekli çabayı gösterecek herkese açık olun
BT. Bu adil bir oyun; Ve bu, oy hakkı ve popüler olduğu kadar
Egemenlik söz konusudur, Amerikan demokrasisinin anlamıdır. O değil
Her insan devlet işlerinde aynı sayılır, ancak her erkek
değerinde olduğu için kendini saymak için eşit bir şansa sahip olacak.

Seni işaretle, bu sonucun tam olarak gerçekleştirildiğini söylemiyorum
Amerika Birleşik Devletleri. Partilerin makineleri buna müdahale eder. .
tamamen partizan bir noktadan erkeklerin sunumu ve önlemler
View ona müdahale ediyor. Herhangi bir ulusal seçimde oldukça emin
Cumhuriyetçi Parti ya da Demokrat Parti'nin kazanacağı. .
politikalar ve her ikisinin de adayları komitede veya
Caucus, sıradan vatandaşın anlamadığı süreçlerle ve
dokunamaz. Peki ya her iki taraftaki sonuçları beğenmezse?
Ya hiçbir parti ona açık, tutarlı veya tatmin edici görünmüyorsa?
Yine de biriyle ya da diğerine gitmeli ya da onu iddia etmek için memnun olmalı
bireysellik ve seçim verimliliğini kaybederek
ahlaki protesto anlamına gelen üç veya dört küçük parti veya
olası herhangi bir şans olmadan entelektüel heves veya politik vagary
Seçimi taşımak.

Düşünceli bir adam bazen sanki neredeyse çaresizmiş gibi hissediyor
ulusal işler hakkındaki görüşünün
sordu. Oyuyla elinde bir garipmiş gibi oturuyor ve
antika enstrüman ve kendi kendine, "Şimdi ne, cennetin adına,
Bununla yapacağım mı? "

Büyük şehirlerde, özellikle bu iktidarsızlık duygusu muhtemelen
Zeki ve vicdanlı Amerikalı sorun. Burada bir tür
Of Man gelişti.
siyasi makineler ve bunu kendi amaçları için kullanır. Kontrol ediyor
bir fraksiyon yoluyla parti ve bir çete ve çete
bir yüzükten ve halka kendi iradesiyle, genellikle hiçbir şey
tatlı ne de tuzlu. Halka açık franchise'lara, halka sahiptir.
Ofisler, kamu bordrosu. Rob Roy veya Robin Hood gibi,
Zenginlerden haraç ve fakirlere dağıtır,-
düşünce; yani, ona kişisel sadakatleri. Onu yönetiyor
Feodal bir şef olarak sandık başına takipçiler, hizmetçilerini savaşmaya yönlendirdi.
Ve seçtiği erkekler, onayladığı politikalar
Kazananlar.

Bu ne anlama gelir? Demokrasinin çöküşü? HAYIR; Sadece insan
demokrasinin amaçlarına ulaşmaya çalıştığı sistemin zayıflığı;
sadece birçok durumda, görevdeki başarısızlık,
yolsuzluğunu önlemek için sistemi izledi.

Çünkü Amerika'daki iyi adamlar siyaseti bu kadar sık ​​sık ihmal ediyor
Erkekler bazen onları kontrol eder. Ve sonuçta, kötülük uzağa gittiğinde
Yeter, kendi çaresini salgılar,-popüler hoşnutsuzluk, bir reform
Hareket, barışçıl bir devrim. Yol açık. Konuşma ücretsizdir. Orada
Pikes, barikat ve ateş tahmini gerekmez. Daha fazlası var
Her erkeğin elinde güçlü silah. Onu kendi başına kullanmaya ikna et
iyi. Zeka ve vicdan güçlerini ve şehri birleştirin
kendi ilgisini gören, nasıl güvence altına alınacağını öğrenecektir.

Ancak, böyle bir seçmen kitlesi ile sorun, bunu üretmek
Bu daha iyi kuvvetlerin bu kombinasyonunu güvence altına almak için uyanış. Bu bir sorun
hangi Amerikalılar genellikle derinden hissediyor ve bazen şikayet ediyorlar
acı. Ama sonuçta, eğer onların dibine inebilirsen
zihinler, bu konuda sorunlarını tercih ettiklerini göreceksiniz
diğerlerinden daha form. Sağlıklı bir şey olduğunu düşünüyorlar ve
İnsanların onlar önce iyi hükümet istemeleri gerektiği fikrini desteklemek
alabilir. Ve bunun uğruna, genel olarak istekliler,
Ve aralıklar dışında, bu ebedi uyanıklığı vermek için
Adil oyunun fiyatı. Bununla birlikte, siyasi olarak şekillendiği için demokrasinin
konuşacağım formlar; ama bir ruh olarak demokrasi, bir
Amerikan halkının ruhunda var. Kökü
İnsanın altında oldukları sürece hayatın açılışlarının hissi
Kontrol, herkes için eşit olmalıdır. Dünya bir ev gibi olabilir
Birçok hikaye, bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük. Ama kilitli olmayacak
Bu hikayeler arasında kapılar. Her merdiven bozulmamış olacaktır. Her erkek
yükselme şansı olacak. Her insan onu takip etmekte özgür olacak
mutluluk ve özgürlüğünün tadını çıkarmada korunur ve güvence altına alınır
Başkalarına müdahale etmediği sürece hayatının bulundurulması
aynı haklarda.

Bu, herkesin benzer muamele edileceği anlamına gelmez,
aynı ödüller. Platon'un dediği gibi, "Eşitliğin özü yatıyor
Eşitsiz şeylere eşitsiz davranmak. "Ama bu ilk Napolyon'un ne demek olduğu anlamına gelir
_la carriere outerte aux yetenekleri_. Hayır, biraz daha fazla demek
Bundan. Çünkü yeteneklerin ötesine, sıradanlara,
verimsizlikler ve onları adil ve insancıl ve önyargısız içine alır
hesap. Başkan Roosevelt'in "_The
Herkes için kare anlaşma_. "Amerikan halkının ruhu cevap verdi
Sözleri çünkü baskın ideallerinden birini ifade etmişti.

Bu idealin olduğunu iddia etmeyi önerdiğimi hayal etmemelisiniz.
Amerika'da mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Her insanın aldığı doğru değil
orada adalet. Hiçbirinin ezilmediği veya haksız olmadığı doğru değil
işlem görmüş. Herkesin belirli merdiveni bulduğu doğru değildir
açık ve sayısız tırmanmak istiyor. Ama herhangi bir ideal nerede
Cennet dışında ve kadın yazılarında mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi
romancılar? Gerçek arzu ve amaç, iyi niyet,
konuştuğum Amerikan halkının amacı ve öfkesi. Ve burada diyorum
Şüphesiz, adil oyunun ruhu
Amerika'nın yaratıcı ve kontrol faktörleri.

Bu ifadeyi destekleyecek en iyi kanıtı sormalısınız, ben
Bir kerede Anayasa ve Birleşik Yüksek Mahkeme
Devletler. İşte orijinal bir kurum tarafından oluşturulan ve kurulan
ulusun doğuşundaki insanlar, karakterinde ve
inanıyorum ki, Amerika'ya ve görünür biçimde somutlaşıyor
adil oyun ruhu.

Bir erkeğin Amerika'da yaşaması gereken yasalar üç çeşittir.
İlk olarak tüm eyaletlerde hüküm süren ortak yasa var.
Hala Napolyon kodu altında olan Louisiana. Ortak yasa,
İngiltere'den miras alınan, kararların kitlesinde yer alıyor ve
usulüne uygun olarak yerleşik mahkemeler tarafından nesilden teslim edilen emsaller
nesil. Muhtemel olan ilkeleri kapsaması gerekiyordu
Hemen hemen tüm durumlarda ortaya çıkar. Ancak yeni bir ilke ortaya çıktığında, hakim
Vicdanına göre karar vermeli ve yasal hak yaratmalıdır.

İkinci hukuk kaynağı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünde bulunur
Kongre tarafından, farklı devletlerin anayasalarında yürürlüğe girdi ve
eyalet yasama organları tarafından çıkarılan tüzüklerde. Burada kesin var
farklılıklardan veya anlaşmazlıklardan kaynaklanmayan kurallar ve düzenlemeler
bireyler arasında, ancak genel prensipler üzerinde çerçevelenmiş ve
Altında ortaya çıkabilecek tüm vakaları kapsar.

Üçüncü hukuk kaynağı, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasıdır.
diğer tüm yasalar üzerinde yüce ve egemendir. Bu yürürlüğe girmesi
bütün insanlar. Kongre bunu yaratmadı. Kongre yarattı. HAYIR
Bir devlet veya ulusun mevzuatı bozulabilir veya
otoritesine karşı çıkıyor. Sadece aynı güçle değiştirilebilir
yaptı,-ABD halkı, ilk önce iradelerini ifade ederek
Ulusal Meclis ve Senato'nun üçte iki çoğunluğunda ve sonra
doğrudan kırk altı eyaletin dörtte üçünün oyu ile.

Anayasa ile çelişen herhangi bir tüzük geçersizdir. Herhangi bir devlet
buna uymayan anayasa, şimdiye kadar,
var olmayan. Onunla çelişen herhangi bir adli karar hayır
bağlayıcı kuvvet. Mevzuatın tüm karmaşıklıkları ve
Amerika'daki siyasetin şaşkınlıkları bu yasayı yasaların üzerinde duruyor, bu
Adil oyunun nihai garantisi.

Anayasa'da not edilecek olan şey şudur:
Büyük bir ulusun yaratıcı belgesi, geniş bir _bill içerir
Haklar_, her insanı korumak. Anayasa, başlangıçta
1787'de çerçevelenmiş, bunu tam olarak yapmak için atlamıştı, ancak
Sözleşmelerin geçerliliğini bozmak için herhangi bir yasayı geçmesinden devlet
barış zamanında habeas corpus yazısını askıya almak ve
adil oyunun ruhuna aykırı şeyler. Ama aynı anda belirgindi
Anayasanın yeterli sayıda onaylanmayacağını
çok daha ileri gitmedikçe devletler. Massachusetts ruhu dile getirdi
Amerika'nın temelini kapsayan bir dizi değişiklik sunarken
Birey için en önemli konularda tüm erkeklerle eşit uğraşma
özgürlük ve güvenlik. 1790'da I'den X'e kadar olan bu değişiklikler,
Kongre tarafından geçti ve 1791'de
Anayasa.

Ne yapıyorlar? Dini özgürlük, konuşma özgürlüğü ve
basın ve popüler meclis ve dilekçe hakkı. Onlar
Her insanı barış zamanında, cezai iddianameden koruyun
Gizli duruşmadan, zorlamadan tanıklık etmeye kadar büyük bir jüri
kendisi, bir kez olduğu bir suç için tekrar yargılanmaktan
beraat ve aşırı kefalet talebinden ve
acımasız veya olağandışı cezalar. Ona olma hakkını garanti ediyorlar
Ceza davalarında akranlarının ve komşularının tarafsız bir jürisi tarafından denenmiş
ve tartışmada miktar aşıldığında ortak hukuk kapsamındaki tüm davalarda
Yirmi dolar değerinde. Evini aramadan koruyorlar
yasal ve özel varant ve mülkiyeti ödenek
sadece tazminat olmadan kamu kullanımı. Ona olmayacağını garanti ediyorlar
Hukuk süreci olmadan yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum olun.

Adil oyun için bu hükümler hakkında dikkat çekici şey çok fazla değil
Doğası koydukları yer olarak. İngiltere'de bir fatura var
hemen hemen kapsayan çeşitli yasalarda yer alan haklar
aynı zemin. Ama bunlar, Bay James Bryce'nin dediği gibi, "sadece sıradan
Parlamento tarafından her an tam olarak yürürlükten kaldırılabilecek yasalar
Bir otoyol eylemini yürürlükten kaldırabilir veya tütün hakkındaki görevi azaltabilir. "
Ancak Amerika'da güvenli ve yüce bir vakıf üzerine yerleştiriliyorlar,
Parti siyasetinin geçen fırtınalarının üzerinde kaldırıldı. Devlet yapamaz
Onlara dokun. Hiçbir Kongre eylemi onlara dokunamaz. Yasaya aitler
Yasaların üstünde.

Hepsi de bu değil. Ulusal ile koordinasyon
eyleminde bağımsız ve nihai yürütme ve yasama organı
Anayasa tarafından bu yüce yorumlamak ve uygulamak için yaratılan
kanun. Bu mahkemeyi oluşturan dokuz yargıç en yüksekten seçilir
Başkan tarafından atanan hukuk mesleğinin safları ve onayladı
Senato tarafından. Yaşam için ofise sahipler. Mahkeme salonları
Ulusal Capitol Merkezi, kanatlar arasında
Senato ve ev.

O sessiz odaya, çok zengin, onurunda çok asil ve
Basitlik, pomp ve gösterişsiz, kargaşadan çok uzak
ve karışıklık, zekanın sakin ihtişamıyla dolu ve
vicdan, adaletin gücüne güvenmek için çok yönlü
Kendini onaylayın,-O odaya bir yabancı alacağım
bana neden Amerika'daki demokrasinin vaadine sahip olduğuna inandığımı sordu
dayanıklılık. Bu dokuz adam, siyah yargı elbiselerinde (tek
Başından beri bir üniforma giyen ulus yetkilileri
ofis), Amerikan vicdanının sembolleri
Adil oyunun nihai garantisi. Onlara hukuk ve eşitlikteki her dava
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Antlaşmaları ve Yasaları uyarınca,
Her Admiralty ve Deniz Yargı Yetkisi vakası, arasındaki her durum
farklı eyaletlerin vatandaşları veya iki eyalet arasında, her durumda
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisi bir partidir, nihai karar için getirilebilir.
Yüz yıldan fazla bir süredir bu mahkeme
Yolsuzluk şüphesi veya sitem gölgesi olmadan işlev görür.

Yirmi bir kez Kongre'nin eylemini iptal etti ve ilan etti
_ultra vires_. Bu durumu iki yüz kattan fazla buldu
Tüzükler anayasaya aykırı ve bu nedenle pratik olarak
var olmayan. Ve bu kararlar soyutta alınmaz.
teori, ancak somutta, fuar prensibinin gerçek durumlarında
Anayasa altında oynamak tehlikede.

Bunu açıklayayım. 1894'te Kongre tarafından her şeyi vergilendirerek bir yasa geçti
belirli bir miktarda belirli bir miktar üzerinde gelir. Bu aslında bir
Vergi orantılı olarak nüfusa dayalı, ancak bir parça üzerinde özel bir vergi
nüfus. Aynı zamanda ulusal tarafından alınan doğrudan bir vergi idi
Yasama Meclisi. Soyut soruyu tartışmanın gerekliliği yoktu
bu vergilendirmenin bilgeliği veya doğruluğu. Tek soru
Anayasa altında adil bir oyun olup olmadığı. New York vatandaşı
Vergi ödemeyi reddetti; Dava Yüksek Mahkemeye getirildi ve
Amerikan Büyük Britanya Büyükelçisi Bay Choate tarafından tartışıldı. .
Mahkeme, Kongre'nin böyle bir vergi uygulama yetkisi olmadığına karar verdi, çünkü
Anayasa, organın herhangi bir doğrudan vergi koymasını yasaklar, "
nüfus sayımına göre. "Bu bir kararla gelir vergisi yasası
hiç olmamış gibi null oldu.

Yine, belirli bir vatandaş Gürcistan eyaletinden bir hibe almıştı
belirli terimler üzerine arazi. Bu hibe daha sonra
Genel bir tüzük ile devlet. Bunun taşınmasından bir dava ortaya çıktı
bir tapu ve antlaşma ile arazi ve Yüksek Mahkemeye taşındı. .
Mahkeme, vatandaş topraklarını alan devletin tüzüğünün
Ondan uzak olan boştu, çünkü "bir
Anayasanın açıkça yasakladığı "sözleşme.

Yine, 1890'da Kongre, yaygın olarak Sherman adlı bir önlem aldı
Anti-tröst eylemi, "her sözleşme, kombinasyon şeklinde
güvenler veya başka bir şekilde veya ticaret veya ticaretin kısıtlanmasında komplo
Birkaç eyalet arasında "yasadışı olacak. Bu şüphesiz amaçlanmıştı
Demiryollarının birleşmesini ve üretim endişelerini önlemek için
Tekelci güçlerle devasa güven. Amerikan ruhu her zaman
özgürlüğü, vatandaşın özgür olma hakkının dahil edilmesi olarak anladı
tüm fakültelerinin keyfini çıkarması, yaşamak ve istediği yerde çalışmak ve
Böylece eyaletten eyalete özgürce hareket etmek için. Güvenlere kadar
bu hakkın kısıtlamasında kombinasyonlardı, tüzük düzgün
onları yasadışı ilan etti ve Yüksek Mahkeme bu şekilde yorumlandı ve uygulandı
BT. Ama kısa süre sonra emek kombinasyonlarının olabileceği ortaya çıktı.
Ticareti sermaye kombinasyonları kadar kısıtlayın. Bir grev veya bir
Boykot bir endüstriyi felç edebilir veya bir demiryolu durdurabilir. Yüksek Mahkeme
aynı kuralı çalışanlara aynı kuralı uygulamaktan çekinmedi.
işverenler. Acı olan nesnesi olan bir kombinasyon
Hatları büyük bir şehirden uzanan demiryollarının işleyişini tutuklayın
bu tür yollar yapılan belirli taleplere ulaşana kadar bitişik eyaletlere
Onlara, bu tür taleplerin kendi içlerinde makul olup olmadığı veya
mantıksız, adil ya da haksız, kesinlikle yasadışı bir komplo
eyaletler arasında ticaretin kısıtlanması.

Yüksek Mahkeme tekrar tekrar vatandaşları önlemek için müdahale etti.
tüm devletler, bunların herhangi bir durumunun eyleminden mahrum bırakılmasından
ortak olarak onlara ait olan özgürlükler. Kararları tekrar tekrar
temel Amerikan mahkumiyetini ifade etmiş ve resmedmiş
Güçlü adalet sözleriyle özetlendi Bradley: "
Yaşamın ortak mesleklerinden herhangi birini takip edin, devredilemez bir haktır. "

Diğer federal mahkemelerden ve generalden bahsetmedim
Amerika Birleşik Devletleri'nde Adalet Makineleri, çünkü zaman yok
bunu yap. Genel eğilimi karakterize etmek mümkün olsaydı
cümle, bunun birincil vurguyu ortaya koyduğunu söyleyebilirim.
hakların korunması ve ikincil vurgu
suçlar. Adalet süreçlerine dışarıdan bakıyorum ve
Bir şeyleri görünüşlerine göre tanımlamak, birçok kısımda olduğunu söyleyebiliriz
Avrupa kıtasından sanık bir adam kanıtlanana kadar suçlu görünüyor
masum; Amerika'da suçu kurulana kadar masum görünüyor.

Amerikan eğiliminin ciddi dezavantajları var,-yasal gecikmeler, başarısızlıklar
mahkum etmek, suçluların bağışıklığı vb. Bunlar tatsız ve
tehlikeli şeyler. Yine de, düşünceli Amerikalı baktığında
Ülkesi sessizce ve ayık bir şekilde temel bir duyguyu hissediyor
Adalet sadece mahkemelerde değil, halkın arasında da hüküm sürer. .
İstisnalar göze çarpıyor, ancak yine de istisnalar. Ve ne zaman
Bir cumhuriyetin muazzam ve kaçınılmaz tehlikelerini hatırlıyor,
Geçmiş tarihi ve mevcut gücünü göz önünde bulundurarak kendisi
Yüksek Mahkeme, resmi tecavüze karşı büyük bir artış,
Yasama zulmü ve mobocracy,-bu mezar ve görkemli sembol
adil oyunun ruhu. Böyle bir kurumla bir cumhuriyet
ulusal vicdanının merkezi en az bir aracı vardır
kendi çevresinde gizlenen tehlikelere karşı koruma
Tutkular.


Benden fuar ruhunun ikinci bir resmini istemeliyseniz
Amerika'da oynayın, dini özgürlük ve barışçıl adını vermeliyim
Devlet içindeki kiliselerin bağımsızlığı. Ben buna demiyorum
"Kilise ve Devletin Ayrılması" çünkü Fransa'da korkuyorum
İfade yanlış bir anlam taşıyabilir. Bir izlenimini aktarabilir
Hükümet arasında zorla rüptür, hatta bir düşmanlık hissi
ve dini bedenler. Amerika'da bu tür hiçbir şey yok. .
Devlet, tüm tarafların taraftarlarına sağlam ve dostça bir korumayı genişletir.
dini inanç veya inançsızlık biçimleri
Kişiler, mülklerine sahip oldukları ve seçtikleri yöntemde
bu dünyada veya bir sonraki aşamada mutluluğu takip etmek. BT
sadece kültlerinin bir parçası olarak pratik yapmamalarını gerektirir
Çok eşlilik veya fiziksel gibi kamu ahlakına aykırı herhangi bir şey
zulüm veya çocukların ihmali. Aksi takdirde hepsi takip etmekte özgürdür
ibadet etmede veya ibadet etmede vicdan dikte eder ve
Yani onlar hükümet kalkanı altında.

Bu sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti edilmektedir,
aynı zamanda ayrı devlet anayasaları tarafından, bildiğim kadarıyla,
istisna. Dahası, devletin genel güven ve iyi niyet
Kiliselere doğru birçok yönden gösterilmiştir. Dini için kullanılan mülk
amaçlar vergilendirmeden muaftır,-şüphesiz bunlar
Amaçların iyi vatandaşlığı ve düzenli yaşamı teşvik etmesi muhtemeldir.
Dini evlilik tanınır, ancak gerekli değildir; Ve bir eylem
Herhangi bir inanç bakanı, bu özel olarak, sanki geçerli ve bağlayıcı gibi
Sulh hakimiydi. Ancak bu tür evliliklere tanıklık edilmeli ve
Yasaya göre kayıtlıdır ve hiçbir kilise onları iptal edemez. Bu
Yasama Meclisi, Ulusal ve Devletin Oturumlarını Açmak İçin Ortak Uygulama,
bir dua eylemiyle; Ancak bu Yasaya katılım gönüllüdür. .
Başkan, eski geleneğe göre, yıllık bir gün atar
Kasım ayında ulusal Şükran Günü ve ilanı
Bu etki farklı eyaletlerin valileri tarafından tekrarlanır. Ancak
Burada yine, bu bir özgürlük bildirisidir. İnsanlar basitçe
çeşitli ibadet yerlerinde toplanmanız ve vermeniz önerilir
Vicdanlarına ve inançlarına göre teşekkürler.

Küfür ve kamu ibadetinin bozulmasına karşı yasalar
eyaletlerin çoğunda var olan bir Yahudi için eşit koruma sağlar
Sinagog, Katolik Katedrali, Bir Budist Tapınağı, Protestan Kilisesi,
ve bir Quaker toplantı evi; ve hiçbir vatandaş herhangi bir zorunluluk altında değildir
Bu binalardan herhangi birine girin veya bir vergilendirme kuruşunu ödemek için
onların desteği. Her dini organizasyon kendi işlerini düzenler ve
kendi mülkünü kontrol eder. Bir kilisede ortaya çıkan anlaşmazlık durumlarında
Medeni hukuk, tekrar tekrar kural ve
Kilisenin kendisi geçerli olacaktır.

Peki bu sistem altında var olan dini bedenler? Yapamaz
Küçük, zayıf veya önemsiz olduklarını düşünün; onlar
içerik yalnızca tolere edilecek; kendilerini herhangi bir şekilde hissettiklerini
iktidarsız veya kaymış. Amerikalıların büyük çoğunluğunu içerirler
insanlar. On iki milyon, Katolik Kilisesi'nin taraftarlarıdır. .
Protestan kiliselerinin taraftarlarının
kırk elli milyon. Ama ne bir bütün olarak ne de hiçbirinde
ayrı organizasyonlar, Amerika'nın dindar insanları bunu hissediyor mu?
Herhangi bir gerçek haktan mahrum bırakılırlar veya adil güçlerden soyulurlar.

Farklı kiliselerin bazen çok kıskanç olduğu doğrudur.
bir diğer. Ama bu onlar için olabileceği gibi, politik açıdan
oldukça bir koruma.

Dinler'in bazen hayalleri olduğu doğrudur ve belki de
özel ayrıcalıkların elde edilmesine bakan şemalar veya
kendi organizasyonları için güçler. Ama bunun nedeni dini
insan ve yanıltıcı. Esasen, orada olduğunu söyleyebilirsiniz.
Amerika'da kiliseyi görmek için en ufak bir isteği olan parti veya mezhep yok
ve State United, hatta dolaşmış. Amerikan halkı memnun ve
Dinin özgür ve bağımsız olması gerektiğinden mutlu. Ve bu memnuniyet
üç nedenden kaynaklanır.

Birincisi, dini özgürlük doğal, barışçıl bir şekilde, ılımlı bir
ve vicdan ve
Herkesin hakları ve aynı zamanda, hatasız olursam, bir genel
Dinin özünün, manevi bir kişisel inancın
Yaşam ve ilahi bir yasa, arındırıcı, güçlendirici, yükselen bir faktördür
insan toplumunda.

İkincisi, kiliseler özgürlük içinde gelişti; iyi yapılacaklar
Aktiftirler, iyi yapılar inşa edebilirler, onları desteklemek için
din adamları, hayırsever ve misyoner işletmelerini muazzam bir şekilde sürdürmek
Ölçek, her yıl milyonlarca dolara mal oluyor. Gönüllü sistem
Büyük dezavantajları ve dezavantajları var,-tehlikeleri bile. Ama
Bütün, Amerika'daki dindar insanlar, Katolikler, Protestanlar ve Yahudiler
Benzer, bunların bağlılıkla dengelenmekten daha fazlası olduğunu hissedin
Hediye yapma eylemi ve beslenen ve beslenir ve
fedakarlıklar ve bir erkeğin inancına giren ayık güçle
Eserleri tarafından desteklenmesi için çağrıldığında.

Erkekler ödediklerine değer verir. Ama bu sadece ödediklerinde doğrudur
Gerçekten ne istedikleri.

Üçüncüsü ve esas olarak, dini özgürlük kendini Amerikalılara övüyor
Çünkü bunun en yüksek adil oyun türü olduğunu düşünüyorlar. Bu
İnsan ruhunun işlerinde özgürlüğe sahip olmalıdır.
mutluluk arayışı için hayati önem taşıyor. Toleransın asil örneği
Pennsylvania Quakers tarafından Amerikan kolonilerine ayarlandı,
Rhode Island Vaftizcileri ve Maryland Katolikleri hüküm sürdü
yavaş ama emin adımlarla püritenlerin
Massachusetts ve Virginia Anglikanları. William'ın sözü
Turuncu, "Vicdan Tanrı'nın Eyaletidir", parolalardan biri haline geldi
Amerika. Aslında, ağırlıklı olarak Hıristiyan ve
Protestan, ne kuruluş ne de herhangi bir formun yasaklanması yok
inanç. Başkanın kabinesinde (1908) şahsen bir Yahudi biliyorum,
Katolik, bir Presbiteryen, bir Piskoposluk ve bir Metodist. .
Başkanın kendisi, en küçük mezheplerden birinin üyesidir.
Ülke, Hollandalılar reform yaptı.

Ne de suçsuz cezalandırılmamış veya zulüm görmez. Amerika'da yeni bir yazar var
dedi "
sıradan salonunki. "Eh, bir ateist kesin ve
Açıkça görülmez terimler, Tanrı olmadığını olumlu bir şekilde teyit eden bir adam,
bu gizem dünyasında bulmak çok zor bir insandır. Ama
pozitivist, bir serbest düşünce, bir voltairean, bir şüpheci, agnostik,
Her türlü antisupernaturalist, aynı haklara ve ayrıcalıklara sahiptir.
başka bir adam. Amerika'da, eğer hayatı temiz ve görgü kuralları,
Her yere gider. Onunla en iyi kulüplerde ve sosyal olarak buluşabilirsiniz
en uzaktaki daireler salondan çıkarılır. Bu değil
çünkü insanlar görüşlerini sever, ancak onun hakkı olduğunu düşündükleri için
onları kendisi için oluşturmak. Olduğunu kabul ederler.
Dünyasal cezalarla inançsızlığı mahrum etmek imkansız olmak imkansız
göksel ödüllerinin inancı.

Bunun doğru tutum olduğunu söylemiyorum, tek makul
davranış. Hiç kimseyi benimsemeye ikna etmek istemiyorum. Sadece bunu söylüyorum
Amerikalıların karakteristik tutumu ve içtenlikle
Dindar insanlar bunu Katolik Kilisesi'nde ve Protestan'da tutuyor
Kilise. Adil oyun ruhu onları kör etmiş olabilir. Olabilir
onları aydınlatmış olsun. Olursa, geçtiler
kendileri için vicdan özgürlüğü talep etme noktasının ötesinde
başkalarına kabul etmek. Ve bu konuda olduklarını düşünüyorlar
İlahi irade ve örneğe göre hareket etmek.

Bir fıkra, bu tutumu birçok paragraftan daha iyi gösterecektir.
açıklama. Bağımsız olan eski Amerikan kolejlerinde
Durum kontrolü, orijinal çalışma seyri tekdüze ve reçete edildi,
ve öğrencilerin ihtiyaç duydukları şapel hizmetleri yapıldı.
katılmak. Seçmeli çalışmalar geldi. Üniversitelerin en büyüğü yaptı
Chapel Gönüllü'e katılım. "Anlıyorum," dedi bir eleştirmen
Üniversite Başkanı, "Tanrı'yı ​​sizin için bir seçmeli yaptınız
Kolej. "Başkan bir an düşündü." Hayır, "dedi," Biz
Kendisini her yerde seçmeli hale getirdiğini anlayın. "


Adil oyun ruhunda bazı tekil sınırlamalar var
Fuar oynamak için bir kelime söylemeliyim. Arasında şef
Bunlar, kolonilerin ve birleşik halkların
Devletler uzun yıllar boyunca beyaz bir tenli olmayan yarışlarla uğraştılar.

On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda Amerikan yerlileri,
Kuşkusuz günah işledikleri kadar günah işledi. Onlar
hain, imkansız, söylenemez derecede zalim, korkunç kana susamış. Öyle
Kolonistlerin onları şeytan olarak gördüklerine şaşmamalı. Harika değil
güvensizlik ve kızgınlık hissinin birinden devam ettiğini
bir başkasına nesil. Ama garip olan şey, Kızılderililer
boyun eğdirildi ve çoğunlukla pasifiye edildi, Amerika hala tedavi edildi
onları düşman ve yabancı bir bakış açısından, onlara haklarını reddetti
vatandaşlık, mülklerini onlardan aldı ve çok zorlaştırdı
Mutluluğu herhangi bir makul biçimde takip etmeleri için. Uzun yıllar boyunca
tedavi devam etti. O kadar göze çarpıyordu ki bir kitap yazıldı ki
Amerika Birleşik Devletleri'nin Hindistan politikasını tamamen tanımladı, tamamen değil
haksız yere, _a yüzyıl onursor_. Günümüzde tüm bunlar değişti. .
Kırmızı adamların dağınık ve azaltılmış kalıntıları kabul edilir
Vatandaşlık istiyorlarsa ve haklarında korunuyorlarsa ve özel
Yardımseverlik, durumlarını iyileştirmeye çalışırken hükümetle ilgilidir. Endüstriyel nedenlerle Amerika'ya tanıtılan Afrika ırkı,
Orada kendi evinden daha hızlı çoğaldı ve yakında bir
popülasyonda büyük faktör. Ama bir
tedaviyi kontrol edenden tamamen farklı bakış açısı
Beyaz faktörlerin. Sayılan hakları paylaşmadı
Bağımsızlık Bildirgesi. Bu bir ticaret nesnesiydi, bir kaynağı
Zenginlik, Tarım Gerekliliği. Yerli kölelik sistemi tutulan
esaretteki neredeyse tüm Zenciler (gerçeğine rağmen
Kuzey eyaletleri terk etti ve güneydeki en iyi adamların çoğu
hoşlanmadı ve buna karşı protesto etti)
On dokuzuncu yüzyıl. Tarafından onaylandı veya en azından tolere edildi
İç Savaş bunu ortadan kaldırana kadar halkın çoğunluğu. Ayrıldı
İntikam mirası olarak en zor ve tehlikeli problem
Amerika,-Belki de herhangi bir
Nation hiç yüzleşmek zorunda kaldı.

Dokuz milyonlarca Zenci, büyük ölçüde cahil ve doğal olarak kötü takılan
özyönetim, beyaz bir nüfusun ortasında ikamet ediyor
Güney'in bazı bölümlerinde sayıca fazla. Nasıl yönetilir, korunur ve
Bu renkli insanları eğitmek; onları sivillerinde nasıl güvence altına alacakları
Irksal bir karışıma kabul etmeden haklar-sorun budur.

Son zamanlarda Amerika'ya artan sayılarla gelen Oriental yarışları,
İnsanlardan samimi olarak tanımlanamayan bir karşılama alın.
Çinlilerin vatandaşlıktan dışlanması ve bazı eyaletlerde
Göç, genel durumun küçük bir belirtisidir. Eğer varsa
Önemli sayıda Birmanya veya Doğu Hintli veya Japon gelmeli,
Durum aynı olurdu ve
sayıların artışı. Amerikalıların eğilimli bulamazlardı
Oryantal yetenekler için açık bir kariyer yapın.

Anlayın, şimdi bu durumları kınamıyorum, ne de ben
savunmak. Bu benim işim değil. Ben sadece tarif etmeye çalışıyorum
BT. Adil oyun ruhuyla nasıl uzlaştırılacak? ben değillim
Bilmek. Belki de uzlaşma imkansızdır. Ama kısmi bir anlayış
Gerçeklerin mümkündür, eğer dikkate alırsanız
İnferior Races_.

Bu doktrin tüm Amerikalılar tarafından tutulmaz veya savunulmaz. Bazıları
Bazıları felsefi gerekçelerle dini gerekçeler bunu inkar eder. Ama
Kısmen tanınmayan olsa da, insanların kitlesi bir firması var,
tutmak. İnanıyorlar-ya da belki daha iyi bir kelime olacağını düşünüyorlar-
Beyaz yarış, renkli yarışlarda doğuştan bir üstünlüğe sahiptir. Bundan
Doktrin Sonuçlar çıkarmaya devam ettiler ve merakla
Onları adil oyun şeklinde koydular. Kızılderililer olmayacaktı
Vatandaşlığa itiraf etti çünkü onlar ulusun koğuşuydu. .
Zenciler kölelik altında daha iyiydi çünkü çocuklar gibi,
kontrol ve korumaya ihtiyaç duyuyor. Hala sosyal olarak tutulmalılar
Bağımlılık ve vesayet çünkü daha güvenli ve daha mutlu olacaklar. .
Oryantaller Amerikan vatandaşlıklarında bir pay için uygun değildir ve
izin verilmeyecek çünkü bize başka bir daha düşük verecekler
Bakmak için yarış.

Bunun felsefi tutarlılığını tartışmayı önermiyorum
tartışmalar. Rousseau'nun ne olacağını hayal etmek zor
onlar için doğa durumu ve hakları doktrininde bulundu
Adam.

Gerçek şu ki, Amerika'nın Ruhu asla derinden
felsefi tutarlılık fikrinden etkilendim. Cumhuriyet Buluyor
Kendisi bir teori ile değil, bir koşulla yüz yüze. Bu
zorluk yaratan Afrika nüfusunun muazzam kitlesi
Amerika. Dokuz milyonuna eşit sivil haklar vermek anlamına geliyor
Zenciler. Siyah kanın beyazla karışmasına izin vermek istemiyor.
Bu muazzam ve
Müthiş bir zamirleme sağlam tutulmalıdır. İşte bana öyle geliyor ki, Amerika Ruhu'nun
buluşmak zorunda. Belli bir anlamda sorun çözünmez görünüyor çünkü
çözünmeyen bir yarış içerir. Ama tam olarak burada, zorunlu olarak
Zenci ırkını farklı tutmak ve tam olarak vermek görevde
Kendini geliştirme fırsatı, adil oyun bir vesileyle bir vesileyle
En dikkat çekici ve asil zafer.


Gittim ama türün etkisinden bahsetmek için bir an
Amerika'da sosyal koşullarda var olan demokrasinin. Tek kelimeyle:
Kapalı olmadan doğal bölünmeler toplumu üretti
bölümler, kendini ya olarak kendini gösteren bir bağımsızlık öfkesi
adamın kalitesine göre kendine güven veya özsaygı ve
Genel iyi mizahı teşvik eden büyük bir fırsat atmosferi.

Amerika'da, başka yerlerde olduğu gibi, zevkleri ve kapasiteleri olan insanlar
birlikte ortak konsors. Eğitimsiz bir adam kendini rahat bulamayacak
esas olarak kitaplar hakkında konuşan öğrenilmiş erkeklerin alışılmış toplumunda.
Zavallı bir adam, şirketi tutmaya çalışırsa rahat hissetmez
Servetleri onları pahalı olarak daldırmaya yönlendirenler
Eğlenceler. Bu, isterseniz sınıflar yaparsanız,
Onlara öyle deyin.

Dahası, belirli mesleklerin ve başarıların
Erkekler genel olarak bir tür sosyal vererek saygılı olarak gördüler
Amerika'da ayrım. Öğrenilenlerde seçkin olan erkekler
meslekler, ordu veya donanmada veya daha yüksek bir siyasette;
Edebiyat veya diğer güzel sanatlarda başarı kazanan erkekler; Erkekler
çeşitli türlerde kayda değer şeyler yaptılar,-bu tür kişiler muhtemelen
Birbirinizi daha iyi tanıyın ve dünya tarafından onlardan daha iyi bilinmek
Hiçbir şey yapmamıştı. Dahası
Şey nesilden nesile geçti; ve diğerleri
Miras veya ılımlı olan servet, kültürün yolunu açtı ve
arıtma; ve yeni edinilen servetin kullanıldığı diğerleri
cömertlik ve haysiyet; ve sadece paranın sahip olduğu diğerleri
kayda değer bir kuruluş yarattı. Bu çeşitli insanlar arasında bölünmüş
kendileri zevkleri, görüşleri ve belki de
en sevdikleri rekreasyonlarla başka bir şey,
Sosyal kaydın mavi kitabına _Who's Who _ WHO_.
Burada, yaratıcı bir zihniniz varsa, keşfedebilirsiniz (ve
bir aristokrasinin başlangıcını kınamak ya da alkışlayın veya alay).

Ama bu kelimeyi kullanırsanız, bunun bir aristokrasi olduğunu unutmayın.
kesin sınırlar olmadan ve
Herhangi bir primojeniture kuralı. Bu nedenle ortasında var gibi görünüyor
ciddi sürtünme veya düşmanlık olmadan demokrasi. Tipik Amerikalı
başka bir adamın daha zengin olduğu gerçeğinden yaralandığını hissetmiyor, daha iyi
bilinen, kendisinden daha etkili, inanmadıkça
Eminence adil olmayan bir şekilde ulaşıldı. Saygı duyanlara saygı duyar
kendileri ve onun. Onun üstünde olan erkeklerle tanışmaya hazır
hizmetsiz ve onun altında olan erkekler himaye olmadan.

Doğru, bazen kesin tanımı hakkında biraz puslu
"Yukarıda" ve "Alt". Tüm kapıların açık olduğu hissi liderlik edebilir
Zaten birçoğundan geçmiş gibi davranması.
Bazen onun hakkında "
rahatsız edici.

Elbette Amerikalılar arasında büyük farklılıklar var.
en banal formaliteden en çok
zarif kayıt dışı. Ama genel olarak görgü kurallarının alındığını söyleyebilirsiniz
oldukça hafif, çok hafif, belki de, çünkü
çok gerçek şeyler. Bir disiplin aracı olarak değerleri genellikle
unutulmuş. Ortalama bir Amerikalı bir sosyal üzerinde çok derinlemesine kızarmayacak
gaf; Bir oyunda bir hata olarak ona gülecek. Ama gerçekten incitmek için
Siz ya da kendi bağımsızlığını azaltmak için onu gerçekten kötü hissettireceksiniz. Sokakların serbest ve kolay atmosferi, dükkanlar, oteller, hepsi
halka açık yerler, her zaman yabancıya çarpar ve bazen çok
rahatsız edici bir şekilde. Demiryolu arabasındaki şef şapkasına dokunmayacak
sana; Ancak öte yandan, sizden bir ücret beklemiyor. .
Sokakta bir soru sorduğunuz işçi size bir
Eşit, ama size ne bilmek istediğinizi söyleyecek. Ülkede
Tutarlık tonu daha da belirgindir. Yaz için biniyorsanız
Bir Yankee çiftçisi ile, sadece kendisini düşünmediğini görebilirsiniz.
senin kadar iyi, ama o
Sen "şehir millet".

Amerikan aile hayatında genellikle bir kısıtlama yoktur ve
erteleme, okul ve kolej hayatında disiplin eksikliği ve
Çirkin görünen ve muhtemelen oldukça zekice görünen boyun eğme. Bir
Bazen Amerika'da pişmanlık duyarlar, bu saygı jetonlarının isteği
iç ve manevi bir lütfun dış ve görünür işaretidir.

Ancak, öte yandan, muhtemelen daha iyi bir his var,
dostluk, sade insan nezaketi, Amerika'da gevşek etrafta koşmak
Dünyanın herhangi bir yerinde. Temel eşitliğin duygusu
Erkeklik, servet eşitsizliklerinin acısının çoğunu ortadan kaldırır. .
Açık kapı bilgisi merdivenin suçunu azaltır. Öyle
Hisseten erkeklerle yaşamak hoş ve sağlıklı
haysiyet ve kendi mesleklerinin değeri.

Princeton'daki mektup taşıyıcımız,
Komşum Başkan Cleveland ve kendim. O eşitti
İkimiz için de nazik ve çok az işlemek için eşit derecede neşeli ekleyebilirim
Sıkı görevinin dışında güler yüzlü hizmetler. Backwoods'daki rehberlerim
Maine ve Adirondacks beni merak uyandıran bir yoldaş olarak görüyor
kitap yazarak hayatını yapar, ama aynı zamanda bildiğini gösteren
Tatilini ormanda geçirerek gerçek yaşam değeri. Bir mesele olarak
Aslında, balta ve kürek ile kendi becerilerinin çok daha fazlasını düşünüyorlar
kalemle ilgili varsayım yeteneğimden. Bir dokunuşları yok
kendi tarzlarına veya konuşmalarına itaat edin. İşlerini yapıyorlar
isteyerek. Paketlerini taşırlar ve ahşabı doğralar ve yayarlar
Çadırlar ve yeşil dalların yatağını yapın. Ve sonra, geceleri etrafında
Kamp ateşimi, borularını benimle sigara içiyorlar ve soru şu ki, kim
En iyi hikayeyi anlatın?




İv

İrade gücü, iş ve servet




İv

İrade gücü, iş ve servet


Amerika'nın Ruhu, Avrupa'da en iyi şekilde bilinir.
Nitelikler, --_ Energy_. Bunun o kadar geniş, çok anormal olması gerekiyordu ki
diğer tüm nitelikleri bunaltır ve yok eder ve neredeyse bir
Kör güç, tüm ülkeyi zalim olmayanların yüksek yolunda sürüş
fiziksel gücün geliştirilmesi ve birikimi
maddi zenginlik.

_La vie yoğun _--
yorucu yaşam "-Amerikalıların oybirliğiyle seçimi olarak kabul edilir,
bir şey yapmadıkları ve asla tatmin olmadıkları sürece asla mutlu olmayan
Çok para kazanana kadar. Avrupa'daki mevcut görüş
onları kendi huzursuzları tarafından köleleştirilmiş iyi niyetli bir insan olarak görür
faaliyet, devasa endüstrilerin hizmetine bağlı ve
Altın bir idolün hayranlığı. Ama merakla yeterince sık sık
hem köleliğin hem de putperestliğin bilinçsiz olması gerekiyordu; içinde
Kendilerini hayal ettikleri çalışkan materyalizmin prangalarını dokuma
özgür ve güçlü olmak; Yüce dolara eğilirken
Bilinmeyen bir Tanrı'ya cahil bir şekilde ibadet eder.

Bu Avrupa Amerikan Enerjisi Görüşü ve açıklanamayan doğası ve
Korkunç sonuçları, peri masalı bir şey var gibi görünüyor
BT. Dev, korkunç, ama tamamen değil
inandırıcı. Ayrımcılıktan yoksundur. Bir noktada, en azından,
palpsi bir şekilde yanlış. Ve bu noktada daha fazla başlamayı öneriyorum
tüm konunun dikkatli ve belki de daha aklı başında bir dikkate alınması. Amerika'nın, Amerika'nın
muazzam enerji gelişimine ve bu şekilde uygulanmasına eşlik ediyor
Malzeme uçları için büyük bir önlem. Sadece geçen gün kitap okuyordum
bir Amerikalı tarafından, resmi renklerde boyayan ülkesi hakkında
Fransız çökmekte olan ressamların en modernleri kadar sert ve formlar
kullanırdı.

Yazar şöyle diyor: "Bu mükemmel mücadeleyle uğraşan Amerika'da var
doğaya hükmetmek ve unsurları insana esaret etmek.
İstemsiz olarak tüm yetenekler kendilerini maddi üretime uygular. HAYIR
Bilim adamlarının artık doğanın aşkına çalışmadığını merak ediyor;
Güçlerini koşum bağına sokmaları gerekir; şaşmamalı
Profesörler artık bilgi uğruna bilgi öğretmiyorlar; Onlar
Öğrencilerini sanayi dünyasında etkili faktörler yapmalıdır; HAYIR
Din adamlarının artık uğruna tövbe etmediklerini merak ediyorum.
Cennetin Krallığı; Kiliseleri müreffeh şirketlere dönüştürmek zorundalar,
iletişimcileri çarpmak ve Noel hediyelerini dağıtmak
brüt. Endüstriyel medeniyet, devletçiliğin olacağına karar verdi
Milleti daha zengin hale getirmek için planlardan oluşur, başkanların
Hisse senedi piyasası amacıyla seçilen bu literatür devam edecektir
Ortalama bir insanın hayatına yakın ve bu sanat ulusal olacak
Koruyucu bir tarife sayesinde ....

"Bu medeniyetin süreci basit: endüstriyel alışkanlık
düşünce, uzanan çoğunluğun görüşünü kalıplar, özet
ve kişisel olmayan, dev figürüne kadar toplu toplama olarak seçilecek
ulusal vicdan. Toplumun dini durumunda olduğu gibi
Bir Konsey özel inançlı makaleler haline gelir ve erkekler homousion için ölür
veya seçim, yani Amerika'da çoğunluğun görüşleri, bir kez
belirgin, birincil davranış kuralları haline gelin .... merkezi etik
Endüstriyel düşünce doktrini, maddi üretimin şef olduğudur.
insanın görevi. "


Yazar, bu doktrinin kabulünün
Amerika'da Üretilen "_ Conventional Duygusallık_"
hayat, "_spiritual feebless_" dini yaşamda "_formessess_"
Sosyal hayatta, "_ Benzer-deception_" ve siyasi yaşamda ve
İş dışındaki tüm konularda "sloven" zekası. "Kabul ediyoruz
Duygusallık, "diyor," çünkü
Duygusal hayatımız, kan ve canlılık infüzyonuna değer
Çünkü kasıtlı olarak bunun olmadığına karar verdik. İhmal ediyoruz
Din, çünkü dinin ne anlama geldiğini düşünmek için zaman ayıramayız,
Sadece geleneksel bir dudak hizmetine değer verdiğimiz için değil.
Şiirin verimsiz olduğunu düşünüyoruz, çünkü okumuyoruz,
Çünkü etkisinin yaralanan olduğuna inanıyoruz. Ayaklarımızdan süpürüldük
endüstriyel medeniyetimizin parlak başarısıyla; Ve körleştirildi
Vanity, ihracatımızın listesini numaralandırırız, şişmeyi ölçeriz
ulusal refahımızın gelgiti; Ama tekrarlamak için bile durmuyoruz
kendimiz başka şeylerin isimleri. "

Bütün bir medeniyete karşı oldukça kapsamlı bir iddianame bana hatırlatıyor
öğrencilerimden birinin bir zamanlar retorik tanımladığı yol.
"Retorik," dedi bu samimi genç, "kelimeleri kullanma sanatı
Tamamen doğru olmayan ifadeler yapmak
Kimse inkar edemez. "

Üzgün ​​ve kızgın arkadaşı tarafından verilen Amerika'nın açıklaması benziyor
Rustik tarafından yapılan bu amansız portrelerden biri
fotoğrafçılar. Hakim olmayan güneş ışığı en kötüsünü yapar
düzeltilmemiş lens; Ve sonuç, korkuyla ve
harika yapılmış. "Ona benziyor," diyorsun, "korkunç görünüyor
o. Ama şükürler olsun ki onun görünüşünü hiç görmedim. "

Kimse Amerika'nın Yaşamının daha hızlı geliştiğini inkar edemez ve
Endüstriyel tarafta diğerlerinden daha ayrıntılı. Kimse inkar edemez
enerjisinin ve çabasının daha iyi kısmı olmasa da büyük kısmı
doğanın fiziksel fethine ve dönüşümüne girdi
Doğal kaynaklar maddi zenginliğe. Kimse bu gereksiz olduğunu inkar edemez
Hayatın bir tarafında emilim, belirli bir yetersizliğe neden oldu ve
diğer taraflarda incelik. Kimse muazzam refahının
Amerika ve tarımdaki olağanüstü başarısı üretiyor,
Ticaret ve finans şişmiş bir önem duygusu yarattı, bu da
Ülke seyyar satıcısını sanki biraz kredi hak ediyormuş gibi hissettiriyor
ABD lehine 450.000.000 dolarlık dış ticaret dengesi
1907 ve berberin çırağı kendini tebrik ediyor
Servet 116.000.000.000 $ 'dan, bir sonraki iki katının iki katı olarak hesaplanıyor
Dünyanın en zengin ülkesi. Bu duygu, kökleri içinde olan
insan doğası. Korkunç bir okyanus buharlı gemisindeki kabin çocuğu gururlu
tonajı ve hızının.

Ancak bu ruhun evrensel veya münhasır olmadığı, bazıları var
Memnun olmayan Amerikalılar-oldukça acı bile
Memnun olmayan-ulusal bir beyan olarak 116.000.000.000 dolar ile
Başarı, alıntı yaptığım kitap bir kanıt olarak alınabilir.
Bence hala bulunacak daha iyi kanıtlar var, ciddiyetle
Basın ve minberden gelen uyarı sesleri
ticarileşme ve yüz binlerce asil hayatta
Dinde, hayırseverlikte,
İnsanın entelektüel ve ahlaki ihtiyaçlarının hizmeti. Bu hizmetler
Amerika'da kötü ücretli, gerçekten her yerde oldukları için, ama eksiklik yok
Onları üstlenmek için hazır ve memnun olan erkek ve kadınların.

Geçen gün genç bir erkek ve kadınla konuşuyordum, ikisi de safkan
Evlilik macerasına girmeye karar veren Amerikalılar
birlikte. Soru, bir açılışı kabul edip etmemesidir
bir servet yapmak için adil bir görünüme sahip iş veya bir pozisyon almak
En iyi bir şansı olan bir okulda öğretmen
rahat yaşam. Tavsiyemi sordular. Alternatifi şöyle koydum
Açıkçası olabildiğince. Bir yandan, iş yapmak için çok para
tamamen dürüst, ama hiç uygun değil. Öte yandan küçük
başlangıçta ödeme ve mütevazı bir daha fazlasını alma şansı yok
Oldukça zor ama tamamen uygun olan iş yapma yeterliliği.
Bir an tereddüt etmediler. "Hayattan daha fazlasını alacağız"
dedi bir anlaşma ile, "İşimiz bizi mutlu ediyorsa, büyürsek
Yapmayı sevmediğimiz şeyi yapmak için ödeme yapın. "Olağanüstü değildi.
En iyi genç Amerikalılara özgüdürler. Dikkate değer şey
her ikisinin de bir şeyden _doing gerekliliğini kabul ettiği
yaşadıkları sürece. Ya hak olarak bir tembellik durumu kavramı
Ya da bir ödül olarak, kutsanmış genç zihinlerine asla girmedi.

Daha sonraki derslerde, bazı büyük kanıtlardan bahsedeceğim
Eğitim, sosyal çaba ve edebiyatta, umudu teşvik eden
Amerika'nın duygusal yaşamının tamamen "geleneksel bir
duygusallık, "ne de onun manevi hayatı tam bir" zayıflık ", ne de onun
zeka tamamen "sloven". Ama şimdi düşünmeliyiz
daha büyük gücün gerçek nedeni ve önemi, fuller
Endüstriyel yaşamın gelişimi. Net bir şekilde bakmaya çalışalım ve
Mantıksal olarak. Benim dileğim suçlamak ya da savunmak değil, her şeyden önce
anlamak.


Amerika Birleşik Devletleri'nin şaşırtıcı endüstriyel ilerlemesi ve
ulusal yaşamda bu güdünün baskınlığı, üçüncü
Amerika Ruhu'ndaki unsur, _will-power_, bu hayati enerji
aktivite ve verimlilik ideali yapan doğa. "Kim
İşler "ortalama bir Amerikan hayranlığı olan adamdır.

Kuşkusuz, ülkenin doğum ve büyümesinin orijinal koşulları
Bu enerjiyi yönlendirmede güçlü, bu enerjiyi dönüştürmek
pratik ve maddi bir tür kuvvetler. Yeni bir toprak sundu
Fırsat, vahşi bir arazi zorunluluğu sundu, zengin bir arazi düzenlendi
Ödül, bir şeyler yapmaya hevesli erkekler için. Ama yine de
dış koşullar enerjiyi şekillendirmiş ve geliştirmiş olabilir,
yaratmadı.

Meksika ve Güney Amerika yeni topraklar, vahşi topraklar, zengin topraklardı. Onlar
toprak, iklimdeki Amerika Birleşik Devletleri'ne hiç de çok daha düşük değil,
ve doğal kaynaklar. Aynı tür bir fırsat sundular,
zorunluluk ve yerleşimcileri ve fatihlerine ödül veriyor. Yine de var
Aynı endüstriyel avans gibi bir şey görmedi. Neden? Çok olabilir
sebepler. Ama eminim ruhta yatan en önemli neden
insanların ve bunlardan biri eksiklik,
Güney, bu güçlü ve kendinden emin irade gücünün
Amerikalılar sert ve hızlı işçilerden oluşan bir ulus.

Aktif yaşam için bu sevgi, bu "bir şeyler yapma" dürtüsü, bu
yapılan şeydeki değer duygusu, bir ilişkisi gibi görünmüyor
Amerika'da son büyüme. Bu bir ata kalitesidir.

Devrimin adamları neredeyse hepsi meşgul ve zahmetliydi
Kişiler, ister zengin ister fakir olsun. Otobiyografisini okuyun
Benjamin Franklin ve onun gerçeğinden gurur duyduğunu göreceksin
iyi bir yazıcı olduğunu ve yeni bir tür soba icat ettiğini
kariyerinde başka bir şey. Kafanın altındaki hayat sloganlarından biri
Sanayi: "Zaman kaybetmeyin; her zaman yararlı bir şeyde istihdam edilmek;
Tüm gereksiz eylemleri kesin. "Washington, ikinci sıradan emekliye ayrılıyor
Başkanlıktaki terim, iyi kazanılmış bir kolaylık istemedi, ancak
Bir kez mülkünün aktif iyileştirilmesine. O sadece o değildi
En zengin adam, Amerika'nın en iyi pratik çiftçilerinden biriydi. Onun
Günlük, günlük turlarını ne isteyerek ve istikrarlı bir şekilde sürdüğünü gösteriyor,
ekinlerini yetiştirdi, tarım yöntemlerini geliştirmeye çalıştı ve
işlerinin durumu ve verimliliği. Ve bu öncelikle değil
Çünkü servetine eklemek istedi, çünkü çocuksuz bir adamdı ve
Mütevazı alışkanlıklara sahip bir kişi,-ama "
Jardin_. "

Ulus bağımsızlığını savunduktan ve birleştirdikten sonra
Birlik, ilk çabası topraklarını geliştirmek ve genişletmekti. Oldu
Bir dizi geniş çapta ayrılmış yerleşim yerden biraz daha fazlası
Atlantik Kıyısı. Bazıları buna iç mekanı olmayan bir ülke olarak adlandırdı.
Mavinin dağlarını iten öncülerin tarihi
Ridge ve Alleghaniler, Tennessee ve Kentucky ormanlarına,
Ohio ve Mississippi vadilerine vb.
Batı'nın geniş yuvarlanan çayırları, bunların ilgisi yok
Bir dünyada insan iradesinin temel romantizmini
inatçı şeyler. Hindistan'ın av izinin dönüşümü
gıcırdayan, beyaz tepeli vagon treni ile ve
sürekli, hızlı rushing ile demiryoluna doğru
yolcuların karavanları ve yük; muazzam şehirlerin büyümesi
Chicago ve St. Louis, üç kuşak önce bir
yabani kazlar ve tilkiler için yerleşim; Swift ve Mighty'nin Koşumu
sayısız fabrikanın tekerleklerini çevirme nehirleri; Geçişi
Bir zamanlar haritamızın merkezini işgal eden büyük Amerikan çölü
sayısız sürü ve sürü ve tahıl alanının mera alanı
ekmeğin birçok ülke için büyüdüğü yer,-tüm bunlar,
Yüz yıl, bu konuda bir büyü havası var. Ne harika
Amerikan halkı büyülendi, belki de biraz sarhoştu,
Kendi irade güçlerinin etkisi ile mi?

1850'de nispeten fakir bir insandı, sadece 7.000.000.000 dolardı
ulusal servet, 308 $ 'dan daha az _er Capita_. 1906'da olmuşlardı
107.000.000.000 dolarlık ulusal servete sahip zengin bir insan, 1300 dolardan fazla
_Per Capita_. 1850'de 1.000.000.000 $ değerinde mal ürettiler,
1906'da 14.000.000.000 $ değerinde. 1850'de 173.000.000 dolar ithal ettiler
mal ve ihracat 144.000.000 $ değerinde. 1906'da rakamlar vardı
1.700.000.000 $ 'lık mal ihracatı ve 1.200.000.000 $' a değiştirildi
ithalat. Yani, bir yıl içinde Amerika diğer uluslara satıldı Altı
Dolar değerinde _per capita_ onlardan satın alması gerekenden daha fazla.

Bu rakamları kullanıyorum, çünkü onları özellikle ilginç bulduğum veya
Felsefi olarak önemli, ama bunların sadece boyutu
dikkate değer bir noktayı gösterir ve belki de açıklar
Amerikan halkında irade gücünün gelişimi: Ve bu
_magnificence_ karakteristik ruhu. Bu kelimeyi istemek için alıyorum
daha iyi ve türevine göre,
Bir şeyler büyük ölçekte yapma arzusu. Bu büyüyen bir ruhtur
Modern uygar dünyanın her yerinde. Her yerde, eğer hata yapmazsam,
Miktar, popüler düşüncede kalite önceliklidir.
Her yerde erkekler büyük işletmelerin cazibesi ile taşınır,
muazzam kombinasyonlar, muazzam sonuçlar. Bunun bir nedeni doğanın
Kendisi sadece şeylerin kitlesine bir prim koymuş gibi görünüyor. İçinde
Endüstriyel Dünya Napolyon onun gözleminde haklıymış gibi görünüyor
"Tanrı büyük taburların yanında." Başka bir neden
Bu sayının insan zihnine sahip olduğu garip, neredeyse hipnotik etkisi.

Fakat "büyük ölçekli" ruhu tüm dünyada kazanılırken,
Amerikalılar arasında doğuştan gelen ve en karakteristik gibi görünüyor.
Belki de ülkelerinin büyüklüğünün
Bu. Kare mil ve
_are_ ve _hectare_ terimleri yerine çeyrek bölüm;
en uzun nehre ve en büyük nehre sahip olmanın bilinçaltı etkisi
Dünyadaki Göller, yarı mizahi, yarı ciddi bir gelişmiş olabilir
İçinde kalmak için işleri muhteşem bir şekilde yapmak için gereklilik duygusu
doğal çevre ile oran. Tanınmış bir Amerikan zekası, kim
konuşmasında hafif bir engel vardı, ikametgahını
Baltimore New York'a. "Burada çok fazla şaka mı yapıyorsun," diye sordu bir arkadaş,
"Baltimore'da yaparken?" "M-M-More!" cevap verdi; "B-B-Bigger
şehir!"

Birlikte dünyanın geri kalanından daha fazla mısır ve pamuk üretmek için,
diğerlerinin iki katından fazla olan bir buğday mahsulüne sahip olmak
ülke; Herhangi bir rakibi aşan yılda bir milyon ton kömürü yapmak;
Almanya'nın çelik ve demir çıktısını ikiye katlamak ve büyük tiz yapmak
İngiltere'nin çıktısı,-bunlar Amerikan ruhuna veren şeyler
fırsatlarını karşılama duygusu.

Dünyanın en uzun binalarına sahip olmayı sever. Yalnız New York
Yirmi beşten fazla mimari patlama içerir
her biri yirmi hikaye. 909 feet olan bir yapı tamamlanmış
yükseklikte. 1000 feet boyunda, 16 feet uzunluğunda olacak biri planlandı
Eyfel Kulesi'nden. Bu yeni bina sadece tatmin etmeyecek
(veya şok etmek için) Göz Parisli ihtişam anıtı gibi
Mimarlık. "Eyfel Kulesi," diyor Amerikalı, "gerçek değil
Sky-Scraper, _gratte-ciel_; Sadece bir gökyüzü çantası, _chatouille-ciel_;
İnsanın yasasıyla oynadığı bir _jeu d'esprit_'den başka bir şey
Yerçekimi. Ama Amerikan uzun binamız kesinlikle olacak
İş, ciddi bir ilişki, büyük bir yaşam sigortası ofisi
Şirket. "1500 demiryolu yapan tek bir Amerikan fabrikası var
her yıl lokomotifler. Üretimi için bir şirket var
Chicago'da bitki 140 dönümlük biriktiren hasat makaleleri
Çalışanlar 24.000 numaralı ve ürünleri tüm dünyaya gidiyor.


Kuşkusuz, önde gelen endüstriyel gelişimi teşvik etme arzusuydu
bir Amerikan politikası olarak koruyucu tarifenin benimsenmesi. .
İnsanlar bir şeyler yapmak, her türlü şeyi yapmak ve bunları yapmak istediler
büyük ölçek. Sadece çiftçiler veya madenciler olmaktan memnun değillerdi,
veya balıkçılar, denizciler veya keresteler. Onların egzersizini yapmak istediler
enerji olası tüm şekillerde ve öğrenerek refahlarını güvence altına almak
kendileri için gerekli her şey nasıl yapılır. Görevler koymaya başladılar
daha iyi bir pazar yapmak için Avrupa'da üretilen mallar üzerine
Amerika'da üretilen mallar için. "Bebek Koruması
Endüstriler "onlara rehberlik eden fikirdi. Ara sıra oldu
diğer fikir, muhtaç tüketiciler için özgürlük
en ucuz pazarda satın alın, galip geldi ve tarifeler
azaltılmış. Fakat genel olarak çaba sadece büyük bir şekilde yükseltmek değil
İthalatla ilgili görevlere göre ulusal gelirin bir kısmı, aynı zamanda geliştirmek için
Yabancı bir handikap koyarak yerli endüstrilerin karı
yarışma.

Sonucun zayıf olanı teşvik etmek olduğu konusunda hiçbir soru olamaz
endüstriler ve onları güçlü hale getirin ve aslında bazı yeni alanlar yaratmak
Amerikan enerjisinin çalışması için. Örneğin, 1891'de bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan pound teneke plaka ve 1.000.000.000 pound a
yıl ithal edildi. McKinley Tarifi, 70'in ithalat vergisi aldı
Cent. 1901'de sadece 100.000.000 poundun biraz üzerinde kalay plakası vardı
Amerika'da ithal ve yaklaşık 900.000.000 pound yapıldı. Aynısı
Saat üretiminde bir şey oldu. Yüzde 25'lik bir görev
Yabancı makale, yerli üreticiye kar verdi, teşvik edildi
Daha iyi makinelerin geliştirilmesi ve Amerikan saat kenarı yapmasını sağladı
dünyanın dört bir yanında. Şimdi (1908) Görev yüzde 40 _ad
valorem_.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiç kimse bu gerçekleri inkar etmez. Kimse, dışında
Akademik çevreler, kendine mutlak, etkisiz ve
Hemen serbest tüccar. Ama birçok insan, muhtemelen çoğunluğu
Demokrat Parti ve Cumhuriyetçi Parti'de önemli bir sayı,
Günümüzde tarifenin koruyucu özelliklerinin çoğunun
Amaçlarını büyük ölçüde başardı ve bunun ötesine geçti; sahip oldukları
Sadece beslenen zayıf endüstriler değil, aynı zamanda güçlü bir şekilde uyarılmış
olanlar; sürekliliklerinin özel ayrıcalıklar yarattığı
ticari dünya, yaşam gereksinimlerinin maliyetini yoksullara yükseltir
Adam, devasa güvenlerin ve tekellerin tanıtımına eğilimlidir ve
aşırı üretimi teşvik eder, tüm görevli kötülükleri bir
yapay olarak sürdürülebilir pazar.

Bir ton Amerikan çelik rayının neden yirmi altıya veya
Yapıldığı ülkede yirmi yedi dolar ve sadece yirmi
Avrupa'da dolar. Neden Chicago veya St. Louis vatandaşının
bir Amerikan dikiş makinesi veya saati için bir vatandaştan daha fazla ödeme yapmak zorundadır
Stockholm veya Kopenhag aynı makaleyi ödüyor. Bunu söylüyorlar
Bir sistem tarafından sıradan insanlara ağır yük atılmıştır.
Dolaylı vergilendirme, özel bir amaç için kabul edildi ve uzun sürdü
Bu amaç yerine getirildi. Bunu her dolar için iddia ediyorlar
bu sistemin ulusal gelire verdiği dört veya beş ekliyor
Güvenlerin ve şirketlerin kârına dolar. Eğer öyleyse
Mizaçla temkinli, ılımlı olduklarını söylüyorlar
Tarife Revizyonu. Eğer cesurlarsa,
"Yalnızca Gelir Tarifesi" doktrini.

Bu görüşlerin Amerikan arasında ne ölçüde yer aldığı
İnsanlar her iki siyasi partinin platformlarında görülebilir.
1908 Başkanlık Yarışması. Her ikisi de bir azalma lehine beyan ediyor
Tarife. Cumhuriyetçiler sürekli koruyucu görevler içindir.
Programların revizyonu ve maksimum ve minimum oranların benimsenmesi,
diğer uluslardan avantaj elde etmek için kullanılmalıdır. Demokratlar
Ücretsiz listedeki güvenler tarafından kontrol edilen ürünleri yerleştirmek için;
Bir kerede yaşamın tüm gereklilikleri üzerindeki görevi azaltmak için; ve
Programların gelir esasına göre kademeli olarak azaltılması. Demokratlar
Cumhuriyetçilerden daha radikal bir gölge. Ama her iki taraf da
Biraz ayrılmış, kendilerini açık bir şekilde ilan etmekten biraz korkuyor ve
Kesinlikle, ilk cazibelerini yapmak için iyi bir şey
Amerikan endüstriyel faaliyet ve refah tutkusu.

Şahsen bu rezervin yok olduğunu görmek istiyorum. İstemeliyim
Endüstrilerimizin ihtiyaç duyduğu koruma hakkında bir çıkış kampanyası görün
istedikleri ve aldıkları ile karşılaştırıldığında. Havayı temizlerdi. BT
bir eğitim kampanyası olurdu. En iyisinin ne olduğunu hatırlıyorum
Amerika Demir Master-Mr. Andrew Carnegie-1893'te bana
Mısır'da onunla seyahat ediyordu. İkinci dönemdeydi
Cleveland'ın yönetimi, tarife indirimi ihtimali
yakın. Ona, çeliğin görevinin yapacağından korkmadığını sordum
işini mahvedecek bir noktaya indirgenecek. "Biraz değil"
cevap verdi "ve ben cumhurbaşkanına söyledim.
Bebek endüstrilerinin korunması. Ama Amerika'nın çelik işi
bebek değil. Bir dev. Kendi kendine bakabilir. "O zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'ın bir
Yaklaşık on beş yüz milyon dolarlık tahvilin aktifleştirilmesi ve
Stok ve üretilen demir ve çelik için ithalat vergisi yüzde 45
_ad valorem_.


Amerikan enerjisinin yönünün endüstriyel işlere bir başka etkisi
sadece Amerika Birleşik Devletleri için değil, tüm uluslar için de önemlidir
dünyanın. Demek istediğim, verdiği güçlü uyaran
buluş. Huzursuz zihinleri ve iş için güçlü bir dönüşü olan insanlar
Her zaman yapılacak yeni şeyler ve onları yapmanın yeni yollarını arayın.
Doğal dünya onlara kilitli kapılara sahip bir hazine evi gibi görünüyor
kilidini açmak onların görev ve ayrıcalıktır. Daha erken yeni bir güç değil
üzerine bir yaka kaydırmak ve işe koymak istediklerinden daha keşfedildi.
En kısa sürede, onu geliştirmek için endişeli olduklarından yeni bir makine yapılmaz.

Aynı eğilim, bir halkı yeni cihazları denemeye hazır hale getirir ve
Yararlı olduklarını kanıtladıkları anda bunları derhal benimseyin. "Yankee kavramları"
Bir zamanlar her türlü meraklı ve romana uygulanan argo adı
Bir seyyar satıcının stokundaki önemsizler. Ama bugün yüz Yankee var
dünya işinin çok daha fazlasını kullanmadan yararlanmadan kavramlar
yavaş. Pamuk-boş, tohumları yedi bin pounddan alır
Bir el seçicisinin daha önce temizlemesi gereken bir zamanda pamuklu
bir buçuk kilo. Bir Amerikan hasat makinesi bir
Buğday alanı, biçme, harman ve buğdayı kazanma ve paketleme
Torbalarda, bir puandan daha hızlı işi yapabilir. Vapur,
Dikiş makinesi, elektrik telgrafı, tip yazarı,
telefon, akkor ışık,-bunlar bazı şeyler
hangi Amerikan yaratıcılığı ve enerjisi,
Madde dünyasında insanın verimliliği ve gücü. Gizemli güç
veya Franklin'in küçüküyle sessizce yeryüzüne çektiği sıvı
Uçurtma ve ipeksi kablosu Franklin'in bir puanına konuldu
Asla hayal etmedi. Ve şimdi olan hava navigasyonu sorununda
Her yerde havada çok fazla, Amerikan mucitleri yapabilirmiş gibi görünüyor
Pratik bir çözüme ilk ulaşan kişi olun.

Bunun büyüklüğü gösterdiğini söylemiyorum. Sadece gösterdiğini söylüyorum
son derece gelişmiş bir irade gücünün Amerika ruhunda varlık,
Güçlü, aktif, huzursuz, pratik işlere yoğunlukla yönlendirilmiş.
Amerikalı mucit mutlaka ne de öncelikle bir adam değil
paradan sonra dışarı. Farklı bir oyun avlıyor ve
Onu çok daha derinden ilgilendirir: doğaya karşı bir zafer, zamanın fethi
veya uzay, vahşi bir gücün eğitimi veya yeni bir gücün keşfi.
Tabii ki parayı seviyor. Çoğu erkek yapar. Ama en çok sevdiği şey
Maddenin inatçılığı ile insanın uzun oyununda bir hile yapmaktır.

Edison bu konuda tipik bir Amerikalı. Emin olmak için para kazandı; Ancak
diğer erkeklerin ondan yaptıklarıyla karşılaştırıldığında çok az
icatlar. Ve bir deneyle ne kazandığı her zaman hazırdır
Yeni bir macerada risk almak için bir başkasına harcayın. Gerçek ödülü yatıyor
Bu gizli dünyaya biraz zafer kazanma duygusu
Bir şeylerin boyun eğdirilmesinde insanın iradesine başka bir adım atarak.

Muhtemelen yeni icatların, emek kurtaran bir ülke yok
Cihazlar, geliştirilmiş makineler, kolayca memnuniyetle karşılanıyor ve hızlı
Amerika'da olduğu gibi ele alındı. Çiftçi en yeni pulluğu istiyor, en iyisi
Reaper ve Biçme. Karısının en son dikiş makinesine sahip olmalı
model; kızı bir piyanola; Oğlu bir elektrikli koşu veya
motosiklet. Fabrikalar her zaman eski makineleri atıyor ve
yeni koymak. JULE-HEAP muazzam. Atık korkutucu görünüyor;
Ve böylece, eğer bir amaca yönelik olmasaydı
Son onu bir tasarruf yapar.

Amerikan şehirleri her zaman bir geçiş halindedir. İyi binalar
Daha iyi olanlara yer açmak için aşağı çekildi. Karım "New York
bittiğinde yaşamak için keyifli bir yer olacak. "Ama
Asla bitmez. Tennyson'un mistik hakkındaki açıklaması gibi
Camelot Şehri:-

                      "Her zaman bina,
  Bu nedenle asla inşa edilmemek. "

Ancak Camelot'un aksine, müziğe inşa edilmez-daha ziyade
Çeşitli ve korkunç gürültü eşlik.

Amerika'daki şehirlere düşen doğal felaketler bile
Neredeyse onları geliştirme daveti olarak memnuniyetle karşılandı. Bir yangın koydu
Baltimore'un birkaç yıl önce Ashes'teki iş kısmı. Önce
Duman dağılmıştı, Baltimoreanlar "Şimdi sahip olabiliriz
daha geniş sokaklar ve daha büyük mağazalar. "Bir deprem San Francisco'yu salladı
parçalar. İnsanlar bir süre sersemletildi. Sonra ovuşturdular
Gözlerinden toz ve dedi ki, "Bu sefer nasıl inşa edileceğimizi bileceğiz
daha iyi."


Amerika'daki irade gücünün yüksek uyarılması, etkisi oldu.
Yaşamın genel hızını her zaman şaşırtan bir orana hızlandırmak ve
Bazen Avrupalı ​​ziyaretçiyi rahatsız eder. Şeylerin ve insanların hareketi
hızlı, aralıksız, şaşkındır. İçinde acele bir hayat gelgit var
Sokaklar, havada sinir gerginliği. İş Swift ile işlem görüyor
Gönderme ve yakından dikkat edin. Ön iltifatlar ve nezaketler
elenir. İster bir kağıt pim ister bin almak isteyip istemediğiniz
Hisse senedi hisseleri, hızlı bir şekilde yapılır. Bir zamanlar beklemek zorunda olduğumu hatırlıyorum
Şam'daki Osmanlı Bankasında bir saat benim
Akreditif. Nazik yönetmen bana kahve ve keyifli verdi
konuşmak. New York'ta işlem beş almazdı
Dakika,-ama kahve ya da konuşma olmazdı.

Tabii ki hız oranı, farklı kısımlarda önemli ölçüde değişir.
ülke. Güneyde kuzeyden çok daha yavaş
Batı. Kırsal bölgelerde sık sık eski moda bulacaksınız
Gecikme ve müzakere erdemleri,
mükemmellik. Amerikan şehirleri arasında bile bir fark var
Hayatın nabzının hızlılığı. New York ve Chicago isminin
En hızlı kasabalar. Philadelphia'nın sakin bir üne sahip
Bu uyuşukluk üzerindeki sınırlar. "Kaç çocuğunuz var?" Biri sordu
bir Chicagoan. "Dört," onun cevabıydı; "Üç yaşıyor ve biri
Philadelphia. "

Sadece birkaç gün önce okuyordum.
Amerikan _pas-redouble_ varlığının bir izlenimi
Sevimli Fransız Gözlemci, M. Hugues Le Roux, öğretim görevlilerinden biri
Hyde Vakfı'nda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Diyor ki:-

    "Her yerde, yapmayı vaat eden esnafların belirtilerini görüyorsunuz
    Senin için çok şey '_ beklerken.' Terzi basacak
    Ceketin, Hatter şapkanı engelleyecek, kunduracı tamir edecek
    Ayakkabınız, --_ Beklerken_. Berber dükkanlarında gösteri
    karşı konulmaz bir çizgi roman haline gelir. Amerikalı kendini geri atar
    Başka bir sanatçı saçını keserken kol zemini traş edilecek; -den
    Aynı zamanda iki ayağı bir bootblack'e uzatılır ve onun
    Bir maniküre iki el verilir ...

    "Bir yabancının duyduğu ilk ünlem"
    Buharlı gemiyi terk ederken, 'hızlı' ikincisidir. Her şey burada
    hızlıdır. İş çeyreğinde,
    Restoranlar, mutfak mükemmelliğinin tek garantisi olarak, bu
    Çekici Söz: 'Hızlı Öğle Yemeği!' ...

    "Amerikalı 'hızlı' doğar; 'hızlı çalışır'; 'hızlı';
    'hızlı' karar verir; Zengin 'hızlı' olur; ve 'hızlı' ölür. Ekleyeceğim
    'Hızlı' gömüldüğünü. Cenaze törenleri şehri geçiyor _au üçlü
    Galop_. "

Bir şeylerin ortaya çıkmasıyla ilgili olduğu sürece, filozof
Olağanüstü dünyayı derlerdi, bu iyi, ancak biraz
abartılı, açıklama. Bir adam görecek kadar şanslı olmadım
aynı anda bir "tıraş" ve "saç kesimi" almak; Ve öyle görünüyor
Bu iki operasyonun nasıl olabileceğini tam olarak anlamak biraz zor
Adam bir peruk giymedikçe aynı anda yapılabilir. Ama eğer olabilirse
Bitti, şüphesiz Amerikalılar bunu bu şekilde yapmayı öğrenecekler. Gelince
saç kesici, manikür ve bootblack, kombinasyonu
Hizmetleri zaten başarılı bir gerçek,
başı, elleri ve ayakları bir
birbirinden uygun mesafe. Parisli berberler bile
Bu gerçeğin yararına. Sana bir şişe saç tonik satıyorlar
aynı zamanda.

Amerikalıların hızla hareket ettiği doğrudur. Ama eğer çıkarmalısın
Bu yüzey göstergeleri Her zaman acele ediyor,
hata. Onun temel felsefesi, bazen hızlı olmalısın
Her zaman acele etmek istemiyorsanız. Yoğunlaşmalısın, yapmalısın
ortadan kaldırın, küçük şeylerden zaman kazandırmalısınız.
Daha büyük şeyler için daha fazla zamana sahip olabilir. Sistemlatır
yazışma, ofisinin emeği, tüm detayları onun
iş, sistem uğruna değil, almak uğruna
çalışmasıyla.

Masasının üzerinde basılı bir slogan asıyor: "Bu benim yoğun günüm." O yapmıyor
On beş dakika önce tren istasyonuna varmak ister
treninin ayrılması, çünkü yapacağı başka bir şey var
Bu on beş dakika ile yapın. Bir saat geçirmeyi sevmiyor
berber mağazasında, çünkü ülke kulübüne çıkmak istiyor
Daha sonra bir golf ve duş banyosu oyunu için iyi zaman. O seviyor
tam bir hayatınız var, bir şeyin diğerine derhal bağlandığı ve
gereksiz aralıklar olmadan düzgünce. Onun karakteristik tutumu
Acele eden bir adamın değil, ama bir adamın üzerinde yoğunlaştığı
Zamandan tasarruf etmek için eldeki şey.

Başkan Roosevelt bu Amerikan özelliğini tanıdıklarında tanımladı
"yorucu yaşam" ifadesi. Ateşli ve aceleci bir adamda
Mizaç Bazen aşırı gerilme aksanına sahip olabilir. Henüz
Bu şüphesiz görünüşte gerçeklikten daha fazla. Muhtemelen var
Dünyada daha fazla işle rahatça giren kimse yok
Ve sahip olduğundan daha fazla oyundan keyif aldım.

Ama açıkça bu Amerikan yaşam türü büyük dezavantajları var ve
Dezavantajları. Aralıkları ortadan kaldırırken, bazı
varoluş müziği. Değerine bu kadar ağır bir stres atarken
Eylem Yansımanın oynadığı kısmı göz ardı etmesi muhtemeldir.
Meditasyon, aklı başında ve çok yönlü bir şekilde sakin bir düşünce
karakter.

Kritik fakülte Amerikalıların mükemmel olduğu değildir. Bununla yapıyorum
Hata bulamadıklarını söylemek anlamına gelmez. Yaparlar ve sık sık
canlılık ve acerbity. Ancak hata bulma gerçekte eleştiri değildir
Kelimenin duygusu. Eleştiri, şeyleri görmek için ilgisiz bir çaba
Gerçekten, nedenlerini, ilişkilerini, onların
etkiler. Bu çabada Fransız zekası evde daha fazla görünüyor, daha fazla
delici, Amerikan'dan daha iyi dengeli.

Sainte beuve veya brunetiere türünün zihinleri yaygın değil, i
Diyelim ki, Fransa'da bile. Ancak Amerika'da hala daha nadirdirler. Temizlemek,
Zeki, kapsamlı, dengeli eleştirmenler çok fazla değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde kanıt; Birincisi, çünkü ülkenin dehası
onları üretme eğiliminde değildir; ve ikincisi, çünkü tadı
İnsanlar onları dinlemeye eğilimli değil.

Havada sürekli ağlayan bir ruh var, "ACT, ACT!"

  "Hala hazır olalım ve yapalım."

Fısıldayan diğer ruhun nazik sesi, "
Bilge olabilirsiniz, "genellikle duyulmamış veya dikkatsizdir.

Aktif yaşama huzursuz dürtü,
İrade gücünün içe doğru çeşmesi,
kaynak ve bulunduğu kanallara ciddi bir zorlama koyun
aktarıldı. Sinirler giyilir ve sabit basınçla yıpranır. Amerika
genç erkeklerin ülkesi mi, ancak birçoğu onların önünde yaşlı görünüyor
zaman. Sinir tükenmesi yaygındır. Nevrasthenia, inanıyorum ki,
"Amerikan Hastalığı."

Yine de, merakla, bunun en iyi tedavisi Fransa'da
Hastalık geliştirildi ve en ünlü uygulayıcılardan biri olan Dr.
Charcot, hatasızsam, tedaviye şikayetten öldü
Hayatını vermişti. Sinir bozukluklarının
Amerikalılar arasında yaygın olarak, alışılmadık sayıda
zihinsel enkaz vakaları. İstatistiklere bakıyorum
delilik. Bulabildiğim en son rakamlar
Aşağıdakiler: 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 106.500 çılgın kişi vardı.
76.000.000 nüfus. 1896'da Büyük Britanya ve İrlanda 128.800
37.000.000 nüfusda. 1884'te Fransa bir nüfusta 93.900 vardı
40.000.000. Bu, 100.000'de yaklaşık 328 çılgın kişi yapacak
Büyük Britanya, Fransa için her 100.000'de 235, her 100.000'de 143
Amerika için.

Amerikan yaşamının aşınması ve yıpranması da, olabildiğince harika, görünüşe göre
İnsanları olağanüstü bir hızla öldürün. Aslında, M. Le Roux
yazdığında kendi tarzının tahsisleri tarafından yönetildi
Amerikalı "hızlı ölür." 1900 yılında Avusturya'da 1000 başına yıllık ölüm oranı
İtalya 23'te 25 yaşındaydı, Almanya 22, Fransa 21, Belçika 19,
Büyük Britanya 18 ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 17. Amerika'da ortalama
1890'da ölüm yaşı 31 yıldı; 1900'de 35 yıl oldu. Diğer
İklim, sanitasyon, hijyen gibi şeylerin içine alınması gerekir
Bu rakamları okurken hesap. Ama tüm ödenekleri yaptıktan sonra
Bu şeyler, Amerika örneği aktif olduğunu göstermiyor,
Meşgul, hızlı hareket eden hayat mutlaka kısa bir hayattır. Aksine,
Sıkı çalışma sağlıklı görünüyor. Kullanılan enerji uzun ömürlüdür.

Peki ya zevk, gerçek sevinç, içe doğru
Bir erkeğin hayattan çıktığı memnuniyeti? Kim bir general yapabilir
Bireysel mizaçlara çok fazla bağlı olan bir konuda tahmin?
Kesinlikle görünen bazı derin ve sessiz mutluluk yayları var
sanki boğulma ve kaybolma tehlikesi altındaymış gibi ya da en azından
Amerika'da isteyebileceği kadar tamamen ve özgürce akmayın.

Ebeveynlerin ve çocukların buluştuğu evin sakin zevki
Samimi, iyi düzenli, sevecen ve zarif arkadaşlık-
_foyer_, en iyi Fransızların anladığı ve beslediği gibi-
Amerika'da olabildiğince sık, ne eskisi gibi. Var
Emin olmak için hala çok tatlı ve ferahlatıcı evler. Ama "ev"
Ulusal kurum, merkezi ve yaşam kaynağı,
biraz kalabalık. Çocuklar ve ebeveynler bunun için çok meşgul olur.

İnsan ilişkisi de, boş zaman eksikliğinden muzdariptir ve
Müfreze ve fikirlerin değişiminden zevk alıyor. Ortalama
Amerikalı sessiz değil. Özgürce ve bazen iyi konuşuyor, ama
Genellikle pratik bir amaçla yapar. Siyasi tartışma ve iş
Tartışma, hattında genel sohbetten çok daha fazlasıdır. Böylece
Montaigne ve Samuel Johnson'ın her ikisinin de ne dediğini çok sık özlüyor
Yaşamın baş sevinci,-"İyi bir konuşma." Bir sabah hatırlıyorum,
New York'ta belirli bir akşam yemeği, şirketten biri olan bir tanıdık
Benimle tanıştım ve "Dün gece otuzla yemek yediğimizi biliyor musun
milyonlarca dolar mı? "" Evet, "dedim" ve konuştuk
yaklaşık otuz sent. "

Popüler rekreasyonlar ve eğlence, daha basit türden zevkler
Resmi tatillerde kitleler tarafından paylaşıldığı gibi,
Amerika'da yaptıkları kadar rahatlama ve ferahlık sağlayın
Almanya veya Fransa. Çocuklar onların içinde yer almazlar. Orada
Onlar hakkında bir çaba havası, sanki insanların zihinleri
bakımdan oldukça özgür. İngiliz'in zevkini ne yazık ki aldığı söyleniyor.
Amerikalılar onun yorucu bir şekilde almaya yatkın.

Anlayın, tüm bunlarda en genel şekilde konuşuyorum ve
pek tanımlanamayan ve kesinlikle olamayan izlenimler
matematiksel olarak doğrulandı. Birçok istisna olduğunu çok iyi biliyorum
Söylediklerime. Amerika'da bol miktarda sessiz oda var,
Kulüp odaları, üniversite odaları, kitap odası, salonlar, burada bulacağınız
En iyi konuşma türü. İkisi de olan çocuklarla dolu evler var
iyi yetiştirilmiş ve mutlu. Nasıl oynayacağını bilen insanlar var
Kalp, kazanma uğruna değil, oyunun keyfi için.

Yine de, güçlü bir irade gücünün esas olarak yönlendirdiği doğru olduğunu düşünüyorum.
Endüstriyel başarının, genel tonu üzerinde sertleşme etkisi olmuştur.
hayat. Kendi iyiliği için çalışmayı gerçekten sevmedikçe, çok fazla olmayacaksın
Amerika'da mutlu. Bir eğlence sınıfı fikri tam olarak alıştırılmamış
Orası. Erkekler, yararlı bir şey olması gerektiğine karar veriyorlar.
Onları dünyada yapmaları gerekmese bile,
yaşamak.

Bu beni konuşmak istediğim son noktaya getiriyor:
Zenginlik üretiminde ve gerçek statüsünde irade gücü ve çalışma
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüce dolar.

Zenginliğin muazzam artışına olağanüstü bir
BT'nin daha güçlü ve etkileyici hale getiren formlarda konsantrasyonu.
Moody's _ Corporation Statistics_
Yüz kırk büyük endüstriyel, franchise ve ulaşım
Yüzen bir sermayeye sahip önemli ve aktif bir karaktere olan güvenler
Yirmi milyar dolardan fazla. Bunların her birinin
Şirketler yasanın gözünde bir kişidir ve
Finansal, endüstriyel ve siyasi işlerde kişi, görmeye başlıyoruz
Rakamların muazzam önemi.

Ama aynı zamanda bireysel servetlerin ve
Aile mülkleri eşit derecede olağanüstü. Milyonerler hayır
daha uzun sayıldı. Merkezini tutan çok milyonlardır.
sahne. _New York World Almanac_, bunların on altı listesini verir.
büyük servet aileleri, çocuklarının inişini izleyen ve
Sanki bir _almanach de gotha_ için gibi titiz bir özenle torun. BEN
Diyelim ki başka bir liste iki kat daha büyük,-üç veya dört
O kadar büyük,-kim ne kadar büyük,-serveti artarak insanlardan
on milyonlarca.

Bu adamların Amerikan finans ve endüstrisinde büyük bir gücü var, sadece değil
Kişisel paranın bulundurulmasıyla, aynı zamanda
Büyük güvenler, demiryolları, bankalar, yatırım yaptıkları. .
Birçoğunun isimleri ülke çapında tanıdık. Onların gelişleri
ve gidişleri, işleri, görüşleri ve zevkleri
gazeteler. Evleri, kuruluşları, bazı durumlarda
saray; Diğer durumlarda şaşırtıcı derecede sade ve mütevazıdırlar. Ancak
Ancak bu, erkeklerin kendileri, bir sınıf olarak öne çıkmış, onlar
hakkında konuşulurlar, halkın dikkatini çekerler. Bu dikkatin doğası nedir? Doruklu ayin mi
Yüce Dolar ibadet? HAYIR; merakın bir dikkatidir,
doğal ilgi, eleştirel değerlendirme.

Dolar _per se_, Amerika'da her yerde olduğundan daha fazla şey değil
başka. Franc'ın Fransa'da sahip olduğu aynı güce sahiptir,
pound'un İngiltere'de olduğunu: olabilecek şeyleri satın alma gücü
satın alınmış. Her ülkede paraya ibadet eden aptal insanlar var
kendi aşkına. Her ülkede ibadet eden hırslı insanlar var
Para çünkü ne satın alabileceği konusunda abartılı bir fikirleri var. Ama
Amerikalıların paraya karşı tutumundaki karakteristik şey
Bu: dolara bayılmadıkları için değil, enerjiye hayran oldukları için,
Doların kazanıldığı irade gücü.

Multi Millionaire'i bir sahip olarak çok daha az düşünüyorlar.
Büyük işletmelerin başarılı lideri olmaktan muazzam bir servet
iş dünyası, çelik endüstrisinin ustası,
Büyük Demiryolu Sistemi, Mineral Petrol Üretiminin Geliştiricisi,
Genel refahı teşvik eden büyük endişelerin organizatörü. O
Onlara başarı, güç, cesaret, yorulmak bilmeyen irade gücünü temsil eder.

Sadece miras tarafından çok zengin olan, manifest payı olmayan bir adam
Ülkenin faaliyetlerinde,
dikkat. Onun tarafından eğlenirler veya belki de şok olurlar
harcamalar, ama onu hafifçe görüyorlar.

Bir şeyler yapan ve onları büyük ölçüde yapan adam
ciddi bir ilgi. Belki de onu bir şeyler için affetmeye eğilimlidirler
Bu affedilmemeli, çünkü çok güçlü hissediyorlar
Güçlü iradesinin büyüsü, pratik verimliliği.

Onları etkileyen doların gücü değil, bu kudret
Doları muhteşem bir şekilde kazanan adamın gelişimi
Amerikan endüstrisi.

Bu, sizi temin ederim, tipik olanın karakteristik tutumu
Amerikalı servete doğru. Kendi başına bir sosyal statü vermez
Amerika Birleşik Devletleri İngiltere'de veya Fransa'da olduğundan daha fazla. Ama o
ulusal irade gücü ile ilişkisi ile halkın dikkatini çeker.

Geç saatlerde bu dikkate daha fazla arama yapıldı
Büyük servet kullanımı ile ilgili olarak daha keskin eleştiri soruşturması.

Cömert ve asil uçlar için, bina ve
Hastane, kamu müzeleri, kütüphaneler ve sanat galerilerinin verilmesi,
Okulların ve üniversitelerin desteği için,
Zenci? Sonra distribütör onurlandırıldı.

Mısır gibi daha az popüler bir amaca adanmış mı?
kazılar veya kutup keşifleri veya bazı favorilerin bağışları
çalışma,-insanların kütlesinin tam olarak olmadığı bazı nesneler
Anlayın, ama hangisini ideal bir havaya sahip olarak tanıdıklarını anlarlar?
O zaman bağışçıya neden olduğunu merak eden insanlar tarafından bile saygı duyulur.
o özel şey.

Sadece istiflenmiş mi yoksa bencil ve abartılı lüks için mi kullanılıyor? Daha sonra
Sahibi şüphe ile, düşmanlıkla veya
Yarı barındırıcı hor görme.

Aslında, karşılaştırmalı duruşta çok fazla fark var.
Karşılaştırmalı ayakta olduğu gibi Amerika'da çok milyonlar
avukatlar veya politikacılar. Aynı ailede bile, harika bir
servet bölünür, iyi ve iyi bir şekilde kullanan varis
miras, mirasçı ise sevgi ve övgü haraçını alırken
onu istifleyen ya da cahil bir şekilde fışkırtan, sadece haraç alır
Şöhret,-bu oldukça farklı bir şey. Gücü
Ayrımcılık, Altın Glitter tarafından tamamen kör olmamıştır.
Amerika'daki insanların ruhu ahlaki temettü yasasını kabul ediyor
_richesse yükümlülük_.

Burada durabilirim, yine de başka bir faktör olması için olmasaydı
Amerikan halkının büyük servete karşı tutumuna giriyor,
konsantre servet. İrade gücünün artan bir endişesi var
Bir insanın muazzam birikimi ile çok büyütülebilir ve genişletilebilir
Ücretsize müdahale etme enerjisinin ve becerisinin sonuçlarının
Diğer erkeklerin irade gücünün egzersizi. O kadar harika bir his var
Güvenler kendi içlerinde endüstriyel baskıya cazibeyi taşır,
Bireysel girişimin özgürlüğünün tehdit edilebileceğini,
Özel adam kendini bu muazzam ve
Yasa tarafından yaratılan güçlü yapay kişilikler.

Şüphesiz bu duygu yayılıyor. Şüphesiz ki
Büyük şirketleri düzenlemek ve kontrol etmek için biraz barışçıl çaba
onların yöntemleri. Ve eğer bu başarısız olursa, o zaman ne? Muhtemelen yapmak için bir çaba
Birkaç elinde büyük servetin yoğunlaşması değilse
imkansız. Ve eğer bu başarısız olursa, o zaman ne? Kim bilir? Ama bence öyle
Komünizmin doğası hakkında bir şey olması muhtemel değildir.

Amerika'nın iktidar tutkusu eşitlik değil, kişisel özgürlük için
Her insan irade gücünü bir kendine güven sistemi altında kullanacak ve
adil oyun.




V

Ortak Düzen ve Sosyal İşbirliği




V

Ortak Düzen ve Sosyal İşbirliği


Biraz garip ve yine de doğru görünüyor, uzun bir
Time America, Fransızlar tarafından İngilizlerden daha iyi anlaşıldı.
Bu kısmen Fransızların daha idealist olmaları olabilir.
ve İngilizlerden daha heyecanlı; Her ikisinde de hangi nitelikte
Amerikalılar onlara benziyor. Ayrıca kısmen
Amerikan Devrimi belli bir anlamda bir aile kavgasıydı. Uzun süreli
daha yaşlı ve aynı genç üyeler arasındaki irade çatışması
Hanehalkı kolayca azalmayan önyargılar geliştirir. Çok
Aile ilişkisinin yakınlığı yanlış anlamayı yoğunlaştırır. .
Yaşlılar,
gençler ya da gerçekten büyüdüklerine inanmak. Gibi görünüyorlar
Yaramaz ve kendine güvenen çocuklar. Ailenin dışındaki bir kişi
İşleri gerçek ışıklarında görme olasılığı daha yüksektir.

Tüm olaylarda, on sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, Dr.
Samuel Johnson Amerikalılara "bir hükümlü yarışı,
Asılı olmalarına izin verdiğimiz her şey için minnettar olmak "ve
tüm insanlığı sevmeye istekli olduğunu beyan etmek
"Rascals-Robbers-Pirates" olarak tanımladığı American_
Crevecoeur adında Fransız, yirmi yıl yeni yaşayan
York, aynı konunun farklı bir portresini verdi.

"O zaman Amerikalı nedir," diye soruyor, "Bu yeni adam mı?
Avrupalı ​​veya bir Avrupalı ​​soyundan gelen, dolayısıyla bu garip karışım
Başka hiçbir ülkede bulamayacağınız kan. Sana işaret edebilirim
Büyükbabası bir İngiliz olan, karısı Hollandalı olan bir aile,
Oğlu bir Fransız kadınla evlendi ve şu anki dört oğlu şimdi
Dört farklı ülkenin eşleri .... Burada tüm uluslardan bireyler
bir gün işçileri ve gelecek nesiller olacak yeni bir erkek ırkına eridi
dünyada büyük değişikliklere neden olur. Amerikalılar Batılı hacılar,
onlarla birlikte bu büyük sanat kitlesini, bilimleri taşıyan,
Doğuda uzun zamandır başlayan canlılık ve endüstri. Yapacaklar
Büyük Çemberi Bitir. "

Tabii ki bu iltifat dili. Bu bir söz
çok kibar peygamber; Ve kehanette bile sevmeye meyilli
Hoş tavırlar. Yine de Amerikalılara benzemesinin nedeni bu değil
Dr. Johnson'ın sözlerinden veya Charles'tan çok daha yakın olmak
Dickens'ın _American Notes_ veya Bayan Trollope'un
Amerikalılar_. Çünkü Fransız yeterince açık görüşlü
Amerikalıların hayatta bir miras ile başladığını tanımak
uygar idealler, görgü, yetenek ve güçler ve bunlar
Hepsi bir stoktan gelmiyor, ancak birkaç kişiden toplandı
depolar. Bu gerçek, daha önce söylediğim gibi, bir hak için temeldir
Amerikan karakterinin ve tarihin anlaşılması. Ama özellikle
Bu dersin konusu için önemli: _ Ortak Duygu
sipariş_ ve yerleşmiş, iyi, aklı başında bir yaşamın oluşturulması
toplum.

Örneğin, bazılarından bir barbar ailesinin
Yerli dürtü veya yabancı ziyaretçilerin etkisi altında başlamalı
kendilerini sivilleştirmek için. Kursları yavaş, düzensiz ve çoğu zaman
eksantrik. Kölelik taklit ve vahşi arasında değişebilir
özgünlük. Bazen Avustralyalı'nın kostümüne benzeyebilir
kendini soba borusu şapkası ve cilalı botlarla dizilen şef
Ara giysilerin ihtiyacının oldukça bilinçsiz.

Ama varsayalım ki başka bir tür örnek alıyoruz,-böyle bir
elli yıl önce ünlü bir tanınmış olan aile
Juvenil kurgu çalışması, _ İsviçre Ailesi Robinson_. Bunlar
Bir ıssız adada gemi enkazı. Onlarla karaya taşıyorlar
zevkler, alışkanlıkları, neyin arzu edilen ve doğru olduğuna dair fikirleri ve
Ortak yaşamda iyi insanlar için uyum. Çünkü onların ruhları
bedenlerinin böyle olmasını istemedikleri için çıplak değiller. Öyle
Çünkü zihinlerinde zaten belirli bir düzen ve oran var
görevlerini ve zamanlarını organize ettikleri. Onlardan önceki sorun
medeni bir varoluş düşünmek değil, bir tanesini gerçekleştirmek
zaten içinde var ve bunu onlar
adalarında bulun ve tasarruf ettikleri araçlar ve aletlerle
Enkaz gemilerinden.

Burada Amerikalılarla yüzleşen sorun var. Onlar
Vahşi bir toprakta temizlik yapmaya başladı, ama vahşi insanlar olarak değil. İngilizce
Leydi bir keresinde Chicago'dan Eugene Field'a bir şey bilip bilmediğini sordu.
ataları. "Fazla değil, hanımefendi," diye yanıtladı, "ama benimkine inanıyorum
ilk yakalandıklarında ağaçlarda yaşadı. "Bu bir örnekti
gerçeği tam tersiyle aktarıyor.

Norwich ve Plymouth, Hollanders'dan gelen İngiliz hacılar
Los Angeles'tan gelen Huguenots Amsterdam ve Rotterdam'dan kim geldi
Rochelle ve Rouen belirgin bir şekilde ağaç sakinleri veya trogloditler değildi.
Onlar iyi düzenli bir alışkanlık ve tercihleri ​​olan insanlardı
Varoluşun akımının olduğu yerleşim şehirlerinde yaşam
Sakin ve düzenli, savaş fırtınalarından rahatsız olduğu durumlar veya
dini zulüm. Ve ülke bölgelerinden gelenler,
Normandiya ve Poitou ve Languedoc'un küçük köylerinden
Friesland ve Utrecht'ten Lincolnshire ve Yorkshire ve Cornwall
Renish Palatinat ve İrlanda'nın kuzeyindeki asker değildi
servet ve maceracılar. Çoğunlukla barışçıleydiler
dünyevi sadakati ideal olan çiftçiler iyi dolu ahır ve
rahat ateş yanında.

Elbette farklı insanlar vardı, elbette, yerleşimciler arasında
Amerika. İngiltere, iflaslarının çoğunu, tedavi edilemez avaraları gönderdi,
Üstatsız adamlar, göbek oğulları, ilk günlerde okyanusun karşısında. Bazı
Yazarlar, 50.000'i gönderdiğini söylüyor. Arasında
Diğer ulusların göçmenleri şüphesiz birçoğu "
Ülke Ülkelerinin iyiliği için. "İllüzyonlara şımartmak aptalca
Melek saflığı ve orijinalin karıştırılmamış erdemi ile ilgili olarak
Amerikan Stoku.

Ancak türbülans ve bozukluğun unsurları her zaman ve hala
azınlıkta. Gelişiminde ne olursa olsun
Uygar ve iyi bir yaşam yerel ve geçici idi. Sabit
Kontrol altındaki insanların duygusu yaygındı
düzen ve sosyal işbirliği.

John Adams'ın günlüğünde önemli bir pasaj var,
1775'te sadıklara karşı mafya şiddetinin patlak vermesinden sonra. Bir adam
otoyol boyunca binerken onu tebrik etmek için onu durdurmuştu
Vatanseverlerin ve Kongre'nin karıştırdığı öfke ve
Düzen tahvillerinin genel olarak çözülmesi.

"Ah, Bay Adams, siz ve meslektaşlarınız için ne harika şeyler yapmıştır?
biz. Size asla yeterince minnettar olamayız. Mahkeme yok
Şimdi bu eyalette adalet ve umarım asla başka bir şey olmayacaktır. "
Öfkeli Adams'ın şunları söylüyor: "Bu benim
tartışıyordum, kendime söylediğimi söyledi, çünkü hiç olmadan sürdüm
Bu seferin cevabı; Bunlar bu tür insanların duyguları ve nasıl
Birçoğu bu ülkede var mı? Bildiklerim için ulusun yarısı:
Ülkenin yarısı daha fazla olmasa da borçlular; Ve bunlar hepsinde
Ülkeler Borçluların duyguları. Ülkenin gücü gerekiyorsa
Böyle ellere girin ve ne için büyük bir tehlike var
Amaç Zamanımızı, sağlığımızı ve diğer her şeyi feda ettik mi? "

Ancak sağlam eski Puritan ve Vatansever'in korkuları gerçekleşmedi.
Hor gördüğü ve korktuğu gibi erkeklerin elinde değildi, ne de
Bay Rudyard Kipling'in hayali gibi adamların eline bile
Amerikan,

  "Köleleştirilmiş, mantıksız, ellı ...
  Dağınık, itibarsız, geniş, "

ülkenin gücünün düştüğü. Erkeklerin eline geçti
Çok farklı tip, akıllı ve bağımsız, ayık
kendine güvenen, iyi olgunlaşmış ve tanımlanmış ilkelerin mirasçıları olarak,
tüm politikalarında özgürlük arkadaşları, ancak
Kalp sevenler ve sakin sipariş arayanlar.

Bu adamların ruhunu duyuyorum,
Barış ve Savaşta Halkın Seçilmiş Lideri. Washington emekli oldu
Eşsiz kamu hizmeti,
parlamaktan daha iyi bir şey istemedi, "benim ortasında
diğer vatandaşlar, iyi yasaların özgür bir şekilde iyi huylu etkisi
Hükümet, kalbimin her zaman favori nesnesi ve mutlu ödül,
Güvendiğim gibi, karşılıklı önemlerimiz, işçilerimiz ve tehlikelerimiz. "

Bu asil basit ve etkili kelimelerde, Büyük Amerikan ifade ediyor
açıkça ülkesinin yapımında dördüncü faktör, --_ aşkı
ortak sipariş_. Burada görüyoruz, bilinçsizin hafif ışığında
kendini gözden geçirme, baştan biri Amerika'nın ruhu
arzular ve arar. Sadece kendine güvenen bir yaşam değil, sadece bir hayat değil
herkes için eşit fırsat, sadece aktif, enerjik bir yaşam değil
Bireyin özgür iradesi tam bir oyuna sahiptir, aynı zamanda paylaşılan bir hayata sahiptir
iyi yasaların iyi huylu etkisi altındaki kişilerin arkadaşları ile
uyum ve verimli ilkeler tarafından kontrol edilen yaşam
ortak bir son için işbirliği yapan çabalar, bir hayat _rangee, ordonnee, et
Solidaire _,-Bu Amerikan ideali.

Erkeklerin bu idealinde hangi zorluklarla çalıştığı zorluklarla
İlk günler hayal edemeyiz. Bu küçük topluluklar dağılmış
Vahşi doğanın kenarı boyunca, kurmak için kolay bir görevi yoktu ve
fiziksel düzenliliği koruyun. Doğanın kendi sırası var, şüphesiz, ama
Yolları insanın yollarından farklıdır; Gönderme konusunda isteksiz
onun kontrolü; Saçlarının kesilmesini ve giysilerini sevmiyor
sınırlı; Hatta onunla ilk mücadelelerinde insanla iletişim kurar,
Kendi dikkatsizliğinden biraz, görünüşte pervasız ve
bir şeyler yapmanın savurgan yolu. "Kaba ve hazır" gerekli bir maksimum
sınır. Yeni bir ülke veya bir kütük kabin düzgün görünmesi zor.

Amerika'da bu güne kadar, uzun zamandır bölgelerde bile
Yerleşti, kişi mükemmel trimess, kesin ve
Savoy'un küçük çiftliklerinin metodik düzenlemesi
bu dersler yazıldı. Hafızam sık sık geri döndü
yaz, o küçük çenenli bitkilerden kareler gibi
Yeşil gibi asılı olan zengin meralardan vadilerde satranç tahtası
Dik yamaçlarda kadife, özenle eğilimli ormanlardan
Siyah köknarlar, küçük ahşap çubukları olan gangelerden çok düzgünce
sarkan saçakların barınağının altında yanlarında yığılmış
Straggling çitleri, nadas tarlaları, dağınık çayırlar,
Denüdlü yamaçlar, tüylü alt fırçalar, yuvarlanan ağaçlıklar ve
Pek çok çiftçilikte görülebilen genel atık ve bozukluk belirtileri
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri. Kendime nasıl girişimde bulunabileceğimi sordum
Bir Fransız kitleye güvence verin, bu tür belirgin kanıtlara rağmen
Aksine, düzen sevgisinin Amerikan'da güçlü bir faktör olduğu
ruh.

Ama sonra New England ve yeni çiftliklerinin
York ve New Jersey sadece birkaç nesil önce bir izsizden kazanıldı
ve vahşi vahşi doğa; dönümlerinin genişliğinin doğal olarak
Çiftçiyi daha üretken olanlar için daha az verimli olanı ihmal etmeye cazip geldi;
Bu doğanın kendisi enerjiye göre daha büyük bir prim koymuştu
kaynaklarını kullanma çabalarında parsimone; Ve bu,
Sonuçta, tanımlamak ve kanıtlamak istediğim şey dışa doğru değildi
maddi şeylerde evrensel düzenliliğin zaferi, ancak içe doğru
Emir arzusu, iyi düzenlenmiş ortak bir hayata sahip olma arzusu ve
düzenlenmiş, sakin ve sabit.

Burada yolumu daha net görmeye başladım. Doğu Amerika'nın bu çiftlikleri,
ki bu çok kaba ve kötü bir şekilde bir yabancıya bakacaktı, beslediler
düzenlilik ve ahlaki istikrar ve
Ortak refahın dikkate alınması karakteristik özelliklerdir.
Köyleri ve kasabaları, birkaç istisna dışında,
fiziksel olarak; ve sosyal olarak, birinden birinden duyduğum bir ifade kullanmak
Maine'deki rehberler, "saat kadar sakin". Onların köyleri var
İyileştirme toplumları, Lyceum ders kursları, kamuoyu
Kütüphaneler, kiliseleri (genellikle ihtiyaç duyduklarından daha fazla) ve
okul evleri, genellikle tüm binalarının en iyisi. Onlar sahip
her yıl büyük şehirlere döküldü, güçlü ve bir infüzyon
en yüksek değere sahip saf Amerikan kanı, sadece içinde değil
sanayi ve ticaret ve mesleklerin arterlerini bir
Güçlü yaşamın taze akımı, aynı zamanda hızlı bir şekilde teşvik etmek
Yabancı göçmenlerin kitlesinin asimilasyonu. Bir gönderdiler
beraberinde taşıyan istikrarlı batıya doğru hareket eden nüfusun
idealler ve kurumlar, gelenekler ve alışkanlıklar, ortak düzen ve
Sosyal İşbirliği.

İlerleyen dalganın tepesinde, emin olmak için, pitoresk bir
köpük ve öfke dokunuşu. İlk gelenler, araştırmacılar, madenciler,
Çiftçiler, kara-tutucular, keresteler, maceracılar, genellikle kaba ve
çalkantılı, aktivite konusunda dikkatsiz ve küfürlere çok şey verildi.
Ama onlar onlar yolu kıran ve yolu açan adamlar. Onların arkasında
Sabit hayatı getiren yerleşimciler gelin.

Zeki yabancının muazzam mısır alanlarını görmesini diliyorum
Indiana, Illinois ve Kansas, Kuzeybatı'nın geniş buğday sahaları,
Mil ve mil yeşil ve altın hasat, yetiştirilmiş, toplanmış ve
bir beceri ve doğrulukla toplanmış bir
Mighty Ordu. Ona bahçelerini ve bahçelerini görmesini isterdim
Pasifik yamaç, kilometrelerce ve kilometrelerce zengin çiçek ve meyve, su
Bir milyon akarsu, Şam Cennetinden daha verimli. yapabilirdim
Sanki büyüyen kasabaları ve küçük şehirleri görmesini diliyorum
her yerde sihir, her biri bir endüstri geliştiren, sosyal bir yaşam,
kendi başına, genellikle çıplak olsa da ve
basit, neredeyse her zaman düzenli ve saygın
monoton. O zaman belki de yapmış olan yarışın
Bu şeylerin yüz yıl içinde gerçek ve derin bir içgüdüsü var
emir. Ancak bu içgüdündeki tuhaf bir Amerikan kalitesi
bireycilik. Organize olmak istemiyor. Organize etmek istiyor
kendisi. Formu canlandırır, ancak formaliteyi sevmez. Ödüller ve
gönüllü çaba duygusunu duygusundan daha fazla besler
itaat. Gözü istediği ucunda sabitlendi, barışçıl bir
ve sürekli yaşam, sakin ve müreffeh bir topluluk. Bazen
dolaylı ve belirsiz bir şekilde hizmet verilebilir araçlara bakar
o amaç. Herhangi bir rutin veya kongreden şüphelenmeye meyillidir
doğrudan pratik yararı açık değildir. Hafif bir
Yüzeysel şeyler olarak görgü kuralları ve görgü kuralları için hor görme. İdeal
zarafet değil, fayda; bir elbise parade değil, bir yürüyüş
ortak bir hedefe doğru yoldaşlık. Değerini kabul etmek isteksizdir
Geçit töreni yürüyüşe bir disiplin ve hazırlık olarak bile. Sık sık
Birey için o kadar çok özgürlük talep ediyor ki sorunsuz etkileşim
Topluluğun farklı kısımlarından rahatsız veya kırılır.

Amerika'daki ortak düzenin kumaşı merkezde sağlam ve güçlüdür.
Desen iyi işaretlenmiş ve iplikler sıkıca dokunuyor. Ama
Kenarlar düzensiz ve bitmemiş. En iyi şehirlerimizin çoğunda bir saçak var
yırtık ve bedraggled gibi çirkinlik ve pislik
Aksi takdirde iyi giyinmiş bir kadın üzerinde petticoat.

New York'a, Cincinnati'ye veya Pittsburg'a veya Chicago'ya yaklaşan geçiş
Birincisi, müreffehin evlerinin olduğu keyifli bir bölgeden
Size bir cennet çemberi hatırlatarak tepelere yayıldı; ve daha sonra
iğrenç bir bozukluk ve yeni kalıntılar bölgesi aracılığıyla
bir araf çemberinin ve gitmenin güvenli olup olmadığından şüphe ettirir
Korku için daha kötü bir yere gelebilirsiniz. Bu ihmal edilen kemer
dünyanın en zengin şehirlerinin etrafındaki iğrenç banliyölerden
tipik ve sembolik. İşlerin sahip olduğu aceleden bahsediyor
yapıldı; ana amaç sağladığı ayrıntıyı göz ardı etme eğilimi
gerçekleştirilir; titizlik eksikliği ve ilgisizliği
Ortak Amerikan hataları olan görünüm. Ayrıca,
Güçlü bir bireycilik ruhunun sivil için sunduğu direniş
denetim ve kontrol; Erkeklerin kendilerine yapıştıkları azim
evlerini kir ve düzensiz tutma hakkı; zorluk
onları genel sanitasyon ve kamu yasalarına uymasını sağlamak
gelişim; ve toprak sahiplerinin onların
büyümeden bekledikleri şehri bozmak için ihmal edilen mülk
on veya yirmi yıl içinde büyük bir kâr elde etmek.

Yine de, aslında, kusurlu bir anlamın bu çok tipik işareti
Amerikan yaşamındaki fiziksel temizlik ve düzenin değerinin değeri
büyümemek, ama azalmak. Şehirlerin saçakları neredeyse değil
otuz veya kırk yıl önce olduğu kadar kötü. Birçoğunda,-özellikle
Philadelphia ve Boston ve bazı batı şehirlerinde-Güzellik
çirkinliğin yerini aldı. Parklar ve oyun alanları yaratıldı
Daha önce sadece çöplerle dolu atık yerler vardı.
Aşağı aşağı gecekondular uzun süren küçük evlere yol açar. Eşit
Fabrikalar pis hapishanelere benzemeyi ve bir havaya koymayı bırakıyor
kendine saygı. Rahatsızlıklar kaldırılır. Ülke yanına çekebilir
Burnunu tutmadan şehir.

Bu kademeli gelişme de semboliktir. Bahsetiyor
Bireycilik kendi kusurlarının ve tehlikelerinin bilincinde olur. BT
daha zeki ve
kamu ruhlu vatandaşlar herkes için yaşam koşullarını iyileştirecek. BT
Bu çabalara cevap veren insanlarda derin bir içgüdüsünden bahsediyor
ve onları gerekli yasalar ve yasalarla destekler. En çok konuşuyor
Umarım, umarım,
Amerika Ruhu'nun nitelikleri.

Bunu, önce ortalama bazı gözlemlerle açıklayayım
Amerikan kalabalığı. Bu konuda yabancının farkına varması muhtemel olan şey
İyi mizah. Büyük ölçüde yerli iyimserlerden oluşur,
Dünya yaşamak için kötü bir yer değil ve neşeli olan
İçine geçecekleri beklentisi. Olmasına rağmen
oldukça heyecanlı bireylerden oluşur, kitle olarak kolayca
tutkuya veya karışıklığa atıldı. En çok tepki verdiği duygu
Hızlı bir şekilde ne öfke ne de korku değil, kahkaha.

Ama hala daha çarpıcı başka bir özelliği var ve bu onun kapasitesi
kendini örgütlemek için. Bir bilet ofisinin önünde izleyin ve nasıl olduğunu görün
Hızlı ve içgüdüsel olarak "çizgiyi" oluşturur. Polise gerek yok. .
Kalabalık kendi kendine bakar. Her erkek onun yerini ve emri bulur
Bir kez kurulduktan sonra tüm kalabalık tarafından kesinlikle korunur. Adam kim
Kırılmaya çalışır, gülülür ve koşar.

Sokakta bir kaza gerçekleştiğinde, taht bir anda toplanır.
Ama sadece meraklı değil. Derhal yararlı. Bir tane var
Düşen atın başına oturmak için,-
tesisat; Yaralı adam için bir çöp gerekiyorsa, hızlı bir şekilde
doğaçlama ve en yakın dükkana taşınırken, bazıları
Doktor ve ambulans için bir "acele çağrısı" gönderir.

Yaklaşık kırk yıl öncesine kadar, tüm ateşle mücadele işi
Şehirler gönüllü çabaya bırakıldı. Vatandaş şirketleri kuruldu,
Yangın motorları satın alan sosyal veya politik kulüpler gibi ve
kendilerini ilk alarmında gelmeye hazır bir tugay haline getirdi
bir çatışma. Kalabalık onlarla birlikte geldi ve yardım etti. Bir gördüm
Pazar sabahı kilise, tüm yetenekli genç erkeklerinden boşaldı.
Ateş-çeliğin çınlaması. Arasında keskin bir rekabet olduğu doğrudur
Bu gönüllü itfaiyeciler, bazen biriyle savaşmaya yol açan
Bir diğeri bir çatışmaya giderken. Ama bu özgür
Dernekler, büyük şehirlerin ücretli yangın düşmanlarını büyüttü,
Cesaret ve artan verimlilik geleneği ile.

Bir Amerikan kalabalığını en olağanüstü yönünde görmek istiyorsanız,
aday gösterilmesi için siyasi bir kongreye gitmelisiniz
Başkan. İnsanlarla dolup taşan sokaklar, hepsi bir arada acele ediyor
yön, yüksek sesle konuşmak, gülmek, tezahürat; geniş, ahır benzeri salon
Kırmızı, beyaz ve mavi kiraz kuşu ile örtülmüş ve 12.000 ile paketlenmiş
İçine girmeye çalışan 200.000 kişi; Bin Delege
devletlere göre katı kohortlarla birlikte oturmak
temsil, her kohort bağırmaya ve neşelendirmeye ve oy kullanmaya hazır
onun "favori oğlu"; Uzak platformdaki memurlar, Lilliputian
Bu brobdignagian kütlesinin karşılaştığı, yöneten, hakimiyetli figürler
insanlık; İzleyicinin iş aralıklarında uğultusu; .
onu süpüren alternatif heyecan ve huzursuzluk dalgaları; .
Uzun konuşmalar, donuk konuşmalar, ateşli konuşmalar, salgınları
kahkaha ve alkış, elçilerin gelmesi ve gidişi, dalgalanma
Bayraklar ve afişler,-hepsi ne anlama geliyor? Orada ne sebep veya sipariş var
İçinde mi? Hangi güdüler bu büyük, iyi huylu kalabalığı yönlendirir ve kontrol eder?

Beklemek. Chicago'daki Cumhuriyet Sözleşmesindesiniz. Liderliği
Partide Bay Roosevelt, gerçekten anlaşmazlığın anlamı, ancak
Bu konuda kelime söylendi. Yalın, temiz kesilmiş, usul bir adam
Konuşma, Kongre Başkanı. Şu anda bir
"en iyi istismar ve en popüler adam
Amerika. "Sanki bir silah tarafından verilen bir sinyal gibiymiş gibi, bu ifade gevşer
Bir fırtına, Roosevelt için bir alkış,-Şerefe, bağırır, patlamalar
Şarkı, pirinç bantların üflenmesi, megafonların kükremesi, dalgalanma
bayrakların; Tüfek Voleybolu gibi daha fazla tezahürat; Vokal Kasırgası
coşku, yeni bir yerde patlamak için bir an ölmek,
Kendini canlılıkla yeni başlamış gibi ikiye katlamak, kirişleri sallayarak
ve kiraz kuşu rüzgarda çırpın. Kırk yedi dakika boyunca
Amerikan kalabalığının uyumlu coşkusunu döktüğü saat ve
Siyasi bir gösteri süresi için yeni bir "rekor" yapar.

Şimdi birkaç hafta sonra sahneyi Denver olarak değiştirin. Demokratlar
kongrelerini elinde tutuyorlar. Aynı tür bir salondasın, sadece bir
Biraz daha büyük, aynı tür bir kalabalıkla dolu, sadece daha fazlası.
Bay Bryan'ın liderliği anlaşmazlık noktasıdır ve herkes bilir
BT. Şu anda platformdaki bir konuşmacı "
Nebraska "ve bir cevap bekliyormuş gibi duraklar. Bir
deprem. Kalabalık uzun, tarif edilemez, inanılmaz bir
Alkış karmaşası, tıpkı diğeri gibi, ama şimdi daha fazlası için sürüyor
Seksen dakikadan fazla,-yeni bir "kaydı".

Yardım ettiğiniz bu sahneler nelerdir? İki toplantı
tamamen gönüllü Amerikan vatandaşlarının dernekleri
Siyasi amaçlar için birlikte çalışın. Ve bu kitleler neler
bir
Saat mi yoksa bir saat ve çeyrek mi? Sadece iki Amerikan kalabalığı gösteriyor
favorileri için coşku.

Her şey ne kanıtlıyor?

Hiçbir şey,-bence,-
kendini örgütleme.


Ancak Amerika'nın Ruhu, çok daha derinlerde ortak düzen duygusunu gösterir
ve fiziksel yumuşatma ve parlatılmadan daha önemli şeyler
kasaba ve ülke veya ortalama bir kalabalığın davranışından. O
Bir fikir vermek istediğim bu daha önemli şeyler.

Amerikalıların ilk içgüdüsünün karşı karşıya olduğu söylendi.
ciddi bir zorluk veya sorun, bir komite atamak ve bir
toplum. Bu doğru olsun ya da olmasın, eminim ki çoğu olmasa da birçok kişi
ABD'deki ahlaki ve sosyal düzendeki ilerlemelerin
Son otuz veya kırk yıl başlatıldı ve bu şekilde terfi etti.
Aslında, muhafazakar bir cumhuriyetin doğal yoludur.

Kamuoyunun kuralları, az ya da çok doğru bir şekilde ifade ettiği yer
Popüler oy hakkı, ilk olmadan gerçek reform gerçekleştirilemez
halkın görüşünü lehine kazanmak. İnananlar
Bunu yapmak için reform bir araya gelmelidir. Toplamalılar
Kanıt, argümanlarını sun, neden ve nasıl bazı şeylerin olduğunu göster
yapılmak ve halkın görene kadar noktaya çağırın.

Daha sonra, bazı durumlarda mevzuat izler. Ahlaki his, ya da olabilir
sadece pratik sağduyu, _le gros bon sens de menage_
Topluluk, bazı resmi tüzük veya yürürlüğe girmede şekillenir. Bir durum veya
Belediye Kurulu veya Komisyon atandı ve reformdan geçiyor
organik aşamaya gönüllü. Dernek veya komite
tanıtılan bir tebrik yangında kaybolur veya belki de
Yeni yasaların uygulanmasını izlemek için varlığını sürdürüyor.

Ancak, resmi bir mevzuatın görünmediği başka bir vaka sınıfı daha var.
Kötülükleri karşılamak için yeterli veya yasa yapma sürecinin
Amerikan sistemi tarafından engellenir veya belki de tamamen önlenir
gücü ulusal, eyalet ve yerel yönetimler arasında bölmek.
Burada kamu ruhlu vatandaşların özel birliği,
Beden politikasında telafi edici güç. Ne alabileceğini almalı
kısmi organik reformun yolu ve eksik olanı sağlamak
gönüllü işbirliği.

Hala kökleri olmayan üçüncü bir kötülük sınıfı var
toplumun yapısında, ancak insan doğasında ve bunlar için
Tipik Amerikalı, tek iyileşmenin sabit ve
İyi niyetli erkekler tarafından dostça çaba. O aramıyor
Millennium'un tüzük ile kurulması. Olduğunu düşünmüyor
Kişisel olmayan durum karakteri güçlendirebilir, kırık kalpleri bağlayabilir veya
Cahil, yaralı ve çaresiz bir emziren anne. İçin
Bu çalışma her zaman kişisel bir hizmet, bir gönüllü hizmet olmalı,
erkek ve kadınların otorite tarafından değil,
Hayırseverlik ve dinin iç bağları.

Şimdi bu üç tür gönüllü işbirliği
Ortak düzen Amerika'ya özgü değildir. Biri onları her ülkede bulur
bu, zihninde ilerleme tohumu veya _civitas'ın vizyonu var
Dei_ ruhunda,-ve hiçbir yerde Fransa'dan daha fazla. Fransızların bir
Toplum için dahi ve toplumlar için bir tutku. Ama bundan emin değilim
Amerikalıların onlara ne kadar benzediğini anlıyorlar
saygı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar gerçekleştirildi
bireysel bir sistem altında gönüllü sosyal işbirliği.

Hastaneler konusunu ele alalım. Geçen gün bir açıklama okuyordum
M. Jules Huret tarafından:-

    "Pittsburg'da 60.000 içeren endüstriyel cehennem
    Şehirde İtalyanlar ve 300.000 Slav, Hırvat, Macar vb.
    ve banliyöleri,-Steel Trust'ın başkenti Pittsburg'da
    700 milyon faiz ve temettü dağıtır
    Yıl,-Ücretsiz hastane yok! "

Bu harika bir yanlış. Otuz üç hastane var
Pittsburgh, on beş halk ve on sekiz özel. 1908'de on üç
Bu hastaneler, on binden fazla ücretsiz hastayı tedavi etti.
Üç yüz bin dolardan fazla.

New York'ta altısı olan kırktan fazla hastane var.
belediye kurumları, diğerleri ise dahil edilir
vatandaşların dernekleri ve büyük ölçüde hayırsever hediyelerle desteklenir; Ve
hastaların tedavisi için kırktan fazla serbest dispanser ve
İlaçların dağılımı. Aslında, dispanserler arttı
Hızla, birkaç yıl önce, normal doktorların şikayet ettiği
İşleri haksız yere azaldı. Müreffeh insanların dediler
masraftan tasarruf etmek için dispansere gitti; Ve alçakgönüllülükle bunu önerdiler
Serbest tedavi için elmas giyen hiçbir hasta alınmamalıdır.

1903'te Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Bakım için yılda 29.000.000 $: 9.000.000 $ halka geldi
Fonlar ve kalan 20.000.000 dolarlık hayırsever hediyelerden ve
ödeme yapan hastalar. Hastaların üçte biri kamu kurumlarındaydı,
Özel veya dini kontrol altındaki hastanelerde diğer üçte ikisi.
Amerika'da iyi olmayan bir sonuç yok
hastane konaklama yerleri; Ve dünyada burada birkaç ülke var
Bir yabancının bir bacağını kırması veya hafif olması daha rahat
apandisit saldırısı. Bütün bunlar Amerikalıların
Ortakların bir parçası olarak hastaların ve yaralıların bakımını tanımak
emir. Devletin hiç olmamış olduğunu ve muhtemelen asla
Yardımseverlik yardımı olmadan ihtiyaç duyulan her şeyi yapabileceğim
Bireyler, dini bedenler ve hayırsever toplumlar.

Bu yardım sadece hastaneler için değil, Amerika'da ne kadar cömertçe verilir,
Ancak yardımseverliğin diğer tüm nesneleri için,
1907 yılı için özel vatandaşların halka açık hediyeleri ve mirasları
100.000.000 dolardan fazla oldu.

Bunda gönüllü sosyal işbirliğinin başka bir örneğini vereyim
en azından kısmen ulaşamayacağı bir eylem alanı
Durum. Büyük boyutlu tüm Amerikan şehirlerinde bulacaksınız
"Yerleşimler" olarak adlandırılan kurumlar-
"bir şehrin fakir mahallelerindeki evler
Eğitimli erkekler ve kadınlar çalışma ile günlük temas halinde yaşayabilir
insanlar. "Bu tür ilk evin kurulması Toynbee Salonu
Londra'da, 1885'te. İki yıl sonra mahalle loncası kuruldu
New York'ta ve 1889'da aynı şehirdeki kolej yerleşimi ve
Chicago'daki Hull House kuruldu. Şimdi bildirildi
İngiltere'nin dünyasında bu tür üç yerleşim evi
56, Holland 11, İskoçya 10, Fransa 4, Almanya 2 ve Birleşik
Devletler 207. Örnek olarak Chicago'daki Hull House'u alacağım ve
New York'ta Henry Street Yerleşimi.

Hull House, en kötülerden birine giren iki bayan tarafından başlatıldı
Chicago bölgeleri ve bir ev aldı.
Düzenli ve mutlu yaşamın yayılan merkezi. Arkadaşları onları destekledi
Para ve yardım ile. Beş yıl sonra işletme kuruldu.
En önemli türde binalar şimdi bir bütün
şehir bloğu, kırk veya elli bin metre kare ve bir
Apartman evi, bir erkek kulübü, bir kız kulübü, bir tiyatro, bir spor salonu, bir
Gündüz kreş, atölyeler, sınıf odaları, bir kahve evi vb. Orada
ikamet eden kırk dört eğitimli erkek ve kadın
kendi kendini destekleyen meslekler ve işine boş zamanlarını kim verir
yerleşim. Her hafta yüz elli dış yardımcı
Öğretmenler, arkadaş canlısı ziyaretçiler veya kulüp yöneticileri olarak hizmet edin: 9000 kişi
bir hafta kuruluşlarından birinin üyesi olarak eve gelir veya
bir kitlenin parçası olarak. Ücretsiz konserler ve dersler var ve
Çalışma ve el sanatında çeşitli türler. Soruşturma
Mahallenin sosyal ve endüstriyel koşulları taşınır
resmi olarak değil, gayri resmi olarak; ve bu şekilde elde edilen bilgi
sadece bölgenin görünür dönüşümü için kullanılmadı
Hull House, aynı zamanda daha büyük ihtiyaçlara ışık tutmak ve
Chicago ve diğer Amerikan şehirlerinde iyileşme olasılıkları. Gövde
Aslında ev, bir
Büyük bir kasabada büyük ölçek.

New York'taki Henry Street yerleşimi,
belirli kalite. 1893'te iki eğitimli hemşire tarafından başladı,
Tenement-House bölgesine, hastaları bulmak ve hemşireye
onları evlerinde. İlk başta bir kiralık evde yaşadılar;
Sonra çalışmalarının büyümesi ve diğer yardımcıların gelişi zorlandı
Onları küçük bir ev, sonra bir diğeri ve diğeri, bir yazlık almak için
ülke, iyileşmiş bir ev. Yerleşim fikri bekardı ve
basit. Zeki ve usta hemşirelik ihtiyacını karşılamaktı
Kir ve cehalet, dikkatsizlik ve batıl inançların olduğu yerler
en çok zararı yapıyorlardı-

  "Yoksulların kalabalık Warrens'inde."

Bu küçük kadın, yaklaşık yirmi veya otuz,
Kiralıktan kiraya, onlarla temizlik ve sipariş getirmek. İçinde
hastalık ve ağrının varlığı, olabilecek dersler öğrettikleri
başka hiçbir şekilde öğretilmedi. Her biri beş veya altı bin hastayı hemşireler
yıl ve kırk veya elli bin ziyaret yapın. Buna ek olarak,
büyük ölçüde etkileri ve örneği sayesinde, Eğitim Kurulu
devlet okullarında eğitimli bir hemşirelik hizmeti benimsedi ve
vakaların derhal sorumluluğunu almak için özel bir hemşire kolordu
Okul çocukları arasında bulaşıcı hastalık. Hemşirelerin yerleşimi,
Aslında, iyi Samiriyeli'nin benzetmesinin bir tekrarı
Yalnız bir yol yerine kalabalık şehir.

Bu iki örnek, her yerde devam eden iş türünü göstermektedir.
Amerika Birleşik Devletleri. Her dini beden, Yahudi veya Hıristiyan, bazılarına sahiptir
parçası. Hayatın birçok tarafına dokunuyor,-
Devletin asla tam olarak başaramadığı ortak düzen,-
Tatlandırın ve insancıllaştırın. Keşke bazılarından bahsetmek için zaman olsaydı
Özellikle Çocuk Yardım Derneği gibi ilginç özellikler,
George Junior Republic, durumunu iyileştirme derneği
Yoksul, Anaokulu Derneği. Ama şimdi aynı anda geçmeliyim
Gönüllü olan ikinci tür sosyal çaba
Vatandaşın işbirliği aydınlanır ve rehberlik eder ve
Devletin eylemi. Burada yoksulların konutunun büyük sorusundan bahsedebilirim ve
özel bina ve kredi derneklerinin ilişkisi
Kiralık ve konutların devlet düzenlemesi. Bu biri
Amerika'nın medeni olanların geri kalanının gerisinde kaldığı noktalar
dünya. Aşırı ruhumuz _laissez-faire_ ve neşemiz
iyimserlik,-bu durumda alaycı tanımını haklı çıkarır
"Başkalarının acılarına kayıtsızlık" olarak iyimserlik-izin verildi
New York'ta en sıkışık ve çürümüşün gelişimi
Yaşanabilir küre yüzünde on dönüm aşırı kalabalık. Ama
1894 Kiralık Ev Komisyonu ve diğer komisyonlar
Bunu takip etti, koşulları iyileştirmek için çok şey yaptı. Oldukça iyi bir kira
Ev Yasası geçti. Belediyenin özel bir departmanı
onu uygulamak için oluşturuldu. Karanlık iç odalar, aşağılık ve sağlıksız
Delikler, su veya hava veya ateş-çıkışsız lojmanlar
Yavaş ama kesinlikle kırıldı ve yok edildi ve yarım düzine özel
Hayırseverliği işle birleştiren toplumlar, iyi inşa ediyor
yüzde 3'ten yüzde 5'e dönen çalışan insanlar için evler
Yatırım sermayesi.

Ancak mevcut amacımız için bir örnek almak daha iyi olacaktır.
bu daha az karmaşık ve devletin işbirliğinin ve
Özel vatandaşın iyi niyeti daha yakın ve basit olabilir
izlendi. Çocuk işçiliğinin kısıtlanması ve düzenlenmesi demek istiyorum.

Her akıllı ulus çocuklarında en değerli varlığı görür.
Fiziksel ve ahlaki gelişimlerinin cüce veya felç edilmesi gerektiği
yorucu ve tuhaf bir emeğe ya da erken bir
Her türlü zahmette emilim, bir kerede ulusal bir utanç ve
ulusal bir felaket.

Amerika'da üç çeşit toplum var ve hala çalışıyor
Bu utanç ve felaketi önleyin. Birincisi, toplumlar var
gençlerin tüm çıkarlarının genel korumasına adanmıştır,
Çocuklara Zulüm Önleme Derneği gibi.

O zaman ahlaki anlamda çekiciliğini sağlayan toplumlar var
topluluğun her türlü insanlık dışı insanı kınamak ve bastırmak
Sanayi ve ticaretin yürütülmesi. Bunlardan Tüketici Ligi bir
örnek. 1890 yılında New York'ta, kamusal ruha sahip birkaç bayan tarafından kuruldu,
altmış dört farklı toplumla yirmi eyalete yayıldı
ve tüm ülke için ulusal bir organizasyon. Merkezi fikri
Zengin ve fakir insanları ikna etmek, sadece olanları satın almaya
adil ve insancıl koşullar altında yapılmış ve satılmıştır. Sorumluluğu
Paralarını harcama şekli için erkekler ve kadınlar tanınır.
Bir pazarlığın ucuzluğunun değil,
Onların düşünmeleri için tek şey. O olup olmadığını düşünmeliler
olsun, insan üzüntüsü ve bozulma pahasına ucuz hale getirildi, ister
aşırı tortklı çocukluğun sıkıntısı ve ağrı ve tükenmesi ve kötü muamele edilmiş
Kadınlık ucuz pazarlıklarını utanç verici ve zehirli bir şey haline getirdi.
Liglerin ilk çalışması, gerçek durumunu araştırmaktı.
Büyük mağazalarda emek. Yasa, bir _black yayınlamalarını yasakladı
Çalışanların kötü muamele edildiği kuruluşların listesi.
Bu bir boykot doğasında olurdu. Ama ustaca
Bu engelden kaçtı, tedavi edilenlerin _white list_ yayınlayarak
Halkları iyi ve nazikçe. Böylece "_Fair House_" standardı
Yaşayan bir ücretin ödendiği, ihale yıllarının çocuklarının olmadığı yer
çalışma saatlerinin aşırı olmadığı ve
sıhhi koşullar iyi, kuruldu ve bu standardın
sürekli yetiştirildi.

Sonra ligler üretim koşullarını araştırmaya devam etti.
Mağazalarda satılan mallar. Ulusal Lig, _White Label_
bu, üzerinde bulunduğu her makalenin
(1) Eyalet Fabrikası Yasası'na uyulduğu bir yerde üretilmiştir, (2)
On altı yaşın altındaki çocuk istihdam edilmez, (3) Gece işi yok
gereklidir ve çalışma günü on saati aşmaz, (4) Mal yok
fabrikadan uzaklaştırılması verilir. Aynı zamanda
Tüketiciler Ligi, yasama organlarına sürekli baskı yapıyor ve
Daha katı ve daha iyi yasalar için farklı eyaletlerin valileri
kadın ve çocukların istihdamına.

Bu alanda çalışan üçüncü toplum sınıfı
hangi doğrudan çocuk işçiliği sorunuyla ilgilenir. Olmalı
Amerikan sistemi altında bunun bir mesele olduğunu hatırladım
ayrı durumların kontrolüne bırakıldı. Doğal olarak
Aralarında akla gelebilecek en büyük çeşitlilik. Uzun zamandır vardı
Konuyla ilgili neredeyse hiçbir yasası veya bu kadar kusurlu yasaları olmayan birçok kişi
işe yaramaz olduklarını. Şimdi bile eyaletler gibi bir şeyden uzak
çocuk-emek yasalarında uyum veya eşitlik. Illinois, Massachusetts,
New York, New Jersey, Ohio ve Wisconsin muhtemelen önde geliyor
İyi mevzuat. Çocukların istatistiklerine göre yargılayabilirsek
Okuyamayan veya yazamayan on on dört yıl, Tennessee,
Mississippi, Carolinas, Louisiana, Georgia ve Alabama
arka.

Ayrıca, on ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde imalat arayışlarında on beş yıl istihdam edildi
1890'dan 1900'e kadar arttı
ülke ve 1900 nüfus sayımı toplamını veriyor
On beş yaşın altındaki ekmek kazananlar 1.750.000. Bir Grafik Resim
Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk işçiliğinin gerçek durumundan
Children of the Children_, Bayan John van Vorst (New York,
1908).

İşte küçük askerlerin küçük bir ordu-hayır, geniş bir ordu-, üzücü
Ve sessiz dosyalar Cumhuriyet için tehditle doludur.

Bu tehlikeli duruma karşı dizilmiş temel güçler
her yerde kadın kulüplerinin özel komiteleri olmuştur,
Farklı eyaletlerde ve son olarak Ulusal
1904 yılında düzenlenen çocuk-etiket komitesi.
konuyla ilgili mevzuatta büyük bir ilerleme olmuştur. 1905'te,
Yirmi iki eyalet, çocukların istihdamını düzenleyen yasalar çıkardı. İçinde
1906 Gürcistan ve Iowa da dahil olmak üzere yasama yapan altı eyalet vardı.
ilk kez çocuk işçiliğine karşı bir yasa koydu
Tüzük kitapları. 1907'de sekiz eyalet yasalarını değiştirdi. Aynı yıl
Konunun ulusal bir soruşturması Kongre tarafından sipariş edildi.
Federal Çalışma Komiseri'nin yönü.

Dolaylı olarak konuyla başa çıkmaya çalışan bir yasa tasarısı hazırlandı
Kongre'yi veren anayasa hükmü sayesinde
"ticareti düzenleme". Bu yasa tasarısı,
herhangi bir fabrikanın veya madenin ürünü bir eyaletten diğerine taşıma
on dört yaşın altındaki çocukların istihdam edildiği. Bu bir
İnsancıl ve ustaca cihaz. Ama olabileceği şüpheli
etkili bir yasa yaptı. En iyi yargıçlar fikri uzattığını düşünüyor
eyaletler arası ticaretin makul sınırların ötesinde düzenlenmesi ve
Ulusal Hükümetin endüstriyel kontrol gücü olmadığını
Değişiklik olmadan ayrı eyaletlerde üretim
Anayasa. Bu doğruysa (ve inanmaya meyilliyim), o zaman
Amerika'nın çocuk işçiliğinin kötülüklerine karşı en iyi koruma
Her topluluktaki bu özel derneklerin kalıcı eylemi,
gerçek koşulları araştırmak ve raporlamak, uyanmak ve
Yerel vicdanı uyarmak, daha iyi durum için istikrarlı bir şekilde itmek
yasalar ve yürürlüğe girdiklerinde, hala bir kamu yaratmak için çalışıyor
onları zorlayacak duygu.

Kendi çocuklarınızı sevmek ve onlara bakmak bir şeydir. Öyle
bilge, hassas, tüm için saygıyı korumak için başka bir şey
Ülkenizin çocukları. Daha iyi ve daha fazlasını görmeyi diliyoruz ve umuyoruz
Amerika'da çocuk işçiliğine karşı tek tip yasalar. Ama sonuçta hiçbir şey
babalık ve annelik duygusunun yerini alabilir
Vatanseverlik. Ve bu geliyor ve sadece gönüllü çaba ile kalıyor
iyi niyetli kadın ve kadın.


Amerika'da ortak düzen duygusunun olduğu son alan
Sosyal işbirliği tarafından ifade edilen ve teşvik edilen doğrudan ve
Mevzuatla gerçekleştirilen kesin reform, sonuç olarak en azından
bir toplum veya komitenin çalışmasının bir kısmı, bu özel için kurulan
amaç. Burada küçük ama düzgün bir illüstrasyon elinizin altında.

Uzun yıllar boyunca Amerika pratik yaptı ve gerçekten de yasal olarak onaylandı,
edebi korsanlık alışkanlığı. Yabancı yazarlar herhangi bir
entelektüellerinin meyveleri için Amerika Birleşik Devletleri'nde koruma
işçiler. Bir yabancı şapka yapabilir ve kimse onu çalamaz. O
bir patates mahsulü yetiştirebilir ve kimse onları ondan alamaz
onlar için ödeme yapmadan. Ama bir kitap yazmasına izin ver ve herhangi biri yapabilir
Yeniden basılı ve sat ve bir servet elde etmeden
mutsuz yazara bir kuruş vermek zorunda kaldı. Amerikalı yazarlar hissetti
Bu durumun utançı,-ve bozukluk da bunun için
Kitap ticaretini demoralize etti ve bir dizi çalıntı mal getirdi
Yapımcılarına dürüst bir telif hakkı ödeyenlerle rekabet.
Tüm tanınmış yazarları içeren bir telif hakkı ligi kuruldu
Amerika. Yıllarca süren sıkı çalıştıktan sonra bu lig,
aynı korumayı veren uluslararası bir telif hakkı yasası
Amerikalı yazarla ilgili yabancı, sadece
Koruyucu Tarife Sistemi, kitabının basılması ve üretilmesi gerektiği
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Ancak bu tür bir çalışmanın en çarpıcı ve önemli örneği
1877'de düzenlenen Kamu Hizmeti Reformu Derneği.
Burada birkaç açıklama gereklidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihinde sivil ofis sayısı
Ulusal hükümet altında nispeten küçüktü ve
Randevular genellikle yetenek ve zindelik için yapılmıştır. Ama
Ülke büyüdü, ofis sayısı muazzam bir hızla arttı.
1830'a gelindiğinde, onları ödül olarak gören 'ganimet sistemi'
siyasi savaş, her birinde başarılı parti tarafından dağıtılacak
taraftarlarının ödülü ve cesaretlendirilmesi için seçim,
Kamu zihninde sabit fikir. Postaneler, özel evler, hepsi
Kamu Hizmeti Departmanları, zengin hazineler olarak değerlendirildi.
himaye ve önce Demokratlar ve sonra Cumhuriyetçiler tarafından kullanılır,
partizan gücü pekiştirmek ve sürdürmek.

Finansal yolsuzluk, parayla rüşvet sorunu değildi. BT
daha kötüydü. Bu, bozukluk ve safsızlık meselesiydi
Ulusal Temizlik, Günlük Dikkat ve Bozulma
Devletin işi.

Kötü şöhretli uygun olmayan kişiler sorumlu pozisyonlara atandı. .
Ofis görev süresi kısa ve güvensizdi. Her Başkanlık Seçimi
yüz binlerce insanın temiz bir şekilde süpürülmesi tehdidi
ulusun gerekli rutin çalışmalarını yapıyorlardı. Federal
Ofis sahipleri pratik olarak kampanyaya katkıda bulunmaya zorlandı
masraflar ve bir dizi paralı asker gibi çalışmak ve savaşmak
onları yerinde tutan partinin başarısı. Karışıklık ve
Verimsizlik her yerde galip geldi.

1871'de işlerin durumu dayanılmaz hale gelmişti. Başkan
İlk dönemde hibe, önerilen mevzuat ve bir
Ulusal Kamu Hizmeti Komisyonu, George William Curtis ile
KAFA. Rekabetçi sınavlar başlatıldı ve küçük bir ödenek
işi sürdürmek için yapılmış. Ancak ülke henüz eğitilmedi
reform. Kongre gizlice ve inatla buna karşı çıktı. .
Ödenek çekildi. Komisyonun işi alay edildi,
Ve ikinci döneminde, 1875'te Grant onu vazgeçmek zorunda kaldı.

Sonra George William gibi erkeklerle Kamu Hizmeti Reform Derneği
Curtis, Carl Schurz, Dorman B. Eaton ve James Russell Lowell
Liderler, organize edildi. Kamusalın güçlü ve sistematik bir kampanyası
Ajitasyon ve eğitim başladı. Başkanlık adayları ve
Bu konuda politikalarını beyan etmek için diğer seçmeli ofisler çağrıldı.
soru.

Görüş savaşı şiddetliydi. Başkan Garfield suikast,
1881'de, tarafından uyandırılan düşmanlık hissi nedeniyle bir ölçüydü.
ganimet sistemine bilinen muhalefeti. Halefi Başkan Yardımcısı
Bir ganimet olması gereken Arthur, herkesi şaşırttı
Garfield'ın bu noktada politikasına sadakat. Ve 1883'te bir fatura
Kamu Hizmeti reformu kabul edildi ve yeni bir komisyon atandı.
Bir sonraki başkan ateşli ve korkusuz bir arkadaş olan Grover Cleveland'dı
pratik verimliliğini büyük ölçüde artıran reformun. Savaştı
Kongreye karşı, hem ilkinde hem de ikinci döneminde büyütmek için
daha fazla ofis getirerek Kanunun kapsamı ve işleyişi
sınıflandırılmış ve rekabetçi hizmet. İkinci döneminde, yönetici tarafından
Sipariş, sınıflandırılmış pozisyon sayısını kırk üçten artırdı
Bin ila seksen yedi bin.

Başkanlar Harrison ve McKinley aynı yönde çalıştılar. Ve
İlk ulusal ofisi sivil olan Başkan Roosevelt
1889'dan 1895'e kadar hizmet komiseri,
ve liyakat sistemini konsolosluk hizmetine ve diğerlerine uyguladı
Hükümet çalışmalarının önemli departmanları.

Sonuç, üç yüz yirmi beş binden
Yürütme Kamu Hizmetinde Yüz Seksen Beş
Binleri şimdi sınıflandırıldı ve randevular ya da
Rekabetçi sınav veya kanıtlanmış verimlilik için liyakat sistemi üzerinde.
Bu, ortak düzenin tanıtımında muazzam bir ileri adımdır ve
büyük ölçüde kamu hizmeti reformunun çalışmalarının sonucudur
Kamuoyu oluşumu üzerine hareket eden dernek. İnanıyorum
ganimet sistemini tercih ettiği bilinen herhangi bir adayın imkansız olması
ABD başkanlığına günümüzde seçilecek.

Bir düşünce anı, bu resmin yolunu gösterecektir.
Şimdi düşündüğümüz konu. İşte büyük, yeni, demokratik bir
insanlar, kendine güvenen ve egemen, bir noktaya müreffeh
Kendine uygunluk neredeyse kaçınılmazdı ve ulaşamayacağı kadar çok büyüdü
harici düzeltme ve kontrol. Sefil alışkanlıklara düşmüşlerdi
ulusal temizlik. Yerli hizmetleri düzensizdi ve
beceriksiz. Her iki taraftaki parti politikacıları
Bu kötü hizmeti korumak, çünkü onlardan kar elde ettiler. .
İnsanlar buna sertleşmişti; ya dikkatsiz görünüyorlardı
kayıtsız, büyük, mutlu-şanslı bir şekilde, ya da olumlu bir şekilde
her dört yılda bir her şeyi karıştıran bir sisteme bağlı ve
Ofis arama ve maaş çekme için sınırsız fırsatlar yarattı.
Onları kendi kötü yargılarından nasıl kurtarabilir?

Onları düzeltmek için daha yüksek bir otorite yoktu. Her şey onlarındaydı
kendi elleri. Dava umutsuz görünüyordu. Ama otuz yıldan az bir sürede
Bir grup açık görüşlü ve yüksek fikirli vatandaşın gönüllü çabası
her şeyi değiştirdi. Ortak düzen, ahlaksızlık duygusuna itiraz,
Uygunluk, insanların ruhunda bir duygu yarattı
Her iki partinin bencil politikacılarının direnmesi için çok güçlü. .
Popüler irade aydınlanmış, dönüştürülmüş, dönüştürülmüş ve düzenli bir şekilde,
Sadece, kamu hizmetinin iş benzeri yönetimi değilse
Başarılı bir gerçek, en azından evrensel ve kabul edilen bir amacı
ulusal arzu ve çaba. Tam olarak aynı kaynak için umutla bakmamız gereken kaynak
uyum ve sosyal dengenin daha fazla gelişimi ve verimli
Amerikan işlerinde sivil doğruluk. Tam olarak aynı
Amerika'nın kendini tehlikelerden ve şaşkınlıklardan kurtarması gerektiğini süreç
kendi karakterinin doğasında ve hükümet şeklinde
ki ona uyacak şekilde gelişti.

Kendine güvenin karikatürü olan bu övünen öz-tatsızlık,
adil oyunun alay konusu olan azınlık için bu hor görme
Güçlü iradenin bane olan inatçı kişisel kanunsuzluk ve
Enerjik mizaç, kısıtlanabilir, değiştirilebilir, düzeltilebilir ve
pratik olarak fethetti, sadece başka bir içsel güç tarafından,-
Ortak düzen, sosyal işbirliği içgüdüsü. Ve bir yolu yok
Bu arzuyu teşvik etmek, en azından bu içgüdüyü geliştirmek için
Gönüllü çaba ve dernek yolu hariç Amerikan Cumhuriyeti
İyi niyetli erkekler ve kadınlar arasında.


Biri her türlü "toplum" dizisine şaşkınlıkla görünüyor
son otuzda Amerika Birleşik Devletleri'nde olmaya başladı
yıllar. Sosyal düşünce ve çabanın her konusunu kapsarlar. Onların
Belgeler, broşürler ve genelgeler postaları doldurur. İtirazları
Katkılar ve aidatlar çantayı vergilendirir. Yazdırdıkları her şeyi okumak
ete yorgun olun. Tüm toplantılarına katılmak ve
Konferanslar en sağlam dinleyiciyi mahvederdi. Hepsinde konuşmak
En akıcı hatipleri mahvedeceklerdi. Mizahi bir his
Cesaret ve dehşet sık sık sessiz adamın üzerinden gelir.
Amerikan faaliyetinin bu şaşırtıcı aşamasını düşünüyor.

Ama eğer de vicdanlı bir adam olursa,
Diğer tarafta, bu toplumların çoğunluğunun var olduğunu unutmayın
Ortak düzene ait bazı pratik sonlar için. Kadınlar
Ülkenin her yerinde kulüpler, yerelin güçlü destekçileri olmuştur
ahlak ve iyi mevzuat. Sosyal hizmet ligleri,
Belediye reformu için siyasi eğitim koşulları araştırdı,
gerçekleri topladı ve "insan iyiliği için temizleme evleri" olarak hareket etti.
Beyaz kurdele ve kırmızı kurdele ve mavi şerit kulüpleri için çalıştı
Saflık ve temperans. Hapishane dernekleri,
suçluların insan olarak muamele edilmesi. Şehir kulüpleri ve belediye
Ligler ve uyanıklık toplumları,
Büyük şehirlerin hayati çıkarları. Tıbbi ve yasal toplumlar
Etkilerini sıhhi reform adına kullandılar ve
Mahkemelerin makinelerinin ve yöntemlerinin iyileştirilmesi.

Kongre'nin olacağı ortak refahı etkileyen bir konu yok
Tasarının sahip olduğu komite olana kadar günümüze yasama girişiminde bulunma
ilk önce halka açık bir duruşma vermişti. Bu duruşmalarda
herkese açık, ilgilenen toplumlar gerçeklerini sunar
ve tartışmalar ve davalarını savunuyorlar.

Daha az ciddi bir karakterin dernekleri bile,
sivil sorumluluklar. Devrim Oğulları Derneği baskılar
ve bir düzine farklı dilde dağıtır, ahlaki ve vatansever
"Göçmenler için Bilgi" broşürü. Sporcu kulüpleri bir
Yasaların iyileştirilmesi ve uygulanmasına aktif faiz
Balık ve oyunun korunması. Audubon toplumları
Ülke, vahşi doğanın yok edilmesini durdurdu veya en azından kontrol etti
Kadın şapkalarının sözde süslenmesi için güzellik ve şarkı.


Hala çok sayıda ve ciddi kusur olduğu inkar edilemez.
Amerika'nın Ortak Düzeni. Örneğin, acı ve uzatıldığında
Organize sermaye ve organize emek arasındaki çatışma bazılarını felç eder
gerekli endüstri, bunu korumanın kesin ve kesin bir yolu yok
Büyük üçüncü taraf, çaresiz tüketen halkı. Kömür grevinde,
Birkaç yıl önce, operatörler ve işçiler bir çıkmazdı ve
Birçok insanın ölümüne donacağı konusunda iyi bir olasılık vardı. Ancak
Başkan Roosevelt, eski başkan gibi erkeklerin onayı ile
Cleveland, iki savaşan partiyi devam etmeye zorladı veya ikna etti
Kömür madenciliği, tarafsız bir tahkim komitesi,
anlaşmazlık.

Oyun yasalarımızda, ormancılık yasalarımızda, yasalarımız
Yerel su tedarikinin korunması ve saflığı. Bunlar gibi
ayrı durumların kontrolüne bırakıldı, çok
Hepsini uyum ve iyi düzene getirmek zor.

Aynı şey çok daha önemli bir konu için de geçerlidir,-
evlilik ve boşanma. Her eyalet ve bölgenin kendi mevzuatı vardır
Bu konuda. Sonuç olarak elli bir farklı boşanma var
Amerika Birleşik Devletleri ve Bölgelerindeki Kodlar. Güney Carolina Grants
boşanma yok; New York ve Kuzey Carolina sadece bir neden kabul ediyor; Yeni
Hampshire on dört itiraf ediyor. Güney Dakota gibi bazı eyaletlerde
Altı aylık yasal ikamet, bir kişiyi dava açmak için yeterlidir
boşanma için; Ve bu devletler her zaman geçici bir koloniye sahiptir
hızlı bir ayrımı güvence altına almak için endişeli.

Yeniden evlenme ile ilgili hükümler çeşitli ve kafa karıştırıcıdır. Bir adam
Güney Dakota yasası altında kim boşanmış ve tekrar evlenebilir
New York'ta Bigamy'den hüküm giymiş.

Bütün bunlar son derece düzensiz ve demoralize edici. En son istatistikler
erişilebilir olanlar, Birleşik'de 25.000 boşanma olduğunu
1886 yılında eyaletler. Şu anda yıllık sayı,
Yaklaşık 60.000.

Ancak Ulusal Lig tarafından yapılan iş
Ailenin korunması ve kiliselerin birleşik çabaları
uyanma ve yükselme ihtiyacından çok etkilendi
Bu konuda kamuoyu duyarlılık, zaten bir gelişme yarattı
birçok eyalette. Çok daha büyük bir tekdüzeliğin
Ulusal bir yasa olmasa da, mevzuata ulaşılabilir
mümkün. Ailenin etkili korumasının
Amerika'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir sosyal eğitim ve
Erkeklere ve kadınlara tüm konuyu düşünmelerini öğretecek işbirliği
"Saygılarımla, ayık bir şekilde ve Tanrı korkusuyla, usulüne uygun olarak
Evliliğin görevlendirildiği nedenler. "


Bunda ve doğanın diğer tüm şeylerinde, biz Amerikalılar bakıyoruz
Gelecek, yanlış yönlendirme ve korkular olmadan değil, altta yatan bir
Yılların daha büyük ve asil bir ortak düzen getireceğine dair güven,
ve cumhuriyetin barış olacağını.

Küçük sorunlarda birçok hata yapacağız. Büyük
Sorunlar, acil acil durumlarda,
rezerv. İnsanların ayık ruhu ne anlamsız ne de
fanatik. Ortak malın ciddi, etik, arzu edilmesidir,
ahlaki çekiciliğe duyarlı, kendini kontrol edebilen ve zaman içinde
İhtiyaç, özveri için güçlü. Saatler süren yanılsaması var,
kayıtsızlık ve uyuşukluk aralıkları. Ama erkekler varken ve
Tutkuyla en yüksek ideallerine adanmış ve sadık kadınlar
Görevlerine çağırmak, tamamen uyulamayacak veya kaybolmayacak
ölüm.

Bir Amerikan aristokrasisi olacaksa,
zenginler, ne de tek gururu eski adlarında olanlar, ama
Amerika'nın ruhunu uyanık ve istekli tutmak için en çok yapanlar
ortak düzenin sorunlarını çözmek, konuşanların
en açık ve istikrarlı bir şekilde, kelime ve tapu ile, ona bunu hatırlatıyor

                                    "Ruh tarafından
  Sadece uluslar büyük ve özgür olacak. "




VI

Kişisel Gelişim ve Eğitim




VI

Kişisel Gelişim ve Eğitim


Amerika Ruhu, kökleşmiş bireyciliğini daha fazla göstermez
açıkça eğitimden daha. Birincisi, hükmün genişliği ile
Belli bir noktaya kadar, olmak isteyen herkes için
eğitimli. İkincisi, merkezi bir şey gibi bir şeyin yokluğunda
Eğitimin kontrolü. Üçüncüsü, farklı evrimi ile farklı evrimi
Eğitim kurumları türleri ve seçim özgürlüğü
her öğrenciye teklif.

Bütün bunlar beşinci varlığın varlığına dair kanıtların doğasında
Amerika ruhunda kalite, duygusu ile yakından bağlantılı
kendine güven ve güçlü bir irade gücü, sevgisi ile yakından ilgili
adil oyun ve ortak düzen,-
Kişisel Gelişim_.

Burada yine, önceki derslerde olduğu gibi, gözlemlememiz gerekenler ve
Takip Mantıksal Bir Syllogism veya Geometrik Bir Öneri Düzgün bir şekilde
ve doğru bir şekilde çalıştı. Doğal bir kendini gerçekleştirme sürecidir.
Nasıl düşünüleceğini öğrenen insanların ruhunun tarihidir
kendisi. Hükümette olduğu gibi, sosyal sırada, organize sanayide,
Eğitim, Amerika takip etti, en az direniş çizgisi değil,
Soyut doktrin çizgisi, ancak hayati dürtü çizgisi.

Ve bu özel dürtü yayını nerede yaptı? Gerçek bir anlayıştan
İnsan olarak bilginin değeri. Bir inançtan
Doğal sağ zihnin büyüme hakkından daha değerli. Bir
İnsanların
"Prensin Eğitimi" e katılması gereken egemen.

Bunlar çok sade ve ilkel duygular ve inançlar
Amerika'nın gerçek yapımcıları tarafından paylaşılan ve
o zamandan beri gerçek liderlerini kontrol etti. Çarpıcıdırlar
Gönderilen bazı yabancılar tarafından ifade edilen görüşlerle kontrast
kolonileri yönetmek için erken zamanlarda; Örneğin, bu kraliyet
Vali Berkeley, Virginia'dan İngiltere'ye ev yazıyor
on yedinci yüzyıl, Tanrı'ya "devlet okulu veya
Kolonide baskı baskıları vardı "ve"
Öğrenme getirdiği için yüz yıldır tanıtılmayacaktı
Dünyaya dinsizlik ve itaatsizlik ve baskı baskısı
onları yayar ve en iyi niyetlerine karşı savaşır
devlet."

Ancak bu vali Berkeley bu piskopodan farklı bir türdeydi
Misyoner kurmak için Batı dünyasına gelen Berkeley
Eğitim okulu ve bu konuda başarısızlık, Newport'ta gayrimenkulünü verdi
ve yeni Yale Koleji'ne bin kitap kütüphanesi yeni
Haven; New Amsterdam'ın Hollandalı kolonistlerinden farklı bir tip
1621'de ilk Amerikan Devlet Okulu'nu kuran; farklı
Massachusetts Körfezi'nin Puritan Kolonistlerinden yazan
1635'te Boston Latin Okulu ve 1636'da Harvard Koleji; bir
Philadelphia dolaşımını kuran Franklin'den farklı tip
1731'de kütüphane, 1744'te Amerikan Felsefe Derneği ve
1749'da Pennsylvania Akademisi; Washington'dan farklı bir tür,
ulusal bir üniversitenin temelini çağıran ve mülk bıraktı
son vasiyeti ve vasiyeti ile bağış; farklı türden
Jefferson, mezar taşına kaydetmesini isteyen
ülkesine üç hizmet sunmuştu-
Bağımsızlık Bildirgesi, dini özgürlüğün kurulması
Virginia ve bu eyalet üniversitesinin kuruluşu.

En çok sorumlu olan erkekler arasında, en başından beri
kendine güven ve fuar ruhunun yükselişi ve büyümesi ve devamı
Oyun, aktif enerji ve Amerika'da ortak düzen, neredeyse bir tane yoktu
Halkın yayılmasına dair inancını sık sık ifade etmedi
Bu amaçlar için zeka gerekliydi. En çok olanlar arasında
Cumhuriyetin rehberliğinde etkili olan hiçbir şey daha dikkat çekici değildir
eğitim, popüler ve
Özel, Cumhuriyet kurumları için dosttur. Bu anlaşma, akademik bir ilkeye sadece resmi bir bağlılık değildir
aynı okulda öğrendim. Çünkü mümkün olan en büyük
Bu adamların eğitiminde fark. Adams, Jefferson, Madison,
Monroe, Hamilton, Webster, Hayes, Garfield, Harrison, Roosevelt,
üniversite eğitimi; Washington, Franklin, Marshall, Jackson, Van Buren,
Clay, Lincoln, Cleveland, McKinley, yapmadı.

Amerikan için tipik olan eğitime samimi saygı
Ruh eğitimin bir sonucu değildir. Sezgisel bir inanç meselesidir,
zihinsel karakter, ahlaki mizaç. Her şeyden önce, kesin
Her Amerikalı çocuğun gitme şansına sahip olması gerektiğine dair inanç
Okul, okumayı, yazmayı, düşünmeyi öğrenmek; İkincisi, genel kavram
her birine açık bir yol açmak hem adil hem de akıllıca
Yetenekli ve tırmanmak için olabildiğince ve daha yüksek seviyede olacak
eğitim; Üçüncüsü, bunun kredi ve
Demokrasinin sadece ortalama seviyesini yükseltmek için değil
zeka, aynı zamanda komuta eden erkek ve kurumlar üretmek için
Öğrenme ve Bilim ve Felsefede Mükemmellik,-Bunlar üç
Bulacağınız unsurlar, değişen derecelerde mevcut derecelerde
Eğitim konusunda tipik Amerikalılar.

Bu öğeleri değişen derecelerde bulacağınızı söylüyorum, çünkü
var ve hala var,
Bu üç noktaya verilecek karşılaştırmalı vurgu-okul evi
Kapı herkese açık, üniversite kariyeri tüm yeteneklere açık ve
İlgisiz olanlar için sınırsız fırsatlar sağlayan üniversite
bilgi arayışı.

En önemlisi hangisi? Devlet, tanıtmaya ne kadar ileri gidebilir?
Yükseköğretim? Katkıda bulunan kamu fonlarını kullanmak doğru mu?
Tüm vergi mükellefleri, üstün olanların özel avantajı için
Entelektüel güçler? Eğitim arasında çizilecek çizgi nerede
bir çocuğa vatandaşlık için uyan ve sadece onu tatmin eden
kendi zevklerini mi yoksa tanıtıyor mu?

Bunlar ciddi ve zaman zaman acı olan sorular
Amerika'da tartışıldı. Ancak, bu arada eğitim istikrarlı bir şekilde gitti ve
hızla ileri. Yeni Amsterdam'ın Küçük Devlet Okulu gelişti
Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsayan muazzam bir ortak okul sistemine ve
toprakları. Cambridge'deki Küçük Harvard Koleji
Kamu ve özel büyük bir kurumun annesi,
Felsefe, bilimsel, edebi ve her türlü eğitimi verin
teknik ve kendilerine kolej veya üniversiteler olarak adlandırılan
kendi fantezi ve iradesine.

Ülkeyi ilk kez ziyaret eden bir yabancı bunu iyi düşünebilir
Akademik mani dokunuşu vardı. Bir öğretim görevlisi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin okulları ve kolejleri tek bir söylemde olabilir
Arkadaşının olduğu ünlü diplomat kadar utanmış hissediyorum
Akşam yemeğinde, çorba ve balık arasında, "Buluşmaktan çok memnunum
Sen, şimdilik bana uzak doğu sorusundan bahsedebilir ve yapabilirsiniz
Anlıyorum. "Seni bundan bir şey beklemeye karşı uyarayım
Bu dersde nazik. En azından bunu bilmek için yeterince eğitildim
Amerikan eğitiminden bir saat içinde anlatmak imkansız. En çok
Yapmayı umabileceğim üç noktaya değinmek:-

Birincisi, merkezi kontrolün olmaması ve pratik süreci
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim çalışmalarında birleşme.

İkincisi, ortak okulların büyümesi ve genel karakteri
Amerika ruhunun ifadesi.

Üçüncüsü, kolejler, üniversiteler ve teknik ilişkisi
Cumhuriyetin Yaşamına Enstitüler.

I. İlk olarak, orada anlaşılmalı ve orada olduğunu hatırlamalı
Amerika'da kesinlikle ulusal eğitim sistemi_.

Washington'daki hükümetin ne gücü ne de sorumluluğu var
Buna göre. Kamu Eğitim Bakanlığı yoktur; Hayır yok
Federal müfettişler; Merkezden herhangi bir düzenleme yoktur. Bütün
Şey, bir Fransız'a görünmesi gereken bir dereceye kadar yerel ve gönüllü
anlaşılmaz değilse anlaşılmaz. Sonuç olarak her ikisi de basit
ve karmaşık,-pratik çalışmasında basit ve son derece
genel açısından karmaşık.

Bu ulusal sistem eksikliğinin ve merkezi bir kontrolün nedenleri
aramak için çok uzak değil. İlk olarak, sendika olduğu zaman
oluşan, birçok farklı Avrupa etkisi zaten iş başındaydı
Ülkenin çeşitli yerlerinde farklı eğitim ideallerini teşvik etmek.
Şüphesiz İngiliz etkisi, özellikle yeni
İngiltere. Massachusetts'teki Cambridge'deki Harvard College kabul edilebilir
İngiltere'deki Cambridge'deki Emmanuel College'ın meşru çocuğu olarak. Ancak
Özgür ortak okulların, özellikle orta eyaletlerde,
Holland, Fransa ve
İngiltere'den daha İsviçre. New Jersey Presbiteryenleri,
1746'da Princeton Koleji'ni kurdu, doğal olarak İskoçya'ya döndü
model.

Virginia'da, Thomas Jefferson aracılığıyla güçlü bir Fransız etkisi
keçe. Amerikan ordusunda savaşan bir Fransız, Quesnay
Ulusal Bir Sanat Akademisi ve
Baltimore, Philadelphia ve Yeni Şubeler ile Richmond'da Bilimler
York, insan öğreniminin tüm dallarında ileri eğitim vermek.
Fransa ve Virginia'daki en iyi insanların çoğunun onayını aldı,
ve bağışlara doğru 60.000 frank yetiştirmeyi başardı. .
Bir binanın köşe taşı atıldı ve bir profesör seçildi. Ancak
Program başarısız oldu, çünkü 1786'da hem Amerika hem de Fransa meşguldü
ve fakir. Jefferson'ın Virginia Üniversitesi için planı
Fransız hatlarında çerçevelenmiş, 1825'te başarılı bir şekilde faaliyete geçti.

Herhangi bir zamanda erken tarihte imkansız olurdu
Amerika Birleşik Devletleri-İSTED, bence şimdi imkansız olurdu-bir
Form ile ilgili eğitim arkadaşları arasında genel anlaşma
ve ulusal bir sistemin yöntemi.

Ulusal bir sisteme bir başka engel, kolejlerin
Devrimden önce kuruldu-William ve Mary, Harvard, Yale,
Princeton, Columbia-Pratik olarak destekleniyor ve kontrol edildi
Farklı kiliseler-Kongre, Presbiteryen veya Piskoposluk.
Kiliseleri birleştirmek kolay değildir.

Yine başka bir engel ve daha önemli bir engel,
yerel bağımsızlık, böyle bir oynayan ev kuralının ruhu
Amerikan dramasının _mise en sahne_ının önemli kısmı. Her biri
Birliği oluşturan farklı devletler kendi başına inatçı
bireysellik ve tek başına olduğu yerel hakları kıskanıyor
Bireysellik korunabilir. En önemli ve güçlü
Bu haklar, çocukları ve gençleri eğitmekti.
toplum.

Birliğe giren devletler daha sonra da aynı şekilde getirdi
yerel gurur ve sorumluluk hissi. New England ile Ohio
Gelenekler, Kentucky, Güney gelenekleriyle, Michigan ile
Fransız kanının büyük infüzyonu ve düşünce, Wisconsin ile kuvvetli
Alman ve İskandinav unsuru,-Bu toplulukların her biri hissetti
Yetkili ve onurlu kendi eğitim işlerine katılmaya bağlı.
Okulların, kolejlerin kurulması ve kontrolü ve
Üniversiteler söz konusudur, Birliğin her eyaleti yasal olarak
diğer tüm eyaletlerden bağımsız sanki ayrı Avrupa
Fransa ve Almanya ve İsviçre gibi ülkeler. Bu nedenle diyebiliriz
Amerikan eğitim sisteminin bir sisteme sahip olmaması.

Ama burada durursak, bu yarı gerçeklerden birine dayanırız.
Karamsar ve Satirist'e sevgili. Olduğuna dair çıplak ifade
Amerika'da hiçbir Ulusal Eğitim Sistemi Hiçbir şekilde
ders. Kendi başına alındığında, yanlış bir izlenim verir. Soyut teori
Ve resmi düzenleme tek birleşme aracı değildir. Doğa ve
İnsan doğasının çeşitlilikte birlik yaratmak için kendi sırları vardır.
Amerikan eğitiminde iş başında olan süreç budur.

Her şeyden önce, eyaletler arasında genel bir anlaşma oldu.
bir cumhuriyette eğitimin hayati gerekliliği ile ilgili. .
1780'de kabul edilen Massachusetts Anayasası şöyle yazıyor: "Bilgelik ve
bilgi ve erdem, genellikle insanlar arasında yayıldı, varlık
haklarının ve özgürlüklerinin korunması için gerekli; ve
Bunlar eğitimin fırsatlarını ve avantajlarını yaymaya bağlı
Ülkenin çeşitli bölgelerinde ve farklı emirler arasında
insanlar, bu yasama organlarının ve sulh hakimlerinin görevi olacaktır.
Bu Commonwealth'in gelecekteki dönemleri,
edebiyat ve bilimler ve bunların tüm seminerleri, özellikle
Cambridge'deki üniversite, devlet okulları ve dilbilgisi okulları
kasabalar; Özel toplumları ve kamu kurumlarını teşvik etmek için ödüller
ve Tarım, Sanat, Bilimlerin Tanıtımı için bağışıklıklar,
Ülkenin ticaret, esnaf, üreticileri ve doğal bir tarihi; ile
insanlık ve genel ilkeleri desteklemek ve aşılamak
Yardımseverlik, kamu ve özel hayır kurumu, endüstri ve tutumluluk, dürüstlük
ve dakiklik, ilişkilerinde, samimiyet, iyi mizah ve hepsinde
insanlar arasında sosyal sevgiler ve cömert duygular. "Böylece
Bir cümle, nefes alması gerekiyor. Amerikan'ın tam bir programı
İdealizm, on sekizinci yüzyılın İngilizcesinde yazılmış,
bol zaman vardı. Kuzey Carolina'nın yeni anayasası kabul edildi
1868 aynı fikri modern tarzda koyar: "İnsanlar
Eğitim ayrıcalığına hak ve devletin görevidir.
bunu koruyun ve koruyun. "Aynı prensibi bulacaksınız
Tüm Amerikan Milletler Topluluğu Anayasalarında ifade edildi.

Bir sonraki yerde, eyaletler arasındaki dost rekabet ve rekabet
eğitimde birlik eğilimi yarattı. Hiçbir devlet kalmak istemedi
arka. Uzun zamandır ihmal eden Güney eyaletleri
Özgür ortak okulların meselesi, okuma yazma bilmeyenlerin büyümesi ile zorlandı,
İç Savaştan Sonra, tüm çocuklarının eğitimini sağlamak için
kamu harcaması. Batı eyaletleri, birliğe tek tek geliyor,
Vatandaş tesislerine sunmaktan gurur duyuyordu
En azından "Effete'de sunulanlara eşit olması gereken eğitim
Doğu. "En gelişen devlet üniversitelerinin
Şimdi Alleghanies'in batısında. 90'dan fazla olan tek eyalet
beş ila on sekiz yaş arası çocukların yüzde yüzde
Ortak okullar Colorado, Nevada, Idaho ve Washington,-
Uzak Batı.

Ayrıca, nüfusun serbest ilişkisi ve değişimi
Devletler yükseköğretimde birlik için yapmıştır. Sahip olan yöntemler
bir toplulukta başarılı olduğu kanıtlandı, taklit edildi ve benimsendi
diğerleri. Harvard, Yale, Princeton veya Columbia'da denenen deneyler
Batı ve güneyde tekrarlandı. Daha yaşlı eğitimli öğretmenler
Kolejler yenilerini organize etmeye ve geliştirmeye yardımcı oldu.

Bu asimilasyon süreci de Amerikan fikirleriyle sınırlı değildi ve
modeller. Avrupa yöntemleri dikkatle incelenmiştir ve
Amerika Birleşik Devletleri İhtiyaçları ve Koşulları. Yeni bir şey biliyorum
Teksas'ta yakın zamanda kurulan Teknoloji Enstitüsü
Sekiz milyon dolarlık hediye. Başkan seçimi bilimsel bir
Fransa ve Almanya'da zaten eğitim görmüş ve başarmış olan adam
bölümünde ayrım. Ama binaya dokunmadan önce ve
Yeni enstitüsünün organizasyonu, bir yıl boyunca Avrupa'ya gönderildi.
Orada yapılan en eski ve en yeni ve en iyisini görün. İçinde
Gerçek, Günümüze Öğrenme Cumhuriyeti gerçek kozmopoldür. Bilir
milliyetin engelleri yok. Her yerde gerçek ve bilgelik arar ve
Onları nerede bulursa bulursa, onları kendi başına iddia eder.

Ortakların tanıtımı için gönüllü işbirliğinin ruhu
Önceki bir konferansta konuştuğum düzen, kendisini hissettirdi
Çeşitli olarak öğretmen derneklerinin oluşumu ile eğitim
Devletler ve devlet grupları ve ulusalın temeli tarafından
Eğitim Derneği, bölgede yer alan gönüllü bir organ
Columbia, "karakteri yükseltmek ve çıkarlarını ilerletmek
öğretim mesleği ve eğitimin nedenini teşvik etmek
Amerika Birleşik Devletleri."

Son olarak, Ulusal Eğitim Yetki Merkezi olmasa da
Amerika Birleşik Devletleri, güçlü bir merkezi cesaret gücü var ve
Aydınlanma. Federal hükümet, eğitime olan ilgisini gösterir
Birkaç yol: Birincisi, sahip olduğu muazzam kamu arazilerinin hibelerinde
ortak okulların ve daha yüksek
Çeşitli eyaletlerdeki kurumlar.

İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisinin Kontrolü ve Desteği
West Point'te, Hint Okulları Annapolis'teki Deniz Harp Okulu,
Ulusal Müze ve Kongre Kütüphanesi ve Hükümde
farklı olarak tarımsal ve mekanik okullar için yapar
Ülkenin bölümleri. Bu amaçlar için yıllık bütçe,
Yılda on iki ila yirmi milyon dolar.

Üçüncüsü, ulusal bir eğitim bürosu kurulmasında
İstatistik ve bilgileri toplar ve raporları herkese dağıtır
Amerika'nın eğitim çıkarları ile bağlantılı konular. .
Bu büronun başındaki komiser, yüksek ayakta duran bir adam ve
burs. Siyasete atıfta bulunmadan seçilir ve
Ofis partiden bağımsız. Randevu alma yetkisi yok
veya düzenlemeler. Ama onun büyük bir etkisi var,
Kademeli teşvik etmek için eğitimin gerçek durumuna atar
ve kaçınılmaz birleşme süreci.

Bu zor konuda söylediklerimi özetlemeye çalışayım
sistem eksikliği ve Amerikan eğitiminde birliğin büyümesi.
Merkezden bir organizasyon yok. Ama farklı bir
Çevresinden organizasyon,-Bilimsel bir metaforu kullanabilirsem
Böyle bilimsel olmayan bir karakter. Biçimlendirici ilke
bireyin gelişimi.

Öyleyse, ortalama bir Amerikalı çocuk bu ülkede vermek için ne buluyor?
Bu kişiseli güvence altına almak için bir dizi ardışık fırsat
Zihinsel ve ahlaki güçlerin gelişimi?

İlk olarak, ona verecek bir devlet ilkokulu ve dilbilgisi okulu
Altıncı'dan on dördüncü yılına kadar öğrenmenin ilkeleri. O zaman bir
Bir Fransızca _lycee_'nin verdiği hakkında ona verecek devlet lisesi
On dördüncüden on sekizinci yılına. O şimdi girmeye hazır
yüksek öğrenim. Bu noktaya kadar, eğer herhangi bir kasabada yaşıyorsa
Önemli bir boyut, evden uzaklaşmak zorunda değildi. Çoğu
Üç veya dört bin nüfusun daha küçük yerleri iyi yüksek
Okullar. Ülkede yaşıyorsa,
lise veya akademisi için en yakın şehir veya büyük kasaba.

Bu noktanın ötesinde, ya bir üniversite bulur,
Amerika veya üniversitelerden birinde kolej departmanı
ona dört yıllık bir genel çalışma kursu verecek. Başlamadan önce
Bu, giriş sınavı olarak adlandırılan şeyi geçmelidir, yani
tüm daha iyi kurumlarda pratik olarak tekdüze ve neredeyse
Belki de tam olarak değil, Fransa'daki sınav için eşdeğer
_bachelier_ derecesi. Böylece belirli bir hazırlık standardı için ayarlanır
Tüm Ortaokullar. Genel kursunun sonunda
Amerikalı öğrencinin onu aldığı edebiyat, bilim ve felsefe
Neredeyse Fransızca derecesine karşılık gelen lisans derecesi
_licencie_ harf ve bilimlerde. Şimdi yaklaşık yirmi bir veya yirmi iki yıllık genç bir adam olan öğrenci,
ya adil bir şekilde dünyaya gitmek için hazırlıklı olması gerekiyordu
iyi eğitimli vatandaş veya bir profesyonel için çalışmalarına devam etmek
kariyer. Üniversitelerin lisansüstü okullarını vermeye hazır bulur
M.A. veya Ph.D. derecesine yol açan ve onu hazırlayan kursları
daha yüksek öğretim için. Hukuk ve tıp okulları ve
Bir dereceye kadar iki ila dört yıl arasında mühendislik sunum kursları
LL.B. veya sonunda M.D. veya C.E. veya M.E. Teolojik
Seminerler, ona kilisenin hizmeti için talimat vermeye hazırdır.
Üç veya dört yıl süresi.

Bu zamana kadar yirmi dört veya yirmi beş yaşında. Sahip olmadıkça
onu yurtdışında eğitim almaya veya orijinal almaya yönlendiren özel hırslar
Johns Hopkins, Harvard, Columbia, Cornell veya başka bir araştırma
Özel olarak donatılmış üniversite, artık pratik çalışmaya hazır. .
Amerikan teorisi, işe gitmesi ve geri kalanını alması gerektiğidir.
Uygulamada eğitim.

Tabii ki ona açık kısa kesimler ve düzensiz yollar var
Yol boyunca,-liseden tekniklere kısa bir kesim
Okul,-Özel yolla yasa veya tıbba kısa bir kesim
Bazı eyaletlerde saçma düşük olan sınav için hazırlık.
Ancak bu kısa kesimler çok hızlı bir şekilde kapatılıyor. Büyüyor
Birinci sınıf bir profesyonel okula girmek giderek daha zor
üniversite veya üniversite derecesi olmadan. Zaten, Amerikalı
Öğrenci sistem ve düzenlilik ister, yakından ifade edebilir
bireysel ihtiyaçlarına uygun, ilkokuldan
mesleğinin kapısı.

Ancak bu dersin gerçek değeri, iki şeye bağlıdır.
Herhangi bir sistemin gücünün ötesinde-
çalışmalarına ve altında olan profesörlerin kişisel gücüne getiriyor
Çalışıyor. Sanırım Fransa'da Amerika'da olduğu gibi de aynı şey geçerli.
Ne burada ne de orada sonuç eşitliği bulamazsınız. Tüm sahipsin
Bekleme hakkı fırsat eşitliğidir.

İi. Bu eşit fırsat fikrinin büyük sembolü ve enstrümanı
Amerika Birleşik Devletleri ortak okuldur. Birliğin her eyaletinde
Çocukların eğitimi için kamu harcaması için hüküm verilmiştir.
Bu eğitimin kapsamı ve kalitesi, kontrol yöntemleri,
Ekipman standartları, hatta zorunlu veya gönüllü olarak bile
Katılım, farklı eyaletlerde ve topluluklarda farklılık gösterir. Ama kural olarak,
Her erkek ve kızın erişimine girdiğini söyleyebilirsiniz.
_A _-_ B _ -_ C_'den talimat _lycee_'nin son sınıfına kadar.

1905-1906'da bu ortak okullarda devletler tarafından harcanan para
307.765.000 dolardı,-yıllık harcamaların üçte birinden fazlası
ulusal hükümet, her amaç için,
Eyalet hükümetleri diğer tüm amaçlar için harcandı. Bu toplam, sen
Anlayın, doğrudan yerel vergilendirme ile gündeme getirildi. Ne ithalat
Görevler veya iç gelir buna hiçbir şey katkıda bulundu. Geldi
Doğrudan vatandaşın cebinden, yılda 3.66 $ oranında _per
Capita_ veya her yetişkin adam için yılda yaklaşık 13 $.

Kaç çocuk bundan faydalandı? Kim söyleyebilir? 16.600.000 erkek
ve kızlar devlet okullarına kaydoldu (yani
Beş ila on sekiz arasındaki çocuk sayısının yüzde 70'i
yaş ve toplam nüfusun yaklaşık yüzde 20'si). .
Çalışan öğretmenler 109.000 erkek, 356.000 kadındı. Ortalama günlük
Her öğrenci için harcama 17 sentti; yıllık ortalama harcama,
yaklaşık 25 $.

Bu sayıya ek olarak, en az 1.500.000 çocuk var
laik veya dini özel olarak özel olarak donatılmış ve desteklenmiş. .
Katolik Kilisesi,
Yaklaşık bir milyon çocuk sağlayın. Büyük Protestan'ın çoğu
Kiliseler liseleri ve akademileri mükemmel kalitede destekler. Bazı
Phillips Exeter ve Andover gibi en ünlü ortaokullardan
St. Paul, Hill Okulu, Lawrenceville Okulu, özeldir
Vakıflar iyi donanımlı.

Bu rakamlar hayal gücü için pek bir şey ifade etmiyor. İstatistikler gibi
derilerindeki üzüm. Çıkarmaları için onlara baskı yapmalısınız
herhangi bir şarap. Öyleyse, bir Amerikan kasabasından geçersen gözlemleyin
sabah sekiz ila dokuz arasında ve bin kişiyi geçti
İç mekanda ve dışarıda, iki yüzden fazlası çocuk olurdu
okula. Belki de bu çocukların yirmisi özel olarak içeri girerdi
okullar veya kilise okulları. Ama küçük kalabalığın dokuz onda biri
devlet okullarına giderken. Çocukların büyük çoğunluğu
on dört yaşın altında olacak; sadece bir çocuk için
Her bir yirmi okula göre bu noktadan öteye geçer. Gençler arasında
Çocuklar erkekler kızlardan biraz daha fazla olurlardı. Ama küçük
Grup lise çocukları iki çocuğa üç kız olurdu,
Çünkü çocuklar geçimini sağlamak için daha önce işe gitmek zorundalar.

Bu çocuk gruplarından birini okula takip ettiğini varsayalım,
Ne bulurdun? Bu tamamen yerellere bağlı olacak
durumlar. Modern bağlantı parçalarına sahip muhteşem bir bina bulabilirsiniz;
Aşırı kalabalık ve kötü takılmış eski moda bir bina bulabilirsiniz.
Daha önce söylediğim gibi her eyaletin kendi ortak okul sistemi var. Ve
Sadece böyle değil, aynı zamanda eyalet içinde daha küçük birimler var
Organizasyon-İlçe, İlçe, Okul Bölgesi. Her biri
Bunların kendi okul yönetim kurulu, muhafazakar veya ilerici olabilir,
cömert veya cimri ve okulların kalitesi ve ekipmanı
buna göre değişir. Generali oldukça doğru bir şekilde temsil ediyorlar
Topluluğun Aydınlanma ve Ahlaki Tonu.

Elbette servetin bununla bir ilgisi var. İnsanlar para harcayamaz
sahip olmadıkça. Kamu Hazinesi bir fortunatus çantası değil
ki bu kendini doldurur. Uzak ülke bölgelerinde, küçük kırmızı
Okul binası, tek odalı, ahşap bankları, demir sobası,
Boyasız flagstaff, ağaçsız bir tepede duruyor
Gölge, cesur, patlayan yoksulluk içinde. Zengin şehirlerde var
neredeyse ihtişam yönüne sahip ortak okul sarayları
rahatsız edici.

Yine de bu tamamen bir servet sorunu değil. Aynı zamanda bir soru
Kamu Ruhu. Baltimore neredeyse Boston kadar büyük ve yarısı kadar zengin,
Yine de Boston okullarında yaklaşık üç kat daha fazla harcıyor. Richmond var
Rochester, N.Y. ile yaklaşık aynı miktarda vergilendirilebilir mülk
Richmond okullarında sadece dörtte bir harcama yapıyor. Houston, Teksas;
Wilmington, Delaware; Harrisburg, Pennsylvania; Trenton, New Jersey; Yeni
Bedford, Massachusetts; ve Des Moines, Iowa, altı şehir
Her biri 80.000 ila 100.000 nüfus ve servette çok uzak değil.
Ancak 1906'daki kamu okulları faturaları şu şekilde değişiyordu: Des Moines,
492.000 dolar; New Bedford, 472.000 dolar; Harrisburg, 304.000 dolar; Trenton,
300.000 dolar; Wilmington, 226.000 dolar; ve altısının en zenginleri Houston,
163.000 dolar.

Eğer bundan yargılamanız gerekiyorsa, devlet okullarının en liberal olarak
Kuzey Atlantik, Kuzey Merkez ve Uzak Batı eyaletlerinde desteklenmektedir,
haklı olursun. Ortak okullara katkıda bulunan miktar
Yetişkin erkek sakinlerine göre aşağıdaki durumlarda en büyüktür:
Utah, 22 dolar; Kuzey Dakota, 21 dolar; New York, 20 $; Colorado, 20 dolar;
Massachusetts, 19 dolar; Güney Dakota, 19 dolar; Nebraska, 17 dolar; ve Pennsylvania,
16 $. Güneydeki ortak okulların karşılaştırmalı zayıflığı
Atlantik ve Güney Merkez Devletleri, büyük miktarlarda verilmesine yol açtı.
Para özel hayırseverlik, Peabody Fonu, Slater Fonu,
Mütevelli Heyeti tarafından yönetilen Güney Eğitim Fonu
Bu geri bölgelerde eğitimin teşvik edilmesi için. Ruhu
Amerika, yayılmak, iyileştirmek, eşitlemek ve
Koordinat, tüm ülkenin devlet okulları. Başarılı mı? Hangi çizgileri takip ediyor? En çok değişiklikler nerede
Görünen mi?

Her şeyden önce, fiziksel ekipmanlarında belirgin bir ilerleme var.
ortak okul. Köylerde ve kırsal bölgelerde yeni
Binalar eskilerinden daha büyük ve daha ferahtır. Birçoğu
Ülkenin bölümleri konsantrasyon yöntemi kullanılmaktadır. Yerine
Yarım düzine zavallı küçük okul evleri tepelerin üzerine dağılmış, biri iyi
House merkezi bir yerde inşa edilmiştir ve çocuklar
Çiftlik evleri okul omnibüsleri veya elektrikli arabalar tarafından.
Massachusetts, 1894'te her ilçeyi gerektiren bir yasa yaptı.
tüm kalifiye nakliye masraflarını ödeyecek bir lise var
Komşu kasabaların liselerine gitmek isteyen öğrenciler.

Birçok eyalette ders kitapları kamuya açık maliyetle sağlanmaktadır. Şehirlerde
Şeylerin fiziksel tarafına artan ilgi daha da fazla
dikkat çekici. Yeni binaları cazip hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınılmaz
ve uygun. Kütüphaneler ve laboratuvarlar, spor salonu ve
Tuvalet odaları, sağlanır. Bazı şehirlerde ücretsiz bir öğle yemeği verilir
öğrenciler.

Okul mobilyaları en son ve en onaylı desendir. Eski
Her türlü koltuğa takılabilecek ayarlanabilir çocuk fikri
veya masa, ayarlanabilir koltuk ve masa fikrine yol açtı
her türlü çocuğa takılabilir. Okul doktorları çalışıyor
Çocukların fizik muayenesini yapmak. Orada birkaç şehirde
okul hemşireleri biraz hasta olan öğrencilere katılacaklardır.

Fiziksel Kültür, Catisthenics, Askeri Matkap şeklinde,
Jimnastik, tanıtıldı. Atletik organizasyonlar, ayak top kulüpleri,
Base top kulüpleri, çocuklar arasında teşvik edilir. Her şekilde çaba
okul hayatını çekici, daha rahat, daha
sağlıklı.

Bazı eleştirmenler, çabanın aşırı olduğunu, bozulduğunu ve
çocukları yumuşatır, dikkatlerini dikkatini dağıtmıştır
Sert çalışma ciddi işi. Bilmiyorum. Bir erkek için zor
Çocukken ne kadar ciddi olduğunu hatırlamak. Belki de
Modern ortak okul öğrencisi babasından daha az spartan ve kararlıdır
eskiden. Belki de değil. Duvardaki resimler ve pencerede çiçekler,
jimnastik ve müzik, dikkati gerçekten daha fazla rahatsız etmeyebilir
rahatsız edici koltuklar ve kötü havalandırma.

Amerikan Ortak Okulu'nda, en azından bir başka belirgin eğilim
Büyük kasabalar ve şehirler, sıcak, neredeyse ateşli diyebiliriz,
Yeni kurslara ve çalışma yöntemlerine ilgi. İlkokullarda
Bu, esas olarak yeni öğrenme yollarının tanıtımında gösterir
büyü ve şifreleyin. Alfabe ve çarpma tablosu hayır
daha uzun ihtiyaçlar olarak kabul edilir. Fonetik öğrenci neredeyse tehlikede
okuma, yazma ve aritmetik tam anlamıyla "
Üç _R_'ler.
İhale yıllarının çocukları,
sindirim sistemi. Zihinsel çaba yelpazesi son derece çeşitlendirilmiştir.

Liselerde eğitim yeniliklerinin artması daha da fazla
Görünen. Kurslar çoğaltılır ve bölünür. Seçmeli çalışmalar
büyük miktarda sunulmaktadır. Bir programdan bir örnek alıyorum
Batı Lisesi. Tüm öğrenciler için gerekli çalışmalar şunlardır:
Tarih, Cebir, Düzlem Geometrisi, Biyoloji, Fizik ve Shakespeare. .
Bir seçim için sunulan çalışmalar şunlardır: psikoloji, etik, ticari hukuk,
yurttaşlık, ekonomi, aritmetik, kitap tutma, daha yüksek cebir, sağlam
Geometri, trigonometri, kalemlik, fonografi, çizim ve tarih
Sanat, Kimya, Latin, Almanca, Fransızca, İspanyolca ve Yunanca. Bu
Erkekler ve kızlar için oldukça zengin bir entelektüel yemek faturası
On dört ve on sekiz yaşında. Neredeyse ansiklopedik görünüyor-yine de
Sanskrit, Mısır, fotoğrafçılık ve gibi birkaç konuyu özlüyorum.
karşılaştırmalı dinler. Gerçek şu ki, Amerikan liselerinde, Fransızca _lycees_'de olduğu gibi
Çalışmaları tanıtarak müfredatı büyütme ve değiştirme çabası
"modern koşullar tarafından acilen gerektiren" olduğu söyleniyor
Eğitim ideallerinin önemli bir karışıklığı. Ama bizimle birlikte
Merkezi kontrol eksikliği nedeniyle aşırı uçlar daha kötüdür,
Yedek daha az evrenseldir, çünkü muhafazakar okullar
daha basit bir programa uymak ücretsizdir. Bu iyi bir şey, şüphesiz,
her öğrencinin geçmesini sağlayan eski sistemin sertliği
Aynı klasik ve matematik kursu rahatlamıştı. Ama bizim
Tehlike şimdi okullarımızı erkeklere uyacak şekilde kullanma yönünde yatıyor ve
kızlar bir sesle eğitmek yerine geçimini sağlamak için
Güçlü entelektüel yaşam. Bu son amaç için doğru değil
Tüm çalışma dalları eşit değerdedir. Bazıları son derece üstündür.
En geniş menzili değil, en iyi seçim istiyoruz.

Amerika'nın devlet okullarının
Genel raporlardan yargılanabilir, Fransa'nınkinden daha düşüktür.
Bu noktalardan biri, doğal olarak,
tekdüzelik ve koordinasyon. Yeterince garip bir şekilde başka bir nokta
İlköğretim okullarında ahlaki eğitim için dikkatli bir hüküm. -Den
en azından Fransız okullarının programlarında, çok daha fazla zaman ve
Buna Amerikan programlarından daha dikkat edilmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir aşağılık noktası gereksinimdir
tüm öğretmenlerin uygun şekilde hazırlanması ve sertifikası; Ve hala
Bir diğeri, görev sürelerinin güvenliği ve uzunluğu
mesleğinde hizmetleri. Amerikalıların öğretim gücü
Okullar asil bir ordudur; Ancak normal olması daha verimli olurdu
Element gönüllülerle orantılı olarak daha büyüktü. _Personnel_
çok sık değişir.

Bunun bir nedeni, şüphesiz, kadınların
Erkekler üçe bir. Kadınlar daha fakir öğretmenler değil. Sıklıkla,
Özellikle birincil çalışmada en iyisidir. Ama ortalama terimleri
Profesyonel hizmet dört yıldan fazla değil. Tarafından kesintiye uğradı
Bir kadını öğretmeyi durdurmaya davet eden bu büyük kaza, evlilik,
Ve devam edecek bir adam.

Pek çok ülkede var olan erkek öğretmenlerin kıtlığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde aşırı formda hissettim. Bunu düzeltmek için çaba sarf edildi
normal okulların ve öğretmen kolejlerinin artmasıyla ve
Üniversiteler ve kamu okul sistemi arasında daha yakın bağlantı.

Ortak okulların yürütülmesi ve geliştirilmesinde aynı şeyi görüyoruz
Gönüllü, deneysel, pragmatik bir şeyleri yapmanın
Her yaşam departmanında Amerika Ruhu'nun özelliği.
"Eğitim", Amerikalılar söyle "arzu edilen, karlı ve
gerekli. Bunu elde etmemizin en iyi yolu bunu yapmaktır
kendimizi. Pratik olarak yerel koşullara uyarlanmalıdır.
her topluluk ve bireyin kişisel ihtiyaçları. Varlık
çocuğun gelişim merkezi olması gerekir. Yapmak istediğimiz şey
Amerikan amaçları için iyi vatandaşlar yapın. Özgürlük olmalı
Vakıf, Birlik Üstyapı. "

Bu, genel olarak, ortak okulların
Amerika Birleşik Devletleri: Ülkenin çocuklarının dörtte üçü (erkekler ve
altıncıdan on sekizinci yılına kadar birlikte çalışan kızlar)
onlarda. Son derece demokratikler. Uyanışta daha güçlüdürler
Zihin onu eğitmekten ziyade. Hızlı algıyı teşvik etmek için daha fazlasını yaparlar
sağlam yargı ve doğru tadı geliştirmekten ziyade. İlkeleri
Her zaman iyi, bazen görgü kuralları. Evrensel bilgi onların
foible; Etkinlik onların mizaçtır; Enerji ve samimiyet onların
erdemler; yüzeysellik onların kusurudur.

Candor beni bu başparmak çelerine bir dokunuş daha eklemeye zorluyor.
Amerikan Ortak Okulu. Zenginlerin çocukları, sosyal olarak
Önemli, yüksek sınıflar, onları aramayı seçerseniz,
Genellikle devlet okullarında bulunur. En azından doğuda ve
Güney, bu çocukların çoğu özel okullarda eğitim görüyor ve
Akademiler.

Bunun bir nedeni sadece moda. Ama iki neden daha var
Muhtemelen iyi ya da kötü nedenler olarak adlandırılmayı hak edebilir.

Birincisi, erkekleri yapmak yerine karaborulama korkusu
Rafine ve kızlar, iddia edildiği gibi kızlar, erkekleri etkileyebilir
ve kızları pürüzlendirir.

İkincisi, daha kapsamlı ve kişisel öğretimi güvence altına alma isteğidir
daha küçük sınıflar. Bu özel okullar, genellikle yüksek bir
fiyat. Eski üniversitelerde ve kolejlerde, önemli bir kısım, eğer
Öğrenci bedeninin daha büyük sayısı değil, özelden geliyor
Hazırlık Okulları ve Akademiler. Yine de erkeklerin
Kim burstan yüksek onur alan bir sayı,
Zaten çoğunluk, özgür devlet liselerinin mezunlarıdır.

Bu ne olduğunu kanıtlıyor? Devletin istediği takdirde en iyisini verebileceğini. O
Aydınlanmışsa bunu yapmak istemek çok daha olasıdır,
daha zeki olanların gönüllü çabası tarafından uyarıldı ve yönlendirildi
topluluğun bir parçası.

III. Bu beni büyük konunun son bölümüne getiriyor
aceleyle dönüyordum: daha yüksek kurumlar
Eğitim,-Üniversiteler, kolejler ve teknolojik okullar. Hatırlamak
Amerika'da bu farklı isimlerin şaşırtıcı özgürlükle kullanıldığı.
Bunlar tanımlar, hatta tanımlar değil; Onlar sadece "etiketler".
Modern Diller Okulu olan bir sanat ve esnaf okulu arayabilir
kendisi bir üniversite. Bir liberal çalışma kurumu,
Profesyonel departmanlar ve lisansüstü okullara bağlı, arayabilir
kendisi bir kolej. Etiketin boyutu ve ihtişamı belirlemiyor
Şişedeki şarabın değeri. Bir akademisyenin önemi
Amerika'da derece adına değil, kaliteye,
onu veren kurum.

Ancak, genel olarak konuşursak, bir kolejin bir
Liberal sanatlarda dört yıllık kurs veren kurum ve
dört yıllık akademik hazırlığın gerekli olduğu bilimler:
Üniversite buna, lisansüstü kurslara ve bir veya daha fazla profesyonel
Hukuk, Tıp, Mühendislik, İlahiyat veya Pedagoji Okulları; A
Teknolojik okul, uygulanan yüksek dalların
Sanat ve bilimler, çalışmanın başlıca konularıdır ve
Bilimsel dereceler verilir.

Bu üç tür kurumdan 622'si ABD'ye bildirildi
1906'da Eğitim Bürosu: 158 sadece erkekler içindi; 129 kadın içindi
sadece; 335 karmaşıktı. Profesör ve eğitmenlerin sayısı
24.000 idi. Lisans ve yerleşik lisansüstü öğrencilerin sayısı
136.000 idi. Bu kurumların yıl için geliri
40.000.000 $, yarısından biraz daha azı öğrenim ücretlerinden geldi,
ve hediyeler ve bağışlardan biraz daha fazlası. Değeri
Gayrimenkul ve ekipman yaklaşık 280.000.000 dolardı ve yatırılan fonlar
Vakıf için 236.000.000 dolardı.

Bunlar büyük rakamlar. Ama çok kesin bir fikir vermiyorlar
Aklına, onları araştırmaya ve ne anlama geldiğini sormaya başlayana kadar.
Bu muazzam yüksek öğrenim girişimleri nasıl ortaya çıktı?
Kim destekliyor? Ne yapıyor?

Amerika'nın kolejlerinin ve üniversitelerinin üç yolu vardır
kökenli. Kiliseler tarafından "bir
öğrenilmiş ve tanrısal bakanlık ve bilgi ve sesi teşvik etmek
topluluktaki istihbarat. "Özel ve
kişisel hediyeler ve faydalar. Devletler tarafından kurulmuşlar,
Ve birkaç durumda şehirler, ortak okulu tamamlamak ve taçlandırmak
sistem.

Ancak zamanla önemli değişiklikler meydana geldiğine dikkat edin. İlk başta olan yaşlı ve daha büyük üniversitelerin çoğu
pratik olarak desteklenen ve kiliseler tarafından kontrol edilen, şimdi
bağımsız ve mezhep dışı destek ile korunmaktadır. .
Kiliselerin kontrolü altında kalan kurumlar daha küçük
Çoğunluğu 1810 ve 1870 yılları arasında kurulmuş olan kolejler.

Tek birden büyük bir hediye veya miras tarafından kurulan üniversiteler
Maryland, Leland Stanford'daki Johns Hopkins'in
California ve Chicago Üniversitesi Standart Başkanı tarafından kurulan
Petrol şirketi, örnek olarak alınabilir, nispeten yenidir.
köken. Onların büyük servet komutları onların yapmalarını sağladı
Hızlı olan muazzam şeyler. Chicago, yeni bir yazar "A
Üniversite büyüyle. "

Devlet üniversitelerinin temelinde Güney,
Sonunda Tennessee Kuzey Carolina ve Gürcistan üniversiteleri
On sekizinci yüzyıl. Ama o zamandan beri Batı'nın belirgin bir şekilde
liderlik aldı. Yirmi dokuz kolej ve üniversiteden
binden fazla lisans ve mezun olan bir kayıt bildirin
Öğrenciler, on altı eyalet kurumları ve bunların on dördü Batı
Alleghanies.

Bu devlet üniversitelerinde, özellikle Orta Batı'da,
Michigan, Wisconsin, Illinois, Minnesota, Iowa, göreceksiniz
Bilgi için bu susuzluğun en dikkat çekici örneği, bu hırs
Genç ruhunun karakteristiği olan kişisel gelişim için
Amerika.

Binlerce oğlu ve çiftçi, mekanik ve kızları
Bu kurumlara akın eden esnaflar, hevesle dolu ve
umut. Onlar kişi saygın değiller, ama muazzam bir
Eğitimin gücüne inanç. Hepsi almayı başarmayı bekliyor
ve hayatta başarılı olmak. Onlar uyanık, meraklı,
enerjik; çalışmalarında yorucu ve oyunlarında coşkulu. Onlar
Onların etrafına dağın, neşeli bir çaba atmosferi,-gergin,
Elektrik, kaba ve destek hava. Saygısız görünüyorlar; Ama en çok
bir parça sadece yoğun ve doğrudan. Onların peşinden gidiyorlar
yoğunluk ile özel amaç. "Bilmek istiyorlar". Tam olmayabilirler
Elbette bilmek istedikleri şey. Ama şüpheleri yok
Bilgi mükemmel bir şeydir ve üniversiteye geldiler
anla. Bu güçlü öğrenme arzusu, bu konsantre tutum
Evrenin sırlarına saldırı, bana daha az fark edilir görünüyor
Doğu eski kolejlerin öğrencileri arasında bunlardan daha
Merkezin yeni büyük kurumları.

Onu geliştiren veya onu karşılamak için büyüyen devlet üniversiteleri,
birçok durumda harika iyi organize ve donanımlıdır. Profesörler
Doğu kolejlerinden ve
Avrupa. Belki de ana stres pratik sonuçlara atılır ve
Endüstri tekniği. Doğrudan olması gereken çalışmalar
Faydacı, sadece olarak kabul edilenlere göre önceliği alır
disiplin. Ancak bu kurumların en iyisinde genel fikri
kültür korunur.

Bunların en eski ve en büyüğü olan Michigan Üniversitesi
Western State Üniversiteleri, hala 4280 öğrenciyle önceliğini koruyor
48 eyalet ve bölgeden alınmıştır. Ama Wisconsin üniversiteleri,
ve Minnesota, Illinois ve California değersiz rakipler değil.

Eğitim eğitimi almaya gelen bir İngiliz Komisyonu üyesi
Amerika Birleşik Devletleri dört yıl önce, üniversitenin
Wisconsin Amerika'da en önde geldi. Neden? "Çünkü," dedi, "bu bir
Üç milyon insandan oluşan bir toplumun sağlıklı ürünü; aklı başında,
endüstriyel ve ilerici. Meslekleri bir araya getirir ve
işçiler; Güzel sanatları ve örsünü yapar. "

Bu karakteristik bir modern görüştür, geliyor, sizi işaretleyin,
Amerikalı, ama bir İngilizden. Bana tavsiyeyi hatırlatıyor
Yaşlı Yargıç, yeni yetiştirilmiş genç bir arkadaşa verdi
Yargı Tezgahı. "Asla sebep vermeyin," dedi, "kararlarınız için.
Karar genellikle haklı olabilir, ancak nedenler muhtemelen yanlış olacaktır. "

Düşünceli bir eleştirmen, "Güzel Sanatlar ve
Örs "önceliği bir
üniversite. Durumu kendi alanında ölçülmelidir-alem
bilgi ve bilgelik. İlgisiz arayış için var
gerçek, entelektüel yaşamın gelişimi ve yuvarlak için
Karakter gelişimi. Birincil amacı, erkeklere herhangi bir
belirli bir endüstri, ama onlara her yerde olan şeyleri vermek için
Akıllı yaşam için gerekli. Dikkati sabitlenmemelidir.
iş, ama adam üzerinde. O'nda, bir kişi olarak, dört geliştirmeye çalışmalı
Güçler-Açıkça görme gücü, canlı bir şekilde hayal etme gücü,
Bağımsız düşünme gücü ve akıllıca ve asil olacak gücü.
Bu, muhafazakar bir eleştirmenin sürdüreceği üniversite idealidir.
faydacı teoriye karşı. Üniversiteye hayran olabilir
Wisconsin büyük ölçüde, ama bu
İngiliz verdi.

"Sonuçta," bu muhafazakâr derdi, "yaşlı Amerikalı
Üniversiteler hala en önemli faktörlerdir
Ülkenin eğitimi. Gelenekleri var. Koyarlar
standart. İngiltere'de gitmeden eğitimi anlayamazsınız
Oxford ve Cambridge, ne de Harvard'a gitmeden Amerika'da Yale,
Princeton ve Columbia. "

Belki muhafazakar haklı olurdu. Her olayda keşke
dost yabancı gözlemcinin bunların ne olduğunu anlamasına yardımcı olabilir
Daha yaşlı öğrenme kurumları ve onlar gibi bazıları,
Ve hala Amerikalılar için. Onlar bağlılığın anıtları
Babalarımız ideal amaçlara. Onlar entelektüelin yerleridir
Genç Cumhuriyetin Hayatı. Zaman onları değiştirdi, ama olmadı
onları kaldırdı. Hala bir bölgenin yapımının
Makul insan ana ilgidir ve gerçek aranır ve sunulur
kendi aşkına.

Başlangıçta, bu eski üniversiteler neredeyse aynıdır. Onlar
kolej olarak adlandırıldı ve dört yıldır üniforma fikrine dayanarak '
esas olarak Latince, Yunan ve matematikten oluşan kurs,
Son ikide tarih, felsefe ve doğal bilim eklenmesi
yıllarca ve Lisans derecesine yol açar. Bu varsayılmıştı
makul bir adam yapmanın yolu olmak.

Ama zamanla diğer bölgelerde gerçeği arama arzusu,
diğer yollar, kademeli genişlemeye ve son olarak muazzam bir
Müfredatın genişlemesi. Mektup Departmanı açıldı
İngilizce ve diğer modern dilleri alın. Felsefe Bölümü
Ekonomi ve yurttaşlık ve deneysel psikolojiye dalmış.
Tarih, düşüşünden bu yana çok şey olduğu gerçeğini fark etti.
Roma İmparatorluğu. Bilim, yeniyi almak için kapılarını genişletti
On dokuzuncu yüzyılın yöntemleri ve keşifleri. Seçmeli sistem
Çalışma Almanya'dan bir sel gibi geldi. Eski moda
Müfredat batırıldı ve çözüldü. Dört üst düzey kolej geldi
üniversiteler olarak ve kendilerini farklılaştırmaya başladı.

Başkan Eliot'un cesur liderliğinde Harvard önce gitti ve
Seçmeli sistemin gelişiminde en uzak. Kendi
Mezunlar, Bay John Corbin, kısa süre önce "Almanize edilmiş bir" olarak yazdı
Üniversite. "Öğrencilerine çok sayıda ücretsiz seçim sunuyor
Kurslar o kadar harika ki, bir adamın hepsini zor alabileceği söyleniyor
iki yüz yıl içinde. Her lisansın tek bir kurs var
Birinci sınıfta İngilizce kompozisyonu alması gerekiyor: 551
Farklı kurslar Sanat ve Bilim Fakültesi tarafından sunulmaktadır. İçinde
Tüm üniversite 556 eğitim memuru ve 4000
öğrenciler. Amerika'da böyle bir
Bireyin onu geliştirmesi için zengin, çeşitli ve serbest şans
entelektüel yaşam.

Princeton, seçmeli sistem söz konusu olduğunda,
Diğer uç. Başkan McCosh bunu Scotch Dikkatli ve
Rezerv, 1875'te. Son ikisinin serbestleşmesinin ötesine geçmedi
Yıllarca çalışma. Diğer genişlemeler izledi. Ama kalbinde Princeton
muhafazakar kaldı. Düzenliliği, tekdüzeliği, sistemi, daha fazlasını sevdi
daha çok özgürlük ve çeşitlilikten hoşlanıyordu. Son yıllarda yeniden düzenlendi
Gruplardaki seçmeli dersler, belirli bir şekilde birliği zorlayan
Bir öğrencinin çabasının ana yönü. Bir sistem tanıttı
Her öğrencinin kişisel sorumluluğunu alan öncüler veya öğretmenler
Okuma ve ekstra sınıf odası çalışması. Sınıfların seçilmiş adamları, kim
ödüller, burslar veya burslar kazandı
Lisansüstü Okulda Üniversite Çalışmaları. İlahi Okulu
Akademik olarak bağımsız olsa da, yakın müttefik. Başka yok
Profesyonel Okullar. Böylece Princeton belirgin bir şekilde "bir kolej
Üniversite, "Liberal bir eğitimin ne olması gerektiğine dair çok kesin bir fikre sahip
dahil etmek ve bireyi önderlik ederek geliştirmenin sabit bir amacı
Düzenlenmiş bir entelektüel disiplin aracılığıyla.

Amerikan üniversitelerinin ikincisi olan Yale, bir ortayı işgal ediyor
zemin ve onu muazzam bir canlılıkla doldurur. Çok yavaş
seçmeli sistem, Yale dört yıl önce teorik olarak benimsedi.
aşırı form. Ancak pratikte "yale ruhu" birliğini korur
girişten mezuniyete kadar her sınıf; "Ortalama Adam" çok daha fazla
Harvard'da olduğundan daha kontrol edici bir faktörün ve
Sanat ve Bilimler Bölümü'ndeki öğrenciler,
üniversite. Yale, özgürlük sevgisinde tipik olarak Amerikalı ve
Kendini Organizasyon Fakültesi. Desteğini daha geniş bir yelpazeden alır
Harvard ya da Princeton'dan daha ülke. Bir lider olmadı
Gelişmiş fikirlerin veya eğitim yöntemlerinin üretimi. Özgünlük
işareti değil. Verimlilik. Başka hiçbir Amerikan Üniversitesi daha fazlasını yapmadı
Işık erkekleri verirken ve endüstriyel, profesyonel ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamusal yaşam.

Columbia, Amerikan şehirlerinin en büyüğündeki konumuyla ve
son üç başkanının politikasına verdiği yön,
profesyonel okullarında ve ileri düzeyinde çok daha güçlü hale geldi
lisansüstü çalışma, lisans kolejinden daha. Maden okulları
ve hukuk ve tıp ünlüdür. Lisansüstü derslerinde çok fazla
Harvard, Yale ve Michigan olarak kayıtlı öğrenciler bir araya geldi. Var
450.000 ciltlik kütüphane ve çeşitli özel türler için bağış
Çin ve gazetecilik dahil çalışma.

Bu dört üniversitenin hiçbiri,
Sanat ve Bilimler. Ancak Harvard ve Columbia'nın her birinin bir eki var
Kadınlar,-Radcliffe College ve Barnard College,-Üniversite
Profesörler ders ve öğret.

Yale, Harvard, Princeton ve eski kolejlerin çoğunda,
Büyük şehirlerde bulunanlar, ortak bir hayat var
Amerika'ya tuhaf olan öğrenciler ve
karakteristik ve ilginç. Büyük salonlarda birlikte yaşarlar veya
neredeyse her zaman akademik bir mülkte gruplandırılmış yurtlar
Eski ağaçlar ve ferah çimler ile güzel. Gibi hiçbir şey yok
Aralarında, teşvik edilmezse de izin verilen kast bölümü
Oxford ve Cambridge, aynı kolejlerin varlığıyla
üniversite. Aynı sosyal bedene, bir gençlik topluluğuna aitler
katı arasında dört yıllık mutlu bir aralık için birbirine bağlı
Okulun disiplini ve dıştaki yaşam baskısı
dünya. Kendi gelenekleri ve gelenekleri var, genellikle saçma, her zaman
pitoresk ve eğlenceli. Kendi çıkarları var, aralarında şef
aynı yaştaki erkekler arasında sıcak arkadaşlıkların ekimidir.
Atletik, müzikal, kendi kulüplerini ve toplumlarını organize ediyorlar.
Seçmeli yakınlığa göre edebi, dramatik veya tamamen sosyal.
Ancak sınıf ruhu, giren herkes için bir birlik zemini yaratır ve
Birlikte mezun olun ve kolej ruhu herkes için ortak bir bağ kurar.

Kendi başına küçük bir dünya,-bu Amerikan kolej hayatı,-inanılmaz derecede
Özgür, ancak tüm öz kontrol ve ahlaki açıdan sağlam,-fiziksel olarak
Aktif ve neşeli, ancak ciddi bir amaçla dolu. Gör
Atletik alandaki öğrenciler harika ayak topu veya baz topunda
kibrit; Voleybolu tezahüratlarını, çınlayan cesaretlerini duyun
veya zafer; Sallanan renklerini, istekli yüzlerini,
Oyunun serveti değiştikçe heyecan hareketleri ve değişir;
Ve bu genç adamların hiçbir şeye bakmadığını düşünebilirsiniz.
Kapı dışı spor. Ancak bu gürültülü coşku,
Genç ruhlar. Atletik oyun ona en kolay çıkışı verir,
kolej sadakatini dışa dönük bir işaretle ifade etmek için en basit fırsat,
Bağırma, bir tezahürat, bir şarkı. Aynı adamları günden güne, haftadan takip edin
haftaya ve çoğunluğunun, hatta
sporcular, üniversite yaşamlarının merkezi nesnesinin elde edileceğini bilir.
bir eğitim. Ama size bu eğitimin de yapmadığını da söyleyecekler
Sadece ders odasından, sınıftan, kütüphaneden gelin. Bir
Bunun vazgeçilmez ve hayati bir kısmı,
oyun, iş ve yoldaşlık içinde birbiriniz-
Kolej onları tanımalarını ve tahmin etmelerini ve arkadaşlarını seçmelerini sağlar
arkadaşları arasında.

Yoğun bir şekilde demokratik,-bu Amerikan kolej hayatı-ve bu nedenle
Her gerçek demokrasinin olması gerektiği gibi ayrımları vardır. Ama onlar değil
yapay ve geleneksel. Onlar bir adamın ne kadar temeline dayanıyorlar
onur ve neşeye ne kadar katkıda bulunduğunu ve
Topluluğun bursu.

Bir milyon tanesinin oğlunun, üst düzey bir yetkilinin girişi
Ünlü adam, elbette not edildi. Ama sadece meraklı bir gerçek olarak not edildi
Kolej dünyasına etkisi olmayan doğal tarihin. .
Gerçek soru, yeni adam ne tür bir adam? O iyi mi
arkadaş; liderliğin gücü var mı; Bir şey yapabilir mi
özellikle iyi; O güçlü ve arkadaş canlısı bir insan mı? Servet ve
Ebeveyn şöhreti, belki de hafif engeller dışında sayılmaz, çünkü
bir toplulukta uyandırdıkları bilinçaltı kıskançlığın
Çoğunluk onlara sahip değildir. Yoksulluk hiç sayılmaz, çünkü
adamı gururlandırır ve utangaç yapar veya onu çok yakından sınırlar
Kalabalıkla karışacak zamanı olmadığını kendi kendine destekleme çalışması. Erkekler
kolej aracılığıyla kendi yollarını çalışmak genellikle liderlerdir
popülerlik ve etki.

Amerikan Koleji'nde hiçbir sosyal ayrım olmadığını söylemiyorum
hayat. Orada, büyük dünyada olduğu gibi, küçük erkek grupları çizilir
pahalı zevkler ve eğlence ile birlikte; Küçük boteri oluşur
hangi münhasırlığı amaçlamaktadır. Ancak bunların gerçek bir hesabı yok
Öğrenci Vücudu. Serbest rekabetin tempolu ve sağlıklı bir havasında yaşıyor
Çalışma ve sporda, insan bazında serbest ilişki.

Bu insanlığın, samimiyetin, neşeli temasın bu tonudur
Gerçek, öğrenci yaşamında, Amerikan mezunu sevmesini sağlar.
neredeyse yabancılara benzemesi gereken bir duygu ile kolej
duygusallık. Hafızası onu en mutlu olan _alma mater_ olarak tutar
yıllar. Salonlarını, oyun alanlarını, gölgeli ziyarete geri döner
Bir kişi kalbin tapınağına geri döndüğünde her yıl yürür. O
Üniversite şarkılarını söylüyor, üniversite tezahüratlarına katılıyor,
Sesi gençliğin yüzüğünü kaybettiği için ölmeyen coşku. Ve
Gri saçlar ona geldiğinde, hala sınıfıyla birlikte yürüyor.
Başlangıç ​​alayının başında eski mezunlar. Hepsi bir
Belki de izleyen birine biraz garip, biraz saçma
Eleştirel olarak, dışarıdan. Ama adamın kendisi için sadece bir
Amerikan Koleji'nin İyi ve Sağlıklı Anısına Doğal Haraç
hayat.

Fakat sonuçları eğitim açısından nelerdir? Ne yapıyor
Bu kolejler ve üniversiteler,
ülke? Şüphesizler hala metodda mükemmel olmaktan uzaklar ve
başarı. Şüphesiz birçok öğrencinin onlardan geçmesine izin veriyorlar
Zihinsel titizlik, felsefi denge, iyi kültür edinme.
Kuşkusuz öğretim standardında ilerlemeleri gerekiyor,
Sınavın katı olması, araştırmanın teşvik edilmesi. Çok şey var
öğrenmek için. Öğreniyorlar.

Bay Carnegie'nin bağışladığı gibi büyük merkezi kurumlar
Araştırmanın tanıtımı ve öğretimin ilerlemesi için yardımcı olacaktır.
ilerlemek. Muhafazakar deneyler ve liberal deneyler
daha iyi bilgi.

Ancak ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Amerika'da yüksek öğrenim, umarım asla verilmeyecek
UP,-Kolejlerimizin özgür, demokratik, birleşik öğrenci hayatı ve
Üniversiteler. Çünkü bu faktör olmadan tür bir tür geliştiremeyiz
Cumhuriyette evde olacak entelektüel kişi. Dünya
yaşamak zorunda olduğu ona hangi dereceleri aldığını sormayacak. O olacak
Ona sadece ne olduğunu ve ne yapabileceğini sorun. Eğer lider olacaksa
Halkın egemen olduğu bir ülkede,
Açıkça görün, canlı bir şekilde hayal etmek, bağımsız düşünmek ve
Akıllıca, diğer erkekleri oldukları gibi tanıma ve çalışma
onlarla birlikte olması gerektiği için. Ve almak için en iyi yerlerden biri
Bu fakülte bir Amerikan kolejinin öğrenci hayatında.




VII

Kendini ifade etme ve literatür




VII

Kendini ifade etme ve literatür


Tüm insan aktivitesi, belli bir anlamda, kendini ifade etme şeklidir.
Devletin organizasyonundaki insanın eserleri,
Sanayi, ortak düzenin iyileştirilmesi için gönüllü çaba,
iç yaşamının bir ifadesidir.

Ancak daha dolgun, daha net, daha bilinçli bir mod araması doğaldır.
kendini ifade etme, doğrudan idealleri, düşünceleri ve
duygular. Amerika Ruhu'nun bu doğrudan ifadesi, olduğu gibi
Şimdi önerdiğim edebiyatta bulundu ve aşağıda
Dersler, [1] tartışmak için.

  [1] Sorbonne'da Irving, Cooper'da izleyen dersler,
      Bryant, Poe, Longfellow, Hawthorne, Whittier, Emerson, Lowell,
      Whitman ve Amerikan edebiyatındaki şimdiki eğilimler
      Bu cilde dahildir.


Erkeklerin siyasi ve dini ve sosyal yapılar etrafında
Kendileri için inşa her zaman akan harika gelgitler ve akımlar vardır
insan konuşmasının; Mimarın stüdyosundaki tartışmalar gibi,
İşçiler arasında konuşmanın karışık mırıltısı, meraklı ve merak
Biraz büyük katedral veya saray veya
Sanayi Salonu sessiz dünyadan yükseliyor. Adam bir konuşma
hayvan. Forum ve pazar yeri günlük tartışmaları,
Bin platform, vaazlar ve
Bin hamurun teşvikleri,
Sokak ve Fireside, hepsi en derin insanlardan birinin
İştah ve tutkular, kendini ifade etme ve ilişki içindir,
ve insandaki ruhun gizli hareketlerini iletmek.

Bir alaycı, dili, düşünceyi gizlemek için esasen yararlı olduğunu söyledi. Ama
sadece geç keşfedilen, küçük ve çökmekte olan bir konuşma kullanımıdır. Eğer
Gizleme, insanın hissettiği ilk ve baş ihtiyacı olmuştu, asla
bir dil yapardı. Sessiz kalırdı. O olurdu
Ağaçların arasında yaşadı, o belirsiz sohbetten memnun olan
Hala maymunların düşüncelerini (varsa) çok iyi tutar
Gizli. Ama insanın kendini ifade etme çabasının büyük bir kısmı
Sadece geçici bireyin, geçen saatin ihtiyacını sunar. BT
Sessiz yıldızların altında sürekli geliyor,-bu üfürüm, bu kükreme,
Bu _susurrus_, karışık sesler,-ve sürekli olarak belirsiz bir
inane. Çokluğun boş konuşması, Altın Dillerin Eloquence,
Yüzgeçli boğazların bağırışları, geçin ve unutulur, rüzgar gibi
Bu ormanın hışırtı yapraklarından geçer.

Güzel sanatlarda adam sadece daha mükemmel ve hassas bir icat etmekle kalmadı,
aynı zamanda daha kalıcı bir form, dolduranların ifadesi için
Ruhu, yaşama sevinci ve harikasıyla. Onun güzellik duygusu ve
emir; Onun içindeki bir şeyin belirli yönlerine tepkisi
doğa, belirli yaşam olayları; Belirsiz yorumu ve
Onun hakkında gizli bir anlam öneren gizemli şeyler; onun
tek izlenimlerin yoğunluğunu ve netliğini memnuniyetle
ilgili nesnelerin simetrisi ve oranı; Çift geçme arzusu
Doğa, bir tarafta, işinin sadeliği ve birliği veya
Diğer taraf, menzili özgürlüğü ve onun zenginliği
görüntüler; ani gerçeği bakışları; onun kalıcı erdem vizyonları;
insan sefaleti algısı ve insan mükemmelliği umutları; onun
Derin düşünceler ve İlahi Olan'ın ciddi hayalleri,-tüm bunlar için çabaladığı
Sembol veya ima veya taklitle açıkça veya belirsiz bir şekilde somutlaştırın
Resim ve heykel, müzik ve mimari.

Bu sanatların aracı fizikseldir; Göz ve kulakla konuşurlar.
Ama onların nihai çekiciliği manevi ve verdikleri zevk
Dış duyulardan çok daha derine iner.

Literatürde çok ortamı yarıdan fazla olan başka bir sanatımız var
manevi. Kelimeler çizgiler, renkler veya sesler gibi değildir. Bunlar
Yaşayan yaratıklar insanın ruhunda başlamışlardır. Bize doymuş geliyorlar
insan anlamı ve ilişkisi ile. Hayati önem taşıyan
Duygular ve düşünceler ortaya çıktı. Daha genişleri var
menzil, daha hassas bir hassasiyet, daha doğrudan ve nüfuz eden bir güç
diğer herhangi bir ifade ortamından.

Bu yaşayan iplikleri kumaşına örten edebiyat sanatı
ortak yaşama daha yakındır ve ideal hayata daha yüksek yükselir
başka herhangi bir sanat. Lirikte, drama, destan, romantizm,
masal, _conte_, makale, tarih, biyografi, sadece değil
şimdiki saatle konuşur, ancak gelecek için rekorunu bırakır.

Edebiyat, anlamlarını yorumlayan yazılardan oluşur.
doğa ve yaşam, cazibe ve güç sözleriyle,
Yazarın kişiliği, kalıcı ilginin sanatsal biçimlerinde.

Erkeklerin ortak ifadelerinden, günlük dil seli konuşulan
ve düşüncelerini ve duygularını ifade ettikleri,-
Gazetecilik ve hitabet, vaaz ve tartışma, edebiyat akımı
gelir. Ama bu akımla vefat etmez. Sanat onu donattı
farklı bir yaşam, daha uzun bir dayanıklılık, bir
Sözde ölümsüzlük. Tufandaki gem. Işık
şamdan. Yapraklar arasındaki çiçek, tüketimi
Bitkinin canlılığı, güzelliğinin tacı, hazine evi
tohumlar.

Irklar ve uluslar edebiyat olmadan var olmuştur. Ama hayatları var
aptaldı. Ölümleri ile güçleri ayrıldı.

Dünya düşünceleri ve duyguları hakkında ne biliyor?
Beyaz, siyah ve sarı ve kırmızı, fliting kabileleri
Sahnenin arka planında hayalet benzeri pandomim? Her neyse
Bizim için, uyarı, cesaretlendirme, umut için sahip olabilecekleri mesaj,
rehberlik, teslim edilmez. Onlar fantomlar, gizemli ve
etkisiz.

Ancak literatürle yaşam ifade ve kalıcı güce gelir. .
İskitler, Etrüskler, Fenikeliler, Kartacalılar var
İnce havaya kayboldu. Yıkık şehirleri arasında grev yapıyoruz. Toplıyoruz
figürlü seramikleri, paslanmış madeni paraları ve silahları. Ve merak ediyoruz
Ne tür erkeklerdi. Ama Yunanlılar, İbraniler, Romalılar,
Hala yaşıyor. Düşüncelerini ve duygularını, aşklarını ve nefretlerini biliyoruz,
güdüleri ve idealleri. Bize dokunurlar ve bizi güne taşırlar
hayati literatür. Ne de diğer sanatlarını tam olarak anlamalıyız, ne de
Siyasi ve sosyal kurumlarının anlamını kavrayın
İçlerinde sürekli yanan harf meşalesi tarafından yakılan ışık.

Amerikalılar aptal ırklara ait değiller. Onların manevi
İniş, Etruria ve Fensicia ve Carthage'dan değil,
Batı ormanlarının sessiz kırmızı adamı. Entelektüel olarak, tüm
Avrupa'nın önde gelen ırkları, Yunanistan ve Roma'dan miras alırlar ve
Filistin.

Sanatta kendini ifade etme içgüdüsü daha yavaş
Kendimizi iddia ettiğimiz diğer özelliklerden daha
düşünerek,-kendine güven, adil oyun, ortak düzen, arzusu
kişisel gelişim. Ama katıldılar ve hala katılıyorlar
(tamamen duyulmuyor), genel konuşma ve güncel
dünya tartışması. Dahası, bir yerli yaratmaya başladılar
en azından bir dereceye kadar düşünceleri ve
insanların ruhunun duyguları.

Bu literatür, _ensemble_'da bir ifadesi olarak kabul edilir
ülke, istediğim bazı ilginç soruları gündeme getiriyor
cevap. Başlamak neden bu kadar yavaş oldu? Neden daha fazla değil
tanınabilir Amerikan? Gerçekten olduğu nitelikler nelerdir
Amerika'nın ruhunu ifade ediyor mu?


I. Bana yerel bir literatürün neden başlamak için bu kadar yavaş olduğunu sorarsanız
Amerika, ilk olarak, _ bu kadar yavaş değil. Karşılaştırıldığında
Diğer ırklarla, Amerikalılar
Edebi biçimde ve üretimde kendini ifade etmede ortalama
onları üreten nesilden kurtulan kitaplar.

Örneğin, İbraniler yaratmaya başlamadan önce ne kadar sürdü
edebiyat? Bu soruya kesin bir cevap bizi içine sokar
Teologlarla ilgili sorun. Ama en azından şunu söyleyebiliriz
Peygamber Samuel zamanına İbranice Commonwealth'in başlangıcı
Edebiyatsız üç yüzyıl buçuk vardı.

Edebi faaliyetleri başlamadan önce Roma ne kadar sürdü? Elbette
Hangi kitapların öldüğünü bilmiyoruz. Ama ilk Romalılar
İsimler edebiyatta bir yer tuttu, Naevius ve Ennius
Şehir kurulduktan beş yüz yıldan fazla yazmak.

Bu uzun sessizlik dönemleriyle karşılaştırıldığında, iki yüz yıl
Amerika'nın yerleşimi ile Washington'un görünümü arasında
Irving ve James Fenimore Cooper kısa bir zaman gibi görünüyor.

Bu yazarlardan daha önce bile bir yer talep etmeye meyilli olmalıyım
İki Amerikalı için Edebiyat,-Jonathan Edwards ve Benjamin Franklin.
Gerçekten de temiz felsefi denemelerinin
Demir kaplı Edwards ve kurnazın yoğun insan otobiyografisi
ve güler yüzlü Franklin kritik hayranları ve gerçek
Birçok yazardan çok sonra, şu anda daha fazla övgüden sonra okuyucular
unutulmuş.

Ama eğer bana karşı bu ön protestoya izin verirsen
Amerikalıların dikkat çekici bir şekilde geriye döndüğü yüzeysel fikir
Ulusal bir literatür üretirken, mevcut ve
o kadar hızlı olmadıklarını itiraf ederek sıradan eleştiri
Beklendiği gibi edebi kendini ifade etmek. Onlar
zihinsel halsiz insanlar değildi. Onlar idealist bir ırktı. Onlar
oldukça iyi eğitimli. Neden aynı anda işe gitmediler
Talep üzerine ulusal bir literatür üretmek için yoğun enerjileri?

Belki de bir neden, bir
Ulusal Edebiyat bu konuda asla üretilmedi ve asla olamaz
yol. Sipariş için yapılmaz. Büyür. Başka bir neden, şüphesiz, zaten daha fazla kitabına sahip olmalarıydı
okumak için zamanları vardı. Onlar literatürün mirasçılarıydı
Avrupa. Klasikler ve eski ustalar vardı. Milton ve Dryden
Ve Locke onlar için yazdı. Papa ve Johnson, Defoe ve Goldsmith, yazdı
onlar için. Cervantes ve Le Sage onlar için yazdı. Montesquieu ve Rousseau
onlar için yazdı. Richardson ve Smollett ve Fielding onlara bolca verdi
uzun ölçüm romanları. Her şeyden önce, taşan bir arz buldular
Thomas Fuller, Richard'ın dini yazılarında editasyon kitapları
Baxter, John Bunyan, Philip Doddridge, Matthew Henry ve diğer bol
Püritenler. Amerikalılar için zihinsel gıda acil bir ihtiyacı yoktu.
Arz talebe eşitti.

Başka bir neden, muhtemelen, yeni bir
Dil, tüm sözleri ile hayattaki kökenlerinden taze ve canlı,
geliştirmek ve sömürmek. Bu bir anda bir avantajdı ve
dezavantaj.

İngilizce tüm sömürgecilerin anne-dil değildi. İki veya üç için
Nesiller Orta yerleşimlerde bir konuşma karışıklığı vardı.
New Amsterdam'dan belirli bir genç Hollandalı kadının kaydedildi,
İngiliz Connecticut eyaletine seyahat etmek,
Bir şeytani konuştuğu için büyücülük için yargılanma tehlikesi
Dil, açıkça onu "Şeytan'ın çocuğu" olarak işaretliyor.

Ama bu çok dilli dönem vefat etti ve genel olarak insanlar konuştu

  "Shakespeare'in konuştuğu dil"-

gerçekten İngilizceden çok daha fazla konuştu,
"Sanırım" gibi eski yerler ve konuşmalarını "Sirs" ve
"Ma'ams,"-o zamandan beri Amerikancılığın olarak kabul edildi,
oysa gerçekten Elizabetanizmlerdir.

Zaten konsolide edilmiş, organize edilmiş bir dilin bulundurulması,
Geniş bir kelime dağarcığı ile zenginleştirilmiş ve edebi kullanımla onurlu, iki
etkiler. Ergenliğin neşeli ve bilinçsiz literatürünü yapar,
Popüler balladlar ve kafiyeli kronikler dönemi, tuhaf
Hayvan-epikler ve mucize oyunları, imkansız. Literatürü sunuyor
olgunluk, ihtiyaçlarına eşit bir ifade aracı.

Ancak böyle bir dil, cismipleri de taşır.
davetiyeler. Yüksek bir mükemmellik standardı belirler. Cesaret ister
ve onu taklit edici bir şekilde kullanmak için güç.

Beni burada yanlış anlamayın. Amerikalılar, bu harmanlamadan beri
onları bir insan yapan deneyim, İngilizceyi hiç hissetmemiş
Dil onlara garip ya da yabancıydı. Benimsemediler veya ödünç almadılar
BT. Kendi ana diliydi. İçinde büyüdüler. Katkıda bulundular
ona. Onlara aitti. Ama belki de kullanmak için biraz tereddüt ettiler
özgürce ve korkusuzca ve başlangıçta hala bir
vesayet ve bağımlılık konumu. Belki beklediler
gerçekten büyüdükleri bilinç,-
1812 savaşından sonra tam olarak gelmiyor. Belki de hissetmeleri gerekiyordu
Kendi deneyimlerinin zenginliği, kendi içsellerinin canlılığı
Hayat, en zenginlerin edebi kullanımına girmeden önce
ve modern dillerden güçlü.

Amerikan edebiyatının daha erken gelişmemesinin bir başka nedeni de
İnsanların enerjisinin başka görevlerde yazılmasından ziyade emilimi. Onlar
ağaçları kesmek, ev inşa etmek, çayırları sürmek zorunda kaldı. Bir
Chateaubriand'ın yaptığı gibi vahşi doğayı keşfetmek için bir şey zarif
Ziyaretçi Romantik Materyalleri Arıyor. Bu başka bir şey
Vahşi doğada yaşayın ve yaşamak için onunla savaşın. Gerçek öncüler
Bazen şairler yürekten. Ama nadiren şiirlerini yazarlar.

Amerikalılar güvenliklerini ve günlük ekmeğini kazandıktan sonra
Vahşi Ülke, hala bir devlet yapmak, sosyal bir düzen geliştirmek zorunda kaldılar,
kendilerini okul ve kiliseler sağlamak, her türlü yapmak için
Zaman, zahmet isteyen şeyler ve kaşın teri. Bu bir
meşgul dünya. Yapılacak işçilerden daha fazla iş vardı
BT. Sanayi, her yeteneği neredeyse girmez iddia etti
pantolon.

Makaleler veya felsefi incelemeler yazmış olabilecek bir Franklin
Diderot tarzı, bir baskı baskısı çalıştırmalı, sobalar icat etmeli, kalma
sokaklar, bir posta hizmeti yürütmek, savaş için para toplamak
Bağımsızlık. Şarkı sözleri yazmış olabilecek bir freneau
Andre Chenier, bir asker, bir deniz kaptanı, editör olmalı, bir
çiftçi.

Hayatın entelektüel tarafına çekilen yetenekler bile
mevcut tartışmalara ait çabalarda emildi
İşler, edebiyattan ziyade dünyanın günlük tartışması. Onlar
Tartışmalı, iddia ettiler, teşvik ettiler, doğrudan pratik bir amaç ile
ahlak ve davranışla sonuçlanır. Vaiz, hatip oldular,
Politikacılar, broşürler. İyi bir anlaşma yazdılar; Ama onların yazısı
Bildirilen konuşmanın bir kitleye hitap ettiği etkisi vardır. Kitlesi
Vaazlar ve siyasi makaleler ve zamanında konularda uzun mektuplar
İlk iki yüz yılda üretilen Amerika dikkate değer. BT
taklit edici denemelerden, şiirlerden çok daha fazla canlılık içerir ve
Aynı dönemdeki romantizm.

John Dickinson'un "Pennsylvania çiftçisinden mektuplar", vaazlar
Başkan Witherspoon of Princeton, Madison, Hamilton ve
_Federalist_ 'deki Jay, günümüzde bile kötü okuma değildir. Bunlar
Virile ve önemli. Amerikalıların nasıl kullanılacağını bildiklerini gösteriyorlar.
On sekizinci yüzyıl formunda İngilizce. Ama üretildiler
pratik bir amaca hizmet etmek. Bu nedenle son dokunuştan yoksunlar
Birincil amacı formlarda kendini ifade etmenin zevki olan bu sanat
kalıcı ve bulunabileceği kadar mükemmel.


İi. Cevap vermeye çalışacağım ikinci soru şudur: Neden değil
Amerika literatürü, sadece başlangıçta değil, aynı zamanda
Daha sonra gelişme, daha belirgin bir şekilde Amerikan?

Cevap basit: _it belirgin bir şekilde american_. Ama maalesef
Bu kadar ısrarla arayan ve çok hevesle görünen eleştirmenler
Edebiyatta "Amerikanizm", gördüklerinde bunu tanımayın.

Garip, eksantrik, radikal ve kaba bir şey arıyorlar.
Franklin veya Irving veya Emerson gibi gerçek bir Amerikalı veya
Longfellow veya Lanier veya Howells ortaya çıkıyor, bu eleştirmenler
Onun gerçek makale olduğuna inan. İçinde bir şey bekliyorlar
"Buffalo Bill" tarzı. Amerika'nın ruhunu her zaman bir
Kırmızı gömlek, çizgili pantolon ve çiğ botlar.

Ormanı geçerken Washington'un Amerikancılığını tanırlar
Deri bluzunda ve tozluklarında Fort Duquesne'ye. Ama göründüğünde
Vernon Dağı'nda siyah kadife ve dantel fırfırlarda, "Bu hayır
Sonuçta Amerikalı, ama nakledilen bir İngiliz squire. "
Francis Parkman'ın Oregon Trail'i takip ettiğinde bir Amerikalı olduğunu
Hunter'ın elbisesinde at sırtında. Ama sakin kütüphanede oturduğunda
Batı Roxbury evi gül bahçeleriyle çevrili, "Bu
Amerikalı değil, sürgünde Avrupa beyefendi. "

Eleştirmenlerimiz Amerika'nın yapımcılarının ne sıklıkta olduğunu hatırlatmalı
Redskins veya sevimli ruffians değil, belki de iyi halk, belki
Emir ve saygınlık için abartılı bir hayranlık mı? Ne zaman yapacaklar
Bu insanların torunlarının yazmaya geldiklerinde
kitaplar, barbarların niteliklerini göstermesi beklenemez ve
ikonoklastlar? Onları Amerikan edebiyatına bakmaya nasıl ikna edeceğiz
Eksantrikliğin yan ürünü için değil, bir
Aklı başında ve medeni insanlar? Mümkün olup olmayacağından şüpheliyim
bu dönüşüm ve aydınlanmayı etkiler; hiçbir şey için çok sıkı değil
Ortalama eleştirmenin bu noktaya bağlılığı olarak eleştiriye karşı kapandı
kendi sınırlamaları tarafından dayatılan görüş. Ama bu, bu durumda,
bakış açısının gerçekleri görmediği. İngiliz şair Tennyson'un bir keresinde olduğunu söylediği bir hikaye var.
Longfellow ile hiç tanışmamış olmasına sevindim, çünkü sevmezdi
Amerikan şairinin ayaklarını masaya koyduğunu görmek için. Hikaye ise
Doğru, en gülünç. Çünkü hiçbir şey daha farklı olamazdı
Ayaklarını yanlış yere koymaktan daha süper rafine olan longfellow
masada ya da ayetinde. Yine de Amerikalıların Amerikalısıydı,
Ülkesinin edebi idolü.

Bana öyle geliyor ki Amerika Literatürü daha tanınabilir olacak
Eğer onu dışarıdan düşünenler gerçek ruhun daha fazlasını biliyorsa
ülkenin. Her zaman volkan aramıyorlarsa ve
depremler, gerçek özelliklerini belirlemeyi öğrenebilirler.
manzara.

Ama bunu söylediğimde, dürüstlük beni biraz daha ileri gitmeye zorluyor ve
Amerika'nın tam, eksiksiz yaşamının hala yeterli olmadığını kabul edin
Literatürde ifade. Belki de çok büyük ve alacalı
dış formlar, bireysel tiplerinde çok basit ve çok karmaşık
Onların kombinasyonu, bu mükemmel ifadeyi bulmak için. Kesinlikle biz
hala "büyük Amerikan romanı" nı bekliyorlar.

Bu kapsamlı için uzun süre beklememiz gerekebilir
ve tek bir fincan kurguya sıkıştırılacak önemli kitap
Amerika Ruhu'nun tüm farklı nitelikleri, tüm fermantasyon
Yeni Dünyanın Vintage'ında karışan unsurlar. Ama bu umutla
Ertelenmiş,-eğer gerçekten makul bir şekilde eğlenebilecek bir umutsa
Hepsi,-diğer karmaşık modern uluslardan daha kötü bir mülkte değiliz.
Hangi İngilizce romanı tüm İngiltere'nin mükemmel bir resmini verir
On dokuzuncu yüzyıl? Son yirmi olan Fransız romantizmlerinden hangisi
Yıllar Fransa'nın tüm ruhunu ifade ediyor mu?

Bu arada belirli kısmi ve yerel bulmak zor değil
Gerçek Amerika'nın iç ve dış yaşamının yansımaları
Edebiyat, olsa da sınırlı, zaten
o ülkede üretildi. Bazılarında yerel düşünce kalitesi veya
Dil, ihracatın neredeyse bir engel olarak hareket edecek kadar baskındır.
Ama "iyi" olarak adlandırılabilecek daha küçük bir miktar var
Her yerde "; ve bize göre, iki kat iyi
Amerikancılık.

Böylece, örneğin, tonunu ve karakterini anlayan herhangi bir okuyucu
Orta eyaletlerde, New York ve Philadelphia çevresinde,
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği, fikirlerin ve
daha zeki insanların duyguları, kullanabilenlerin
veya edebi formları takdir etmek, yeterince iyi temsil edilmektedir.
"Knickerbocker Okulu" olarak adlandırılan yazılar.

Washington Irving, güler yüzlü mizahçı, narin ve sempatik
_The Sketch-Book_'un denemeci ve hikaye anlatıcısı, ilk gerçekti
Amerika'da "Mektupların Adamı". Cooper, tükenmez bir konuşma
Açık havada, ormanda ve
deniz, backwoodsmanın homer'ı ve asilin idealisti
Savage, Yeni Dünya'da gerçek romantizmin keşfedicisiydi.

Diğer daha kısa ve daha az spontan yetenek yazarları dahil,
Halleck, Drake ve Paulding, bu okul neşeli ve bir neşeli ile işaretlendi.
Hayata iyimser bir bakış, daha duygusal hissetmenin bir tonu
ateşli, yoğun bir insanlığa dostça bir ilgi
ahlaki coşku ve akan, kolay bir stil,-bir şirketin şekli
Konfor ve iyi düzen içinde yaşayan insanlar, sosyal alışkanlıklar, iyi
Edebiyatta daha fazla arayan sindirim ve yerleşmiş görüşler
İlhamdan veya yoruculardan daha eğlence ve rahatlama
Reformcular "yükseliş" diyorlar.

Moda idolünün Willis olduğu ve onurlandırıldığı günlerden sonra
Biraz soğuk şair Bryant olmasına rağmen ihmal edildi ve ihmal edildi
Dahi, içe doğru unsurlardan yoksun olan bu okul Edgar Allan Poe'ydu
tutarlılık, bir düşüş dönemine geçti. Tekrar yeniden canlandı
George William Curtis olarak yazarlar, Donald Mitchell, Bayard Taylor,
Charles Dudley Warner, Frank R. Stockton; Ve bazılarına devam ediyor
Merkezi şüphesiz yeni olan günümüz yazarlarındaki nitelikler
York.

Hayali mi, yoksa burada ve orada, bazı izler hissedebilir miyim?
"Knickerbocker Okulu" nu etkileyen aynı etkiler
Mark Twain ve William Dean Howells gibi farklı yazarlar
Batı kökenleri? Kesinlikle gibi deneme uzmanlarında hissedilebilir
Romancılarda Hamilton Mabie ve Edward S. Martin ve Brander Matthews
Weir Mitchell ve Hopkinson Smith gibi, Aldrich gibi şairlerde ve
Stedman ve hatta Richard gibi yerli bir liristin daha sonraki çalışmalarında
Watson Gilder. Bir şey var,-bilmiyorum,-bir tür _Urbanum
arka planda ve büyük şehirden bahseden cins dicendi_
bir gelenek devam etti. Böyle bir kozmopolitin çalışmalarında bile ve
Bayan Wharton veya böyle bağımsız ve
Eleştirmeni Bay Brownell olarak arayarak, zihinsel damak lezzetini yakalar.
Amerika ve New York'un anımsama; Şimdi gerçekten var
Knickerbocker iyimserliğinden çok az ya da hiçbir şey kalmadı
duygusallık.

Ticknor gibi yazarlar da dahil olmak üzere Amerikan Tarihçiler Okulu
Prescott, Bancroft, Motley ve Parkman, artan ilgiyi temsil ediyor
Eski Tarih için Yeni Dünya Halkının yanı sıra
Kendi kökenleri ve gelişimleri hakkında daha fazla bilgi edinme arzusu.
Motley's _RISE OF DOLANCI RUTURSYESİ_, Parkman'ın Fransızlar Üzerindeki Ciltleri
Kanada'daki yerleşimler, Sloane's Napoleon_ ve Henry C. Lea's
_ Inquisition_ historisi sadece seçkin eserler değil
burs, ama aynı zamanda okunabilir ve ilginç ifadeler
önemli olayları göz önünde bulundurarak büyük bir cumhuriyetin zihni ve
kendi geçmişinin yakın olduğu diğer ülkelerdeki kurumlar
ilgili. Bancroft'un bir üretme çabaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin net ve eksiksiz _isteri_
Büyük haysiyet ve değer. Ama başkalarının yolda yapması için çok şey kaldı
ulusun kaynaklarını keşfetmek ve daha yakından incelenmek
Kritik dönemler. Bu görev, tarihçiler tarafından iyi bir şekilde devam etti.
John Fiske, Henry Adams, James Bach McMaster, John Codman Ropes, James
Ford Rhodes, Justin Winsor ve Sydney G. Fisher.

Bunlar, göstermek için alıntı yapılabilecek ana isimlerden sadece birkaçı
Birkaç ülkenin ABD'den gurur duyulması için daha iyi bir nedeni var
eserleri sadece iyi belgelenen değil, aynı zamanda
Ayrıca iyi yazılmış ve edebiyat olarak sayılma hakkına sahiptir.

Güney eyaletleri, iç savaştan önce ve biraz sonra,
Amerikan mektuplarında büyük ölçüde temsil edilmedi. Düzyazıda vardı
Biraz Cooper tarzında yazan akıcı romaner, Simms, ama
daha az beceri ve güçle; Kısa hikayenin zarif bir sanatçısı ve
Lirik, Poe, Boston'da doğmuş ve onun çoğunu yapmış olmasına rağmen
Philadelphia ve New York'ta çalışmak belki de sayılabilir
Güney ile sempatik olarak; İki kabul edilebilir hikaye anlatıcısı, John Esten
Cooke ve John P. Kennedy; İki hassas ve çekici lirist, Paul Hayne
ve Henry Timrod; Ve büyük yetenekli bir şair, Sidney Lanier,
Kariyer erken bir ölümle kısa kesildi.

Ancak Güney'in ayırt edici ruhu gerçekten yeterli bulamadı
erken Amerikan edebiyatında söz ve sadece geç yıllardan
bunu yapmaya başladığını. George'un güzel ve unutulmaz hikayeleri
W. Kablo, Louisiana'daki Creole yaşamının soesy ve romantizmini yansıtır.
James Lane Allen ve Thomas Nelson Page, nesirlerinde eksprese
Güney atmosfer ve mizaç. Madison Cawein şiirleri
Kentucky'nin çiçeklenme ve kokusu ile dolu. Yazan kadınlar arasında
Alice Hegan Rice, "Charles Egbert Craddock," Ruth McEnery Stuart,
"George Madden Martin" ve Mary Johnston büyüleyici olarak adlandırılabilir
Güney hikaye anlatıcıları. Joel Chandler Harris eski negro'yu yaptı
Folk-Tales Classic, onun _uncle remus _,-
Hata, en kalıcı literatür türlerinden birine.

Ama şüphesiz _Belles lettres_'in en zengin ve en iyi çiçeklenmesi
19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde
"New England Rönesansı" olarak adlandırıldı. Ahlaki'nin hızlanması
ve teolojide Unitarian hareketini takip eden entelektüel yaşam,
Toplumdaki antislavery ajitasyonu ve aşkın
Felsefede fermantasyon neden olmayabilir, ancak kesinlikle
etkilenen, bir grup yazarın gelişimi,
daha derin ve daha dolgun bir not getiren yüzyılın ortalarında
Amerikan şiiri ve düzyazı.

Hawthorne, derin ve yalnız dahi, iç yaşamın dramatisti,
Sembolik hikayenin ustası, Derin'in Çift Hediyesi ile donatılmış
içgörü ve zarif sanat; Emerson, kendine güven ve şairin Herald
düzyazı ve ayeti mücevher benzeri düşüncelerle yanıp sönen sezgiler ve
hayaller ve sakin, güçlü aksanları uyanmak için güçlü ve
Amerika'nın entelektüel bağımsızlığını sürdürmek; Longfellow,
Amerikan şarkısının en tatlı ve en zengin sesi, ev şairi
Yeni Dünya; Whittier, Quaker Bard, Ballad ve şarkı sözleri
New England'ın manzarasını ve duygularını çok mükemmel bir şekilde yansıtın;
Holmes, güler yüzlü ve keskin zekâ, yerli mizahçı, derin bir baharla
çok taraflı kişiliğinde sempati ve açık bir şiir damarı;
Lowell, cömert şair yüksek ve asil duygular, eşsiz yazar
lehçe ayeti, nüfuz eden eleştirmen ve denemeci,-bu altı yazar oluşur
Amerika'nın edebi tarihinde henüz eşit olmayan bir grup.

Güç faktörleri ve güzelliğin gizli unsurları,
Puritan karakteri bu adamlarda çiçek ve meyveye geldi. Onlar
Garip şiir seli tarafından kurtarılmış, genişlemiş, hızlandırılmış,
Biraz dar olana akan felsefe ve romantik duygu
ve Yankee'nin Hant ve Yaşamından Kasvetli Enceinte. Etraflarında buldular
Aynı etkileri hisseden istekli ve hayranlık uyandıran okuyucular çemberi.
Çember bu yazarların cazibesi ve gücü olarak daha geniş ve daha geniş büyüdü
Kendini hissettirdi ve fikirleri yayıldıkça. Onların işi her zaman
farklı bir New England rengini korumak, içinde bir düşünce maddesi vardı
ve duygu, form ve dokunun mükemmelliği,
daha geniş çekicilik. Şöhretleri kesitten ulusala geçti
sahne. Onların gününde Boston, Amerika Birleşik Devletleri'nin edebi merkezi idi.
Ve günler sonra, asa geçmesine rağmen, bunların etkisi
Erkekler neredeyse tüm Amerikalı yazarlarda, Doğu, Batı, izlenebilir.
veya güney, belki de bölge hariç, her edebiyat alanında
gerçekçi veya romantik kurgu.

İşte Batı liderlik yapmış gibi görünüyor. Bret Harte, onunla
Her zaman canlı ama her zaman doğru olmayan sınır hikayeleri kurucuydu
yeni bir okulun veya en azından yeni bir malzeme madeninin keşfi,
Frank Norris'in bazı güçlü işleri izlediği, çok yakında kesilmiş
Kısa ölümle ve Owen Wister gibi bir dizi yaşayan adam,
Stewart Edward White ve O. Henry anlatacak grafik hikayeleri buluyor.
Hamlin Garland, Booth Tarkington, William Allen White ve Robert
Herrick, Orta Batı'nın güçlü romantörleridir. Winston Churchill
Robert Chambers ise çeşitli bölgelerdeki siyaset ve insanları inceler
New York'un sosyal komplikasyonlarını araştırıyor; Ve her ikisi de roman yaz
Amerikalılar için ilgi dolu olan ve okuyucularını saymak
yüz bin.

Kısa hikayede Bayan Jewett, Bayan Wilkins ve Bayan Deland
Zor bir sanatın karakteristik ve büyüleyici biçimlerini geliştirdi. İçinde
Şiir George E. Woodberry ve William Vaughn Moody devam etti
Yüce ve hamile ayette Emerson ve Lowell geleneği. Joaquin
Miller, Sierras'ın şarkılarını söyledi ve Edwin Markham
iş gücü. James Whitcomb Riley, Orta Batı'nın kalbini koydu
Mizahi ve acıklı tanıdık şiirlerine.

Ve Walt Whitman, "Demokratik Ozan", tümü kıran şair
Şiirsel gelenekler? Devrimi olup olmadığını belirlemek için çok erken mi?
Edebiyat, ister büyük bir başlatıcı olsun, ister sadece
Harika bir istisna? Belki de öyle. Ancak tanımak için çok erken değil
Duygu ve biçimin güzelliği ve güçlü Amerikancılığının şiirlerinin
Lincoln'ün ölümü ve bazı tanımlayıcı çizgilerinin gücü,
İster ayet ister rhapsodic nesir olsun.

Vermeye çalıştığım gibi bir isim listesinin
mutlaka çok kusurlu olmalıdır. Önemli değerli birçok isim
ihmal edildi. Alan tamamen kapsanmaz. Ama en azından hizmet edebilir
Bazı farklı okulları ve kaynakları belirtmek ve bazılarını vermek
Çeşitli unsurların ve
Amerika Ruhu'nun yönleri ifade buldu ve buluyor.


III. Edebiyatın gerçek değeri,
ifade etmek ve etkilemek. Yorumla hangi ilişkiyi taşıyor
Belirli bir ülkede doğa ve yaşam belirli bir zamanda? Bu
Soru tarihsel biçiminde. Ne kadar net, ne kadar güzel, nasıl
Mükemmel bir şekilde, bu yorumu somut sanat eserlerinde veriyor mu?
Tamamen estetik formunda soru budur. Ne kişisel
Nitelikler, insan mizaç ve eğilim özellikleri bunu yapar
En çok karakteristik olarak toprağın ruhu içinde mi ortaya çıktı? Bu
insan doğası çalışmasına ait formda soru.

Bu son formda, şu anda soruyu koymak istiyorum
Bunların genel başlığı ile işaretlenen satırı mantıklı bir şekilde takip etme siparişi
Dersler. Amerika'nın Ruhu sadece beş kişi tarafından anlaşılmalıdır
Anahatta çizmeye çalıştığım karakter unsurları,-
kendine güven içgüdüsü, adil oyun aşkı, enerjik irade,
Düzen arzusu, kendini geliştirme hırsı. Ayrıca
belirli mizaç özellikleri; belki de tanımlanması daha az kolay; kesinlikle
Ulusal ve sosyal kurumlarda daha az gösterilen, ancak daha az değil
İnsanlarla samimi bir tanıdık için önemlidir.

Bu mizaç özellikleri en çok
Edebiyatta ayırt edici. Renk ve lezzet verirler. Onlar
kişiliğe dokunan şeyler. Amerikan edebiyatında, eğer
Buna bak, bence bu özelliklerden dördünü en çok bulacaksın
Açıkçası açıklandı,-güçlü bir dini duygu, samimi bir doğa aşkı,
Canlı bir mizah anlayışı ve insanlığın derin bir düşüncesi.

(1) adını vermeyen bir ülkenin
yerleşik olmayan ulusal anayasasında yüce varlık
ibadet veya inanç biçimi ve devlet okulları ve üniversiteleri
herhangi bir kilise kontrolünden açıkça bağlantısı kesilir,
Aynı zaman mizacında güçlü bir şekilde dindar. Yine de bu kadar garip
Görünüşe göre, Amerika için geçerli.

Kilise ve devletin tüm bağımsızlığı
muhtemelen dinin ilgisinin olduğu kasıtlı mahkumiyet
Başlıca husus. İnsanların hayatında kilise
Daha az değil, diğer birçok ülkeden daha güçlü. Profesör
Wendell, Paris'te teslim ettiği derslerde mükemmeldi
Dört yıl önce, etkisine çok fazla önem verdiğinde
Düşünce seyrini ve karakterini belirlemede din
Amerika'da Edebiyat. Profesör Muensterberg,
Mükemmel kitabında _The Americals_, "Tüm Amerikalılar
İnsanlar aslında son derece dindar ve o günden itibaren
Hacı babalar şimdiki zamana kadar indiğinde. "

Bunun kanıtı sadece dışa doğru gözlemde görülmemelidir.
Sanırım İskoçya dışında, başka bir ülke yok,
Çok fazla kilise, Şabat Tutma ve İncil okuma var. Öyle
Seksen milyondan on beşten azının toplam
Nüfus, herhangi bir kiliseyle tamamen temassızdır. Ama tüm bunlar olabilir
Oldukça yüzeysel, resmi, geleneksel olun. Sadece bir
Pratik sadakatsizlik için ikiyüzlü örtü. Ve bazen bir zaman
"Sarı dergileri" okur Sosyal alevli maruziyetleri
ahlaksızlık, endüstriyel sahtekârlık ve siyasi yolsuzluk, biri
öyle olabileceğini düşünmeye cazip.

Yine de daha geniş, daha derin, daha akıllı bir bakış,-
tipik Amerikan evi, normal Amerikan topluluğu--
siyah lekelerin yüzeyde olduğu ve kalbinde değil
ülke.

Genel olarak insanların kalbi hala uyumu içinde eski moda
Her erkeğin daha yüksek bir ahlaki ve
manevi güç,-bu görev zevkten daha fazlasıdır,-bu hayat olamaz
Beş duyu açısından tercüme edildi ve bunu yapma girişimi
bunu yapan adamı indirir ve bozar,-o dinin tek başına verebileceği
Yaşamın yeterli bir yorumu ve bu ahlak tek başına yapabilir
saygı ve hayranlığa layık. Bu karakteristik Amerikan
Yaşamın karmaşık ve ilginç işine bakmanın yolu
biz erkeklerin ve kadınların elimizde var.

Oldukça ayık ve yoğun bir görüş. Her zaman özgür değildir
Önyargı, bağnazlıktan, fanatizmden, batıl inançtan. Açık
garip ve kaba olmayan dindarlık biçimleriyle istila etmek. Amerika
yeni ve queer dinler kültürü için verimli bir toprak sundu. Ancak
Genel olarak,-evet, son derece daha büyük oranda,-eski
Din hüküm sürüyor ve oldukça basit ve ilkel bir tür
Hıristiyanlık çoğunluğun kalpleri ve zihinleri üzerinde tutunur.
Bunun sonucu (Profesör Muensterberg'den tekrar alıntı yapmak için,
Bana önyargılı bir muhabir düşünmelisin), "ne kadar çok günah
Var, insanların hayatı içsel olarak saf, ahlaki ve
dindar. "" Genel ahlaki seviyesinin üzerinde yaşayanların sayısı
Gereksinim şaşırtıcı derecede büyük. "

Şimdi bu ruh alışkanlığı, bu yaşam tonu, Amerikan'a yansır
edebiyat. Ne olursa olsun, ciddi bir duygu eksikliği ve
Amaç aralarında değil. Genellikle manevi tarafından kaplanmıştır
önyargı. Yaşama bakış açısından yaklaşır
sorumluluk. Bu içgüdülere, arzulara ve
Görünmeyen dünyayla ilgisi olan insanda umutlar.

Bir isyan duygusu ile hareket eden yazarlarda bile
Bazı teolojik inançların karanlığı ve şiddeti, girişim
dinden kaçmak, ama daha net, asil ve daha sevgi dolu bir
Din ifadesi. Konularla ilgilenen bu eserlerde bile
belirli kaliteleri açısından dindar olmayanlar,-
Macera, Cooper'ın romanları gibi; romantizmin şiirleri, balladlar gibi
Longfellow ve Whittier,-biri bir manevi etkisini hissediyor
arka plan, ahlaki bir yasa, ilahi bir ihtiyat,-

  "Tanrı'yı ​​gölgede tutun, izlemeyi kendi başına tutar."

Bu, şimdiye kadar, literatürün karakteristik notu olmuştur.
Amerika. Bir Tanrı olduğu, erkeklerin olması gerektiği kabul edildi.
eylemleri için ona cevap ve en ilginç olanlardan biri
İnsanlarla ilgili şeyler, kitaplarda bile, ahlaki kalitesidir.

(2) Bana Amerikan'da güçlü bir şekilde işaretlenmiş gibi görünen başka bir özellik
mizaç ve Amerikan edebiyatına açıkça yansıyan sevgidir
doğa. Büyük kapıların dışındaki cazibe merkezleri,
insanlar. Büyük, özgür, ilişkili olmayanlar için güçlü bir sevgi hissediyorlar
Ormanlar, hızlı acımasız nehirleri, parlak, dostça derdileri,
Doğu'nun ormanlık dağ sıraları, karlı zirveleri ve geniş
Batı'nın ovaları ve çok renkli kanyonları.

Sanırım dünyada bu kadar çok insanın
her yıl medeniyetin yorgunluklarından uzaklaşın ve
Doğa ile bir tatil için açık yaşayın. Yapma işi
Bu gönüllü çingeneler için çadırlar ve kamp kıyafetleri
kocaman. Kaliforniya'da bir çadır bile istemiyorlar. Uyuyorlar _a
La Belle etoile_.

Audubon toplumları her eyalete yayıldı. Bulamayacaksın
Avrupa'nın herhangi bir yerinde, belki İsviçre'de, bu tür şirketler
Vahşi çiçekleri ve kuşları okuyan erkekler ve kızlar. İlgi
tamamen ne de esas olarak bilimsel değil. Hayati ve mizaçtır.
Doğa ile doğuştan sempatinin ifadesi ve gerçek
eserlerinde zevk.

Bu, büyük ve büyüyen "doğa-edebiyatta" bir söz buldu.
Amerika. John James Audubon, Henry Thoreau, John Burroughs, Clarence
Kral, John Muir, Ernest Seton, Frank Chapman, Ernest Ingersoll,-bunlar
sadece dikkatli bir şekilde tanımlayan değil, aynı zamanda bazı erkekler
sevgiyle yorumlandı, "görünür biçimlerinde doğa" ve böylece
kitaplarına, doğru gözlem kayıtlarının değerinin ötesinde,
sempatik ve aydınlatıcı yazı cazibesi.

Ama sadece bu özel kitaplarda kanıt arayacağım
Amerikan mizacında doğa sevgisi. Hepsi bulundu
şiir ve en iyi yazarların düzyazı aracılığıyla. En mükemmel
Kıç Calvinist Jonathan Edwards'ın eserlerinde biraz yazı yazma,
bir vahşi tarlada sabahın erken saatlerinde yürüyüşün açıklaması
Çiçekler. Irving ve Cooper'ın en iyi sayfalarından bazıları eskizler
Hudson Nehri boyunca manzara. New England'ın manzarası çizildi
Bryant, Whittier ve
Emerson. Bret Harte ve Joaquin Miller, Boyalı Çöl
ve düzensiz Sierras. James Lane Allen bize kenevir tarlalarını gösteriyor.
Kentucky, George Cable Louisiana'nın Bayous'u. Ama listesi
İllüstrasyonlar sonsuzdur. Amerika'nın tüm literatürü dolu
Doğanın resimleri. Neredeyse tanıdık bir kuş veya çiçek yok
Bazı şairler farklı, kişisel, önemli bir
ayetinde ifade.

(3) Amerikan mizacının üçüncü bir özelliği mizah duygusudur.
Bu ünlü, kötü şöhretli dememek. Amerikalıların bir
Günlük jestleri, hazır ayakkabıları gibi, bir Nation of Joker
İnsanlar için biraz zorlaştıran tuhaf eğik form
Onlara girmek için diğer uluslar.

Bu varsayımın ikinci bölümünde bazı gerçekler olabilir, çünkü ben
bana çok eğlenceli görünen bir sözün sık sık gözlemlediler
Sadece bir yabancıyı şaşırttı. Örneğin, birkaç yıl önce, Mark Twain
Avrupa'daydı, bazı Amerikan gazetelerinde bir sevkiyat ortaya çıktı
ani ölümünün bir hesabını vermek. Bunun sorun olacağını bilmek
Arkadaşları ve oldukça iyi, bu sözlerle bir kablo gönderdi,
"Ölümümün raporu büyük ölçüde abartıldı, Mark Twain." Tekrar ettiğimde
Bu bir İngiliz için bana acımasızca baktı ve dedi ki: "Ama nasıl
Böyle bir şeyi abartabilir misin, sevgili dostum? Ya öyleydi
Ölü, ya da yaşıyordu, bilmiyor musun? "Bu mükemmeldi
tartışılmaz ve bunun ifadesi İngiliz noktasını temsil etti
görüş.

Ancak Amerikan tartışılmaz şeylerin genellikle iki yönü vardır:
önce ciddi gerçeğin; Ve sonra meraklı, gerçek dışı,
moda veya makyajla giyinmiş olduğu iddialı şekil veya
aptalca saygınlık. Tarafından oluşturulan bu uyumsuzlukların bu bölgesinde
gerçekte oldukları gibi ve sıkıcı veya
Kendinden önemli insanlar genellikle onlar hakkında konuşur, Amerikan mizahı oyunlar.

Gerçeklere saygısız değildir. Ama
konvansiyonellikler, saçmalıklar, yaşamın ponpoziteleri, bir
dostça hiciv ve iyi huylu railler alışkanlığı. Gibi değil
Fransız zekası, parlak ve sivri. İngilizce eğlencesi gibi değil
hangi pratik şaka oynar çok büyük bir rol oynuyor. Alman gibi değil
Bir trompet sesiyle geldiğini duyuran şaka. BT
Genellikle oldukça ayık bir yüz giyer ve sessiz bir sesle konuşur. BT
Onları ağır bir şekilde taşıyarak iddiaları ortaya çıkarmanın memnuniyeti
vahşi savurganlık. Malzemesini olan konularda bulur
gülünç, ama korkunç değil; Ve gülünç olan ama olmayan insanlarda
nefret dolu.

En sevdiği yöntemi,
belirli yönlerde aşırı veya basitçe saçma bir açıklama yapmak
Kelimenin tam anlamıyla alarak. Böylece bir Yankee mizahçısı belirli bir eskiden söyledi
bayan o kadar meraklı olduğu ki, başını tümden çıkardı
Aynı anda evin ön pencereleri. Bir batılı iddia etti
kasabası için yaratıcılık ödülü
Vatandaşlar ördeklerine sıcak suda yüzmeyi öğretmişlerdi.
Haşlanmış yumurta bırakabilir. Bay Dooley, başkanın olduğu kitabı anlattı
Roosevelt, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın kişisel anımelerini verdi
"_Alone in Cubea_" başlığı altında.

Bir keresinde, Kuzey Dakota'nın kötü topraklarında avlanırken ve kaybettim
Benim yolum, çölde yalnız bir süvari ile tanıştım ve ona "İstiyorum
Cannonball Nehri'ne gitmek için. "" Şey, yabancı, "diye cevapladı bakarak
Ciddi bir dostu ilgi çekici havayla bana, "Sanırım sen gidebilirsin
istemek; Senin üzerinde bir ip yok. "Ama güldüğümde ve ne dediğimde
Gerçekten istedim bana yolu göstermesi gerektiğiydi, "Neden neden
Öyle demedin mi? "Ve kampa izi vurana kadar benimle gitti.

Bütün bunlar Yerli Amerikan mizahı, tuhaf, iyi huylu, tipiktir,
Ayık yüzlü ve abartılı. Altta demokratik
yapay ayrımların ve geleneksel ifadelerin varsayımı
Hayat kendi başlarına eğlenceli. Sokağın konuşmasını tatlandırıyor ve
Akşam yemeği masası. Amerikalıları saçmalık tercih etmeye eğilimlidir
Melodram, Comedietta Grand Opera. Aşırı ve dejenere formunda
Ham, sürekli jestler gibi alışılmış soytarıya sürüklenir
Pazar gazetelerine çizgi roman takviyeleri. Daha iyi şekilinde
Özgür ve nazikçe yaşamın yorgunluğunu ve monotonluğunu hafifletir
Tıpkı ciddi bir işte bir gezgin gibi, tutarsızlıklarına dokun
Kendi aksiliklerine ve queer'e gülerek zamanı geçiyor
Bu arada tanıştığı insanlar.

Edebiyatta her türlü bulacaksınız:
Artemus Ward'dan Bay Dooley'e profesyonel mizahçılar:
_genre_ resim, Mark Twain'in _huckleberry finn_ ve _pudd'nhead gibi
Wilson_ veya _david harum_ gibi, muazzam popülaritesini borçlu
Merkezi Yeni Kırsal Kasabasında Eski Bir At Tüccarının Hayata Dönüş Portresi
York: Lowell veya Emerson'un makaleleri gibi ayık amaçlı kitaplarda,
En önemlisi size ani bir gülümseme size yanıp sönüyor. Oliver
Wendell Holmes bunu size gösteriyor, _ kahvaltının otokratında
Table_, Boston'un uygun kıyafetleri giymiş; Onu tanıyabilirsin
Owen Wister ve O. Henry'nin hikayelerinde kovboylar arasında at sırtında;
Charles'ın takdire şayan sayfalarında Mississippi Nehri lehçesinden bahsediyor
D. Stewart'ın Providence ile _Partners_ ve yerel ile konuşuyor
Louisville aksanı, Kentucky, _mrs. Lahana Patchs Wiggs Patch_.
Hemen hemen her yerde aynı genel tonu bulacaksınız, bir bileşik
Sahte yerçekimi, abartı, iyi doğa ve iç kahkaha.

Benjamin Franklin'in bir mektubunda hepsinin ruhunu yakalayabilirsiniz
1765'te bir Londra gazetesine gönderildi. Biraz eğleniyordu
Amerika hakkında vahşi makaleler yazdıran İngiliz editörler. "Tüm
Bu, "o yazdı", hesap kadar doğrudur,
Quebec, geçen haftanın tüm gazetelerinde, Kanada sakinlerinin
bu yaz bir morina ve balina balıkçılığı için hazırlıklar yapıyorlar
Üst Göller. Cahil insanlar üst göllerin taze olduğuna itiraz edebilir,
ve bu morina ve balinaların tuzlu su balıkları olduğunu; Ama onlara haber ver efendim,
Bu morina, diğer balıklar gibi, düşmanları tarafından saldırıya uğradığında,
en güvenli olabilecekleri su; Bu balinalar, bir zihinleri olduğunda
Cod yiyin, uçtukları her yerde onları takip edin; ve büyük sıçraması
Kovalamadaki balina, Niagara'nın düşüşleri,
Doğada en iyi gözlüklerden biri olarak gördüm. "

(4) Dokunduğum Amerikan mizacının son özelliği
Kısaca insanlığın duygusudur.

Kesin olmayan bir ülke değil, bu büyük cumhuriyet, görgü kuralları böyle
"Özgür ve Kolay," hayatın _tempo_, iş baskısı çok hızlı
Çok ağır ve sürekli. Hayırseverlik hissi daha geniş
algılama,-erkekleri birbirlerine yardım etmeye meyilli yapan dürtü
talihsiz olana sempati duyun, bir komşuyu veya bir yabancıyı kaldırmak
Sıkı bir yer,-Kısacası iyi niyet,-halkın kanındadır.

Kanları ısıtıldığında, sert vurucular, şiddetli savaşçılardır. Ancak
Onlara soğumaları için zaman tanıyın ve cömert barışçılar. İbrahim
Lincoln'ün "Hiçbirine doğru kötülükle, herkes için hayırseverlik ile" ifadesi
Anahtar nota vurur. "Sıradan yaşamın hafif endişelerinde" seviyorlar
dost ilişkileri geliştirmek, komşu göstermek, yapmak,
Yararlı bir şey.

Kırsal lehçede meraklı bir onay sözü var
Pensilvanya. Ülke halkı, sevdiklerini ifade etmek istediğinde
Dostum, "O çok yaygın bir insan" derler-yani düşük olduğu anlamına gelmez
ya da kaba, ancak herkes için ulaşılabilir, sempatik, nazik.

Amerikan yaşamının yüzeyinin altında, genellikle kaba ve dikkatsiz, orada
Bu yaygın duygu yatıyor: her yerde insan doğası
aynı şeyler; Hayatın sevinçleri ve üzüntüleri aynı şekilde hissediliyor
Homespun ve Caliso altında mı yoksa ipek altında mı olduğu ve
genişlik; bunlara iyilik yapmak ve kötülük yapmak her insanın görevi
onunla dünyada yaşayan.

Literatürde bu duygu kendini birçok yönden göstermiştir. Bir
"Dövüşte Köpek Altında" ile genel sempati tonu. LED
Yazarlar sade insanlar arasındaki konuları aramak için. Yaptı
Amerikan "Yüksek Yaşam" romanı genellikle hiciv veya doğrudan
azar. Tipik Amerikan romantizminde kahraman nadiren zengindir,
kötü adam nadiren fakir.

Zayıf yazarlarda insancıl duygu duygusallık haline gelir.
Daha güçlü yazarlarda bazen çok asil ve erkekçe
Not. Genel olarak, Amerikalılara etkilendiğini söyleyebilirsiniz.
Literatür Ahlaki bir amacın işareti,-yükseltme, arındırma isteği,
Okuyanların zihnini ve böylece hayatını güçlendirmek.

Bu literatürde bir değer mi yoksa hata mı? Kendiniz için yargılayın.

Kuşkusuz, son derece etik bir niyet,
yazar. Onun işi olabilir

              "ICICLE olarak iffetli
  Bu, en saf kardan gelen don tarafından lanetlendi
  Ve Dian'ın tapınağında asılı, "

Ve yine de tatma veya kalıcılık olmadan olabilir. Genellikle arzu
İyi bir ders öğretin Bir kitabı düz çizgiden büker
gerçeği gerçeklere ve fiyatta sözde erdemli bir son verir
samimiyet ve kapsamlı dürüstlük.

Bir kurgu dünyasında yaşamak için gerçek erdem için karlı değildir
iyi ve uygun insanları taçlandırmak için mucizelerin çalışıldığı yer
Değişmez Sadakat ve tüm Rascals'ı hapse veya sefil bir şekilde göndermek
mezar. Edebiyatın görmezden gelmesi akıllıca ve kullanışlı bir şey de değildir.
daha yüksek olanı övmek için yaşamın alt tarafı; konuşmak için
hassas olanı şok etme korkusu için yanlış ve çekingen dil; kaçmak
Et ve kan erkek ve kadınlarının gerçek sorunları ve çatışmaları
Mükemmel saygın bir yaratmak için buluşmak zorunda
Hayal gücünün yaşaması için atmosfer. İhlal için bu ihtiyatçılığın bu yanlış olması, bu isteksizlik oldukça başa çıkma
Açıkçası hayatla olduğu gibi, belki de daralma ve
Geçmişte Amerikan Edebiyatı seyri üzerinde zayıflama etkisi. Ancak
Şimdi diğer uçlara karşı bir tepki var gibi görünüyor. Arasında
Bazı İngiliz ve Amerikalı yazarlar, özellikle kadın cinsiyeti,
Balzac'ı yapacak yeni bir ayrım gözetmeyen samimiyet modası var
kızarmak. Ama sanırım bu geçecek, çünkü her uç taşıyor
kendi içinde parçalanma tohumu.

Sonuçta, edebiyatın _morale_, büyükün dışında değil
Etik Çemberi. Kucaklayan yasaların basit bir uygulamasıdır
Bir yazarın özel işine insan yaşamının tamamı.

Gerçeği konuşmak; Kendisine ve okuyucularına saygı duymak; adil bir şekilde yapmak ve
merhameti sevmek; Dil ile yaşayan bir sır olarak başa çıkmak ve
hesaplanamaz güç; İyi, kötülük ya da kötülük dememek; onurlandırmak için
asil ve tabanı kınamak; Cesaretle yaşam gerçekleriyle yüzleşmek,
Sempati ile yaşamın mizahları ve yaşamın gizemleri
saygı; ve yazma görevini dikkatlice, sevgiyle yapmak,
olabildiğince,-bu, bana öyle geliyor ki, bir
yazar.

Bu, eğer hata yapmazsam, baş yazarların çabası olmuştur.
Amerika. Kesinlikle büyük bir insanların kalbi ile konuştular. Onlar
geçmişin güzel ideallerini canlı tuttu
Sunmak. Yorgun bir günün işçilerini hafiflettiler. Ayrıldılar
Okuyucuları biraz daha mutlu, belki biraz daha akıllıca, kesinlikle bir
Savaş ve yaşam işi için biraz daha güçlü ve cesur.

Küçük dünya kitaplarına katkılarının ölçüsü,
anlamda evrensel olan ve formda kalıcı literatür olmalıdır
Geleceğin belirlemesi için bırakıldı. Ama zaten o Amerikalı
Edebiyat, ruhunu ifade etmek ve sürdürmek için çok şey yaptı.
Amerika.


       * * * * * *




Herbert Croly's

Amerikan yaşamının vaadi

                                              _Cloth, 12mo, $ 2.00 net_

  Cornell Üniversitesi Başkanı J. G. Schurman bu kitabın yazıyor:
  "Bay Croly'nin kitabını ciddi ve ağır bir katkı olarak görüyorum
  Çağdaş Amerikan Siyaseti. Temel üzerine bir inceleme
  Gelişmeye çalışan Amerikan halkının siyasi fikirleri
  tam içerikleri ve Amerikan tarihini ışığında yeniden okumak için
  Bu gelişmiş fikirler elbette hafif literatür yapılamaz;
  Ancak yazar,
  berrak ve canlı stil ve mantıklı bir düzenleme duygusu. Ve
  Temel siyasi ile ilgilenen düşünceli okuyucular
  İlkeler, kitabı başlattıklarında,
  Bitir .... kendi rolüm için kitabı son derece buldum
  uyarıcı. Ayrıca öğretici, çünkü yazar
  modern siyasi ve ekonomik tarihte iyice usta değil
  Sadece Amerika ama Avrupa. Son olarak, hacimde
  tüm politiklerden hangisi ile uğraşmanın muazzam cazibesi
  Konular artık sadece düşünceli değil, zihninde en belirgindir
  Vatandaşlar, ama neredeyse söylenebilir, Amerikan halkından. "

  "'Amerikan Yaşamı Sözü' Şüphe ötesinde,
  Amerikan tarihinin büyük felsefi akımlarının öğrencileri
  ve olağandışı ve olağanüstü bir çalışma olarak siyasi gelişme .... Bay
  Croly, Amerikan demokrasisini ve sözde demokrasiyi akut olarak analiz eder,
  Demokratikin gerçek şimdiki eğilimlerine muamele ederken
  İdealler tamamen daha öğretici ve müstehcendir
  kitabının tarihi kısmı. Ücretsiz bir kalemle yazıyor ve her ikisi de
  teorileri ve inançları gösterme yolunda uygun ve keskin zekâya
  pratik uygulamalarla. Örneğin bir bölüm,
  çok özel bir dikkat çekmek, amaçları göz önünde bulunduran ve
  Dört tipik reformcu yöntemleri, Jerome, Hearst, Bryan ve
  Roosevelt. "--_ Outlook._




Archibald Cary Coolidge, Ph.D.

Harvard Üniversitesi'nde tarih profesörü

Amerika Birleşik Devletleri Bir Dünya Gücü Olarak

                                              _Cloth, 12mo, $ 2.00 net_

  Bu kitap, yazar tarafından verilen derslere dayanmaktadır.
  1906-1907 kışında Paris'te Sorbonne. Sorular arasında
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkilerini etkilediği düşünülüyor
  Diğer ülkeler göç ve yarış sorularıdır, Monroe
  Doktrin ve Latin Amerika ile ilişkilerimiz, İspanyol Savaşı ve
  Kolonilerin satın alınması, şefle ilişkilerimiz
  İngiltere ve Kanada ile kıta güçleri, isthmy
  Kanal, Pasifik'teki Amerika Birleşik Devletleri ve ile ilişkilerimiz
  Çin ve Japonya ile.

  "Çok iyi ve çok kısa bir alanda özetleyen bir hacim biliyoruz
  halkın dikkatini çeken geniş çıkarlar
  son on yılda ve tesadüfen,
  Ulusal ufukta hala daha büyük tezgâh geliştirme. Birçok
  Amerikalılar şüphesiz sadece fırsatını karşılayacak
  Akıllarında sipariş ve sadeliğe indirgenmek
  Birleşik Hareketler ve İlgi Alanları ile ilgili bilgiler
  Desultory'den edindikleri bir dünya gücü olarak eyaletler
  okumak, aynı zamanda tarihsel olarak hafızalarını yenilemek
  bu hareketlerin oluşturulduğu gelişme, şimdiki zaman için
  doruk. "--_ Chicago Inter-Ocean._

  "Kitap, gerçek bir eser olarak tanıma hakkına sahiptir.
  ayrım. Simetri ve kuvvetin yanı sıra madde de vardır; öyle
  dogmatizmi veya özel yalvarmayı geçersiz kılar, ancak okuyucuyu
  düşünce; Bir ışıkla ciddi ve karmaşık soruları ele alıyor
  Dokun, ancak sağlam niteliklerinin izlenimi izlenim
  Bu kalıyor. "--_ New York Post._

  "Doğa ve kapsamın kapsamlı ve tarafsız bir ifadesi
  ulusal sorumluluklarımızdan .... kitap kuru değil
  Başlığın önerebileceği gibi siyasi inceleme, ancak
  En iyi tarihler olarak emici derecede ilginç. Bundan dolayı,
  Bağlantısız kapsamlılığının yanı sıra, haklı olarak
  harika bir kitap olarak. "--_ Philadelphia Telegraph._




_ Amerikan Tarihi ve Politika Üzerine Kitaplar_


Amerikan Milletler Topluluğu

  James Bryce _Crown 8vo, kumaş, 1,75 $ net_

  Bu baskı, kolejlerin kullanımı için revize edilmiş bir ciltte ve yüksek
  Okullar.

  "Burada Amerika ile ilgili bir siyasi bilgi deposu var
  başka hiçbir yazar, Amerikan veya başka bir
  iş .... bir standart olarak kalacaktır. "--_ New York Times._


Amerika Birleşik Devletleri: Siyasi Tarihin Anahatları

  Goldwin Smith _cloth, 12mo, 2.00 $ net_

  "Bir roman olarak okunabilir bir edebi şaheser,
  kuruluk olmadan sıkıştırma ve retorik olmayan parlaklığı
  çaba. "--_ Nation._


Amerikan Dış Politikasının Temelleri

  Albert B. Hart _cloth, 12mo, 1.50 $ net_

  "Son derece öğretici ve aydınlatıcı." --_ New York Tribune._


Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi

  Katherine Coman _Cloth, 12mo, 1,25 $ net_

  "Bir tarih bölgesi için en mükemmel rehber kitap
  Yine de çok az çalıştı. Mükemmellik noktaları çoktur. "--_ Dun's
  Gözden geçirmek._


Bir yüzyıl genişleme

  Willis Fletcher Johnson _Cloth, 12mo, 1.50 $ net_

  "Gerçeklerin ferahlatıcı, kuvvetli bir sunumu, sonuçları,
  ve ulusal genişlemenin sorumlulukları. "--_ Pittsburg Chronicle
  Telgraf._


Amerikan hükümeti ve siyasetinde okumalar

  Charles A. Beard _Cloth, 12mo, 1 $. 90 Net_

  Farklı olan ilginç materyallerden oluşan bir koleksiyon
  Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde Dönemler
  Kaynak yazılarını incelemek isteyen öğrenciler.


Yüz yıllık anılar

  Edward Everett Hale _cloth, 8vo, 2.50 $ net_

  "Kişiliklerden inşa edilmiş ve sonuçlarda genişleyen tarih
  ve tahminler. En iyi türün biyografisidir. "--_ Outlook._


Siyaset ilkeleri

  JEREMIAH W. JENKS _CLOTH, 16MO, $ .40 Net_

  "Kitap hem öğrenci hem de genel için ilgi çekici olmalı
  okuyucu. "--_ Boston Transcript._


Dünya siyaseti

  Paul S. Reinsch _half deri, 12mo, 1,25 $ net_

  Bu cilt, on dokuzuncu günün sonunda dünya siyasetini tartışıyor
  Yüzyıl Doğu durumundan etkilenen ve
  Çeşitli Avrupa güçlerinin ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi
  Bu durum.


Sömürge hükümeti

  Paul S. Reinsch _half deri, 12mo, 1,25 $ net_

  "Çok ileten aynı boyutta hiçbir hacim bilmiyoruz
  Bu kadar bilgi, çok net ve düzenli bir şekilde. "--_ New York
  Kez._


Sömürge yönetimi

  Paul S. Reinsch _half deri, 12mo, 1,25 $ net_

  "Bu, sömürge yöntemlerinin en kapsamlı ve kapsamlı çalışmasıdır
  Henüz Atlantik'in tarafımızda üretildi. "--_ Chicago Record-Harald._


Amerikan siyasi teorilerinin tarihi

  Charles Edward Merriam _Cloth, 12mo, 1.50 $ net_

  Bu kitap, özelliğin bir tanımını ve analizini sunar
  Zaman zaman baskın olan politik teori türleri
  Amerikan siyasetinde.


Amerikan tarihinin alt Güney

  William Garrott Brown tarafından _cloth, 12mo, 1.50 $ net_

  "Bu cildin yazarında yargı, içgörü, hayal gücü var
  burs ve harika bir konu. "--_ Outlook._


Amerikan Tarihinin Belgesel Kaynak Kitabı

  William Macdonald _cloth, 12mo, 1.75 $ net_

  "Kitap,
  Amerikan Tarihi. "--_ Bilimsel American._


Amerikan hükümetinin ruhu

  J. Allen Smith _Half Deri, 12mo, 1.25 $ Net_

  "Kitap, anayasamızın dikkate değer bir çalışmasıdır ve hak ediyor
  İyi hükümetle ilgilenen herkesin dikkati, iyi siyaset,
  iyi vatandaşlar. "--_ eğitim._


  Tarafından yayınlandı
  Macmillan Şirketi
  64-66 Beşinci Cadde, New York





Projenin Sonu Gutenberg Amerika Ruhu E -Kitabı, Henry van Dyke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF AMERICA ***

***** This file should be named 41862.txt or 41862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/6/41862/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
