*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, February 1667/68 (Samuel Pepys Günlüğü, Şubat 1667/68)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, February 1667/68, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, February 1667/68

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                ŞUBAT
                                1667-1668

1 Şubat.  Yukarı ve ofise oldukça betimes ve tahta değil
İstediğim anda buluşmak, White Hall'a gitmek zorunda kaldım
Tangier için bir komite beklentisi, ama geldiğimde ertelendi,
Ve böylece tekrar ofise ev sahipliği yaptı ve saat ikiine kadar oturdu; nerede
Kurul Sir W. Pen ve ben arasında bazı yüksek sözler geçti, benim tarafımdan başladım,
ve onun tarafından teslim oldu, ben onunla hata bulma hakkında oluyorum
onun görev ihmali.  Öğlen yemeğine ev sahipliğinde ve akşam yemeğinden sonra benim
karısı, York Dükü'nün oyun evine gitmeyi düşünüyor, ama
Tasarruf My Secring'teki harika içeriğim, biraz da gelerek engellendi
geç; Ve böylece, güzel bir gün olmak, Islington'a gittik ve orada
eski ev ve peynir kekleri yiyin, içti ve konuştu ve böylece
Akşam, çok kötü olma yolları, bu yüzden olmaktan zevk almadığımız için
Yurtdışında neredeyse hiç, ama sadece çeşitliliği vb.
Geç bittiğinde, sonra akşam yemeğine ve yatağa, kafam çok dolu
ŞİMDİ ELLERİM: Viz., Tangier hesaplarımı bitirmek; ile ilgili
son yılki hesaplarımın denetlenmesi; cevaplar hazırlamak
Hesap Komiserleri; birkaç önemli harfin
York Dükü ve Hazine Komiserleri; Benimle evleniyor
kız kardeş; bir koçun inşa edilmesi ve yaza karşı ahırlar ve
Ofiste birçok şeyi doğru ayarlamak; Ve yeni bir form çizmek
Donanmanın Victualler ile sözleşme ve diğer birkaç şey
Ancak acılar, diğerlerinin yanı sıra Kate'e bakacak
Joyce şu anda mülkünü kurtardığı için şu anda.

2 (Rab'bin Günü).  Karısı bu gün Physick'i aldı, bütün gün evde ve hepsi
Sabah kitaplarımı preslerimde sıraya koyuyor, aşağıdakiler için
yıl, sayıları sondan beri çok artıyor, bu yüzden
daha iyiye yer açmak için birkaç kitap tarafından uzanmak, hayır tutmaya karar vermek
Sadece preslerimden daha fazlası.  Öğlene akşam yemeğinde karım geliyor
Bana ve çok güzel bir akşam yemeğimiz, tozlu bir domuz eti ve bir
Kuzular kavrulmuş ve çok içerikle o ve ben ve Deb. Sonrasında
Akşam yemeği, kafam bir saat tarandı ve sonra tekrar çalışmak ve
Hesaplarımı ve makalelerimi sırayla ayarlamaya yönelik birçok şey vb.
Akşam Bay Pelling bizimle, akşam yemeğine ve yatağa yatırıyor.

3.  Yukarı ve ofise, bütün sabah katiplerimle çok
Orada olduğum birkaç şey hakkında meşgul.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra akşam yemeğinden sonra York Dükü'nün evine, oyuna,
Sık sık gördüğümüz "Tempest", ama yine de memnun oldum ve
tekrar görmek için olacak, çok çeşit ve özellikle bu
gün sahip olduğum denizcinin dansının melodisini öğrenmek için zevk aldım
Mükemmel olmak istedi ve kendimi böyle yaptı.  Benimle çok ev
karısı ve Deb. ve orada ofiste bir emirle sorunla karşılaştım
Onlara katılmam için hesap komiserlerinden ve ikiye katlanıyorum
Dolayısıyla, Kaptan Cocke'nin de gitmesi için kavradığım günler
ödüller hakkında.  Ancak, ancak,
Benim suçlamam ve en kötüsü L500 kârımı iade etmek ve
yardımcı olabilir. Bu yüzden rahatsız olmamaya karar veriyorum, ancak korkuyorum
Buna dayanamıyorum, ruhum çok fakir ve yatak anlamına gelir
Kendimi bulduğum belada. Çok ev ve orada odama
Ve bazı işler yaptı-ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.

4.  Yukarı ve tam bir tahtanın bütün sabah oturduğu ofise, meşgul
Ciddi bir mektupla ilgili diğer şeylerin yanı sıra,
York Dükü, Donanmanın Eyaleti Hakkında, Para İstemek İçin,
Her ne kadar çok az amaçlı olacağından şüpheliyim.  Yurtdışında akşam yemeğinden sonra
Jürinin daha önce yaptıkları yerde oturduğu Kate Joyce'un koçu
Kocasının ölümü ve kararları on dört gün daha uzun süre erteledi,
Birinin kıyafeti, kralın bahanesi altında; Ama sadece almak
Konuyu birleştirmek için ondan para.  Ama gerçek şu ki, onlar
Stillingfleete'nin bizi rahatsız edebilecek vaazından çıkaracak, o
Bir aptal gibi, minberde, kayıplarının itiraf ettiğini beyan ederek
Dünyada yaptığı şeyi yapmasını sağladı.  Bu nasıl olduğunu görmem için beni rahatsız ediyor
Protestan ilahimizin aptallığı, Papistler bunu görev yaparken
Gizli olmak için itiraf eden, yoksa kimse günahlarını itiraf etmez
onlara.  Hepsi günümüze erteleyerek, Kate'den ayrıldım,
Kocası için değil, emlak uğruna güçlü bir şekilde rahatsız oldu; onun için
Bunun için üzüntü, algılıyorum, her şey bitti.  Ben evim ve orada ofisime
Akşama kadar meşgul, sonra eve ve orada eşim ve Deb. Ve ben ve
Betty Turner, kitaplarıma yeni başlıklar koydum.
gece yarısına kadar devam etti ve sonra yorgun ve yatağa geç kaldı.

5.  Yukarı ve ben o ve ben bizim söylemimiz yaptık kaptan cocke's
Hakkında Hesap Komiserlerine gideceğimiz iş
ödüllerimiz ve itiraf etmekten başka hiçbir şeyi gizlemeye karar vermiş olan
Gerçek, gerçeğin bizi en iyi yapması muhtemel, ayrıldık ve ben
Hazine Komiserleri eksik olan beyaz salon,
Hesap Komiserleri, benden iki saat önce kalmaya zorlandım
çağrıldı ve içeri girdiğinde gerçeği beyan etmek için yemin etti
Bana ne sormaları gerektiğini, bu büyük bir güç; Yasadan daha fazla şüpheliyim
bir adamı yemin etmeye zorlamak için ya da bazılarının söylediği gibi, onlara verebilir
kendisi; Ve böylece ödül-iyi işleri hakkında bilgi almak için düştüler,
Onlara olabildiğince iyi cevap verdim, her şeyde cevap verdim
Sadece gerçek, kendimi buna tutuyor.  Sonunda algılıyorum, bunu
En çok benim için bir hata gibi bıraktılar, benim için mal satın aldım
Lord Sandwich bunun kralın ödeneği ile olduğunu ve benim
İnanmak, kralın ödeneğini görmeden, ki bu bir şey
kendi ve kendimi haklı çıkarmama şüphe. Beni en çok canlandırdı,
Onların Watermenleri, onların haydut olduklarını söylememe şahit olmak için
biriyle hoşnutsuz olan mallarıma ihanet etmişlerdi
Greenwich'te çalıştığım sumenlerin
Rochester'dan özel ev memuruna gönderilen mallar; Ama bu yapabilir
Bana büyük bir zarar yok.  En küçük ayrıntılara meraklıydılar,
Ve akşam harika bilgiler; Ama bence bana hayır yapabilirler
Zararla, en kötüsü, bana geri ödeme yapmaktan daha çok, eğer bilinmesi gerekiyorsa, ne
Yüzbaşı Cocke ile anlaşmamı yaptım; Ve yine de, bu
Hepsi ol, içimde o kadar fakir bir ruh buluyorum ki, beni neredeyse dışarı çıkarıyor
zeklerimden ve beni o kadar çok acı çekiyor ki, hiçbir şey düşünemiyorum
Vex ve fret dışında hiçbir şey yapmıyor ve kendimi geri aldık, böylece ben
kendimden kendime utanıyor ve eğer varsa benden ne olacağından korkuyorum
Gerçek bir sıkıntı bana gelmeli.  Benimle yaptıktan sonra
daha kısa oldukları Kaptan Cocke olarak adlandırıldı; Ve korkuyorum.
Aptalca cevap ver, çünkü içeri girmeden önce benimle aptalca konuştu; Ancak
Umarım kendimi korumayı ve onun gibi kendisi için değişmesine izin veriyorum
olabilmek. Bu yüzden uzaktayım, iplikte flageolet üreticime yürüdüm ve orada
Beni götüren ve beni eve götüren Kaptan Cocke için durdu ve orada
Eve Geliyor ve Akşam Yemeği Bulma ve Leydim için Gelen Bay Cooke
Sandviçin tabağı, katılmam gereken ve bu yüzden benim kaybetmesini tehlikeye atıyor
Kendimi o plaka ile güvence altına alma düşüncelerime ödünç verdim.
Ama bu büyük bir toplam değil-ama L60: ve kaybolması gerekiyorsa, daha iyi,
daha büyük bir miktar.  Tekrar geri döndüm, başka bir yerde bir akşam yemeği bulmak için
Önce, gemiye taverna, böylece güzel olanı görüyorum
henüz tanışmadığım evin metresi ve ben
Her zaman onu azarlamayı bul ve onun kötü huylu bir şeytan olduğuna inanıyorum,
Onunla konuşmak için büyük bir arzum yok. Burada içtim ve antrenör tarafından
Strand, Bay Moore'u öğrenmek için ve onu Bell Inn'de buldu,
ve onu benim ve komisyon üyeleri arasında geçen şeylerle tanıdı
ödül malları hakkında, ne yapacağınızı düşünmek için
Lord Sandwich'im ve onların yaptıkları gibi onlara sahip olmaları sonucuna vardı
Kralın ödeneği ve o zamandan beri onaylandı.  Bu nedenle diğer söylemlere, arasında
Diğerleri, Lord Hinchingbroke'nin maçını ve bayanını canlandırıyor,
L10.000 canımını satın alsa da, ortaklık ve yerleşimle babası
onu yapar; ve York Dükü ve York Düşesi'nin geldiğini söylüyor
Onları birlikte yatakta, düğün gecelerinde ve Rabbim nasıl
O gece cebinden çıkarıldıktan sonra elli parça altın
yatak.  Bana bir anlama eyleminin bunu geçeceğini söylüyor
Parlamento, dinde tüm iknaların kamuya kabul ettiği için
kendi ibadetlerinin gözlemlenmesi, ancak belirli yerlerde ve
Burada veya bu kiliseden listelenmekle ilgili kişiler; hangisi,
düşünülüyor, onları yarardan daha fazla incitecek ve sahip olmamalarını sağlayacak,
ikna.  Bana dükü için bir afın geçtiğini söylüyor
Buckingham, Shrewsbury Lordum ve geri kalanı, geç duell ve
cinayet;

     [Kraliyet Pardon bu şekilde Şubat ayının "Gazete" nde ilan edildi
     24., 1668: "Bu gün Majesteleri
     Yönetim kurulu, oysa seçkin hizmetleri tefekkür ederek
     şimdiye kadar Majesteleri'ne olan çoğu kişi tarafından
     William Jenkins'in geç düello veya Rencounter ile uğraştı
     öldürüldü, her ikisi de söz konusu suçu nezaketle affediyor: yine de,
     bundan böyle çözüldü, hiçbir iddiada hiçbir şey yok
     Affedilecek herhangi bir kişiye affedilir.
     Herhangi bir adamın, herhangi bir düelloda veya rencounter'da öldürülmesi, ancak kurs
     hukukun tamamen bu gibi olacağına göre. "
     Buckingham Dükü George'un affı 27 Ocak 1668 tarihli;
     ve ertesi gün yayınlandı, "
     Francis, Shrewsbury Kontu, William Jenkins'i öldürmek için affedilmiş,
     Ve George'daki tüm düellolar, saldırılar veya piller için Dük
     Buckingham, Sir John Talbot, Sir Robert Holmes veya başka bir
     İster suçlu olsun ya da olmasın, toprakların iadesi ile,
     Mallar, & c. "(" Devlet Makaleleri Takvimi, "1667-68, s. 192,193).]

Herhangi bir şeyden daha kötü bir hata olduğunu düşünüyor, geç Lord Şansölyemi kullanıyor
Büyük mührü hiç koydu ve parlamento tarafından bu kadar düşünülecek
Onları herhangi bir yargılamaya getirmeden affedilmeleri: ve Rabbim
Privy-Seal bu nedenle elini geçmezdi, ama geçti
derhal emir; Ya da en azından onu geçmeyeceğini biliyorlardı ve bu yüzden
Hemen ona gelmeyebileceğini hemen emriyle yönlendirdi.
Bana Lord Sandwich'imin Bay'a gönderdiği bir karakterin ne olduğunu söylüyor Godolphin, en değerli adam ve onun için böyle bir arkadaş gibi
dünyada onunla ilgili herhangi bir şeyde güvenilir; Bir kişi olarak diyor ki,
Arkadaşı olarak kalacağına dair yanılmaz güvenceler
Çok yüksek, ama gerçekten de beyefendinin iyi bir adam olduğunu söylüyorlar.  Bundan sonra
Akşam yemeğim için bir ıstakoz yemek, günümüzde hiçbir şey yemeden ayrıldık
burada bize geliyor, gardıroptan Bay Townsend
Hazine Komiserleri Lord Sandwich'ime karşı çok şiddetli olarak, ama
Bir aptal ve bir knave için ondan şikayet ettikleri kadar değil ve bu yüzden izin verdim
Yalnız ve ev, Bay Moore'u Fenchurch Caddesi'ne kadar taşıyor ve ben
ev ve ödül işletmelerim hakkında aklımda sıkılıyor
Oda, eşim ve ben W. Hewer hakkında çok konuştuk, bana söylüyor
O'ndan memnun olmadığım için endişe duyduğunu ve
Kendisi kudretle endişe duyuyor, ama onu onun için suçlamak için çok nedenim var
bana işimde verdiği çok az yardım, bir
Beni delirten duyu veya gerçek yazımlı mektup ve gerçekten de
Beni rahatsız eden çocuk kadar az faydalı olan bu konuda ve ben
onu bilmesini isterdi-ve ona bildirecek.  Yanından
Akşam yemeği, vb. Yatağa ve uyudum ama bütün gece hasta, aklım
Ödül işimi aptal yerine koy, nedenime göre
Beni hiç rahatsız et.

6.  Yukarı ve tüm sabah ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler Sir H. Cholmly bana küçük bir iş hakkında geliyor ve orada anlatıyor
Bana Günümüzde tekrar buluşacak olan Parlamentonun nasıl düşmesi muhtemel
Buckingham'ın affı Dükü'nün işinde ağır; Ve ben olacağım
Bundan memnuniyet duyuyor: Ve kralın iki gizlemeyi mahkemeden çıkardığı, benim
Lord Şansölyesi'nin iki oğlu ve ayrıca Rochester Piskoposları ve
Winchester, ikincisi dün ondan önce vaaz etmiş olmalı,
Kül Çarşamba günü ve vaazını hazırladı, ama koyuldu; hangisi
Harika haber: Gitti, bütün sabah ofise oturduk ve öğlen
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve karım daha önce gitti, ben York Dükü'ne
Playhouse; Etheridi'nin yeni bir oyunu, "
Olabilir; "Ve saat iki kez orada olmama rağmen, 1000 kişi vardı
Çukurda yer olamazdı: Ve sonunda, çünkü karım
Orada mıydı, 18d'ye girmek için değişim yaptı. kutu ve orada gördüm; Ama Tanrım!
Ev ne kadar doluydu ve oyun ne kadar aptalca, içinde hiçbir şey yok
İçinde dünya iyi ve çok az insan memnun kaldı.  Kral oradaydı; Ama ben
Güçlü bir şekilde oturdu ve çok az görebiliyordu ve hepsini duymadı.  Oyun
yapılırken, karıma bakmak için çukura giriyorum ve karanlık ve
Yağmur, karıma bakacağım ama onu bulamadım; Ve öylesine SADECE gidiyor
İki kapı arasında ve çukurdan bir buçuk saat, sanırım
Oyun yapıldı; Yağmur bitene kadar orada kalan insanlar ve
birbirleriyle konuşun.  Ve geri kalanlar arasında, işte dükü
Buckingham günümüzde açıkça çukurda oturdu; Ve orada onu buldum
Lord Buckhurst ve Sidly ve şair Ethertige; sonuncusu yaptığım
Aktörlerle ilgili bir hata bulduklarını, mizahsız olduklarını duyun,
Ve parçaları mükemmel değildi ve Harris'in hiçbir şey yapmadığı ya da yapamaması
İçinde bir ketch şarkı söyle; Ve bu yüzden endişe duyuyordu.
Rest, tüm çukur boyunca oyunu aptalca, donuk bir şey olarak suçladı,
Çok kaba ve esprili bir şey olmasına rağmen; Ama tasarımı
Oynayın ve sonlandırın, kudretli tatsız.  Sonunda karımın benim için kaldığını buldum
girişte; Ve onunla Betty Turner, Mercer ve Deb vardı.  Bu yüzden bir
Koç ve bir mizah bizi aldı ve onları Hercules sütunlarına taşıdım ve
Onlara yaklaşık 7'lik bir akşam yemeği verdi ve çok mutlu ve
Evde kasaba yuvarlak, kalıntılardan değil; Ve nasıl güzeldi
Choachman yanlışlıkla bizi Londra duvarından kalıntılara sürükler
Coleman Street: Ve beni orada yaşadığım için ikna ederdi. Ve gerçek
O ve Linkman'ın bazı roguery'ye itiraz ettiğini düşündüm; Ama o
sadece koçun bir hatası olduğunu kanıtladı; Ama sahip olmak için kurnaz bir yerdi
Bizi bildiğim gibi, bizi yoldan çıkarmak için bir yaramazlık yaptı.
Harikalar ve dururken, kimse bize yardım etmek için çağrılamazken.  Ama biz
Eve güvende gelin ve orada, kızlar eve gitti, ben ofise,
Bir süre meşgul yerde, kafam benim sorunumdan tamamen arınmış değil
Ödül işi, yatağa ev sahipliği yapıyorum.  Bu akşam eve geliyor elimi koydum
Mercer katlarının altında ve uyluğuna dokundu, ama sonra
Elim ve acı çekmedi, ama konuştu ve şarkı söyledi ve neşeliydi.

7.  Yukarı ve ofise, kitaplarımın sıraya girmesine, taşımaya
Bu sabah hesap komiserlerine.  Bu yapılıyor, ben uzakta
Westminster Hall'a ilk ve orada Cozen'im Roger Pepys ile tanıştı.
arzu, kasabaya geldiğinden beri onu ilk kez gördüğümde,
Parlamento toplantısı dün ve bir sonraki Pazartesi gününe kadar ertelendi; Ve burada o
Bana kız kardeşimin hizmetçisi Bay Jackson'ın şehre geldiğini söylüyor ve
Bu gün, onu bir şekilde iyileştirdi.
yerleşim.  Genç adam salondan çıktı, bu yüzden şimdi göremedim
O, ama burada Cozen'imle ve diğer şeylerin yanı sıra iyi yürüdüm
Lord Gerard ve Carr arasında harika bir deneme olduğunu duyun
Kral Tezgahındaki hayatından dolayı,
onun renkleri; Ama hepsi Lordum Gerard'ın tasarladığını söylüyor.
Bu adamın mahvolması, hiçbir şey alamayacak.  Dolayısıyla
Hesap Komiserleri ve kitaplarımı sundu ve
Otur ve ben geçen günden daha fazla saygıyla kullanıldığım zaman
Onlara ödüllerin işi hakkında bir suçlu olarak gelin.  Burada oturdum
Onlarla harika bir süre, kitaplarım envanterleşti.  Ve işte
Söylemle onlardan haber alacının geri almak gibi olduklarını söyleyin
Donanmanın enstrümanları, her şeyi geri ödeyecekleri bir kural haline getirerek
Yanlış partilere ödenen para, bunlar tarafından desteklenmemesi gereken bir şey
Zavallı Yaratıklar Sayman enstrümanları, çünkü denizciler için de zor
İstedikleri para ödemeleri tarafından harap olmak.  Ne bilmiyorum
onun meselesi olacak.  Bu beyleri bütün gün oturacak buluyorum ve sadece
Öğlen biraz ekmek ve bir kadeh şarap yiyin; ve gitmeye karar verildi
büyük bir ciddiyet ve yöntemle işleri aracılığıyla.  Bu yüzden ben, yaklaşık
Saat iki, Westminster Hall'a, randevu ile ve orada Cozen'imle tanıştı
Yine Roger ve sade bir genç adam olan Bay Jackson, yeterince yakışıklı
Pall için, bir eğitim veya söylemden biri, ancak birkaç kelime ve bir
Bence bu beni yeterince memnun edecektir.  Cozen'im beni yakaladı
şu anda tuhaf altıncı L100'ü vermek için
İlk çocuğun doğumu: Ve bırak gitsin-bakımdan hafifleteceğim ve
Yani, küçük konuşmadan sonra, evimde birlikte yemek yemeye karar verdik
Yarın.  Bu yüzden ayrıldı, aklım bu ovadan çok memnunum
Kız kardeşim için adam, ancak göreceğim, zevk almayacağım ya da içerik yok
Onun içinde, sanki Cumberland gibi bir okuma adamı ve parçalarmış gibi ve
kuğu için ve biraz et için gönder, yemek ve içti
Beyaz Salon, onu ve arkadaşlarımın bulduğum York Dükü Odası'na
Her zamanki toplantılarında, bu yıl Medway'i güvence altına almaya karar veriyor,
at çaldıktan sonra kapıyı kapatmak.  Ancak, iyi.
Burada yaptıktan sonra Lord Brouncker ve W. Pen ve ben ve bizimle efendim
Arnold Breames, Kralın Playhouse'a ve orada bir parça "aşk
Bir labirent, "Donuk, aptalca bir oyun, sanırım; ve oyundan sonra W. Pen ile ev
ve orada tanıştığımız oğlu Lowther, sonra evde ve oturdu
Eşim ve Bay Pelting ile akşam, konuşuyor, kafam doluyor
Bir tür ya da başka bir iş ve çoğu beni memnun etmiyor,
Akşam yemeği ve yatağa.

8. Yukarı ve ofise, bütün gün oturdu ve öğlen evde ve
Orada Cozen Roger ve Jackson'ı randevu alarak benimle yemek yemeye geliyor,
Ve Creed ve çok neşeli, sadece Jackson birkaç kelimeye sahip ve onu seviyorum
Bunun için asla daha kötü.  Büyük konuşma, Carr'ın tüm
Denemeler, Lord Gerard'ın utançıyla, bu dereceye kadar ve
Rabbimin çok kötü şöhretli rogueries ve hileleri, Rabbim,
Düşünür, mahvolacak; Ve her şeyden önce deliliği eğred
Bu fakir adamın dilekçesini bir
evdeki birkaçının kombinasyonu; Ve çok daha fazlası, temel işlemler
(sadece bu çağdaki tüm publick yönetimlerimizin özü),
Lordlar Kamarası, bu onun için boyundurukta durmasını emretti
ŞİMDİ Duyma ve şimdi ne olduğunu incelemeden,
Lord Gerard'ın kendisi, açık mahkemede kazanmayı temizledi
Kendisi tüm dünyanın üzücü ve Lord Gerard'a sonsuza dek utanç verici.
Masada çok iyi bir söylemimiz vardı ve akşam yemeğinden sonra dört
Erkekler koç aldı ve beni eski borsaya bıraktılar ve eve,
Bugün Cozen veya Jackson ile işimiz hakkında hiçbir şey söylemeden.
Kaptan Cocke's ve orada ödüller işimizi söylemeye devam ediyorum,
Ve sanırım kendimi güvence altına almak için konuyu belirtmek için yaklaşacağım
Ona yanlış olmadan, gerçeklikten başka bir şey söylemeden.
Bu nedenle ipliğe, kitapçılarımınkine ve bir saatte durdu,
ve Rogueish kitabını "L'Escholle des Filles" i satın aldım; Hangisim var
daha iyi bağlı satın almaktan kaçınarak düz bağlamada satın alındı, çünkü ben
okuduğum anda, onu yakmak için, içeride durmayabilir
Bulunması gerektiğinde onları utandırmak için kitapların listesi ne de aralarında.
Bu nedenle ev ve ofiste geç, sonra da akşam yemeği ve
yatak.  Karım kız kardeşimin maçından çok memnun ve nasıl yapılacağını tasarlamak
evliliklerinde neşeli.  Ve bunu düşünmek aklımda rahatım
Bu özen bitecek.  Bu gece tapınakta,
Denetçi, adamı bana hesabımın getirilmesi gerektiğini duyduğunu söyledi
Tangier komisyon üyelerinin geçmeden önce
İçinde acı çekmese de, herhangi bir olması gerektiğinde beni rahatsız etti
ya da bunu denetçinin başına koyan herhangi bir
Diyelim ki denetçi Beale veya Creed, çünkü beni hesabımı taşıdığımı gördüler
onlardan başka bir yol.

9 (Rab'bin Günü).  Yukarı ve bütün sabah ve ofis odamda
İş yapmak ve ayrıca "L'Escholle Des Filles" ü biraz okumak
Bu güçlü bir ahlaksız kitap, ama yine de bir kez ayık bir adam için yanlış değil
Dünyanın kötülüğünde kendini bilgilendirmek için okuyun.  Öğlen evinde
Akşam yemeği, randevu ile Bay Pelting ve onunla üç arkadaşla birlikte
Wallington, iyi üssü ve bir Rogers ve bir beyefendi, bir
Gerçekten çok iyi şarkı söyleyen ve anlayan genç adam, fırtınası adı
İlk bakışta dünyada herhangi bir şey.  Akşam yemeğinden sonra bizim
Yemek odası ve tüm öğleden sonra şarkı söylemek için orada.  (Bu arada, yapmalıyım
Pegg kaleminin dün bir kızın yatağına getirildiğini unutmayın; Ve arasında
Başka şeyler, eğer zaten ayarlamadıysam, bu neredeyse hiç
Bu son iki ayın olduğu gibi çiçek hastalığı için böyle bir mevsimi hatırladı
insanlar sokaklarda yukarı ve aşağı görülüyor, yeni çıkıyor
Smallpox.) Ama iyi şeyler söyleseler de, itiraf etmeliyim ki
zevk almadı ya da çok az, çünkü ben değil
kelimeler ve kelimelerin ayarlandığı dinlenmelerle,
İngilizce olmalarına rağmen onları anlıyorlar, bu da beni yoruyor
Bu şekilde şarkı söylemek, daha kötü bir tür enstrümantal musick. Neredeyse geceye kadar şarkı söyledik ve çok iyi şarap dükkanı içtik ve sonra
Ayrıldılar ve ben "l'Escholle des'i okuduğum odama
Dolgues, "Bir Ahlak Kitabı, ama bilgi için bir kez okumak için ne yanlış yapmaz?
hatır .  .  .  .  Ve yaptıktan sonra yaktım, olmayabilir
Utançlarım için kitaplarım arasında, geceleri akşam yemeğine ve yatağa.

10.  Yukarı ve Westminster'e koçla ve Bay'ı ziyaret etti
Godolphin, odasında; Ve onu çok güzel ve yetenekli buluyorum
kişi, çok ince parçalara sahip bir adam ve Rabbime sonsuz gayret
Sandviç; Ve olduğunu söyleyen biri, bilge ve bir insan olarak inanıyor
Dünyadaki herhangi bir prens gibi.  Bana buluştuğunu söylüyor
Portuguall'daki Sir Robert Southwell'in akılsız kullanımı, imzalayacak
onunla olumsuzluklarında, ileri genç bir adam olmak: ama benim
Lord o noktada ona hakim oldu, burada Rabbim için yönetiliyor,
Konsey komitesinin duruşması.  Rabbim yapabilirse
İspanya ve Portugall arasında bir barış pusula ve bunu yapıyor ve
onurun kendisi, her zamankinden daha fazla onur olacak
vardı ve çok fazla avantaj vardı.  Solun Salonun Nerede
Mighty Full: Ve, diğer şeylerin yanı sıra, ev bugün oturmaya başlar ve
Kral gelir.  Ancak, Kralın gelmesinden önce Avam Kamarası bir araya geldi;
ve onlara getirilmesi amaçlanan bir fatura verilen bilgiler üzerine
Ortak rapor, anlama için, güçlü ve genel olarak yaptılar.
buna karşı inveigh ve kralın arzu edilmesi gerektiğini oy mu verdi.
House (ve evin özel topcuları tarafından verilen mesaj)
tekdüzelik eyleminin kırıcılarına karşı yasaların
İnfaz: ve herhangi bir insanın bir zihni varsa
Evin içine yeni yasalar getir, din hakkında, gelebilirler,
Atina'da yeni yasalar önerisi, boyunları hakkında iplerle yaptı.  Tarafından
Kralın Lordların evine gelir ve onlara ligini anlatır
Holland ve bir Fleete ve Borçlarının gerekliliği ile; Ve,
Bu nedenle, para istemek; Ve bir şekilde düşünecekleri arzusu
Tüm Protestan konularını doğru bir anlayışa ve barışa getirmek için
biri diğeri ile; Anlama Yasası anlamına gelir.  Commons geliyor
evlerine, bu sabah geçen oylamanın
Kralın konuşması nedeniyle, ev dolu olana kadar askıya alındı ​​ve
Arandı, iki gün sonra: ama inkar edildi, çok öfkeli
Bu faturaya karşı: Ve böylece ya krala verilen büyük bir darbe ya da
Presbyters, veya bu, evin kendisine göre,
kralın istediği bir şeyi reddetmek ve çok istenen çok şey
ulusun büyük bir parçası.  Sonuç ne olursa olsun, eğer kral bir
Herhangi bir mide ve sıcaktan adam, hepsi bu oylamaya kızacağına inanıyor.
Bu yüzden Mr.
Jackson ve karımı beni rahatsız eden Deb.  Akşam yemeğinden sonra
Westminster'e antrenör tarafından; Bay Jackson'ın bir arkadaşını ele geçirmek, genç
avukat ve White Hall'da Creed ile ayrılmak.  Onlar ve ben Westminster'e
Hall ve orada Roger Pepys ile tanıştı ve onunla odasına ve orada
Oku ve zihnimize yerleşim senedini kabul etti: kız kardeşim
şu anda L600'e sahip olmak ve yılda L60'ta sevinçli olmak; nerede
Çok memnunum.  Bu yüzden Charles Porter'ın tapınağına
Kaptan Cocke'un benimle tanıştığı ve uzun süredir beklemeden sonra
Pemberton,

     [Francis Pemberton, daha sonra şövalye ve Lord şefi adalet yaptı
     1679'daki Kral Tezgahı. Kariyeri en tekildi, o
     iki kez banktan çıkarılmış ve iki kez hapsedilmiştir
     Avam Kamarası.  İki kez bara döndü ve ondan sonra
     İkinci İade için bir serjeant olarak büyük bir başarı ile uyguladı.
     Önümüzdeki on dört yıl ölümüne kadar, 10 Haziran 1697. Evelyn diyor ki,
     "Yargıçlar ve dürüst bir adam için en çok öğrenilen kişi olarak tutuldu"
     ("Günlük," 4 Ekim 1683).]

ödüllerimizin işi hakkında yetenekli bir avukat ve konuyu bıraktı
Yarına karşı düşünmesi, bu çok şey yapan bir mesele
Zihnimi rahatsız et, içinde hiçbir hata olmasa da korkuya ihtiyacım var
bildiğim sahibi.  Bu yüzden cocke ile evine ev sahipliği yaparak kaldı
O ve ben eve ve karımın günümüzde satın aldığım bir kitabı okuması için var ve
Lord Arlington, Shewing için Joseph Williamson tarafından günümüzde lisanslı
şu anda Fransa ile ilgili İngiltere'nin işleri ve
Kitabın tüm vücudu çok iyi ve sağlam, çok aptalca
her zamanki gibi okuduğum ve çok iyi bir açıklama yapıyorum
Şu anda Hollanda ile ligimizin avantajı.  Yani, aklımda can sıkıldı
Benim üzerimde ve yatağa sahip olduğum çeşitli bakımlarla.

11.  Bütün sabah ofiste,
Beni delirten, düşük yapan düşükler komitesine katılın
benim yerimle bu ofisin hackney'i olmalı, sürekli sorunla
Ve sıkıntı, en az ihtiyacı var.  Öğlen Home to Akşam yemeğinde, çok az
Zevk, kafam neredeyse üzerimde çeşitli sıkıntılarla bölünüyor
Şu anda ve Cares ve Westminster Hall'a koç tarafından akşam yemeğinden sonra,
ve karımı ve Deb'i gönderdi. "Mustapha" ı görmek için harekete geçti.  Burada bir kitap getirdim
Komiteye ve onları bul; Ve özellikle Sir Thomas Clarges,
Bilet işinde çok sıcak, bu da onları ısırıklarını görmek beni kızdırıyor
taşta ve onu uçuran elinde değil ve burada efendim
Brouncker gereksiz yere fırsat vermek için çağrıldığını emrediyor
Biletle ödeme işinin durumu hakkındaki raporunu sunmak için,
inanmıyorum ki, ona herhangi bir hak yapacağını düşünmüyorum, ancak inandırılmış
Güçlü bir şekilde çalıştığını ve efendim Fresh. Hollis güçlü bir şey yaptı
Harangue ve savunmasında çok amaçlı, ama böyle bir etkiye inanmıyorum
Bundan sonra içeri girdiğim için önyargıyla konuştuklarını duydum,
ve Amiral'in bunun için emrini savunması sadece bir
Kaçınma, Amirall'a bir pislik olmasa da ve bu nedenle
bunu kabul etmemek, raporlarına devam ettikleri gibi devam edin
daha önce çözüldü.  Bu gün için gönderdikleri siparişler ilk siparişti
bu iş hakkında henüz tanıştım ve kendi single'ım
El garantisi, ama sanırım bana zarar vermeyecek ve bu nedenle
Ne kadar sorun olduğumu görmekten daha çok kendimle çok sorun değil
Kralın tüm işinde kendimi en iyi şekilde sınır dışı edenlere getirildi.
Lord Brouncker ile birlikte ve onu Bow Streete'ye koydu ve böylece
York Dükü'nün Playhouse, ve hiçbir şey için son eylemi gördüm,
Smith'in Zanger'ın bir parçası gibi hiçbir yaratığın iyi oyunculuğunu hiç görmedim; Ve
Ben de, mükemmel bir şekilde hareket etmiş olsa da ---------, henüz istemiyorum
Betterton güçlü.  Bu nedenle tapınağa, Porter's odasına,
Cocke benimle tanıştı ve orada kaldıktan sonra ikisi ve ben
Pemberton'un Odası ve insanları çağırma eylemini okudu
hesap ve ödüllerin tüm işlerimizi söylemişti; Ve üzerine
Bütün, açıkça ortaya çıkmasını sağlıyor, vermekten kaçınma yok
Bu komisyon üyelerinin soracakları her şeyden memnuniyeti; Ve bu
Bizi tüm için geri ödeme yapmak için bir neden bulabilmeleri için korku var.
bu pazarlıklar tarafından yapılan olağanüstü kâr; Ve beni çözmemi sağla
açıkça ve bir kez, bütünün gerçeği ve ne benim
Kâr, sonunda bunu yapmaya zorlanıyor ve bu arada
Her zaman yapmam gerektiği gibi kazanç içinde yaşa: ve benim bölümümdeki bu kararla i
daha az umutla daha fazla zihin memnuniyeti ile ayrıldı
Beklediğimden daha kar. Para yığınlarını görmek güzeldi
Bu avukatın masası; Ve dün gece geçirmediğini görmek için daha fazlası
işimizle ilgili herhangi bir zaman, ancak bize olmadığımızı söylemekle başladı
hepsi bu eylemle ilgilidir; ki bu tam bir hataydı, sahip olmadığı için
Yasayı hiç okuyun.  Bu nedenle Kaptan Cocke'un burada Porter's Odası
karımı koçtan çıkarmıştı ve orada durup konuştuk ve
İçti, çok cömert, iyi mizahlı bir adam ve çok uzakta koç tarafından.
Cocke evine koyuyoruz ve biz onun koçu eviyle ve orada ben
Ofis ve orada sabah birine kadar ve bu yüzden akşam yemeğine ve
Yatağa, bakım ve kayıp korkusu dolu olsa da, aklımı oldukça kolay.
Bu sabah yataktaki karım bana Tom ve Jane'in hikayesini anlattı:-
Rogue önce onu sevme ve evlendirme rızasını talep etti ve sonra,
Beni rahatsız etme iddiasıyla, onu hafifletti; Ama hem o hem de o
meseleyi ona itiraf etti ve onunla devam etmesi için suçladı
Ona bayılın ve ona karşı dürüst olun ve bence iş devam edecek,
Hangi, ona olan aşkım için, çünkü ona aşık olduğu için memnunum
ile; Ama aksi halde onun iyi bir pazarlığı olmayacağını düşünüyorum, en azından
Benim yerimde iyi yapmamalıysam.  Ama ayakta durursam,
Ona L50'yi para ver ve benim yolumda yapabileceğim tüm iyilikleri yap.

12.  Yukarı ve ofise, bütün sabah benim
Ödül mallarının alımındaki yargılamalarımın ve endişelerimin anlatısı,
Hesaplar Komitesi'ne sunacağım; Ve bir
Onlardan hiçbir şeyi gizlememek için çözüm, nasıl çizileceğimi çok rahatladım
beni gelecekteki acıya koyacak herhangi bir icat veya uygulama olmadan veya
Nasıl devam edeceğimi düşünüyor ve şimdi sadece kârımın ne olduğunu keşfetiyorum ve
En kötüsü sanırım yapılabilirim ama kârımı iade etmek ve bırakın.
Öğlen Home to Akşam yemeğinde, Bay Jackson'ın benimle yemek yer aldığı ve akşam yemeğinden sonra
Ben (Tüketim Ofisinde arıyorum ve eşimi ve Deb.
Terzi) Bay Jackson ile yaptı Cozen Roger Pepys'imi bulmaya git
Onunla tanıştığım Parlamento Binası'nda ve Sir Thomas Crew ve Bay
George Montagu, Meşgul olan Rabbimin Adını Olmaktan Nasıl Kurtaracak
Komitenin bildirmesi için komuta edilen herhangi bir şey için raporda
geç savaşın düşüklerinin evi.  Sürdüklerini görüyorum
öfkeyle hala kendi içinde saçmalık olan bilet işinde
ve hiçbir şeye gelemez.  Bundan sonra Cozen Roger ile birlikte, lojmanlarına,
Ve orada kız kardeşimin evliliği hakkında Jackson ile yazıları mühürledi:
Ve burada Cozen Roger'ım bana bir adamın hoş pasajını söyledi
Günümüzde bir torba mektubu, evin lobisine getirmek ve
ve gözlem yapmadan kendini geri çekti.  Çanta açılıyor,
Mektuplar bir boyutun tamamı bulundu ve bir eliyle yönlendirildi: bir mektup
Evin üyelerinin çoğuna.  Ev onunla tanıştı,
ve oy verilmeleri ve bir tanesi konuşmacı tarafından açılmaları gerekir;
burada iletişim kurmak için uygun olmayan bir şey bulursa, bir komite önermek
bunun için seçilecek.  Konuşmacı açılan, sadece bir dava buldu
İçinde Libell, Basılı: Okuduğum her zamanki gibi en ayık ve acı bir hiciv; Ve
Her mektup aynıydı.  Böylece ev onlar için scrambling düştü
BOYS: Ve Cozen Roger'ımın ona yönlendirdiği bir tane vardı, bu da beni ödünç verdi
Okumak.  Çok uzakta ve karımı aldı ve Jackson'ı Fetter'e bıraktı
Lane End, Bay Houblon'a bakmak için eski borsaya, ama onu bulamıyorum,
Eve gitti ve geç Lord Sandwich'e bir mektup yazdı ve
Bay Godolphin'den O'na harika bir an mektubuna geçiş yapın,
Bay'ın yardımıyla hızlı geçiş yaptım Geç gelen houblon
Ben ve orada mektubu Lizbon'a onun kapağı altında ve burada yönlendirdim
Çok üzücü ve dikkati dağılmış ve iyi görünen zamanlardan bahsettik
Bu günün evdeki geçişinde neşe ve böylece ayrıldı; Ve gitmek
Onunla kapı, onun hanımını ve başka bir iyi bayanı bir saat otururken buldum
Birlikte, gece geç saatlerde, koçlarında, benimle iken,
Eşim gibi, bunun için sorunlu olsa da, onunla çok güçlü oldum.  Bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa ev.  Bu gün Kaptan Cocke
Hesap Komiserleri Cevabını getirmesi için daha fazla zaman istemek için
ödül malları hakkında ve ona sorduğu gibi 14 gün vermezlerdi, ama
sadece iki gün verirdi, bu çok zordu, sanırım ve beni rahatsız etti
Onların ciddiyetinden korktuğu için, meselemi meydan okumak için hazırladım
BT.

13.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra eşim ve Deb ile. Beyaz salona, ​​ayarlayın,
Terzi ve ben Hazine Komiserlerine, burada kendim
Yalnız Doğu Hindistan Şirketi'nin işini bütünlerine karşı tartıştı
Lordlar Komiserleri önünde kral adına şirket ve çok
Bence iyi bir etki ve itibarla.  Bu iş bitti,
Lordlar ve ben konuşacak başka şeylerimiz vardı ve geri kalanı arasında bizim
Bizi tutmayı teklif ettikleri için Exchequer hakkında daha fazla ödev yapmak
Yine de beni biraz rahatsız eden olağanüstü kızdılar
Ben hiç endişe duymuyorum.  Burada bir süre beklemek, yaptım
Birkaç kişiyle tanışın, diğerlerinin yanı sıra bana
Tom Killigrew'un kap için gardıroptan bir ücrete sahip olduğu söylemi ve
çan,

     [Lord Chamberlain'in kayıtları, tarihli bir varantın kopyasını içeriyor
     12 Temmuz 1661, "Bay Killegrew'a otuz yarda teslim etmek için
     Velvett, üç düzine saçak ve altı yarda Damaske için
     1661 yılı. "Bu girişin başlığı" Ye Jester için üniforma "
     (Lowe'nin "Betterton", s. 70).]

Kral'ın aptal veya şakacı başlığı altında; ve ayrıcalıkla
Revile veya Jeere herhangi bir vücudu, en büyük kişi, suçsuz,
onun yerinin ayrıcalığı.  Bu yüzden karımı ve evimi aldı ve orada meşgul
Ofis yazma mektupları ve böylece akşam yemeği ve yatağa. .
Ev bugüne çağrıldı.  Bu sabah Sir G. Carteret
Benimle görmek ve konuşmak için ofis: Ve bana bu güne kadar
Kral, tüm dünyada Lord Sandviç için en nazik adamdır; o
Kendisi şimdi herhangi bir publick işine aldırmıyor, ancak devam edecek şeyler acı çekiyor
Mahkemede istedikleri gibi, her şeyin mahvedeceğini görüyor: bu
Sabah York Dükü, bir komiteden birini telafi etmek için ona gönderdi
Donanma İşleri Konseyi'nin; Nereye geldiğinde, dükünü söyledi
York ON'un hiçbiri olmadığı için:
Donanma için bir komite olması gerektiğini emretti; Ve Rab
Amiral insanları bilmiyor!  Ve Sir G. Carteret ve Rabbim
Anglesey bunun dışında bırakılmalı ve erkekler tamamen uygunsuz bir şekilde yerleştirilmelidir.  BEN
Tüm elleri duyun, bu gün arasında büyük bir fark var
Lord Arlington ve Sir W. Coventry, üzgünüm.

14. (Sevgililer Günü).  Yukarı, benim olmaya gelen Mercer tarafından çağrılmak
Sevgililer Günü ve ben de yükseldim ve eşim ve biraz neşeliydim, kalıyorum
konuşmak için, sevgilisinin armağanı için ona altın bir guinny verdi. Orada
Ayrıca Cozen Roger'ım Pepys Betimes ve onun için eşime geliyor
Sevgililer Günü'nü de benim için bir anlaşma ile onun için bir anlaşma
her yıl; Ve bu yıl bir ringde L4 veya L5'e mal olacağını düşünüyorum.
onun için arzu ettiği.  Cozen Roger da efendim ile konuşmaya geldi
Alıntılanan W. Pen, dün Sir Fr. Hollis
Lord Sandwich'im bunu yapsaydı, hepsini almış olabiliriz
Hollanda, durduğu ve bıraktığı sırada ödüller. Ama Sir W. Kalem yaptı
Bize, içinde hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyle ama Lordumumum ne yapardı ve
Aksi halde yaparsa kanıtlayabildiğim bir knave. O gitti, ben
Ofis, ödül iyiliği hakkındaki anlatımı mükemmelleştirmek için; ve onu taşıdı
Büyük bir nezaketle alan hesap komisyon üyeleri ve
büyük değeri ve bana saygı duyduğunu ifade edin: Ve kalbim dinleniyor
orada, tam bir gerçek ve sadeliğe yerleştirildi, ancak bundan sonra olabilir
Bana biraz kayıp olduğunu kanıt.  Ama burada birçoğuna girildiklerini görüyorum
Komutanların ve diğerlerinin büyük katılımıyla ödüllerle ilgili sorular
Onlardan önce, üzgün olmadığım bir çalışma. Bu yüzden uzaktayım
Meşgul, ama kalbim oldukça iyi bir şekilde, eski değişime ve
Orada Bay Houblon ile tanıştı.  Ona bazı ile söylem için dua ettim
Nasıl yaptıklarını görmek için Hesaplar Komitesi olan tüccarlar
makaleme kızar ve genel olarak özellikle
Benim için dikkatlice yapacağına söz verdiği donanmanın işi ve
Söyle bana.  İşte eski Bay Houblon'u görmek çok güzel bir manzaraydı.
Daha önce hiç görmedim ve onun hakkındaki tüm oğulları, tüm iyi tüccarlar.  Oradan
Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve W. Hewer ile gitmem hakkında çok fazla söylem vardı
Hesap komitelerinden biri olan Albay Thomson'u ziyaret edin,
Dinlen, bana çok nazik ve işimizi daha fazla algılayacak
herhangi; Ve onunla iyi bir anlayışa sahip olduğum için mutluyum.  Oradan
Akşam yemeğinden sonra White Hall'a, York Düküne katılmak için izin verdim
O da liderlik ettiğimiz zahmetli yaşamı ve özellikle kendimi bilir.
bir komitede benim gibi her gün bu tür katılımlara mecbur olmak veya
bir diğer.  Ve York Dükü'nün kendisinin rahatsız olduğunu görüyorum ve istekli değil
adını kullanma durumlarından rahatsız olmak
Parlamento, kendisi de talimat verdiğini beyan ediyor
Lord Brouncker, Chatham'daki adamları biletle taburcu edecek ve sahip olacak,
Ev bunu çağırırsa, ama başka değil.  Bu yüzden krala katıldım ve
Konsey ve geri kalanımızdan bazıları, bir işte duyulacak bir işte
Bir Dorrington'un bir gemisinin değeri:-Ve efendim nasıl gözlemlemek güzeldi
W. Bir yemin geçerliliğine karşı bu argümanı kullanan kalem,
Kral'a karşı, geminin efendisinin eşi tarafından yapılan, kim
Yaklaşık 23 yaşında bir adam-geminin efendisi,
yalvardı, o yaşta kendini düşündüğünü söyledi
Herhangi bir geminin ustasının arkadaşı; ve kendisinin, efendim w: kalemin olduğunu bil
Yani kendisi ve o yaşta daha iyi bir derecede: hangi kelime yaptı
Grev Sir W. Pen aptal ve onu daha fazla ağzını açmadı; Ve gördüm
Kralı ve York Dükü birbirlerine göz kırpıyor.  Bu bitti, biz
Galeri; Ve orada birkaç insanla yürüdüm ve diğerleri arasında Rabbim
Brouncker, hala işi hakkında çok sorun altında bulduğum
Biletler, onun davası getiriliyor; Söylendiği gibi, bu gün
Düşüklerin raporu. Ve o benim üzerime koyuyor gibi görünüyor, ki ben
onu temizledi ve tatmin etti; ve hizmet etmek için tüm kalbimden memnun olur
içeri girdi ve kendisi için yaptığından daha fazlasını yaptı, o
bunun için en az suçlanmayı, ama övgüyü hak etmek.  Benimle tanıştım
Cozen Roger Pepys ve Creed; ve onlardan raporun
Lord Sandwich'imin [adlandırıldığı] düşüklerin günümüzde oku
Bu sabah bahsettiğim iş; Ama dinleneceğim, çünkü yapabilir
Ona zarar vermeyin.  Bilet işimiz sağlam bir şekilde yükseldi ve diğerleri:
Böylece onları tekrar gözden geçirdiler ve tüm sabahı ilk kez geçirdiler,
Fleet'in bölünmesi; Sıcak işin neresindeydi ve arasın
Büyük adamlar, özel-cümleler ve diyorlar, Sir W. Coventry; Ama yapmıyorum
Çok korkuyor, ama umarım dükün biraz
Albemarle ve Prens, içinde danışman olacaklar: Ama oysa onlar
Kralın konuşmasının bugün dikkate alınması gerektiğini emretti,
Hiç dikkat, ama gerçekten kralı hor görmeye geliyorlar
onu çiğnemenin olası yolları.  Ve geçen gün garip bir sözdü.
Cozen Roger Pepys'im tarafından söylendiği gibi, evdeki, taşındığı zaman
Kralın konuşması,
Konuşma, yani orada konuşulan lig, tek iyi olmak
Kral İngiltere'ye geldiğinden beri yapılan publick şey, yine de
bir sonraki Cuma gününe kadar göz önünde bulundurulmaya dayanabilir
bu gün.  Sekreter Morrice bu gün konuştuklarında evde yaptı
Zeka, izin verildiğini söyleyin, ancak yılda bir 70
İstihbarat,-[Gizli Servis Parası]-Oysa Cromwell'in zamanında
[Cromwell] yılda L70.000'e izin verdi; ve orada onaylandı
Cromwell'in hepsinin sırlarını taşıdığını söyleyen Albay Birch
Kuşakta Avrupa Prensleri.  Ev en çok kırılıyor
durum; Hiç kimse herhangi bir şeye bağlı kalmaz, ancak revize ve hata bulamaz:
Ve şimdi, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, müteahhitlere oldukça kızgın,
Littleton, Lord Vaughan, Sir R. Howard ve getirilen diğerleri
Mahkemeye ve kral parasını almayı taahhüt etti; Ama hor görüyorlar,
ve onları evde duymazdı; Ve mahkeme o kadar çok yapıyor, görüyor
beklendiği gibi onlar için yararlı olamayacakları.  Kısacası,
Kralın bununla asla bir şey yapamayacağı açık
Parlamento; Ve daha iyisini yapmanın tek olası yolu, çünkü yapamaz
Daha da kötüsü, bunu kırmak ve başka bir parlamentoyu aramaktır; Ve bazıları düşünüyor
amaçlandığını.  Geceye söylendi, bayan Castlemayne'nin öyle olduğu söylendi
Bir gecede L5000 kazanan harika bir oyun ve L25.000'de kaybetti
Başka bir gece, oyunda ve Hath bir oyuncu kadrosunda L1000 ve L1500 oynadı.  Oradan
Porter's odasında kaptan cocke ile tanıştığım tapınağa, ama
emek, danışmanımız içinde değil, Pemberton ve bu nedenle ev ve
Ofisime geç ve akşam yemeği ve yatağa ev.

15.  Betimes ve Kaptan Cocke ile antrenörüm tapınağa
Çizim yapmak için ödül malları hakkında tekrar danışman
Onlara cevap, çok az şey bitti ama elimizden gelenin en iyisini
İlgi, tüm gerçeği söylemesidir ve çok ayrılmıştır ve ben de
Ofis, bütün sabah ve öğlen akşam yemeğine ve sonra
öğleden sonra ve akşam gece yarısına kadar akşam yemeği neredeyse ve ben olana kadar
Kendi backe'm ve eşimin ve Deb.
şimdiki yıl ve bunları düzenli olarak ayarlarken, şimdi
Çok iyi bir memnuniyet, tamamen düşündüğüm kadarıyla olmasa da
Geçen yıl, zihnimin daha fazla boş zaman aldığı zamandı. Bu yüzden
Gece yarısına yatağa, karımın bir gecede biraz fizik alması
Onunla işlenmiş ve ona büyük tutuşlarla gelenler,
Bütün gece boyunca kudretli bir acı, Tanrı beni affet!  Bulduğumu buldum
Onu rahatlatmaktan ziyade dinlenmeyi en arzu eden ama ben hiçbir şey yoktu
ona iyi bir şey yapmak için yapabilirdi.

16. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve odanıma, bütün sabah bir
kitaplarımın kataloğu, bana iş buldu, ama büyük zevkle, benim
Oda ve kitaplar şimdi çok iyi bir şekilde ayarlanıyor ve odam yıkandı
ve daha önce birkaç ay içinde olmadığı temizlenmiş, işim ve
Çok fazla olmanın zorluğu.  Öğlen Bay Holliard içeri girdi ve
Günümüzde biraz daha iyi olan eşim ve ben.  Şirketi çok iyi.
Çok iyi ve çok kötü olan sevgisi ve serveti hikayesi
Dünyada, duymaya değer. Kötü durum hakkında da çok söylem
kilisenin ve din adamlarının nasıl değeri olmayan erkekler olmaya geldikleri
dünya; Ve dünyanın şu anda genel olarak söyleminde olduğu gibi,
reform; Ve inanıyorum ki hiyerarşinin küçük bir sürede sarsılacağına,
isterse ya da hayır; Kral onlarla kırılıyor ve üzerine
Duyduğum gibi.  Akşam yemeğinden sonra kafamın taranması için gitti ve sonra
Odam ve akşamın çoğunu çok geç saatlere kadar oku, karım ne zaman
İyi olmadım, uyuduğum büyük odamızda merdivenlerin altında yattım
Peki.

17.  Yukarı ve ofise, tüm sabah öğlene kadar biraz
Hesap Komitesi için öğleden sonra daha hazır şeyler,
bu da bana nasıl dans etmeye zorlandığımı görmek için büyük bir sorun yarattı
onları bir yerde ve parlamento komitelerine başka bir yerde cevap vermek.  -Den
öğlen komiteye doğru, ancak filoda Sir W. Warren ile görüşmek
Sokak O ve ben, Temple Bar tarafından sıradan ve birlikte yemek yedi.
Ve konuşmak için, şimdi çok yüksek göründüğü yer
Yönetim kurulu, şimdi en kötüsünün hesaplarına sahip olmak için ona geldiğini söylüyor
Hesap Komitesine getirildi ve geçim üzerine yansıtıyor
Ona soğukluk, ama genel olarak onun hala kurnaz olduğunu görüyorum
adam ve benim için adil olmayı ve neyin geçtiğini görecek
Aramızda, dilini tutmak için soğukluktan, beni çok iyi memnun ediyor.
Bu nedenle komiteye, burada birkaç şeyi teslim ettim
Benden bekleniyor, büyük saygı ve memnuniyet gösterisi ve aklım
böylece biraz dikkatli oldu.  Ama bundan sonra Westminster Hall'a ve orada
Gece geç saatlere kadar birçok insanla birlikte yürüdü ve orada
Genel olarak, evde bulunan büyük yüksek kelimeleri duyuyorum
Geçen Cumartesi, komitenin raporunun ilk bölümünde
Fleete'nin bölünmesi; bazılarının kralın danışmanlarına sahip olacağı
ilan edilmek ve bunların nedenleri ve onları kim vermiş; Nerede Efendim
W. Coventry onlara bunu yapmanın sonuçlarını açtı,
Kral asla konseyde olmak için hiçbir dürüst ve bilge adamı olmazdı.
Burada Kralın Kötü Danışmanlarından cesurca konuştılar ve
Hepsinin nasıl ortaya çıkması ve birçoğu ve daha iyisi olmalı; Getirdi:
ve savaşın başlangıcında uzun parlamentonun davaları
belleğe çağrıldı: ve kralın kötü zekasından bahsedildi,
Lord Arlington'a karşı, diğerlerinin yanı sıra,
Şeyler, Morrice ne olursa olsun, yılda L750 olduğunu ilan etti
Zeka için ona izin verdi, kral efendim için çok değerli para ödedi
Arlington, ona L10.000 ve bunun için bir baroni verirken.  Sir W. Coventry
Burada, gönderilen mektubun işinde onun savunmasına geldi mi
Fleete'den ayrıldıktan sonra Prens Rupert'i geri çağırmak için
Büyük gecikme itiraz edildi; Ama onu birine gönderdiğini gösterdi
Sabah, York Dükü ona akşam yemeğinden sonra talimatlar verdiğinde
O gece ve kendini iyi temizledi: sadece bir hata olarak atıldı,
nasıl kaldırdığını, bir ekspresle göndermemeyi biliyorum, ama
sıradan yazı; Ama sanırım Rabbime gönderdiğini duydum
Arlington's; ve orada birkaç saat yattığını; efendim değil
Philip Honiwood'un o gün öğleden sonra dörde kadar Portsmouth'da eli,
Giderken yaklaşık on beş veya on altı saat olmak; Ve bunun hakkında, bence, ben
Lord Arlington ve W.
Coventry. Çözme tasarımını duyduğum bazı mırıldanmalar
Parlamento; Ama bence henüz bunun için bir zemin yok, ancak Oliver
bunları sorunun yarısı için çözdüler ve bunların üzerine koyduğu horlama
kral ve konseyleri. Ancak fleete'nin bölünmesi, ben
Duyun, düşük oy kullandı ve
Sheernesse: Ve her saatte oy vereceklerini beklemek için nedenim var
Biletle ödeme yapan erkeklerimiz gibi; Ve bunun sonucu ne
Bilmiyorum, ama ben de büyük bir zihin sorununa sokuyorum.  BEN
Swan'da biraz zaman geçirdi ve hizmetçiyi öptü Sarah.
Öğlen evde ve orada hala hasta olan ve
O, aklım ofis ve benim
İçinde endişeler ve böylece W. Hewer ile yemek ve konuşmak
Ofis işi hakkında oda, burada iyi anlıyor
kendimiz ve bizim davamız ve onunla ve geri kalanıyla konuşmak avantaj
benim halkım. Dün gece yaptığım gibi aşağıda yattım.

18.  Günün molası geçti ve bulduğum eski kuğulara doğru yürüdü
Küçük Michell Binası, standı kaldırıldı ve bir vakıf koydu
Yeni bir ev için, o sokak çok iyi bir yer olmak gibi.  BEN
içti, ama Betty'yi görmedim ve böylece çapraz merdivenleri ve sonra
Sir W. Coventry's'e yürüdü,

     [Sir William Coventry'nin para sevgisi Sir John Denham tarafından söyleniyor
     onu ödeyen deniz memurlarını tanıtmak için onu etkiledi
     komisyonları.

               "O zaman ressam! Cerulian Coventry'yi çizin
               Kaleci ya da daha çok başbakan o 'th' deniz
               Ve tam olarak tonunu ifade etmek için,
               Ultra-Mariuish mavi dışında hiçbir şey kullanmayın.
               Ücretlerini ödemek için gümüş trompet harcıyor,
               Ve Boatswain'in yeri için düdüğü bağlıdır.
               Boşuna pilotlar pusulalarını tekrarlar,
               Ona kadar bir noktayı daha fazla öğreniyorlar
               Kutup doth tutmaya sabit mıknatıs,
               Çelik mıknatıs, coventry to altına.
               Muscovy bize saha, kenevir ve katran satıyor;
               Demir ve bakır, İsveç; Munster, savaş;
               Ashley, ödül; Warwick, özel;
               Cart'ret, ödeme;
               Ama Coventry doth filoyu satıyor. "-b.]

ve onunla nasıl zulüm gördüğünü ve nasıl olduğunu söyleyen onunla konuştum
Fleete'nin bölünmesinin işinde henüz iyi çıkıyor ve
Mektubun gönderilmesi.  Yanında sorunlu olmasını bekliyor
Fleete'deki kötü memurların işi, burada onlara isim verecek
Kötü diyorlar ve hiçbir zaman atamayan kendini haklı çıkaracak
Ama Amiral'in beğenisine göre.  Ve hepsini açıklayabilir
onları, nasıl önerildikleri ve daha fazlasının bulunduğu bulunacak
Prens ve Albemarle Dükü tarafından York Dükü'nden daha
savaş ve memurların kötülüğünün kötü bir örneği olarak o ve ben
Komutan listesine bakın ve şu anda yapabileceğimizi buldum
Aktüall hizmetinde öldürülen otuz yedi komutanı hatırlayın
Bu savaş.  Bana Sir Fr. Hollis ana adamdır
şimdiye kadar ona zulmetti, fleete bölme işinde
boşuna prens için bu mektubun isteği ona şunu verdi,
onu mezarına hatırlayacağını, yani arminin kaybı;
Ne zaman, Tanrı bilir! O her zamanki gibi boş ve önemsiz bir adam
Fleete içine.  Bana Cumartesi günü söylemde tekrarladığını söylüyor
Sir Rob. Howard'ın danışmanlardan kaçmakla ilgili sözleri, onun için
bir parçası ne kürek çektiklerini ne de kimin kürek çektiklerini umursadı
hangi kelime evde bir kullanım kelimesi haline gelir, rowling
memurlar. Neyi hatırlayacağım, neşede bana bu sabah dedi.
Bu söylemin üzerine, başka bir Hollanda savaşı olsaydı,
Bir sekreter bulamamalılar; "Ben de," dedi, "
Ödülünü görüyorum; Ve Tanrı'ya teşekkür etti! Satın alacak kadar kendim var
Bana iyi bir kitap ve iyi bir keman ve iyi bir eşim var; "-" Neden, "diyor
O, "Bana iyi bir kitap alacak kadar var ve bir kemana ihtiyacım olmayacak,
Çünkü asla iyi eşlerinden birine sahip olmadım. "Onun tarafından bunu anlıyorum
Bilet işimizin düşük yapması muhtemeldir, ancak
Bana bunun ne olduğunu düşündüğünden daha fazla şey ifade edeceğini söyleyemez
Onları krala rapor edecek ve orada bırakacaklar, ama şüpheliyim ki
daha fazlasını yap.  Böylece St. James's Park'ın üzerinden Beyaz Salon'a yürüdü ve
Westminster Hall ve orada bütün sabah yürüdü ve konuştu
Birkaç Parlamento-Men-Ondons, bana çok nazik olan Birch ve
Bana büyük saygı ve nezaketle, bir iş adamı diyor ve o
Dürüst düşünür ve çok uzun zamandır yanımda olacak ve bu tür her adamın
ölüm.  Benim işim onlara evin düşmesini engellemelerini istemekti
biletlerin işi hakkında herhangi bir yanlış oylamaya, onlar
daha iyi bilgilendirilmiş.  Rabbimle bütün sabah salonda yürüdüm
Orada büyük acı çeken Brouncker ve gerçek şu ki, onun işi
bir sebep olmadan, evin genelliğinden çok daha fazla kızım, ben
onunla yürümeye neredeyse sıkıntılıydı ve yine de yapabiliyorum
Onu hepsinde haklı çıkarın, çok fazla skandal altında olduğunu.  Burada aldım
Raporun kendisi, biletlerle ödenen erkeklerimiz hakkında bir kopyası; ve ben
Gördüğüm için çok mutlu, şimdi davamızın durumunu ve ne
cevap vermek zorunda ve bunun için daha fazla ev tarafından tutulmak gibi
Diğer işler günümüzde ve yarın, böylece Perşembe karşısında olacağım
bazı üyelerin ellerine koymak, bilgilendirmek için biraz savunma yapabilmek
Onları ve bence çok iyi bir şey yapabiliriz ve bu yüzden aklım
Bu konuda rahatça.  Bu sabah bir fatura üzerindeler, getiriliyorlar
Sir Richard Temple tarafından bugün, kralın parlamentoları çağırmasına mecbur bıraktığı için
her üç yılda bir; Veya başarısız olursa, başkalarının bunu yapmak zorunda kalması ve
onu herhangi bir parlamentoyu kırktan az çözme gücünden korumak
İlk oturma günlerinden günler sonra, bu da konuşan bir fatura
Kralın azaltılmasına çok yüksek işlemler; Ve bu yapacaklar
Taşın ve istedikleri her şey, para vermeden önce; Ve
Kralın parası olmalı, ona mal olursa olsun.  Köpeğe adım attım
Tavern, ve bana gelip Doll Lane ve orada birlikte içtik,
Ve bana onun benim sevgilim olduğunu söylüyor.  .  .  .  Böylece gitti,
Ve burada Söylem için gönderdiğim Bay Spicer ile konuştuktan sonra
sahip olduğum 11 aylık vergi geç eyleminin güvenliği hakkında
Paramın bir kısmı Tangier'e ödünç verdi.  Salona ve orada tanıştım
Sir W. Pen ve ben ve ben, Drury Lane'de, mükemmel bir
Sıradan, Fransız tarzından sonra, ama İngilizler; Ve bir iyilik vardı
Fricassee, akşam yemeğimiz 8'lere geliyor.
içerik; Ve bundan sonra, o ve ben kralın evine ve orada,
Üst kutular, çok aptalca bir oyun olan "Flora'nın Vagarys" i gördü; Ve
Daha fazla, mizahsızım, karım olmadan bir oyunda olmak ve o
evde hasta ve görülme arzusu yok ve bu nedenle
Bana bakmıyorum.  Bu nedenle tapınağa ve orada ayrıldık ve ben
Onu ve arkadaşlarını büyük ölçüde bulduğum Kate Joyce'u görün,
Jüri, bu gün kocasının bir
Feaver. Biraz muhalefet vardı, ustabaşı onları beyan etmek için bastırıyor
Feaver'ın nedeni, böylece engellemeyi düşünerek: ama yaptılar
kararlarına uyun ve hiçbir sebep vermez; Yani tüm sorun şimdi
bitti ve memnunum, çok memnunum ve bu yüzden aldı
ayr, ev ve eşime kadar, bir oyunda varlığımı almamak ve
Orada bana küçük kıvılcımlarla bir turky taş setinin yüzüğünü bana
Dyamonds,

     [Turkuaz.  Bu taş bazen sadece
     Türkiye ve Broderip ("Zooloji Rekreasyonları")
     Kuş (Türkiye) adını mavi veya turkuaz renginden aldı.
     başı hakkında cilt.]

Bu ona Valentine olarak vereceğim ve ben de çok rahatsız değilim.
Bana L5'in yakınında pahalıya mal olacak-bana mal olacak ama diğerlerine kıyasla çok az
eşler ve ona harcamak için çok fazla olay yok.  Yani ofisime,
Rapor üzerine yarın gözlemlerimi düşünmek ve yarın gözlemlerimi düşünmek
Biletlerin işi hakkında Parlamento Komitesi'nin
Kafam dolu ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

19.  Yukarı ve ofise, tüm sabah bir cevap çiziyor
Parlamentoya Düşükler Komitesi Raporuna Dokunma
Bence çok iyi yaptığım biletlerle ödeme yapan adamlarımız.
Evde katiplerimle birlikte, işimizin çok iyi söyleminin
Donanma ve şimdi üzerimizde sorun, beklediğimizden daha fazla. Akşam yemeğinden sonra
Deb. ile karım, kız kardeşimin düğüne karşı bazı şeyler almak için ve
Sabah yaptığım işimi fuar yazmak için ofise ve
Akşam Beyaz Hall'a, Sir W. Coventry'yi yalnız buluyorum, harika bir
York Dükü ile birlikte, kralın çizim odasında ikisi konuşuyorlar
Birlikte yalnız, beni memnun etti.  Sonra Sir W'yi aldım.
Coventry (York Dükü gitti) bir kenara ve orada benim
sevdiği ve düzelttiği ve bana bunun zor olacağını söylüyor
Kaçış, şey asla bu kadar adil olmasa da, bir düşük oy kullanması;
Ama bana ve gelen Lord Brouncker'a bize katıldı,
İçinde bazı üyeleri hazırlamak için yapacağımız.  Burada LA'nın nasıl olduğunu duyuyorum
Bir zamanlar mahkum olan bir Fransız kaptanı Roche, gemisiyle birlikte olmak
Plymouth'da, orada adamlarının dövüldüğü bazı ucubeler oynadı
Şehirden, meydan okuma bayrağını ve ayrıca bir yere koydu
Bu, adamlarıyla birlikte indi ve ülkeye bir mil gitti ve
Oldukça tuhaf görünen bazı şakalar utançımıza, ama biz
Şimdi herhangi bir şey taşımayı koşullandırın. Ama Tanrı olsun! Bütün mahkeme
Lord sandviçimin iyi haberleriyle dolu
İspanya ve Portugall, güçlü harika bir haber ve her şeyden önce benim
Rab'bin onuru, yaptığı her şeyden daha fazlası; Ve yine de korkuyorum
Parlamentoda onu oradaki tetikte güvence altına almaya hakim değil.
Bundan sonra karımı untanke ve bu yüzden eve götürdü ve orada aklımda
ev için yarın yarına karşı hazırlamakla dolu olmak
Ofisten eve adres, ben çok geç ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

20.  Bir süre ve bir süre ofise ve bu nedenle antrenör tarafından White Hall'a
Bay Batelier ile sokakta aldığım benimle.  Benden
Westminster Hall'a su ve Lord Brouncker, Sir T. Harvy ile birlikte
Sir J. Minnes, bütün sabah üyeleriyle konuşmasını bekledi.
iş, bilet işimizin evin önüne geleceğini düşünmek
Günümüzde, ama evin dilekçesi hakkındaki zihnimizi değiştirdik,
gazeteyi onlara göndermek.  Ama gerçek şu ki büyük bir acele ediyorduk
ama sabahın çoğunun işine düştükleri düştü.
ilk zaferi kovuşturmamanız; hangisinden birine oy verdiler
Tüm savaşın en büyük düşükleri, hatayı bırakamazlar
Henüz herhangi bir yerde, çünkü Harman eve gelmiyor.  Bu onları hepsinde tuttu
Memnun olduğum sabah. Çok salona, ​​karımın yanında
Anlaşma benim için Bayan Michell's'te kaldı ve Mercer ve
kızım ve ben onları Wilkinson'ın King Street'teki Cook's'a götürdüm (
bir süredir öldü evin efendisini bul) ve orada
Dined, ve sonra Kralın Evi'ne bir saatte: yeni bir oyun "
Lerma Dükü, "Sir Robert Howard's: Kral ve Mahkemenin nerede olduğu; ve
Knepp ve Nell prologu en mükemmel konuştular, özellikle Knepp,
Duyduğum herhangi bir yaratığın ötesinde konuştu.  Kınamak için tasarlanmış oyun
Kralımız metresleriyle, bunun için rahatsız olduğumu ve beklediğim için
kesintiye uğramalı; Ama hepsini selamlayan her şeyi sona erdirdi.  Oyun
İyi yazılmış ve iyi bir oyun, sadece kınamayı sevmediğim tasarımı
Kral, ama tamamen çok iyi ve en ciddi bir oyun.  Bu yüzden ev,
Ve orada biraz ofise ve bu yüzden evcilliğe, mercer
biz ve şarkı söyledim, sonra yatağa.

21.  Bütün sabah ofiste biraz iş yapmak için, ben
sahip olmak ve böylece tüm ofis orada herhangi bir iş yapmaktan çıkarıldı
Parlamentoya katılma sorunumuzla bu hafta.  O zaman geliyor
Ben genç kaptan Beckford, slopseller ve orada bana biraz sunuyor
İçinde altın olan çanta, bana söylediği gibi, bana şimdiki zaman için
Geçen yılın sonu.  Ona ona herhangi bir hizmet yapmadığımı söyledim
biliyordu.  O ısrar etti ve ben reddettim, ama birkaç inkarda yaptım; Ve
Ona hediye almanın bir yaş olmadığını söyledi, bana sahip olduğunu söyledi
Bana bir şey sunmamın nedeni ve bunu kabul etmem istedi,
ki bu beni çok teşvik ederek yaptım ve işinden bahsetmeye düştüm,
Ve böylece ayrıldı.  Onu yaptığım hiçbir nezaket bilmiyorum
Geçen yıl, ne de herhangi bir şey beklemedi.  Bu nedenle çok hoş karşılandı
Bana göre, ama yine de benim için tam olarak memnun değildim, çünkü benim
Kendimi bundan sonra bana karşı itiraz etmesine göndermek ve
daha ziyade bu sabah Jacke fen geldi ve bana bir sipariş verdi
Hesap Komiserleri, burada yemin üzerine bir hesap talep ediyorlar
onun tarafından verilen tüm paralardan herhangi birinden alınmış veya alınmıştır
adam zamanlarından beri, herhangi bir ödeme üzerine soruşturma ve eğer bu,
korkulmalı, bize yapılması gerekir, o zaman ne yapacağımı bilmiyorum
Yap, ama ben buna danışacağım. Öğlen antrenör tarafından
Westminster ve Lord Brouncker, W. Pen ve Sir T. Harvey ile tanıştı
Parlamento Binası'ndan uzaklaşan King's Street; Ve ben de onlara
Ve Fransız sıradan, mavi çanlarda, Lincolne's Inn Fields,
Ve orada yemek yedi ve konuştu.  Ve diğer şeylerin yanı sıra, bana nasıl
Bu gün ev hala her zamanki gibi para vermek için geriye dönük ve yapmak
ilk olarak sonuncunun elden çıkarmalarını hesaba katacaklarını beyan edin
Anket faturası ve on bir aylık vergi: Ve
Sir Robert Long tarafından getirilen hesapta ilk toplam
Anket bono parasının elden çıkarılması, L5000'im için Lord Arlington'a
istihbarat; Bu, mantıksızdı, bu yüzden yaptıktan kısa bir süre sonra
Zeka isteğine karşı çok ağladı. Kral da sahip ama
L250.000 veya bu, ancak anket faturasında ödenen ve
üzerine L350.000 yüklendi.  Bu onları delirir; bunun için eski
Anket-fatura, bu bir öncekinden çok daha azdı,
Tüm cinsiyet ve niteliklerde L350.000'e geldi. Bütün üzerine ben
Kralı memnun etmek için bu konuda hiçbir şey yapmamak gibi olduklarını algılayın veya
Devleti rahatlatın, asla bu kadar baskı yapmaz; Ve bu nedenle
Birçok kişi tarafından, kralın daha kötü olamayacağını düşündü
Onları çözün: ama kimsenin tavsiyesinde bulunmadığı ya da herhangi bir
Kendisi.  Bu nedenle, 20'li yaşları boyunca dined. , biz York Dükü'ne
Beyaz salon ve her zamanki izleyicimiz vardı ve çok az şey yaptı ama konuştu
Parlamentonun Bildirileri, burada bizim kadar sıkıntılı;
çünkü onu acıtmada aye yaptıklarından korkmaz; Ama yine de
Hangi emirleri verdiğini asla inkar etmeyeceğini ilan ediyor
Herhangi bir adam, onu arzulamak için göndermiş olmalarına rağmen, onu haklı çıkaracak
Bu tür bir şeyi yapmak için ona ihale var.
Brouncker ve T. Harvey ile Westminster Hall'a ve orada tanıştı
Albay Birch ve Sir John Lowther ile birlikte ve lobide okudu
Savunmamız için hazırladığım şey üzerinde,
kudretli bir şekilde memnun; ve huş ağacı, belirli bir arkadaş gibi,
Bizi savunmak ve tüm söyleminde beni güçlü bir şekilde yapmak.  Burada
Salonda onunla harika bir süre yürüdü ve birkaç tane ile söylendi
üyeler, onları yarına karşı işimizde hazırlamak ve benim
Cozen Roger Pepys, bana Granger'ın yazılı itirafını gösterdi,

     [Pepys burada meydana gelen olağanüstü işlemleri ifade eder.
     Charles, Lord Gerard ve Alexander Fitton arasında
     Anlatı 1665 yılında Lahey'de yayınlandı. Granger bir tanıktı
     bu nedenle ve daha sonra vicdanlı olduğu söylendi
     onun yalancılığı.  Bu davanın bazı bildirimleri kuzeyde bulunacaktır.
     "Sınav," s. 558; Ama Ormerod'daki bol ve ilginç not
     "Cheshire Tarihi," Cilt.  iii., s.  291, en iyi tatmin edecek
     okuyucu, hangi paragraf tarafından vurulmayacak
     Kapalı viz. "Alexander Fitton'un kim olması mümkün değil,
     İlk olarak, Gawsworth'un haklı bir şekilde bulundurulması
     Kabul edilen bir yerleşim, ön plana çıkmıştır.
     Lord Gerard'ın Will tarafından bir iptal üretimi ile suçluluk duyuyor
     çok uzun süredir gizlenmişti.  Kendi servetini kaybettikten sonra
     İddialarının kovuşturulması, Gaol'da kaldı.
     II. James. İrlanda Şansölyesi Yapılacak (hangi karakter altında
     Hume önce onu fark eder), şövalye edildi ve daha sonra Lord'u yarattı
     Gawsworth, James'in çekilmesinden sonra parlamentosunda oturdu
     1689'da Dublin ve sonra onun düşmüş eşlik etmesi gerekiyordu
     Fransa için usta.  Fitton'un davranışının karşılanıp karşılanmadığı gibi
     İddialar, Lord Gerard'ın benzer suçluluklarıyla, Tanrı sadece
     yargıç; Ama eli ağır bir şekilde bunun temsilcilerine düştü
     asil ev.  Yarım asırdan az bir sürede ikisinin kocası
     Ortak Heiresses, James, Hamilton Dükü ve Charles, Lord Mohun
     Birbirlerinin elleri tarafından öldürülen bir düelloda öldürüldü
     Fitton Estates'in bölümüne göre anlaşmazlık ve
     Gawsworth'un kendisi bir dizi bir dizi tarafından geçersiz bir elden geçti.
     Bunun yıllarında örneğin karmaşık olan yabancılaşmalar
     ülke. "-b.]

Hapis cezası ile zorlanması & c., Lord Gerard tarafından, çoğu
Barbarca Fitton adına bir tapu dövmesini itiraf etmek için
[Fitton] ve Lord Gerard arasında büyük bir dava; Hangi iş
muayene altında ve Lord Gerard'a karşı en kötü şey
Dünyadaki şey, herkesin onu mahvedip inanmayacaktı; Ve yapacağım
Bundan memnun ol.  Lord Brouncker ve T. Harvey ile yeni olana kadar
Değişim ve orada bir draper dükkanında,
Onlar daha önce bir duruşma yapmamız için evin arzusu
Bize karşı herhangi bir şeyi belirleyin, hangi makalenin ne olduğunu göstermeleri için
Yarın karşısında buluştukları arkadaşlar, ofise ev sahipliği yapıyorum ve orada
Oldukça geç meşgul ve işte karım bana geliyor, pegg'de
Pen'in vaftiz edilmesi, diyor ki, bir çırpınma ve gürültü yaptı; ama
Olabildiğince, ama küçük bir şirket, tıpkı her şey gibi
O aile yapıyor. Akşam yemeğine ve yatağa, kafamla dolu
Yarın Parlamento Öncesi Savunma ve orada kendim
Peki ve bazı üyelerini hazırlarken yaptığım şeyle
sırayla.

22.  Yukarı ve Ducke Lane aracılığıyla antrenör tarafından ve Kircher's satın aldı
Musurgia, bana 35s., Memnun olduğum bir kitap bulmayı beklediğim bir kitap
büyük bir memnuniyet.  Westminster Hall ve Lobiye ve
bütün sabah yukarı ve aşağı, Lordların evine ve
Avukat her zaman olduğu gibi çok ince yalvarıyor; Ve bu
Doğu Hindistan Şirketi'nin yanlıştan şikayet eden bir adama karşı savunması
onlardan ve böylece işimizin beklentisinde öğlene kadar yukarı ve aşağı
Avam Kamarası'nda biletler hakkında geliyor, ama meşguller
Lord Gerard'ın işi, geleceğimizin düşüncelerini verdim,
Ve böylece benim için salona gelen eşim ve Mercer ve Deb. ile, ben
Drury Lane'de, ve bir tabak eti ısmarladı; Ve,
Bu arada, Mercer ile oturdu ve söylendi; ve yanından geçerek
Güçlü zevk ve mükemmel et, hepimiz için yeterince küçük bir yemek,
ve iyi şarap ve 8'ler için.
Orada "Albumazar", eski bir oyun gördü, bu oyunculuk ikinci kez.  Öyle
B. Jonson'un "Alchymist; Ama kurtarmak
Tinkilo olarak adlandırılan Angell'in Sivrianshe'si, görmüyorum
İçinde olağanüstü herhangi bir şey, ama gerçekten de yoruldu
Tamamlandı.  Kral buradaki ve gerçekten hepimiz, Mimique'de oldukça neşeli
Tinkilo'nun hileleri.  Çok ev, aldığım kitap için Ducke Lane'de arıyor
Bu sabah ve çok ev ve mektuplarımı ofise yazdı ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

23. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve Sir G'den bir elçi tarafından arzu ediliyor.
Carteret, Southwarke'ye su ile ve böylece Falkon'a yürüdüm
banka tarafı ve başka bir tekne var ve böylece Westminster'e,
kuğu içine girerdi; Ama kapı kilitlendi; Ve kız yapabilir
İçeri girmeme izin vermeyin ve böylece Wilkinson'a King Street'teki ve orada benim
ayakkabılar ve böylece vaaz henüz yapılmadığı mahkemeye Brisband ile tanıştım; Ve
İlk olarak bana bilet işimizin tartışmaya geldiğini söylüyor
Dün, ben gittikten sonra ve bir düşük yaptıktan sonra görünüşe göre
genel.  Bana genel olarak harika bakan yerler olduğunu söylüyor,
çok fazla boş pozisyon varsayımı üzerine; Ve bana bir adam yaptı
Mahkemede, Lord Fanshaw's'ın bir kardeşi, esprili ama rascally bir adam,
Çantasında bir kuruş olmadan, bu ona hangi yerlerin olduğunu soruyordu
Donanmada ona uygun ve Brisband bana neşede ona söyledi.
Elçilerin İşleri katkısı ve keşke olsaydı, bu yüzden iyi ve sessizce kurtuldum
onun; Çünkü bence bu tür bir sorundan bıktım, sanırım, yeterince
kendimi destekleyecek.  Şapel bitti, Sir W. ile tanıştım.
Coventry ve o ve ben bir süre birlikte paspas galerisinde yürüdük; Ve
Orada bana dün tüm yargılamaları anlattı: mesele bulundu,
Genel olarak, bir düşük, ancak adlandırılan kimse; Ve bu yüzden büyük yok
Henüz önyargımız için önemli olan, eğer varsa, belirli bir
Kişiler.  Bana Birch'in elinden geleni yapmak için çok çalışkan olduğunu söyledi ve
bir arkadaş gibi yaptı; Ama genel olarak bir şeyi bulmaya karar verdiler,
bir düşük; ve diyor ki, onun varlığını arzulamak için uygun olduğunu düşüneceğim
Hear, kendi savunmamıza gelince, verilecek.  Bana nasıl olduğunu söylüyor
avantajlı olarak, kendisini ilgilendiren şeyle kendini temizledi.
Memnun olduğum hizmetkarı Robson.  Bana bir
Gördüğü bazı evlere komplo tarafından gönderilen mektup
Aranacağına inandığı yerlerin satılması meselesi
yarın için: ve kendini iyi bir şekilde savunmaya hazır olduğunu düşünüyor
BT; Ve sonra ne o ne de onun için arkadaşları hiçbir şeyden uzak
önyargısına. Bu nedenle antrenör tarafından, Brisband ile, Sir G. Carteret's,
Lincoln's Inn Fields ve orada dined: iyi bir akşam yemeği ve iyi bir şirket; Ve
Akşam yemeğinden sonra o ve ben yalnız, Lord Sandwich'in meselelerini söylemiş;
Evden önceki ilk işte kim çok nazikçe kullanıldı
Beklentinin ötesinde, eve dönen, eve ve eski olana kadar
Bay Vaughan Rabbim için konuştu, ki bu çok memnunum.  .
Ödüllerin işi söylenebilecek en kötü şey ve burada yapıyorum
Korku Bir şey ona çok uzanabilir; Ama buna karşı hazırlamalıyız
Onun savunması için elimizden gelenin en iyisi.  G. Carteret ile Beyaz Salon'a,
Nerede, Donanma Konseyi Komitesi toplantısını bulmak,
Kraliyet Ekselansları ve Sir W. Pen ve bazı kardeşler
Trinity House'a katılmak için, onlarla içeri girdim; Ve bilgilendirilecekti
her zaman, tüm yabancı ülkeler için,
bir diğeri, varlıkta birbirlerine herhangi bir düşmanlık eylemini yasaklamak
Birkaç örnek olan İngiltere Kralı gemilerinden herhangi biri
Verilen: ve verilen daha fazla soruşturmalarına atıfta bulunulur.
İspanya arasındaki savaş sırasında şimdi gemilerimize göre talimatlar
ve Fransa.  Tanrı'ya şimdiye kadar aynı durumdaydık,
Meydan oku ve bunu hakimiyetimizi koruyun!  W. Pen Homeward ile,
Ve küçük bir ayre için oldukça mil sonuna kadar; şimdi olan günler
Oldukça uzun, ama kudretli kirli yollar ve burada gülden içtik,
Eski ev ve tekrar tekrar, Parlamento ve sorunumuzdan bahsediyor
Onlarla ve dün geçti.  Tekrar geri dönüyor, Sir R. Brookes
Kasabaya gelmemizi aştı; Jacke'yi hepimizle oynadı ve
Artık güvenmem gereken bir adam, bana söylediği her şey için alıntı yapıyor
Bu bilet işi; Ona da hiçbir şey söylememiş olsam da
Doğru değil ya da sahip olmaktan çekindim.  Ama burada konuşuyor, bu konuda söylem yaptı
Stile: "Biz,"-ve "biz" başından beri,-"hiç para vermeyecek,
Asla bu kadar harika, nay, düşman Thames Nehri'ndeydi
Yine, verilen son paranın ne olduğunu bilene kadar; "Ve ben
İnanın, arkadaşlarının zihnini konuştuğuna ve öyleyse, eğer kralsa
acı çekecek.  O gitti, biz eve ve orada okumak için ve karnım
Akşam yemeğimle dolu, yatağa anon ve orada, birçok kişi için olduğu gibi
günler, sessizce bir saat uyudum, ancak savunmamızın hayalleriyle dolu
Parlamento ve işlerimizi hesaba katmak.  Bu akşam karım yaptı
Büyük bir zevkle bana ring tarafından ortaya çıkan mücevher stoğunu bana
Son zamanlarda bu yıl Sevgilerim'in hediyesi olarak yaptı, turky taş 'seti
Elmaslarla: Ve bununla ve sahip olduğu şeyle,
L150 değerinde mücevherlerin üstünde, bir tür veya diğeri; Ve bundan memnunum
Çünkü sefer, sefilin kendini memnun edecek bir şeyleri olmalı.

24..  Yukarı ve ofisime, sabahın çoğunda, benim
Geçmiş üç gün boyunca dergi.  Bu yüzden karımla öğlen hakkında
Yeni değişim, bu arada kitapçılarımın dururken ve orada benim
Kircher'ın musurgia'sına bağlı olacak ve dördünde "l'illum bassa" satın aldı
Ciltler, eşim için.  Borsaya ve onu terk etti; toplantı sırasında
Dr. Gibbons orada, o ve ben Westminster Dekanında bir organ görüyoruz
Rochester Piskoposu Abby'deki lojmanlar; Nerede yaşadığı bir
Büyük prelate, lojmanları çok iyi; Şu anda harika olsa da
Mahkemede utanç verici, Dolabın Yeri Katibi tarafından konulur.  Gördüm
Oxford'un 'Terrae Filius' bir zamanlar çok neşeli olduğu hanımı;

     [Bir hicivli ve hüzünlü bir konuşma yapmak için atanan bir bilgin
     Oxford Üniversitesi'nde hareket edin.  Bay Christopher Wordsworth,
     "On sekizinci İngiliz üniversitelerinde sosyal yaşamında
     Yüzyıl, "1874, 1591'den 1713'e kadar Terra-Filii listesi (s. 296-
     298, 680). 'Terrae Filius' bazen sınır dışı edildi.
     Konuşmasının lisansı nedeniyle üniversite.  Uygulama
     on sekizinci yüzyılın başlarında durduruldu.]

ve iki çocuk, burada çok küçük bir çocuk, onun gibi, çok şişman
ve siyah.  Burada organı gördüm; Ama evim için çok büyük ve
Moda beni yeterince memnun etmeyin; ve bu nedenle buna sahip olmayacak.  Oradan
'Tekrar değiştir, onu terk et ve karımı ve Deb'i aldı.  Ev,
Ve orada yalnız akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra onları
Kreş,-[Eğitimde genç aktörlerin tiyatro şirketi.]-Hiçbirimiz
hiç daha önce öyleydi; evin daha iyi olduğu ve musique bizden daha iyi
aradım ve oyunculuk çok daha kötü değil, çünkü
Olabilir: Ve ben pek yanlış değildim, çünkü öyleydi.  Ancak ben
Bir kez görmek için çok memnun oldum, bir erkeğin keşfetmeye değer olması
insanların farklı yetenekleri ve anlayışı ve farklı büyüme
Uygulamaya göre insanların yetenekleri.  Oyunları kötü bir oyundu
"Jeronimo yine deli," bir trajedi.  İşte bizim tarafımızdan iyi bir şirketti
Oyunculuklarının çılgınlığında güçlü bir spor yaptı, yapamadığım
İkisi de bazen bundan kaçınılmaz, ancak bunun için üzgünüm.  Yani uzakta
Ana Sayfa, bir süre iş yapmak için ofise ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
ve okumak ve sonra yatmak.  Bu gün güzel bir şekilde servis edildim
Playhouse-Door, nerede, bizim için adamın eline altı şilin vermek
Üç, LegerDemain'in adamı bir tanesini ve çok şeyle iletti
Grace, ona verdiğim için benimle yüzleşti ama beşi, bu da biliyordum
Aksine, yine de onun bu kadar büyük ve ciddi talep ettiği için aşırı güçlendim
Diğer şilin, onu inkar edemediğim ama kendim tarafından zorlandığım
ona ver.  Bu akşam eve geldikten sonra bana bir mektup geliyor
Kaptan Allen, eski adıyla Chatham'daki Ropevard'ın katibi ve ben
O günlerde, ona iyilikten telafi eden o gün verir, sonra
Bana karşı sergilenmesi muhtemel bir suçlamayı duyduğunu fark ettim
Kereste tüccarı olan ve karısının Hath L50 Mason'umdan
konuştu.  Bunun için kaptan Allen'a bakıyorum, ancak
Bir şey hafızamın en iyisi için tamamen yanlış ve bunun olduğuna inanıyorum
Tamamen öyle, ama yine
iş ve daha fazlası, nerede olduğumu düşünmek için
gerçekten hediye aldı ve bu yüzden beni bir soruşturmaya koyar
Bu tür oyunculuklar ve bir gün suçlamaya hazırlanır.

25.  Yukarı, dün gece Lain'e sahip olduğum ilk gece
Eşimle son hasta olduğundan beri, yaklaşık sekiz gün.  Ki
Ofis, bütün sabah meşgul.  Öğlende W. Howe bana
Ödüllerin işine hangi cevabı vereceğimi bildirin, nerede yaptım
Ona yapabileceğim en iyi tavsiyeyi ver; Ama bu kadar çok şey gördüğüm için üzgünüm
burada bunun önlenmeyeceğinden şüpheliyim ama Sir Roger Cuttance ve Bay
Pierce, dağıtımın ötesinde mallarla ilgili çok şey bulunacak,
Ve ben de Lord Sandwich'imden şüpheliyim, bu da beni çok rahatsız ediyor.  O gittim
Akşam yemeğine ve sonra karımı yeni borsaya koydu ve ben
Clerke, avukatım, Hazine Odasına, ama Lordlar oturmadı,
Bu yüzden onunla yeni borsaya su ile ve orada ayrıldık ve ben
Karımı ve Deb'imi aldı. yukarı ve dün olduğum kreşe ve
Onların bir komedi, bir pastorall, "Faythful Shepherd" gibi davrandığını gördü
Bir komedi yapıp yapmadıklarını bir trajediden daha iyi yapıp yapmadıklarını görmek için merak; Ancak
Her ikisini de en kötü şekilde, bıktım, ama
sadece kendimi bir kez tatmin etmek için, ama ben
Onları artık görmüyorum, inanıyorum.  Bu nedenle yeni borsaya, biraz almak için
Eşimin aldığı evler, bir giyinme kutusu ve diğer şeyler için
Odası ve masası, bu bana L4'ün üstünde ve çok pahalıya mal oluyor ve orada
ofis ve W. Dün gece Kaptan Allen'ın mektubunun Hewer'ı,
İlişkilerinden herhangi bir şey keşfedilmesi gerektiğinde ona dikkat etmek için
Ben de onun uğruna ya da kendimden daha fazlası yapmam gereken biri
Üzgünüm; Ve büyük bir sevinçle buluyorum, mutabakat defterlerime bakıyorum,
şimdi benim için çok faydalı ve tüm bakımım için beni tam olarak ödüllendiriyor
Onları korurken, herhangi bir şey için rahatsız olma olasılığım yok
kibar ama ne önlemek için yapabileceğim ya da eğer
Keşfedildi, kendimi haklı çıkarabilir ve ben Sir W. tarafından algılıyorum.
Warren'ın söylemi, onlar [ev] elde edebilecekleri her şeyi yapmak için
O ve diğerlerinden, memurlarına ne sundukları
Donanma; Ama bana her şeyi reddettiğini söyler, ancak olduğunu bilmesine rağmen
Benimle neyin ilgili olduğuna dair FORSHorn.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

26.  Yukarı ve suyla cross merdivenleri ve sonra W. coventry'ye
Donanmadaki meselelerin durumu ile ilgili söylemlere
özellikle beni karşılamak istediği sorunla tanıştı
Hepsi Sir Fr. Hollis, ama öyle görünüyor
buna değer vermek, onu yasal ve sürekli uygulama olarak haklı çıkarmak,
Ve asla kendi hareketi üzerine yaptığı için en azından kullanmadığı
yerine L500 maaşı alın.  Dolayısıyla Hazine Odasına
Küçük bir iş hakkında ve bu yüzden antrenör tarafından ev ve benim yolumda W.
Howe Hesap Komiserlerine gidiyor.  Durdum ve onunla konuştum
Ve onlara ne cevap vereceğini iyi çözdü, ama onları çok bulacak
Sıkı ve kolayca ertelemeyin: çok evde ve orada akşam yemeğine ve sonra
Akşam yemeği geliyor W. Howe bana nasıl hızlandığını söylemek için, sivil olarak kullanıldığını söyleyen,
Ve beklediği kadar çok soru sorulmadı; Ama yine de algılıyorum
şeylerin dibini ve nerede
Bu Doğu Hindistan mallarının elden çıkarılmasının büyük ağırlığını bırakmak ve
Lord Sandwich'ime açıkça yapmak istediklerini.  Bundan sonra onunla
Koç ve onu tapınağa koyun ve ben Westminster Hall'a, burada,
Şimdi saat altı civarında olmak, evin yeni yükseldiğini görüyorum; Ve efendim ile tanıştı
W. Coventry ve kulenin teğmen, bütün gün oturdular; Ve
Büyük zorluklarla, Kralı L300.000'i vermek için oy kullandı,
herhangi bir arazi vergisi tarafından yükseltilebilir.  Toplam beklediğimden çok daha küçük ve
kralın ihtiyaçları daha; ancak Bay Wren'in tahminlerimizi okumasına dayanıyor
L270.000'in geçen günü, yurtdışında fleete tutmak için talep ettik
onları ayarlamak ve takmak için hiçbir şey, bu da neredeyse mal olacak
L200.000, kesinlikle inanıyorum: ve kralın hiçbir sebebi olduğuna inanıyorum
Bu hareket için Wren'e teşekkür etmek.  Sir W. Coventry'nin lojmanlarına ev sahipliği yapıyorum
O ve kulenin teğmen, burada Sir John Coventry ve
Sir John Duncomb ve Sir Job Charleton.  Ve burada çok iyi
Söylem: Ve yaptığım bu oy geçirmesinden dolayı çok mutlu görünüyorlar
Merak et, onları çok küçük bir meblağdan çok memnun görmek için, efendim John
Duncomb küfür, özgürce yapacağını algıladığım gibi,
Ulus yaralanabilirdi.  Harcama ile ilgili diğer neşeli söylemin arasında
para ve bir adamın yaşamı ne kadar daha fazla ücretli
Şimdiye kadar, Duncomb Fransa'da yılda L100 yaşadığına yemin etti
daha fazla bolca, şarap ve wenches, şimdi yapılabileceğine inandığından
Komite adamının oğlu olan onun için oldukça garip olan L200 için
söylemek.  Burada yaptıktan ve çok az yediğimi vd.
Sir John Robinson'un koçu ve orada yatmak.

27.  Bütün sabah ofiste ve öğle saatlerinde akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
Bu yüzden eşim ve Deb ile. Kralın evine, "Bakire
Şehit, "İlk kez harika bir süre harekete geçti: Ve güçlü
güzel; Oyunun çok değerli olduğu değil, ama Becke tarafından ince bir şekilde hareket ediyor
Marshall. Ama beni herhangi bir şeyin ötesinde memnun eden, bütün
Melek aşağı indiğinde dünya rüzgar müzikiydi, ki bu çok tatlı
beni rahatsız etti ve gerçekten de bir kelimeyle, ruhumu tamamladı, böylece
Beni gerçekten hasta etti, tıpkı daha önce aşık olduğum gibi
eş; O zaman ne, ne de tüm akşam eve gidiyor ve evde, ben
herhangi bir şeyi düşünebildi, ancak tüm gece taşındı,
Hiçbir Musick'in bu gerçek komuta sahip olduğuna inanamadım.
Bir adamın ruhu bu benim üzerimde yaptığı gibi: ve pratik yapmaya karar vermemi sağlıyor
Rüzgar-Musique ve karımın benzeri yapmasını sağlamak için.

28.  Yukarı ve tüm sabah iş yapan ofise ve
Akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ile White Hall'a, biz ve geri kalanımız
Kraliyet için para isteğimizin harika bir mektubu sundu
Ekselanslar.  Ayrıca benim için dikkate alınması için bir talep sundum
Savaş sırasında koç ve tekne kiralamanın seyahat ücretleri
Kraliyet Ekselansları ve Şirket, yine de benim gibi
Beklenti, onu şimdi olağanüstü herhangi bir şey yapmaktan çok kıskanıyorum.
Beyler'i düşüneceklerini ve rapor ettiklerini istediğini istedi.
Onlara zihinleri.  Bu aklımı rahatsız etti, harika bir süre değil
Bu durağı beklemek: Ama ama ben de yapacağım, biliyorum, ama
Bana biraz mola veriyor.  Ama bu beni en çok rahatsız ediyor,
Bu yüzden York Dükü ile birlikteydik, Bay Wren'de geliyor
Ev, nerede, bize söylüyor, başka bir fırtına bu gün neredeyse
Bu şikayet üzerine Donanmanın memurlarına karşı-
biletlerin ödenmesi için iyi kurallar koydular, ancak
onları kendileri gözlemledi, bu da çağıracak kadar yüksek sürdü
Şu anda yerlerimizden çıkarılmamız gerektiğini: Ve böylece
Son olarak, bu konuda evin barında duyulacağımızı emretti
Bir sonraki Perşembe günü iş.  Bu beni ve hepimizi rahatsız etti; Ancak
Özellikle ben, bu sıkıntıları en az katlayabilmem ama benim
En azından endişe duyuyor.  Bu nedenle, Sir H'yi ziyaret etmek için.
Bir süredir soğuktan hasta olan Cholmly; Ve bundan sonra yürüdü
Westminster'e doğru ve beni yürümeye geri götüren Albay Birch ile tanıştı
O ve bana bu günün Donanmaya karşı sıcağını açıkladı
Memurlar ve bizim adımıza konuşmasının bir açıklaması, çok iyi;
Ve gerçekten de, onunla ayrıldıktan sonra yaptığım için ona çok benziyoruz
Gittiğim Cozen Roger'ım tarafından bulun: Ve o ve ben lojmanlarına.  Ve
Orada bana aynı şeyi tekrar söyledi; Ve ne kadar huş ayağa kalktı
Savunmamızda; ve bize sahip olmak için çok arzu edilen olduğunu görüyor
ofis dışında; Ve ev o kadar öfkeli ve tutkulu ki ki
Kimsenin güvende olamayacağını düşünüyor, asla bu kadar iyi hak etmesine izin ver.  Ama şimdi o
Bana, evi adil bir duruşma yapacağız ve adaletini umuyor
onlardan: Ama, bütünüyle, benimle tutmam gerektiği konusunda hemfikirim
daha önce söylemiş olduğum herhangi bir arazi satın alımını yapmak için el
Onunla, meselelerin nasıl gittiğini biraz daha görene kadar.  Bana söylüyor
onları ilk önce bu kadar kızdıran, evde birkaç mektup
Fanatickes hakkında, birkaç yerde, büyük bedenlerle geliyor ve
İnsanları kiliselerden çıkarır ve orada kendilerini vaaz eder ve
Sörfü Parsons'ın kafalarının üzerinden çekmek: Bu,
birkaç yer; bu da onları keskin hale getirir, özellikle de hektörler ve
Bu vesileyle tüm gayreti sağlayan evin bravadoları.  Sahip
Onunla bitti, ev aklımda sıkıldım ve çok iş için uygun, ama
Karımla konuştu ve onunla destekledim; Ve Nan Mercer gel ve oturdu
Bizimle bütün akşam ve biraz yaptı.
Beni rahatlat, ve bu yüzden yatağa.

29.  Yukarı çıktı ve Sir G. Carteret söz verdi
Benimle tanışmak ve Rabbimin ödül sahibi hakkında söylemlere geldi
Algıladığım sandviçlerin
Rabbim, ev içinde çok şiddetli.  Çok az diyebiliriz ama
Arkadaşlarının, gelene kadar ertelemek için çalışması gerektiğini tavsiye edin. Biz
Burada birçok şey konuştu, mevcut duruşun ağıtlanması
işler ve yapacak bir şeyleri olan tüm insanların kötü durumu
Kral altında, kendimize harika bir yol diliyorum: İşte bana nasıl olduğunu söylüyorlar
Sir Thomas Allen Hath İngilizleri "La Roche" dan çıkardı ve aldı
Ondan La Roche'nin limanlarımızdan çıkardığı bir Ostend Ödülü;
Ve bu gün La Roche kıyılarımıza devam ediyor; ve cesaretin vardı
Bazı erkekleri in ve ülkeye bir mil yukarı çıkın ve bazı mallar aldı
oradaki bir evden bu ödüle ait; Kralımız kızar ve,
Hath, Fransa Kralı'na hakkında yazdı; Ve herkes düşünüyor
Savaş takip edecek; Ve sonra para istemek için ne olacağız,
Kimse Bilmiyor.  Bütün sabah oturduğumuz ofise ve
öğlen akşam yemeğine ve tekrar ofise, öğleden sonra,
Parlamentoya ödeme yapmamaya ilişkin bir cevap düşünmek için bir araya geldi
Kendi siparişlerimize göre biletler, umarım
tatmin edici bir cevap verin, ancak evin tasarımı
Görünüşe göre bizi kaldırmak için, en iyi cevabın
onlarla galip gel.  Bu, karımla Martin'e antrenörle yaptım, benim
kitapçılar, Kercher's Musurgia'mın olmasını bekliyor, ama benim
Sorun ve sorun kaybı yapılmadı.  Yine ev, kafam dolu
Ofisteki sıkıntılarımız hakkında düşünceler ve böylece ofise.  Yazılı
Babama bu yazı ve şimdi onu Colvill'in-[Goldsmith.] Gönderdi-not
L600 için kız kardeşimin kısmı için, umarım,
Bu iş, ben yer olmadan önce ve inanıyorum ki yapabileceğime inanıyorum
sahip olduğum şeyden biraz kurtarmak için,
kolaylaştırmak; Çünkü bu hayattan bıktım.  Yani bu ay bitiyor, çok
Parlamentonun cevapları konusunda kafamda özen ve sıkıntı ve
Özellikle denizcilerin biletlerle ödemesinde.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Çok fakir olmak ve beladan kaynaklanmak anlamına gelir
     Taşta ısır, onu uçuran elde değil
     Yaktı, benim utanç için kitaplarım arasında olmayabilir
     Onları birlikte yatakta, düğün gecelerinde görmeye gel
     Herhangi bir gerçek sıkıntı gelmesi durumunda bana ne olacağından korkun
     Bir adamı kendine karşı yemin etmeye zorlamak
     L'Escholle des Filles, bir ahlaksız kitap
     Yılda L100 Canlı Daha fazla bol ve şarap ve wenches
     Zevk yok-sadece çeşitliliği





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü e -Kitabı, Şubat 1667/68
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4186.txt or 4186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4186/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
