*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scribner's Magazine, Volume 26, July 1899 (Scribner's Magazine, Cilt 26, Temmuz 1899)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 19, 2013 [EBook #41871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scribner's Magazine, Volume 26, July 1899, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scribner's Magazine, Volume 26, July 1899

Author: Various

Release Date: January 19, 2013 [EBook #41871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRIBNER'S MAGAZINE, JULY 1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: DANIEL WEBSTER.
Gustav Kruell tarafından kazınmıştır; Josiah J. Hawes, Boston'un elindeki bir dagerreyotipin ardından.]

SCRIBNER'S DERGİSİ

AYLIK OLARAK YAYIMLANIR
RESİMLİ

CİLT XXVI TEMMUZ-ARALIK
1899

CHARLES SCRIBNER'S SONS NEW YORK
SAMPSON LOW, MARSTON & Co. LIMITED LONDRA

Telif Hakkı, 1899,
Charles Scribner's Sons tarafından.

Basım:
Trow Directory, Printing and Bookbinding Company,
New York, ABD

İÇERİK
SCRIBNER'S DERGİSİ

CİLT XXVI TEMMUZ-ARALIK, 1899.

SAYFA
VURGU, BİR SORU. Bakış Açısı, 380

AGUINALDO'NUN BAŞKENTİ - NEDEN MALOLOS
SEÇİLDİ, YÜZBAY J. D. MILEY, 320
Jules Guerin ve F. D. Steele'in fotoğraflardan çizimleriyle gösterilmiştir.

"AMERİKAN DİLİ, THE." Bakış Açısı, 762

AMERİKAN TOPLUMU VE SANATÇI, ALINE GORREN, 628

AMERİKAN KENTLERİ. Bakış Açısı, 121

ANNE. Bir Hikaye, BAYAN ROBERT LOUIS STEVENSON, 116

ANTARKTİKA, AMERİKAN DENİZCİLERİ, ALBERT WHITE VORSE, 700
"Belgica"nın yakın zamandaki yolculuğu sırasında Frederick
A. Cook, M.D. tarafından çekilen fotoğraflardan çizilmiş çizimler.

ANTARKTİKA KEŞFİ, OLASILIKLAR,
FREDERICK A. COOK, M.D. ("Belgica" Seferi), 705
Yazarın fotoğraflarından çizimlerle.

ARCHIBALD, JAMES F. J. _Havana İşgalden Beri_, 86

MİMARLIK, DEKORATİF ANLAŞMALARIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI
IN. Sanat Alanı, FREDERIC CROWNINSHIELD, 381

OKULLARDA SANAT--İLK DÜŞÜNCELER. Sanat Alanı, 509

OKULLARDA SANAT--NEW YORK FOTOĞRAFLARI, 637

ANT MINERVY ANN, JOEL CHANDLER HARRIS'İN KRONİKLERİ.
IV. KU-KLUX İLE BİR AKŞAM,
A. B. Frost tarafından resimlendirilmiştir, 34
V. JESS NASIL KURTULMUŞ, 310
VI. O VE BİNBİN PERDUE GOSSETT ÇOCUKLARINI NASIL YORGUN HALE GETİRDİLER, 413
VII. GEORGIA MECLİSİNE NASIL KATILDI, 439

YAZARIN HİKAYESİ, AN, MAARTEN MAARTENS, 685

BALZAC, HONORE DE PARİSİ, BENJAMIN ELLIS MARTIN
ve CHARLOTTE M. MARTIN, 588
J. Fulleylove tarafından resimlendirilmiştir,

BAXTER, SYLVESTER. _1898'in Büyük Kasım Fırtınası_, 515

BIRRELL, AUGUSTINE. _John Wesley--İngiltere'de
On Sekizinci Yüzyılın Bazı Yönleri_, 753

BROWNE, WILLIAM MAYNADIER.
_Kraliyet Niyeti_, 496
_Bir Kraliyet Müttefiki_, 221

BROWNELL, W. C. _George Butler'ın Resmi_, 301

BUTLER, GEORGE'UN RESMİ, W. C. BROWNELL, 301
Bay Butler'ın çalışmalarının reprodüksiyonlarıyla.

CAHAN, ABRAHAM. _Haham Eliezer'in Noel'i_, 661

CHANNING, GRACE ELLERY. _Francisco ve Francisca_, 227

CHAT, E. G. _New York'taki Yabancı Posta Servisi_, 61

CHINON, ERNEST C. PEIXOTTO, 737
Bay Peixotto tarafından resimlendirilmiştir,

COLTON, ARTHUR. _The Portate Ultimatum_, 713

COLVIN, SIDNEY. _Stevenson Mektuplarına bakın_.

COOK, FREDERICK A., M.D. _Antarktika Keşfinin Olasılıkları_, 705

COPLEY BOY, A, CHARLES WARREN, 326
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir,

CROWNINSHIELD, FREDERIC. _Mimaride Dekoratif
Konvansiyonların Kullanımı ve Kötüye Kullanımı_, 381

KÜBA. Bkz. _İşgalden Bu Yana Havana_.

DAVIS, RICHARD HARDING. _Aslan ve Tekboynuz_, 129

NEW YORK'TA DEWEY RESEPSİYONU, Sanat Alanının
HEYKELLERİ,
Dwight L. Elmendorf'un telefotoğraflarından resimlendirilmiştir. 765

DREW, MRS. JOHN, OTOBİYOGRAFİK TASLAK.
OĞLU JOHN DREW'UN GİRİŞİYLE--I.-II., 417, 553
Peter Gilsey, Douglas Taylor ve John Drew koleksiyonlarındaki fotoğraf ve baskılardan ve H. Wolf tarafından
oyulmuş Sully'nin bir resminden alınan çizimler; Douglas Taylor'ın Biyografik Notlarıyla.

ELMENDORF, DWIGHT L. _Telephotography_, 457

AMERİKAN SAHNESİNDE İNGİLİZ SESİ. Bakış Açısı, 123

SANAT ALANI, THE. Mimarlık, Dekoratif Sözleşmelerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı
in, 381
Okullarda Sanat - İlk Düşünceler, 509
Okullarda Sanat - New York Fotoğrafları, 637
New York'ta Dewey Karşılaması, Heykeller, 765
Modern Ev, Bir Tasarım Yolu, 125
Kendilerini Sözcüklerle İfade Eden Ressamlar, İlgili, 254

FRANCISCO VE FRANCISCA, GRACE ELLERY CHANNING, 277
Walter Appleton Clark tarafından resimlendirilmiştir.

GIBSON, C. D. _Amerikan Kadınlarının Yedi Çağı_, 669

GORREN, ALINE. _Amerikan Toplumu ve Sanatçı_, 628

GRANT, ROBERT. _Search-Light Mektupları_, 104, 364

HADLEY, ARTHUR T. _Vakıfların Oluşumu ve Kontrolü_, 604

HARRIS, JOEL CHANDLER. _Teyze Minervy Ann'in Günlükleri_, 34, 310, 413, 439

İŞGALDEN BERİ HAVANA, JAMES F. J. ARCHIBALD, 86
Jules Guerin, E. C. Peixotto, T. Chominski ve F. D. Steele'nin çizimleriyle ve fotoğraflarla gösterilmiştir.

HOAR, SENATÖR GEORGE F. _Daniel Webster_, 74, 213

"YÜZ BİN KOPYA, A." Bakış Açısı, 253

HAYATSIZ NESNELER, ETİKET. Bakış Açısı, 636

IRLANDA, FREDERIC. _Suyun Her İki Yöne Aktığı Yer_, 259

JAPON ÇİÇEK ARANGÖRÜ, THEODORE WORES, 205
Bay Wores'un resimlerinden çizimler.

KNOX, JUDSON. _Makineden Gelen Adam_, 447

LA FARGE, JOHN. _Kendilerini Sözcüklerle
İfade Eden Ressamlar Hakkında_, 254

LA FARGE, JOHN, RUSSELL STURGIS, 3
Bay La Farge'ın
yayımlanmamış çizimlerinden ve resimlerinden çizimler.

ASLAN VE TEK BOYNUZLU AT, RICHARD HARDING DAVIS, 129
Howard Chandler Christy tarafından çizilmiştir.

MAARTENS, MAARTEN. _Bir Yazarın Hikayesi_, 685

NEW YORK'TA POSTA HİZMETİ, THE FOREIGN, E. G. CHAT, 61
W. R. Leigh tarafından resimlendirilmiştir.

MAKİNEDEN İNSAN, JUDSON KNOX, 447
F. D. Steele tarafından resimlendirilmiştir.

ATLI İNSAN, WILLIAM ALLEN WHITE, 538
A. I. Keller tarafından resimlendirilmiştir.

MARTIN, BENJAMIN ELLIS VE CHARLOTTE M. _Honore de
Balzac'ın Paris'i_, 588

MATTHEWS, BRANDER. _Küçük Saatlerde_, 502

MAX--OR HIS PICTURE, OCTAVE THANET, 739
Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

MILEY, YÜZBAY. J.D. _Aguinaldo'nun Başkenti_, 320

MİLİTARİZM VE KADINLAR. Bakış Açısı, 507

MODERN EV, BİR TASARIM YOLU A. Sanat Alanı, 125

DONANMA, BİR METİN ÜZERİNE. Bakış Açısı, 763

PAGE, THOMAS NELSON. _Arabadaki Hayalet_, 179

KENDİLERİNİ SÖZCÜKLERLE İFADE EDEN RESSAMLAR, İLGİLİ.
Sanat Alanı, JOHN LA FARGE, 254

BARIŞÇI, MUTLULUK PERRY, 643
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

PEIXOTTO, ERNEST C. _Chinon_, 737

PERRY, MUTLULUK. {_The White Blackbird_, 96
{_The Peacemaker_, 643

FİLİPİNLER. _Aguinaldo's Capital_'e bakın.

"PLAY'S THE THING, THE," ALBERT WHITE VORSE, 167
İllüstrasyonlar W. Glackens tarafından yapılmıştır, renkli olarak yeniden üretilmiştir.

FOTOĞRAFÇILIK, RESİMLİ, ALFRED STIEGLITZ, 528
Yazarın fotoğraflarıyla gösterilmiştir.

BAKIŞ AÇISI, THE.
Accent, A Question of, 380
American Language, The, 762
American Urbanities, 121
English Voice on the American Stage, The, 123
"Hundred Thousand Copies, A," 253
Inanimal Objects, Etiquette Toward, 636
Militarism and Women, 507
Navy, On a Text from the, 763
Superstitious, A Convention of the, 634
Vain Seeking, A, 506
Women, The Public Manners of, 122
World with No Country, A, 635

PORTATE ULTIMATUM, THE, ARTHUR COLTON, 713
W. Glackens tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

PRAED, THE EDUCATION OF, ALBERT WHITE VORSE, 290
Henry McCarter tarafından resimlendirilmiştir.

QUILLER-COUCH, A. T. _Yıldızların Gemisi_, 47, 234, 354, 402, 611

RABBI ELIEZER'S CHRISTMAS, ABRAHAM CAHAN, 661
W. Glackens tarafından resimlendirilmiştir.

REAL ONE, THE, JESSE LYNCH WILLIAMS, 620
Henry Hutt tarafından resimlendirilmiştir.

ROYAL ALLY, A, WILLIAM MAYNADIER BROWNE, 221
A. I. Keller tarafından resimlendirilmiştir.

ROYAL INTENT, THE, WILLIAM MAYNADIER BROWNE, 496

ROYLE, EDWIN MILTON. _Vaudeville Tiyatrosu_, 485

SANDHILL ​​STAG, THE TRAIL OF THE, ERNEST SETON-THOMPSON, 191
"Tanıdığım Hayvanlarla Resimlenen Vahşi" kitabının yazarı.
Bay Thompson.

SEARCH-LIGHT MEKTUPLARI, ROBERT GRANT.
III. Amerikalı Olmak İsteyen Genç Bir Adama Mektup, 104
IV. Politik Bir İyimser'e Mektup, 364

KİDEMLİ OKUYUCU, THE, ARTHUR COSSLETT SMITH, 725
Albert Sterner'in çizimleri.

AMERİKAN KADINLARININ YEDİ ÇAĞI, THE, C. D. GIBSON, 669
Bir dizi çizim.

YILDIZLAR GEMİSİ, THE, A. T. QUILLER-COUCH (Q.),
Bölümler XIV.-XXIX., 47, 234, 351
(_Sonuçlandırıldı_.), 402, 611

KÜÇÜK SAATLER, THE, BRANDER MATTHEWS, 502

SMITH, ARTHUR COSSLETT. _The Senior Reader_, 725

SEPETTE ARABA, THE, THOMAS NELSON PAGE, 179
F. C. Yohn tarafından tam sayfa çizim.

STEVENSON, ROBERT LOUIS, THE LETTERS OF.
SIDNEY COLVIN tarafından düzenlendi.
BOURNEMOUTH'TAN, 1884-85, 20
ÇİZİM E. C. Peixotto tarafından. BOURNEMOUTH (DEVAMI), 1885-86, 242
SARANAC GÖLÜ-KIŞ, 1887-88, 338
Jules Guerin'in fotoğraflarından çizimlerle gösterilmiştir.
CASCO'NUN YOLCULUĞU; HONOLULU (TEMMUZ 1888-HAZİRAN 1889), 469
SAMOA'DA YAŞAM: KASIM 1890-ARALIK 1894, 570
(Sonuçlandırıldı.)

STEVENSON, BAYAN ROBERT LOUIS. _Anne_, 116

STIEGLITZ, ALFRED. _Resimli Fotoğrafçılık_, 528

1898 FIRTINASI, BÜYÜK KASIM, SYLVESTER BAXTER, 515
H. W. Ditzler'in çizimleri.

STURGIS, RUSSELL. _John La Farge_, 3

BATIL İNANCIN, BİR. Bakış Açısı, 634

TELEFOTOGRAFİ, DWIGHT L. ELMENDORF, 457
Yazarın fotoğrafları ve
telfotoğraflarıyla gösterilmiştir.

THANET, OCTAVE. _Max--Ya da Resmi_, 739

THOMPSON, ERNEST SETON. _Kum Tepesi Geyiğinin İzi_, 191

GÜVENLER, OLUŞUMU VE KONTROLÜ, ARTHUR T. HADLEY, 604
Yale Üniversitesi Başkanı.

VAILLANTCOEUR, HENRY VAN DYKE, 153
Walter Appleton Clark tarafından gösterilmiştir.

VAIN SEEKING, A. Bakış Açısı, 506

VAN DYKE, HENRY. _Valiantcoeur_, 153

VAUDEVILLE TİYATROSU, EDWIN MILTON ROYLE, 485
W. Glackens'ın çizimleri.

VORSE, ALBERT WHITE. {"_The Play's the Thing_," 167
{_The Education of Praed_, 290
{_American Seamen in the
Antarctic_, 700

WARREN, CHARLES. _A Copley Boy_, 326

NEW YORK'UN SAHİLİ, JESSE LYNCH WILLIAMS, 385
Henry McCarter, Jules Guerin, E. C. Peixotto, W. R. Leigh, C. L. Hinton,
G. A. Shipley ve G. W. Peters'ın çizimlerinden resimlenmiştir.

WEBSTER, DANIEL. I., II. YAYIMLANMAMIŞ EL YAZMALARI VE
KAMU KONUŞMASI İÇİN HAZIRLANMASINA İLİŞKİN BAZI ÖRNEKLERLE,
GEORGE F. HOAR, 74, 213
Massachusetts Senatörü.
Bir portre ve faksimilelerle.

WESLEY, JOHN--İNGİLTERE'DE ON SEKİZİNCİ
YÜZYILIN BAZI YÖNLERİ, AUGUSTINE BIRRELL, 753

SUYUN İKİ YÖNE DE AKTIĞI YER, FREDERIC IRLAND, 259
Yazarın fotoğraflarıyla ve
Jules Guerin, H. L. Brown ve Howard Giles'ın
fotoğraflardan çizimleriyle gösterilmiştir.

WHITE BLACKBIRD, THE, BLISS PERRY, 96

WHITE, WILLIAM ALLEN. _At Sırtındaki Adam_, 538

WILLIAMS, JESSE LYNCH. {_New York'un Su Cephesi_, 385
{_Gerçek Olan_, 620

KADINLAR, KAMU ADABI. Bakış Açısı, 122

WORES, THEODORE. _Japon Çiçek Düzenlemesi_, 205

ÜLKESİZ DÜNYA, A. Bakış Açısı, 635

ŞİİR

REKLAM İŞARETİ, AN, MARVIN R. VINCENT, 751

BALLAD, J. RUSSELL TAYLOR, 220

KUTLAYICILAR, THE, CAROLYN WELLS, 85
Oliver Herford tarafından resimlendirilmiştir.

CRICKET SONG, THE, R. H. STODDARD, 526
Harvey Ellis tarafından renkli çizimler yapılmıştır.

DAYANIKLI, THE, JAMES WHITCOMB RILEY, 103

HERB O' GRACE, THE, ARTHUR COLTON, 401
Orson Lowell tarafından resimlendirilmiştir.

HEY NONNY NO. Bir Şarkı, MARGUERITE MERINGTON, 416

ŞŞŞŞ! Bir Sone, JULIA C. R. DORR, 120

YALNIZLIK, J. H. ADAMS, 712

NARİSUS, GUY WETMORE CARRYL, 525

NEMESIS, BENJAMIN PAUL BLOOD, 72

ESKİ EV HUNTS, THE, F. COLBURN CLARKE, 289
Henry Hutt tarafından resimlendirilmiştir.

POPPY-GARDEN, IN A, SARA KING WILEY, 325

ROMANS 363

SESSİZ YOLCU, THE, BLISS CARMAN, 446

UYKU ŞARKISI, A. _Balıkçının Çocuğu İçin_, HENRY VAN DYKE, 298
Maude Cowles tarafından resimlendirilmiştir.

UYUŞMAZLIKLI ŞARKI, A, ARTHUR COLTON, 603

İNTİHAR, THE, EDWIN MARKHAM, 551

GÖZYAŞLARI. Bir Sone, LIZETTE WOODWORTH REESE, 569

ÜÇ KRAL, THE. HARRISON S. MORRIS, 653
Bir Noel Baladı,
Walter Appleton Clark tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir;
süslemeler T. Guernsey Moore tarafından yapılmıştır.

URBAN HARBINGER, AN, E. S. MARTIN, 190
W. Glackens tarafından bir resimle.

VEERY-THRUSH, THE, J. RUSSELL TAYLOR, 350

KAPIDAKİ RÜZGÂR, THE, BLISS CARMAN, 652

SCRIBNER'S DERGİSİ

CİLT XXVI. TEMMUZ, 1899. NO. 1.

JOHN LA FARGE

Russell Sturgis'in eseri

[İllüstrasyon: Bir Çalışma.]

Dört yüz yıl öncesinin sanatçısı veya daha ilkel zamanların ilişkili ve kaydedilmemiş çalışmalarının aksine, bireysel çaba için herhangi bir büyük zamanın sanatçısı çok yönlü bir adamdı. Muhtemelen bir
keşiş değilse bile bir gezgindi; neredeyse kesinlikle bir macera adamıydı;
ister keşiş ister laik olsun, bir düşünce adamıydı. Sanatçı çok uzaklara seyahat etmedi; ancak Floransa ile Napoli arasında, çağdaşımızın Yaz Adaları'na yaptığı seyahatte karşılaştığından daha fazla kişisel riskle karşılaştı; Sicilya'da, Macaristan'da veya İspanya'da, Japonların bizden uzak olduğu kadar kendisinden uzak bir halkla karşılaştı; ve hala ziyaret edeceği Konstantinopolis ve Kahire vardı, on dokuzuncu yüzyılda Tibet veya Kafiristan kadar ona daha uzak ve ulaşılmaz yerler. Yaşlı sanatçı, birçok kitabın ustası olmasa da, çalışma ve meditasyon alışkanlığı olan bir tür bilgindi. Ve dahası, yaşlı sanatçı
işine çok aşıktı ve onunla oynamayı ve üzerinde çalışmayı seviyordu; böylece birçok malzemeye dokundu, birçok süreci ele aldı ve birçok sanatsal ifade yöntemi kullandı. Yine belirtmek gerekir ki
1499'da hiç kimse mimarinin, sanatsal ruhun diğer tezahürlerine bakılmaksızın uygulanacak bir sanat olduğunu
keşfetmemişti; ayrıca heykeltıraş ve ressamın, sanatlarının inşaattan veya diğer endüstriyel mesleklerden ayrı ve bağımsız olarak uygulanması gereken iki işçi olduğunu
keşfetmemişti.

Son zamanlarda tüm bunlar o kadar çok değişti ki Bay La Farge'ın hayatında, birçok yönden, eski zamanların bir ressamı, yani gezgin, okuyucu, koleksiyoncu ve öğrenci; renkçi ve dekoratör; büyük ve küçük ressam gibi olması gerektiği fark ediliyor. O,
kırk yıldır çalışan bir sanatçı ve birçok şey yaptı.
Yayınlanmış ve
dünyaya hiç verilmemiş birçok kitap illüstrasyonu yaptı.
Browning'in 1855'te ilk yayınlandığı haliyle "Erkekler ve Kadınlar" adlı kitabının illüstrasyonları bunlar arasındadır; ve burada _Protus_'un başlangıcı için tam sayfa tasarım ve ayrıca _Fra
Lippo Lippi_ için iki çalışma yeniden üretilmiştir:

Etrafında sıralanmış küçük çocuklar
Hayranlıkla, yarı sakalına yarı da kurbanının oğlunun o beyaz öfkesine.

Bu erken bir çalışmaydı. _Misconceptions_ için yapılan çizim _Protus_ için yapılan çizim kadar mistiktir; ve _Bishop
Blougram's Apology_'nin sonundaki çizim de bu çocuk çalışmaları kadar gerçekçidir.

[İllüstrasyon: Browning'in "Erkekler ve Kadınlar" adlı kitabı için çalışma. "]

Daha sonra, hala erken dönemlerine ait olanlar, bilginin bir yapısının temeli olarak hizmet eden sadık küçük çalışmalar ve doğaya yakın çizimler olarak düşünülmelidir. _Sic itur ad astra_; ve Genesis'te kaydedilen
kule yapımından farklı bir sonuçla. [9. sayfada] verilen çoğaltma, 1860 tarihli bir eskiz defterindendir; ve çalışma, Bayou Teche civarındaki düz arazide yapılmış, siyah üzerine beyazla yapılmış dikkatli bir çizimdir. Bunlar
değerler içindeki çizimlerdir veya değerler için yapılmıştır; yani, karanlığın veya ışığın
göreli kuvveti dikkatlice korunmuştur. Ağaçların belirli bir yeşili, aşağıdaki mavi, durgun sudan daha açık olabilir, ancak aynı sudan, soluk akşam gökyüzünü yansıttığı yerden çok daha koyudur; aynı ağaçların suyundaki yansıması, ağaçların kütlesinden bir veya iki ton daha koyudur; ve bu şekilde sonsuza kadar. Aynı çağın bu bir işaret fişeği çizimidir [sayfa 10], alevli bir
çamur, gece gökyüzüne karşı görülen bir sinyal ışığı. Bunlar, Mississippi'deki vapurlara bir sığlıktan kaçınmaları veya
karaya çıkmaları için uyarılardır. Saf çizgi ve kitleler,
gençliği ve olgunluğuna ait diğer çalışmalar bu sayfalara dağılmıştır.

Ayrıca çok sayıda sulu boya çizimi de yapmıştır,
genellikle küçük ve genellikle konuları ön planda ayrıntı parçaları olan, örneğin bir su birikintisindeki bir veya birkaç çiçek veya durgun bir göletin yüzeyinde yüzen bir veya iki nilüfer.
Sulu boyalarının genellikle bu kadar ayrıntılı olduğu söylenebilir, ancak
tropikal ve doğu topraklarına yaptığı yolculuklar sırasında yaptığı çalışmalar farklı şekilde sonuçlanmıştır.

Yine o çalışma yıllarında, yağlı boyayla veya gençliğinde öğrendiği ve erimiş mumun bir parçası olduğu bir işlemle boyanmış birkaç büyük resim üretti; ancak bu, antik çağın veya modern canlanmanın encaustic işlemi değildir. Bunlardan bir veya ikisi portre, birkaçı manzara, birkaçı korumak istediği ve bir sebepten dolayı büyük ölçekte ve daha sağlam malzemede daha kolay resmedildiğini düşündüğü ilginç ayrıntılara dair çalışmalar; ve bazıları, görünüşe göre, duvar dekorasyonu için konseptler - daha da büyük bir ölçekte veya büyük bir kompozisyonun diğer bölümleriyle birlikte boyanacak ve sonunda kalıcı olarak kalacağı duvara sabitlenecek olan şey için ileri çalışmalar. Ayrıca, son yıllarda üretilen sulu boyaların bazıları, yüzeysel olarak büyük olmasa da, işleme açısından çok büyüktür. Fiji'nin dağlık bölgesinin önerdiği parlak bir renk kompozisyonu, Japonya'daki bir nehir manzarasının tek renkli bir çalışması, karakter olarak görkemli olabilir ve hem temsil edilen ayrıntı hem de sanatsal amaç açısından yüzey ölçüsünün dört katı olan bir yağlıboya kadar çok madde içerebilir. Bu incelemenin başka bir sayfasında verilen bazı çizimler, burada önerilen nitelikleri kısmen gösterebilir.

[İllüstrasyon: Browning'in "Erkekler ve Kadınlar"ı İçin Çalışma]

Ayrıca, son paragrafta niyeti varsayılanlar gibi birkaç duvar resmi daha üretti. Bunların arasında en büyüğü, New York'taki Yükseliş Kilisesi'nin son duvarını kaplayandır. New York Şehri'ndeki St. Thomas Kilisesi ve Enkarnasyon Kilisesi'nde başkaları da vardır; Boston'daki Trinity Kilisesi'nin iç kısmı, kendisi tarafından bir dizi figür konusuyla boyanmıştır, ancak bu iç kısmın kromatik işlenmesi, büyük önem taşıyan tek bir büyük resmi içermez; ve son yıllarda, New York'taki Villard-Reid evindeki iki lunet ve Bowdoin College'daki Walker Sanat Galerisi'ndeki bir lunet bu özet listeye eklendi. Burada son adı geçen resim yeniden üretildi [sayfa 17]; "edebi" veya anlatısal anlamda fantastik bir konunun resmi. _Atina_
verilen adıdır; ancak Pallas'ın açık arazinin veya ormanın
sevimli ve süssüz dehasının bir çizimini yaparken, cübbeli ve taçlı Şehir'in hem özneye hem de kayıt yapan tanrıçaya şefkatle baktığını temsil eder. Duvar resimleri başlığı altında sınıflandırılması gereken bir diğer şey de, paneller ve arabesklerle büyük bir tasarımda yer alan küçük resimlerin dikkat çekici kompozisyonudur. Bu kompozisyon, Bay Cornelius Vanderbilt'in evindeki, eskiden Su Boyası Odası olarak adlandırılan ve şimdi, evin değiştirilmesi ve bu boyalı tonozun yeni binaya taşınmasıyla birlikte, görkemli eğlenceler için giriş galerisi olarak kabul edilebilir. Sınırlı bir ölçüde, diğer ressamların çalışmaları, son adı geçen başarıda ve ayrıca Trinity Kilisesi'nde kendi çalışmalarıyla ilişkilendirilir. Bu bağlamda, sanatçının çalışması saf ve basit bir
dekorasyona çok yaklaşır. Okuyucu, burada dekorasyon ile bu şekilde adlandırılmayan resim arasında keskin bir ayrım yapıldığını anlamamalıdır. Okuyucunun, okurken bu ayrımı reddetmenin John La Farge'ın yaşam amacının bir parçası olduğunu görmesi umulmaktadır; eleştirmeninin memnuniyetle kabul ettiği ve desteklediği bir amaç. Dekorasyon ve dekoratif kelimeleri burada belirli resimlere uygulandığında, yalnızca sabit yerine yerleştirilmesiyle --görünüşte amaçlanan hizmetiyle-- ve bunun sonucunda "galeri resimleri" veya "şövale resimleri" kategorisinden çıkarılmasıyla ilgilidir. Çünkü bu sanatçı kariyeri boyunca, ifadesel ve anlamlı resminin dekoratif bir şekilde işlenmesine güçlü bir şekilde eğilmiştir.

[İllüstrasyon: Panel, Cornelius Vanderbilt'in Evi'ndeki Tavanlardan Birinden
Gömme cam, fildişi, bronz, mermer ve gümüş,
ve sedef.]

[İllüstrasyon: Vanderbilt Tavanından Figür.]

Daha alışılmış anlamda dekorasyon da çalışmalarının büyük bir bölümünü oluşturmuştur. Bu nedenle, 1878'de Bay Cornelius Vanderbilt ile oymalı bir tavan için sözleşme yaptığında, bu konudaki niyetlerinin ancak dekoratif fikirlerle dolu bir zihin tarafından
önerilebilecek şeyler olduğu ortaya çıktı. "Oymalı bir tavan" neredeyse her şey olabilirdi;
ama bu, renkli heykelin ayrıntılı bir kompozisyonuydu veya isterseniz, kabartmada çok renklilik; kesinlikle zamanın en dikkat çekici girişimlerinden biriydi. Tavanın gerçek yapısal karakteri burada garanti edilmediği için, kirişler gibi görünen şey, tavanın yapısal kısmı, açık renkli cevizdendi. İçerideki paneller silahlı savaşçıların ve yaklaşık yarı gerçek boyutlarda örtülü kadınların figürleriyle doluydu ve bu paneller çerçeve içinde çerçeve, kalıp içinde kalıp, ayrıntılı heykelsi desenle çerçevelenmişti. Tüm bu heykelsi desenler, tüm bu figürler, tarif edilmesi zor bir şekilde renkle donatılmıştı; çünkü farklı seçilmiş ağaçlar, bazıları Japon kökenli olan metal alaşımları, opak ve renkli cam, fildişi, sedef ve hatta mercan, esere hassas bir şekilde renklendirilmiş renk ve yüzeyde ince çeşitlilik kazandırmak için bir araya getirilmişti. Tavan parçalandı; ancak yeniden düzenlenmesinde büyük bir sağduyu gösterildi. Tavan panelleri artık hem gündüz hem de gece iyi aydınlatılacak ve hayranlık uyandıracak şekilde düzenlendi. Orijinal tasarım kaybolmuş olsa da, her biri çevreleyen kalıpları ve ahşap işçiliğiyle, yüzeyde en az dört fit altı fit olan ayrı paneller iyi bir şekilde sergileniyor. Bu panellerden biri burada
oyulmuş [sayfa 6]. Burada ayrıca
özel olarak mavi camdan yapılmış dökümlerin fildişi ve
katı _sedef_ oymalarıyla birlikte oyulmuş cevizle birlikte kullanıldığı dekoratif bir frizin bir parçası da verilmiştir.

[İllüstrasyon: Dayagawa Nehri'nin Kuru Yatağı.
_John La Farge tarafından çizilmiştir._]

[İllüstrasyon: Değerler İçin Çalışma.]

Bay tarafından da benzer bir çalışma yapılmıştır. La Farge kendi
resimleriyle bağlantılı olarak ve bazen de hiç resim kullanılmamış yerlerde. Bu, büyük ölçekte, zengin malzemenin, renk, yüzey ve parlaklık açısından zengin bir heykel ortamı olarak kullanımı, modern insanlar arasında neredeyse bu sanatçıya özgüdür. Heykelde renge önem veren diğerleri, daha ziyade, dolabın küçük nesnelerinde onunla oynamışlardır; ve bu, daha önemli veya en azından daha iddialı karakterdeki bronzdan yapılmış bazı Fransız eserlerinde hoş bir emaye kullanımına rağmen genel olarak doğru kalmıştır.

Yukarıda belirtilen tavan ve şömine rafının yapımından çok da uzak olmayan bir zamanda, Bay La Farge'ın yönetimi altında Newport Mezarlığı'na bir anıt dikildi [sayfa 16]. Bu görevde, o zamandan beri çok yaygın olarak bilinen, ancak daha sonra kendisiyle birlikte oyulmuş ve renklendirilmiş tavanda çalışmış olan genç bir adam olan Augustus St. Gaudens'i kendisiyle ilişkilendirdi. Mimari tasarımların her öğrencisi bu tasarımın gayri resmi karakterinden etkilenecektir: açıkça çıkılması amaçlanmayan ve belirgin bir sembolik anlamı olan basamaklar; anıtın masasına, çok az kişinin olumlu bir şekilde görebileceği şekilde gömülmüş yatay haç; o haçın dip kısmına veya ayağına oyulmuş yazıt; ince silindirik şaftı olan dik haçın görünüşte orantısız inceliği; özel olarak düzenlenmiş paneller veya madalyonlar hazırlanmayan büyük kaidenin gövdesine başka yazıtların yerleştirilmesi; ve en önemlisi, yeterince dikkatli bir şekilde oluşturulmuş ve kendi başına kaba bir gerçekçilik parçası olmaktan yeterince uzak olmasına rağmen, yine de düzenlemesinde gerçekçi olan yaprak heykelinin işlenmesi - güneşte kurumaya ve sertleşmeye bırakılan yaprak püsküllerinin ve dallarının doğal düşüşünü ima eder. Hiçbir mimar -terimi şimdi anladığımız şekilde-
hiçbir mimar, hatta neo-klasik etkiden ve okulların öğretilerinden uzak kalmış biri bile, böyle bir parça tasarlayamazdı.
Mimarlık okulunun veya mimarlık ofisinin öğrettiği ilkelerle sınırlanmamış, yüksek eğitimli bir dekoratif sanatçının bu sorunu nasıl ele aldığını görmek daha da ilginçtir -modern deneyimdeki dekoratörlerin nadiren karşılaştığı bir sorun.

1876 civarında, dekorasyon için kendisine yöneltilen bu aynı talepler onu, modern dünyaya Reims Katedrali ve Fairford Kilisesi'nin pencerelerinin Orta Çağ'a ne ise ona da aynı şeyi sağlayabilecek bir şey
sağlamak amacıyla, eski vitrayları dikkatlice incelemeye yöneltti. Modern sanatçıya, Orta Çağ dekoratörlerinin erken veya geç dönemde denemediği, önünde hala açık bir yol olduğu göründü. Modern cam yapım malzemeleri ve süreçlerinin cam sanatçısına ortaçağ insanının asla sahip olmadığı bir "palet" verebileceği ortaya çıktı. Opal cam, opalin ve ayrıca opal cam olarak adlandırılan şeyin, yeni bir pencere dekorasyon sisteminin temelini oluşturduğu söylenebilir, ancak diğer temel unsur olan kurşun çerçeve, sanatsal sonuçta kendi rolünü oynayacaktı. Renklendirilmemiş opalin cam, yansıyan ışıkla görüldüğünde süt beyazı bir görünüme sahiptir; ancak iletilen ışıkla rengi bulutlu mavimsi griden kırmızıya, sarı bir kıvılcımla geçer. Şimdi, böyle bir cam birçok tonda renkle yüklenirse, bu tür yarı saydam malzemelerin bir araya gelmesiyle üretilebilen kromatik etkiler, aynı anda renk olarak zıtlık oluşturur ve opalin niteliğiyle uyum sağlar, bilinenin ötesinde başarılı olabilir. La Farge kendini buna adadı; bugüne kadar denenmemiş zenginlik, derinlik ve renk parıltısı olan ve çok sayıda tonda cam elde etmeye; böylece, on üçüncü yüzyıl sanatçısının toplamda beş veya altı rengi varken, cam daha kalın veya daha ince veya daha fazla veya daha az yoğun şekilde parlatıldıkça daha koyudan daha açık tonlara doğru bir geçişten başka bir şeye duyarlı değilken, şimdi renkler skorla sağlanacaktı, her renk daha koyu ve daha açık tonlarda aynı geçişleri yapabilecek ve her renk, yumuşaklık ve opal lekenin neden olduğu belirli bir sisli
ışıltı gibi ortak özellik sayesinde diğer tüm renklerle uyumlu olacaktı. Hatta opalliğin neredeyse algılanamayacağı kadar parlak bir cam parçasında bile, genel kromatik şemanın o kısmındaki varlığı kesinlikle hissedilecektir.

[İllüstrasyon: Bayou Teche Üzerine; Değerler İçin Çalışma.]

Bir pencere, renkli bir güzel sanat eseri olarak düşünüldüğünde, yarı saydam bir kompozisyondur, gözde iletilen ışıktan başka bir şeyle
çekim kurabilecek hiçbir parçası yoktur. Sanatçı, daha sonra, daha parlak yarı saydamlık parçalarını rahatlatmak için yaslanabileceği güçlü bir şeye, bir arka plana, bir fona ihtiyaç duyar; çünkü
tamamen yarı saydam olan renk kompozisyonunun zayıflığa, solukluğa, renklerinin belirli bir geçici ve şüpheli karakterine doğru eğilim göstereceği kolayca anlaşılabilir, ki bundan
kurtarılmalıdır. Bu ihtiyaç duyulan arka plan, kurşunların kullanımında bulunmuştur; yani, genellikle büyük I harfi biçiminde yapılmış, ayrı cam parçalarının
kenarlarının tutulduğu kurşun şeritlerin. Bu uçları kompozisyonun sanatsal alt yapısı olarak alarak, onları ihtiyaç duyulan yere yerleştirerek ve camı buna göre keserek, camın renklerini uçların arka plan için ihtiyaç duyulan yere yerleştirilmesine izin verecek şekilde birleştirerek, şimdiye kadar hiçbir cam sanatçısının denemediği sonuçlar elde edildi. La Farge'ın uçları bu şekilde kullanımı, doğrusal tasarımın inceliği ve rafineliği açısından özellikle kendine özgüdür. Bazen, gerçekten de, Orta Çağ insanlarının sürekli olarak kullandığı o katı, yarı saydam olmayan resmin belirli bir miktarı, kurşun çerçeve çubuklarının alanını artırmak veya bir arka planın parlaklığını azaltmak için kullanılmıştır. Tüm sanatçılar, iş kısmen tamamlandıktan veya hatta kendi gözleri dışında herkes için tamamlandıktan sonra yapılan düzeltmenin _tövbesinin_ ihtiyacını kabul eder; ve opak renkte boyama, kurşunlu çerçevenin ihtiyaç duyulan arka plan için yeterli olmadığı
görüldüğünde La Farge tarafından kullanılmıştır. Benzer şekilde, yarı saydam renkli
emayelerle boyama, mevcut hiçbir camın istenen tonu
üretmeyeceği
görüldüğünde kendisi tarafından kullanılmıştır. Bu tür durumlar
nadir ve nadir olduğundan, bu araçlar La
Farge'ın camdaki çalışmalarının özünün bir parçası değildir ve bunlardan burada sadece
varlıklarının tesadüfi olarak anlaşılması gerektiği için bahsedilmiştir.
Başların, ellerin ve vücudun diğer zorunlu olarak çıplak kısımlarının işlenmesi, bu yüzeylerin
genel olarak boyanmamış perde ve arka planla
uyumlu olabilmesi için, eğer hiç girilseydi sayfalarca tartışma gerektirirdi.

[İllüstrasyon: Bir Sığırkuyruğu Sapının İncelenmesi.]

Ancak bu makalenin amacı, sanatının tarihsel gelişimi üzerinde ayrıntılı olarak durmak değil, onu temel özellikleriyle eleştirmek ve La Farge'ın çalışmalarını, sanatta açıkça yeni, özgün ve modern olan
şeylerde asil tasarımın korunmasını önemseyen herkes için özellikle ilginç kılan kişilik özelliklerinin araştırılmasını sağlamaktır.

[İllüstrasyon: Bir Deniz Fenerinin İncelenmesi.]

Öyleyse, ilk olarak, Bay La Farge bir tasarımcı olarak çok bireyseldir. Hiçbir tasarımcı okuluna ait değildir. Okuyucu, günümüzde bir tasarımcı okulu olmadığı için, güçlü bir adamın bireysel olmaya zorlandığını hemen öne sürecektir; ve bu söz kolayca kabul edilecektir. La Farge zeka ve sanata ilgi yaşına geldiğinden beri hiçbir zaman olmadı - Japon sanatının öğrencisi olmadığı hiçbir zaman olmadı; 1860 gibi uzun bir süre önce, bulabildiği birkaç Japon sanat ve el sanatını satın almaya ve incelemeye başladığından - Japon tasarımından güçlü bir şekilde etkilendiği düşünülmüştür; ancak bunu kanıtlamak zor olacaktır. Tasarımı bireysel ve kişiseldir ve bu, insan figürünü kavrama biçimini mi, yoksa insan figürlerini çizgi ve kütle etkisine dikkat ederek büyük gruplar halinde düzenleme biçimini mi, yoksa panelin veya tuvalin, paralelkenarın veya yarım dairenin renk kütleleri ve çizgi eğilimleriyle doldurulmasını mı düşündüğümüzdür. [İllüstrasyon: Browning'in "Erkekler ve Kadınlar" adlı eserinin bir sayfasının dekorasyonu için çalışma, 1861.]

Şimdi, sanatının bu bireyselliğinde, hem daha zayıf hem de daha güçlü bir taraf var. Daha büyük ve daha görkemli tasarımlarına hayran olanlar, bu tasarımların görkemlilikten yoksun olduğunu görmezden gelemezler. Küçük tahta baskılarındaki figürler, akademik çizimin katı ve ciddi sisteminden, jest ve hareket özgürlüğünün aşırı bir noktasına taşınır ve bu, sanatçının yoğun anlamını mümkün olan en güçlü şekilde ifade etme amacıyla yapılır; ancak bu, bir erdem dışında, anılmaya pek izin vermez. Piskopos Hatto çığlık
acısıyla, kedinin sığındığı sütunun dibinde çömelirken her taraftan fareler ona saldırırken (her biri ve tüm ayrıntılar için Southey'in şiirine bakın) - Piskopos Hatto neredeyse sıvılaşmış, dehşet ve umutsuzluğunda bedensel formunun katı özünü neredeyse kaybetmiştir. "Uzun saçlı, uzun sakallı yalnız" Enoch Arden, güçlü adamı, paçavralarının altında ve sefaletiyle güçlü denizciyi neredeyse hiç göstermez; vurgu, bu ıssız adada on dört yıllık yalnız hapsedilmeye yapılır ve şairin çizdiği "güçlü kahraman ruh" sanatçıyı bu tasarımın bir parçası olarak ilgilendirmemiştir. Bunlar ahşap oyma ve kitap illüstrasyonu için küçük çizimlerdir;
ancak aynı tasarım karakteri daha büyük ve görkemli parçalarda tekrar tekrar ortaya çıkar; ve kabul edilmesi daha zor olabilir.
Antik ve modern duvar resmi öğrencilerinde, Yükseliş Kilisesi'ndeki gibi bir resmin yarattığı izlenim, bir anlamda dinginlikten yoksun olduğudur. 
Yükselen Kurtarıcı'nın etrafındaki Hayran Melekler, hareketlerinde, vücutlarının duruşunda, yüzlerinin ifadesinde bireyseldir. Onlar, bir "Melekler Şanı"nın
parçaları olmaktan çok kişiliklerdir. Mesih'in kendisi de aynı özelliğe sahiptir ve vücudunun tekil bir şekilde özgür ve alışılmamış bir duruşu ve sağ kolunun hareketi ile işaretlenmiştir,
Babasına götürülen Oğul'dan çok insanların öğretmenini çağrıştırır. Dahası, bu çok fazla hareket ve olay, çok az denge ve ağırlık etkisi, kompozisyonun o kadar belirgin bir özelliği olan akan örtüyle
arttırılır ki, birçok öğrencinin resmi incelemelerinin sonuna kadar
zihninde en üstte kalır. Bunun bir kısmı, 1889 Sergisi'ne gönderilen asil pencerenin burada verilen illüstrasyonunda görülebilir [sayfa 15]. Konu, Tanrı Hizmetkarlarının Mühürlenmesidir. Bu gruplar, Kıyamet'teki pasajın illüstrasyonları olarak şüphesiz bir gerçekliğe ve güce sahiptir; ancak ciddi bir renk tasarımının parçaları olarak, bunlara başka bir standardın uygulanması gerekir.

[İllüstrasyon: Kurt Büyücüsü İçin Çalışma.]

[İllüstrasyon: Kurt Büyücüsü İçin Başka Bir Çalışma.]

Bu, bu tanıdık ve kişisel tasarım biçiminin daha az hoş tarafı için çok şey. Olumlu açıdan bakıldığında, elbette, söylenecek çok şey olurdu, çünkü o bir çizer değil, hikaye anlatıcısı değil, resimli masal veya resimli kayıt bestecisi değil, figürlerine o hayatı ve hareketi, o eylemi ve ifadeyi nasıl vereceğini anlamıyorsa, bu da onların amacı ve işlevi hakkında açıklanabilir her şeyi açıklayacaktır. Örneğin, Kurt Büyücüsü'nden daha mükemmel bir mistik hikaye anlatımı olamaz, bu resimde, zayıf ve bitkin büyücü, dudaklarında piposu ile, devasa kurt sürüsüyle çevrili bir şekilde ormandan çıkar. Burada kurtlar için iki çalışma verilmiştir; ve tasarımın ruhunu bunlarda izlemek ilginçtir. Vahşi yaratıklara hak ettikleri büyüklükten daha fazlasını ve her şeyden önce hak ettikleri vahşetten daha fazlasını vermek doğal ve bariz bir araçtır; Ancak
sanatçının ifade ettiği gibi, liderleriyle olan yakınlıklarını, ona duydukları sempatiyi, liderin onları yönetip kontrol ettiği sırada ruhlarının ona girmesini ifade etmek, betimleyici sanatta takdire şayan bir şeydir. Dolayısıyla
feodal Japonya'nın ruhunun bir kısmının
içerildiği o kasvetli resimde; küçük Kio-Sai'nin hikayesini anlatan resimde; yüksek kıyıları arasındaki
hızla akan ve çalkantılı dere,
bir selin
şişmiş sularıyla
gibi gri ve kasvetlidir; ve üzerinde,
yolunda dönerek, çocuğu korkutan kesik baş,
gözlerinde ve dudaklarında hala yaşayan ifadesinden bir şeyler kalmış halde, yüzü yukarı doğru yüzer,
ama yine de kesik bir başın olabileceği kadar ölü, ceset gibidir. Son iki yıl içinde yapılmış olan bu güçlü çizim,
ifadesel sanatın karakteristik bir örneği olarak gösterilmelidir.
Resimde
sadece dönen su ve yüzen bir kafa vardır; ve yine de
Japonya'nın sert, vahşi, yarı vahşi, feodal sistemi, hem edebi hem de sanatsal
neredeyse çok incelikli bir davranış ve düşünce
inceliğiyle birlikte var olmuş, bu küçük
ciddi renklendirme karesinde ifade edilmiştir. Dolayısıyla, birçok çerçeveyi dolduran ve birçok suluboya çizim öğrencisini memnun eden sayısız Güney Denizi Adası çalışmasında, hareket ve aksiyon resimlerinin, karabataklarla balık tutmanın, binicilik ve yürüyüşün, telaş ve yaşamın veya dinlenme halindeki tropikal ve oryantal erkek ve kadınların resimlerinin daha hoş olduğunu söylemek zordur - kano taşıyan yarı çıplak kızlar, _siva_'nın kutsal hareketlerini yapan oturan dansçılar, bireylerin portreleri ve sanatçı için anıları ve evdekilerin eğitimi için bu esmer adalıların tekil hayatını korumayı amaçlayan gruplara ait çalışmalar, güney gruplarının zencilerinden çok farklı, tören ve gelenekte aşırı medeni, tüm polislik ve istikrarlı sosyal koşullardan yoksun olmalarına rağmen. Tüm bu çalışmalarda sanatçının anlamını ifade etmenin kabul görmüş geleneksel yollarına olan ilgisizliği, sanatı için tamamen şanslıdır. En yüksek sanatsal niteliklerinin çoğunu, hatta hepsini barındıran resimlerle bir hikaye anlatmayı biliyor ve insan eyleminin biçim ve renge nasıl sokulması gerektiği konusunda akademilerin kurallarıyla daha fazla kısıtlanmış olsaydı bunu başarması pek mümkün olmazdı.

[İllüstrasyon: Yüzen Kafa.]

Bu konuyla bağlantılı olarak, Bay La
Farge'ın ne kadar titiz bir çizer olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Çalışmasının figür figür ayrıntılı incelemesine girmeye, anatomik doğruluk ve çizimin akademik ciddiyeti açısından değerini sorgulamaya hazır olmayan biri için pek de uygun değil; ancak en azından, örtülü figürlerin çoğunun, örtülü figürün aldığı pozisyondaki çıplak vücudun kesinlikle doğru bir çizimi örtüye yatırılabilseydi yanlış olacağı inancının en güçlü nedeninin var olduğu söylenebilir. Burada tam anlamını ifade etmek zordur,
çünkü çıplak vücudun herhangi bir pozisyonda kesinlikle doğru bir çizimi diye bir şey yoktur; ancak bu resimli erkek ve kadın galerisinden örtülü bir melek veya örtülü bir Aziz Petrus veya örtülü bir Budist rahip alırsak, günümüzün mükemmel çizeri olan Paul Veronese'nin, eğer böyle bir adam olsaydı, o pozisyonda oturan veya ayakta duran bir figürün sanatçının resmettiği örtünün içine giremeyeceğini belirttiğini hayal edebiliriz. Hatta ressamın bu gerçeğin farkında olduğunu bile hayal edebiliriz -- başkaları tarafından yapılacak tüm eleştirilerden önce. La Farge'ın nadiren çıplak resim yaptığı görülecektir. İlk çalışmaları, hem çıplak modelden hem de tasarlanmış ve oluşturulmuş çıplak figürler şeklinde çok fazla çizim içeriyordu. Çok sayıda Doğu konusu arasında olduğu gibi, küçük ölçekte temsil edilen çıplak figürler,
elbette, eserlerinde çok sayıda mevcuttur; ancak çıplak, daha geniş Avrupa anlamında, ayrıntılı bir şekilde işlenmiş, iyi modellenmiş, iyice anlaşılmış çıplak figürler, erkek ve kadın, onun eserlerinde nadirdir. Kiliselerdeki duvar resimleri buna pek izin vermez; cam, elbette, çıplaklığı içeren
bu tür sanattan amaç ve misyon olarak tamamen yabancıdır ve çıplak ellere ve başa bile pek izin vermez. Şimdi, La Farge'ın sadece çıplak çizmeye meraklı olmadığını, hatta bu yönde kusursuz bir çalışma yapmadığını bir an için kabul edelim; bunu kabul edelim ve sonra bunun resimlerini ve çizimlerini nasıl etkilediğini görelim. Bunun eserinin dekoratif değerini etkileyip etkilemediğini sormamıza gerek yok - bir sanat eseri olarak düşünüldüğünde, onu kötü etkileyemez; şimdi, sadece kendi başına düşünülen güzel çizimi düşünmemiz gerekiyor. Hiçbir insanın modelden, çıplak veya örtülü olarak resim yapmaması, gerçek geleneksel sanat doktrininin bir parçasıdır; Hiçbir
insan,
çizimi duvar yüzeyinde veya tuvalinde kullanmak amacıyla, çıplak veya örtülü modelden çizim yapmamalıdır. Bu,
eski adamlardan geldiği gibi bozulmadan kalması gereken bir gelenektir,
sanatçının kompozisyon yaparken, anatomisini ve
yüzlercesini yaptığı hazırlık çizimlerini unutması ve
şimdi tasarımının bir parçası olarak
kavrayacağı figürü, kompozisyonuna unsurlarından biri olarak
yerleştirmek istediği figürü doğrudan tuvaline veya kağıt parçasına çizmesi görevidir. O zaman, La Farge'ın kendisinin özgürce yaptığı şeyi yapmakta, bu sonucu
modelle, çıplak veya örtülü veya önce çıplak sonra örtülü olarak karşılaştırmakta özgürdür; ancak bu
karşılaştırmanın amacı, çizimin veya
resmin anatomik doğruluğu açısından düzeltilmesi değil,
figürün gerçekçi görünümüdür. Bestecinin kendisinin arzuladığı kadar sağlam bir şekilde ayakta duramayan veya serbestçe hareket edemeyen örtülü bir figür verildiğinde, modele danışılarak bu talihsiz sonuca yol açan çizimdeki hataların düzeltilmesi ve bu figüre henüz sahip olmadığı gerçekçi karakterin verilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: Bir Çalışma.]

[İllüstrasyon: Bacchanal Çizimi İçin Çalışma.]

[İllüstrasyon: Watson Penceresi İçin Çalışma, 1889.
Bu, Paris Fuarı'na gönderilen ve yapılan çalışmadır.]

Bay La Farge'ın bir ressam olarak sanatının bir özelliği, öncelikle bir renkçi olmasıdır. Şimdi, büyük Venediklilerden beri hiçbir adamın aynı anda hem insan figürünün hem de renklerin ustası olmadığını söylemek oldukça güvenlidir; ve görünüşe göre işçinin zihni, sanatsal üretimini bu iki mükemmelliğe aynı anda ulaşılabilecek şekilde yönlendiremiyor. İşçi,
samimiyse ve iyi bilgilendirilmişse, kendisi için
en kolay olan yolu izler ve her figürü ve her figür grubunu, manzara veya mimarideki yerleşimleriyle birlikte, öncelikle doğadan soyut bir renklendirme parçası olarak alınacak ve tuval veya duvarda soyut bir renklendirme parçası olarak anlatılacak şekilde
değiştirilecek muhteşem bir renklendirme parçası olarak tasarlarsa - eğer sanatçının amacı buysa, zamanını ve gücünü önerilen çizim doğruluğu değerlendirmesine vererek bu çizgilerde üretilen eseri
geliştirmeyecektir.

[İllüstrasyon: John La Farge ve Augustus St. Gaudens'in Yönetiminde
Dikilen Newport Mezarlığı'ndaki Anıt.]

La Farge'ın eserinin çizimde mükemmel olsaydı sanatsal olarak daha iyi olup olmayacağını sormak, kimsenin cevaplayamayacağı bir soru sormaktır. Hiçbir akıllı öğrencinin teknik anlamda figür çizimini öğrenmek için La Farge'a gitmeyeceği kesindir. Bu, sanatının öğrenciye sunduğu şey değildir. Ancak, neredeyse itiraz edilemeyecek iki büyük resim vardır - Villard-Reid evindeki iki lünet; ve eğer bu resimler halkın kolayca ulaşabileceği bir yerde olsaydı ve Kongre Kütüphanesi'ndeki duvar resimleri gibi tüm dünya tarafından ve her gün görülebilseydi, La Farge'ın bir ressam olarak kapasitesi ve kapsamı hakkındaki genel görüşü hayranlarının bile şu anda sahip olduğundan daha fazla yükseltme eğiliminde olurlardı. Resimler "Dans" ve "Müzik"i temsil eder. Her birinde, gülümseyen manzara arka planı oluşturur, güneşli denilemeyecek bir manzaradır çünkü gerçek bir renkçinin işi neredeyse hiç güneş ışığına izin vermez. Güneş ışığı ve tam parlayan renk genellikle aynı anda sunulamaz ve La Farge kesinlikle bunları birleştirmeye çalışmaz. Eğer, o zaman, bu altı veya sekiz kızdan oluşan iki gruptan birini, oldukça parlak ve vurgulanmış renklerle, kendi figürlerinden biraz daha koyu tonlu bir manzarayla öne çıkarılmış olarak ele alırsak, bu resimlerin her birini, karakter olarak şenlikli olmayı amaçlayan ve süslediği odanın güzelliğini yüceltmek ve artırmak için yapılmış bir duvar resmi olarak ele alırsak, aynı zamanda kendisi de neredeyse en yüksek kalitede bir renklendirme parçasıysa, o zaman belki de bu lunetlerden birinin bir sanat eseri olarak ne olduğu, sanatçının iyi gerçekleştirilmiş amacında ne olduğu konusunda en adil ve en eksiksiz fikre sahip oluruz. Her iki resimdeki çizgi ve kütle kompozisyonunun güzelliği, fark edilebilir olsa da, karşılaştırıldığında önemli değildir. Çizgi kompozisyonunun gücü çok nadir değildir; en yüksek tezahürü dışında, neredeyse doğru yazım gibidir; gereklidir, ancak özel bir yorumu hak etmez. Ancak herhangi bir resim için en yüksek veya neredeyse en yüksek rütbede bir renklendirme parçası olduğu söylendiğinde, bir grafik sanat eseri için söylenebilecek en fazla şey söylenmiş olur. Rengin formdan esasen daha büyük veya daha asil olduğu iddia edilmez, ancak renk grafik sanatçısının özel alanıdır ve yalnızca o bu alanda hüküm sürebilir; ayrıca, renk özellikle sanatsal, ideal, soyut ve bu şekilde daha yücedir. İnsan zihninin, insanlık dünyasındaki her şeyden daha mükemmel, daha uzak ve bir anlamda daha üstün bir şey tasarlaması mümkün müdür? İnsan zihninin onunla karşılaştırılabilecek tek bir ürünü vardır; en yüksek sınıftan bir müzik bestesi; tek başına Beethoven'ın bir senfonisi, Titian'ın büyük bir bestesiyle karşılaştırılabilir. Böyle bir renk armağanının
ve böyle bir renk amacının Bay La Farge'ın tüm eserlerinde
aynı şekilde görülmesi pek de fazla olmazdı. Mükemmel bir
renkçinin dokunuşu o kadar belirgin değildir, ancak
bakmayı bilen biri tarafından, Fiji'den altı inç karelik bir doğa çalışmasında,
azizler ve meleklerden oluşan büyük bir kompozisyonda olduğu kadar keşfedilebilir. Renklendirilmiş kağıda o garip ve açıklanamayan şeyin parıltısını, ışıltısını, zenginliğini ve çekiciliğini verme eğilimi ve gücü, renk tonlarının bir renk şemasına karışması - bunlar küçük işlerde büyük işlerde olduğu gibi aynıdır. Aynı zamanda, adını taşıyan kilisedeki Yükseliş resminin arka planı, okyanus yaşamının çizimlerindeki yamaç ve sörf parçalarının üstüne çıkarılmamalıdır, aksi takdirde daha büyük boyutu ona daha büyük bir ihtişam sağlar.

[İllüstrasyon: "Atina." Bowdoin Koleji'ndeki Walker Sanat Galerisi'ndeki Duvar Resmi.]

Renk üzerindeki bu gücün dekoratörün hayatı ve ruhu olduğu
zorlukla vurgulanmaya gerek yok. Düz bir yüzeye uygulanan ve belki de çok az bir ölçüde ve ara sıra, ana nesnesi, ana _arzu_su, renklendirmenin zenginliği veya rafineliği veya her ikisi de olan
rölyef olmayan bir dekorasyon. Birinin dekore edeceği bir duvarı varsa, gerçek bir dekoratörün ilk fikri onu ihtişamla veya narin bir renk gücüyle donatmaktır. Fresk, enkaustik işlem, mozaik veya modern zamanlarda olduğu gibi gergin bir tuval üzerine yağlıboya resim arar, zamanının ruhuna ve çağdaşlarının uygulamalarına göre kayıtsızca; ancak amacı aynıdır: duvarını veya tavanını asil renklerle donatmak. Resmin veya mozaiğin konusunun ne olduğu umurunda bile olmayabilir. Yaşadığı dönemin veya toplumun gereksinimlerine göre, bir aziz alayı veya bir cümbüş dansı olabilir; aklında olan birincil amaç, en keyifli ve en hoş renk parçasını elde etmektir ve diğer şeyler ikincil öneme sahiptir. Bu durumda cam, La Farge'ın çalışmaları için özellikle hazırlanmış gibi görünüyor ve La Farge da özellikle cam için hazırlanmış. Massachusetts, North Easton'daki bir kilisenin pencere aralığını dolduran anma penceresini düşünün. Bu kasaba, anısı bu şekilde onurlandırılan hanıma çok şey borçludur. Kırık ve değişen mavi bir arka plan üzerinde, açıklığı neredeyse dolduran, gerçek boyuttan daha büyük üç figür yer almaktadır. Bu figürlerden ikisi giyiniktir, biri en canlı yeşil renkte, diğeri turuncu-kahverengi renkte bir kumaşa sahiptir; yani bunlar, izleyicinin gözüne, hepsi ince bir tonlamayla birbirine geçen, genel kumaş kütlesini oluşturan sonsuz sayıda küçük ton tarafından sunulan genel renklerdir. O zaman, bu figürlerin de paçavralar içinde olduğu ve sefalet ve yırtık pırtık fikrinin, kavramının, her şeyi kaplayan parlak renkli görkemli giysilere rağmen sürdürüldüğü gözlemlenmelidir. Bu, renkçinin bu dünyada yapması gereken şeyin bulunabilecek en iyi örneğidir. Dilencilerin
hiçbir zaman tarif edilen türden giysiler giyip giymediklerini sormaz, ancak iki katlı görüntüyü, Dilencilik ve muhteşem rengi ifade etmek zorundadır ve bunlardan, doğadaki herhangi bir şeye benzemeyen, ancak bundan dolayı hiçbir şey
kötü olmayan sanat eserini yaratır. Duvar resmine geri dönersek;
La Farge'ın tüm kardeş ressamlarının ona bahşetmekte hemfikir olduğu bir değer vardır ve bu da bir resmi duvara koyma gücüdür, böylece duvarın binanın bir parçası olarak karakterini değiştirmez.
Resmi, yatırım yaptığı duvarın sağlamlığından hiçbir şey eksiltmez. Dik kütle sertliğini ve ağırlığını korur, hala çatıyı taşır, hala bitişik duvarlara sıkıca tutunur, yapının devasa ve güvenilir bir parçasıdır ve boyanmış resim kalıcı ve dinlenme
nitenden bir şey eksiltmek yerine ona katkıda bulunmuştur. Bunun nasıl yapıldığı, rengin parıltısı ve ihtişamı kadar tamamen açıklanamazdır. Hiç kimse, soyut olarak ve hemen önünde resim olmadan, böyle bir sonucun nasıl elde edildiğini söyleyemez, ayrıca resmi, bakan kişiye bile, bu niteliği tam olarak ifade edecek terimlerle açıklamak kolay değildir. Duvar resminin sahip olabileceği en değerli niteliklerden biri, aynı zamanda zayıflık olan düzlük ile dışarıdaki etkiyi taşıyan bir tür gerçekçilik arasında gidip gelen duvar resmidir. Aynı şey onun küçük eserlerinde de görülür ve burada arka plan, tapınak veya kaya, kırk fit ötede, ön plandaki figürlerden, millerce uzaktaki havadar bir dağ gibi mükemmel bir şekilde ayrılmıştır,
ancak resim hala ışık, gölge ve renkle donatılmış düz bir karton veya düz bir tuval olarak kalır.

Biz doğal olarak Bay La Farge'ın
manzarasını düşünmeye yönlendiriliyoruz. Genellikle bir manzara ressamı olarak kabul edilmez; ve
yine de eserinin ikincil veya
ek bölümünde çok sayıda manzara üretmiştir. Ayrıca, tabiri caizse, ilk niyetle manzara, sadece manzara olan manzara ve
hayatının farklı zamanlarında; her zaman başarılı, ve yine de
her zaman manzaradan uzaklaşıp
dekoratif olarak kullanılan figür öznesinin seçtiği eserine yöneliyor. Manzara resmi
şüphesiz çağımızın sanatıdır, bu yüzyılın
üstünleştiği resim sanatının tek dalıdır; ve bu nedenle, La Farge
kaçınılmaz olarak manzara resmine çekildi, o zamanının bir adamı olmasına rağmen, aynı zamanda güçlü bireysel özelliklere sahip bir adamdı. Soyut sanat öğrencisi, bir teorisyen, bir eleştirmen ve geçmişin sanatlarını
seven biri için, etrafındaki herkes manzara resmi yaparken manzara resmi yapmaktan kaçınmak zor olurdu; ve buna göre La Farge
dikkatini buna yöneltti, ancak garip olan şey orada kalmamış olması,
öncelikle bir manzara ressamı olmaya devam etmemiş olmasıdır. Manzara resminin aceleci gözlemcisine göre, bu sanat dalı tek başına tüm
sanatsal hayalleri ve tüm sanatsal amaçları için malzeme sağlayabilirdi, çünkü
harika
Cennet Vadisi'nde gösterilen manzaradan daha
gerçekten dekoratif olan ne olabilir? Bu resim ışık ve renkten oluşur.
Kalın, yemyeşil, yaz çimenlerinin
yüzeyi, belirsizce görülen kayanın yüzeyi,
okyanusun yüzeyi, puslu gökyüzü, hepsi birlikte
parıldayan ve yine de narin bir renk kütlesi oluştururlar ki buna benzer bir şeyi antik veya modern sanatta
basit bir manzarada bulmak çok zordur.
Yakın yıllara kadar, bu tarzdaki çalışmaları gibi, sadece yarım düzine geniş manzara resmi vardı; aksi takdirde
tamamladığı manzaralar çoğunlukla ön plandaki kayadan, yabani güllerle kaplı bir kıyıya karşı görülen süsenlerden, üç veya dört nilüfer çiçeğinden ve durgun suda yüzen bir düzine küçük tomurcuktan oluşuyordu; veya manzaranın açıkça kasıtlı olarak yapıldığı, daha az amaçlı ve daha az ilgi çekici bir şey olduğu konuları tasvir etmek için manzara arka planlarıydı. Ancak, son on yılda La Farge, Samoa'da, Fiji'de, Japonya'da veya Uzak Doğu'nun başka bir yerinde veya yurtdışında kaldığı süre boyunca dikkatlice not aldığı çalışmalardan sonra memleketine döndükten sonra yapılmış, tek renkli ve renkli olarak çok sayıda tekil derecede etkili çizim üretti. Bu manzara çizimlerinden bazıları, ülkenin geniş ve gerçekten
engin kısımlarını gösteriyor. Birkaç mil uzaklıktaki dağlar tanıtılıyor ve soluk bir gökyüzüne karşı kabartma olarak gösteriliyor, dağın her ayrıntısı ressamın işgal ettiği bakış açısından gözün görebileceği şekilde işleniyor ve tümü, gök kubbenin yeşil gizemine karşı maviye dönüşen yeşilin harika bir şekilde parıldayan panoramasına dönüştürülüyor. Bu çizimler arasında ayrıca, sis ve buhara olan sevgi ve sempatileri ve bu buharın üzerinde güneş ışığının ürettiği saf ve hoş renkten aldıkları zevkle Turnerian olan resimler de vardır. Bunların arasında, şehrin üzerindeki bir tepeden görülen Tokyo Vadisi'nin dört çizimi vardır, sanatçının vizyonu vadi boyunca uzanır ve tüm genişliğini ve sınırı oluşturan dağları içerir. Başka bir deyişle, bu manzaraların her biri en azından yüz mil karelik bir alanı ve bulut ve alçakta yatan buharın yatırım ve taşan örtüsünü içerir; ve yine de bunlar dört küçük çizimdi, bir eskiz defterinin yaprakları üzerine yapılmış çalışmalardı. Amerikalılar için en büyük talihsizlik, bunların dört farklı sahibi arasında dağılmış olmasıdır. Boston Müzesi'nin, akıllıca yönetimi altında, bu dört çizimi kendi mülkiyetine alıp, onları yan yana, iyi aydınlatılmış ve diğer çatışan sanat eserlerinden izole edilmiş bir şekilde sergilemesi mümkün olsaydı, tüm sanat öğrencileri topluluğuna gerçek bir hizmet yapılmış olurdu; çünkü bunlarda gerçek manzara hissi, gerçek manzara sempatisi, ihtişam sevgisi ve doğanın rafineliği bol miktarda bulunur ki hiçbir metin bunu veremez, ancak sanatçının düşüncesi doğanın ihtişamının tefekküründen güçlü bir şekilde uyarıldığında bunu maddi ortamına aktaracaktır. Bu karakterin çoğu, kelimelerle analiz edilmesine pek gerek olmayan, "Dayagawa Nehri'nin Kuru Yatağı"nın sepya çiziminde mevcuttur [sayfa 7], çünkü oldukça eksiksiz bir şekilde yeniden üretilebilir.

[İllüstrasyon: Bir Çalışma.]

[İllüstrasyon: Skerryvore.]

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN MEKTUPLARI

Sidney Colvin tarafından düzenlenmiştir

BOURNEMOUTH'TAN: 1884-1885

Tarih sırasına göre şimdi alıntılanacak mektuplar, Nisan sayısında basılan Fransız Rivierası'ndan gelen mektupları takip eder.
1884'ün sonlarında Stevenson, akciğerindeki birçok kanamanın en kötüsüyle bitkin düştüğünde, hala kalıcı meskeni olmasını umduğu Hyeres'teki o şalede ikamet ediyordu. Kısmen sağlığının yeniden bozulması ve kısmen de yaz aylarında eski Provence kasabasında meydana gelen kötü bir kolera salgını onu bu umudundan vazgeçmeye zorladı. En kolay etaplarda bile seyahat edebilecek kadar güç kazanır kazanmaz Auvergne'deki Royat'a ve oradan da Temmuz ayında İngiltere'ye taşındı. Birkaç doktora danıştıktan sonra, hepsi de mevcut semptomlarının ciddiyetine rağmen nihai iyileşme konusunda iyi umutlar beslediler, Bournemouth'a taşındı. Burada fundalıklarda ve çam ormanlarında memleketi İskoçya'nın manzarasının uzak bir benzerini ve Kanal kıyısının kumlu kıvrımlarında sevgili Akdeniz'in koyları ve burunlarının geçilebilir bir ikamesini buldu. Her halükarda, burayı bir ev olarak denemeye istekli olacak kadar sevdi: ve Eylül 1884'ten Ağustos 1887'ye kadar üç yıl hariç, öyle de oldu. Bunlar, sağlık açısından hayatının en kötü ve en zor yılları olsa da, iş açısından en aktif ve başarılı yıllarından bazılarıydı. İlk iki veya üç ay boyunca Stevenson'lar West Cliff'te Wensleydale adlı bir pansiyonda kaldılar; sonraki üç veya dört ay boyunca, Aralık 1884'ten Mart 1885'e kadar, Branksome Park'ın çam ormanlarının ortasında hoş bir şekilde konumlanmış Bonallie Towers adlı bir evin kiracılarıydılar; ve
son olarak, 1885 Paskalyası civarında, kendi evlerine yerleştiler, yaşlı Stevenson tarafından oğluna verildi ve
sonuncusu tarafından, İskoç kıyılarında aile firması tarafından yürütülen büyük deniz feneri çalışmalarından birinin anısına Skerryvore olarak yeniden adlandırıldı.
Stevenson'ın Bournemouth'daki ikameti boyunca,
herkesten daha fazla kendisine sıkıcı gelen, ancak yenilmez bir tatlılıkla ve sabırla katlanılan, kronik bir sakat ve neredeyse sürekli evde tutuklu bir hayat yaşamak zorunda kaldı.
Birkaç haftadan fazla bir süre kanama nöbetleri, ateş ve bitkinlikten kurtulamadı,
buna hem saldırıların hem de hekimlerin onlara karşı kullanmak zorunda kaldıkları ilaçların neden olduğu sinirsel yorgunluk ve genel sıkıntı eşlik etti.
Zamanının büyük bir kısmını yatakta geçirdi ve neredeyse tüm edebi eserlerini orada üretti. Sık sık günlerce ve bazen haftalarca yüksek sesle konuşması yasaklandı ve ailesi ve arkadaşlarıyla fısıldayarak veya kalem ve kağıt yardımıyla sohbet etmeye zorlandı. Denediği birkaç uzak mesafe gezisi -çoğunlukla evime, British Museum'a, bir kez Matlock'a, bir kez Exeter'a ve bir kez de 1886'da Paris'e- bu geziler neredeyse her zaman bir çöküntü ve aceleyle eve ve yatağa çekilmeyle sonuçlandı. Yine de her haftayı, hatta her günü ve dinlenme saatini değerlendirerek, koşullar altında hem nicelik hem de nitelik açısından şaşırtıcı eserler üretmeyi başardı. Bournemouth'daki hayatının ilk iki ayında _Amiral Guinea_ ve _Beau Austin_ adlı iki oyun Bay Henley ile işbirliği içinde yazıldı. 1885'te üç cilt yayınladı: _Daha Yeni Arap Geceleri_, _Çocukların Şiir Bahçesi_ ve _Prens Otto_ (ikincisinin çoğunlukla bir veya iki yıl önce, Hyeres'te yazıldığı doğrudur). 1886'da _Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_ ve _Kaçırılan_ adlı iki kitap yayınlandı; bu iki kitap, _Hazine Adası_ ile birlikte, ona Atlantik'in her iki yakasındaki okuyucular arasında
sonradan sahip olduğu şöhret ve onuru kazandırmada en çok etkili oldu. Aynı zamanda dergilere denemeler ve Noel yıllıklarına ve diğer süreli yayın koleksiyonlarına hikayeler yazan oldukça sık bir yazardı. 1887 yılı, eski ülkesindeki hayatının son yılı, _Life of Fleeming Jenkin_ hariç, esas olarak koleksiyonlar ve yeniden basımlar yılıydı; bu yıl içinde _Underwoods, The Merry Men_, _Memories and Portraits_ ve _Black Arrow_ cilt halinde yayınlandı.

Bournemouth'daki bu üç sakat yılın yazışmaları, doğal olarak, onlardan önceki Hyeres'teki nispeten gelişen ve mutlu yıldan daha az canlı bir tondadır. Ancak yine de ilgi çekicidir ve ister hasta ister sağlıklı olsun onda asla başarısız olmayan o canlı ruh hali ve karakter oyunuyla doludur. Burada vereceğim
örnekleri, birkaç istisna dışında, edebiyatçı kardeşleriyle olan yazışmalarından alınacaktır,
Bay Henry James, Bay William Archer ve Bay Locker-Lampson gibi ilk kez tanışıklık veya dostluk kurduğu kişiler ve ayrıca Bay Henley, Bay Gosse, Bay Symonds ve ben gibi daha önceki günlerden yakın dostlar ve ortaklar.

Ama önce iki veya üç kişi gelip anne babasına ve diğer muhabirlere:

BOURNEMOUTH,
Pazar, 28 Eylül 1884.

SEVGİLİ HALKIM,--Daha iyiyim ve bugün ilk kez aşağı iniyorum. Dolapları tamamen boş buldum; ön tarafta tek bir sent bile yok. Lütfen bize biraz gönderin? Ekinoks fırtınası esiyor ve yaklaşık bir haftadır esiyor. Nimbus Britannicus; uğultulu rüzgar, şiddetli yağmur; deniz
güzel bir renge sahip ve rüzgarlı gemiler Eski
Harry kayalarının altında demirlemiş, karaya çıkmaktan mutluluk duyuyor.

Henley'ler gitti ve iki oyun neredeyse bitti. Umarım
hazır olanlardan bazılarını ortaya koyarlar.--Ben, her zaman şefkatli bir oğlum,

R. L. S.

WENSLEYDALE, BOURNEMOUTH,
3 Ekim 1884.

SEVGİLİ BAY CHATTO.--Otto için Amerika'dan 25 sterlinlik bir teklif aldım.
Amerikan haklarını almak isteyip istemediğinizi bilmiyorum; sözleşmenin doğası gereği, sanmıyorum; ancak çarşafları satacağınızı anladıysanız, ya pazarlığı size devrederim ya da
kendim bitirip
eğer miktardan memnunsanız parayı size veririm. Görüyorsunuz ya, bunu tamamen sizin ellerinize bırakıyorum. Uşak ve efendinin eski bir İskoç hikayesini parodileştirmek için: Eğer iyi bir yazarınız olduğunu bilmiyorsanız,
benim iyi bir yayıncım olduğunu biliyorum. Adil, açık ve
yakışıklı alışverişleriniz hayatımda iyi bir nokta ve
çılgın sağlığım için şimdiye kadar herhangi bir doktorun yaptığından daha fazlasını yapıyor.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

[Yaşlı Bay Stevenson, oğlu ve Bay Henley işbirliğinde bulundu ve
her zamanki ifade enerjisiyle, Pew'in şahsında küfürbazlığın sahnede karşı karşıya gelmesine,
eserin adını veren
reformcu köle kaptanının dindarlığıyla karşı karşıya gelmesine itiraz etti.]

BONALLIE TOWERS,
BRANKSOME PARK,
BOURNEMOUTH,
(Üç B),
(5 Kasım 1884).

SEVGİLİ BABAM,--Size, kesinlikle Pickwickvari bir anlamda,
aptal bir adam olduğunuzu söylememe izin verin. Gerçekten üzülüyorum, ama nasıl
kırılabilirim ki? Abarttığınızı düşünüyorum; _Deacon_ hakkında da aynı izlenime sahip olduğunuzu unutamam; ve yine de, çalındığını gördüğünüzde, beklediğinizden daha az
isyan ettiniz; ve yine de _Amiral_'in de sizin düşündüğünüz kadar kötü olmadığını umuyorum. Ancak, sizden çok açık bir şekilde ayrıldığım bir nokta var. Din dünyadadır; onun rolünün önemini inkar edecek kişi olduğunuzu düşünmüyorum; ve ben de onu sanatta bir kenara bırakmamaya uzun zamandır karar verdim. Amiral ve Bay Pew'un muhalefeti, benim gözümde ne korkunç ne de saygısızca; ama olabilir ve muhtemelen de çok kötü yapılmıştır: peki o zaman? Bu bir başarısızlıktır; bir dahaki sefere daha iyi şanslar; dirseğe daha fazla güç, daha fazla takdir, tasarımda daha fazla bilgelik ve eski yenilgi yeni zaferin sahnesi olur. Hiçbir başarısızlıkla ilgilenmeyin; mühendislikte olduğu gibi canlara mal olmazlar; başarıların _pierres perdues_'leridir. Şöhret (gerçekten) bir buhardır; bunu düşünmeyin; yazar iyi niyetliyse ve çok çabalıyorsa, hiçbir başarısızlık ona zarar vermez, ister Tanrı'da ister insanlarda olsun. Keşke kendinizden daha parlak bir hesap duyabilseydim; ama sorumluluğu paylaştıktan sonra Amiral'i aklamaya meyilliyim. Çok
ağır soğuk algınlığım, umarım, geçiyor; ve ormandaki bu büyüleyici
evdeki değişiklik, umarım, yeniden yerleşmemi tamamlar.--Herkese
sevgilerimle, inanın bana, her zaman şefkatli,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

[Aynı zamanlarda, Bay T. Stevenson, Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı görevine
önerilmesine izin verme konusunda biraz tereddüt ediyordu.]

BONALLIE TOWERS, BOURNEMOUTH,
Kasım, 1884.

SEVGİLİ BABAM,--Adınızı duyurmanızı tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum; kendinize bir adres verin; ama, bence, eğer
bir araya gelebilirsek, uygun bir şey ayarlayabiliriz; ama sizin önerdiğiniz şey
bir bakıma yeterli olacaktır; ama o kadar mütevazı ki bir sızlanma ima ediyor.
Bu açıdan bakıldığında biraz değişiklik yapmak daha iyi olurdu; ama
bu, buluşsak da buluşmasak da, bunu tartışmalıyız. Tait, Crystal, Kraliyet Cemiyeti ve ben, hepimiz bu onuru fazlasıyla hak ettiğinizi ve çok daha fazlasını
düşünüyor; bu ciddi iltifatı bir "deneme" olarak adlandırmak True Blue'ya yakışmaz; bu tanınmadan memnun olmalısınız. İstifa etmeye gelince,
gerekirse bu yeterince kolaydır; ama reddetmek boğuk,
tatmin edici olmayan ve biraz çürük olurdu. _Sic subs._

R. L. S.

Soğuk algınlığım hala çok ağır; ama iyi taşıyorum. Fanny çok
huysuz, özellikle benimle sürekli sefalet içinde olduğu için. Korkarım ki biraz
moralim bozuk, ki bu, _bildiğiniz gibi, efendim_, çok
büyük bir günah. Daha neşeli olmaya çalışmalıyım; ama öksürüğüm o kadar
şiddetli ki--küçük dil, gırtlak ve yutak hepsi çok kötü--bazen çok
yorucu geceler ve çok
huysuz uyanışlar yaşıyorum. Ancak,
bu düzeltilecek ve dün gece önceki geceden belirgin şekilde daha iyiydim. Sevgili Bay Stevenson (şeytanın bahçe duvarında birlikte otururken
böylece ahlak dersi veriyorum), bu kasvetten, bu vebalı huysuzluktan daha
iğrenç bir günah yok; neden (diyorum ki)
biraz rahatsız olmamızın ne önemi var--bu mutsuz karılarımızı mahvetmemiz için
bir sebep değil. Ve sonra dönüp _bahtsız_ Cassandra'ya _giriyorum.--Sizin suç ortağınız, R. L. S.

Aşağıdaki iki mektuba atıfla, Stevenson ve eski Edinburgh dostu ve yoldaşı Bay Baxter (aynı zamanda onun iş adamıydı), yazışmalarında, keyfine göre, kendi kimliklerini iki hayali şahsiyetin, Johnson-Thomson ve Thomson-Johnson'ın, Kirk'ün eski ihtiyarlarının ve belirli bir Edinburgh karakterinin tiplerinin kimlikleriyle birleştirmeye alışkındı. Dilleri en geniş İskoççadır; ve bazı okuyucular için "hoast" kelimesinin öksürük, "serserilik" anlamına geldiğini belirtmek faydalı olabilir.

BONALLIE TOWERS, BRANKSOME PARK,
BOURNEMOUTH,
11 Kasım.

SEVGİLİ CHARLES,--Yeni evimde, senin de algıladığın gibi, gururla böyle adlandırılmış durumdayım: ama bir kulenin şeytanı (pencereden hariç) algılanabilir; bu olması gerektiği gibi değil; en azından bir taret umulabilirdi. Hepimiz korkunç derecede hastayız. Karanlıkta nöbet tutuyorum
bir eşeği taklit ederek biraz başarılı ama pek zevk almıyorum; ve öğleden sonra ağrılar ve titremelerle birlikte
şiddetli bir ateşe kapılıyorum. Bu yüzden üzülecek çok az monotonluk var; ve
hala üzerimde ağırlık yapan şey,
bazen sabahın güzel saatlerinde, bazen de gecenin öğle saatlerinde, karımın çeşitli açıklanamayan nöbetlerle hafifletiyor. Ben, en azından,
_düzenli_ bir hastayım; öğleden sonra anırmayı küçümserim;
gece ateşlenme teklifini öfkeyle reddederim. Kemikte
yetiştirilen şey, beyefendi, ete kemiğe bürünür; ve mektubumu tarihlendirmemi sağlayan aynı ruh,
saldırılarımın saatini ve karakterini düzenler.--Ben, beyefendi, sizinim,

THOMSON.

Posta damgası, BOURNEMOUTH,
13 Kasım 1884.

SEVGİLİ THOMSON,--Çok dikkat çekici bir şey ama o övünme, övünme mektubunu iş alışkanlıklarım hakkında daha önce hiç yazmamıştım ki,
pat! tam o gün, ev sahibim ertesi gün geldi. Gerçekten
tuhaf; sanırım bu tedbirli bir şey. Mürekkep henüz kurumamış,
kağıtlar ağzımı iyi temizlememişti, pat, ben de su aldım.
Ne kadar çok düşünürsen, Thomson, görünüşünü o kadar az beğeneceksin.
Öngörü (söylemiyorum) her zaman _yerinde_; ama öngörünün hiçbir ana unsuru yoksa, ne öğrenilecek? Proavidence güzel bir şey, ama proavidence'ın senin için kasanı tutmasını ister misin? Proavidence için en iyi yer Kilise'dir; iki beyefendi arasındaki özel yazışmalarla, serbestçe yapılan çatlaklarla, kapıya atılan ufak bir dalavereyle, kısacası, benim diyeceğim tek bir _delik ve köşe_ ile alakası yoktur. Proavidence ile buluşmaya kesinlikle razıyım, zamanım geldiğinde ve daha iyisini _yapamadığımda_ onunla buluşmaktan gurur duyarım; ama eğer merdiven boşluğuma
sıçarsa, lanet olsun, hayatta elde edebileceğim
rahatlık için ona yalvarabilirim. Bunun kendisine göre olmadığını ona anlatamaz mı? Aman Tanrım, eğer onun işinde olsaydım, başımı, kendisinin de olduğu gibi, karşılayabileceği kadar dürüst olan, eski, yaşlı bir ihtiyara yönlendirmezdim ve eski skandallar olmasa, neredeyse unutulmuş, hem oldukça saygın hem de tamamen düzgün bir adam olurdu. Ya da onunla bir yere gitsem, merdiven kapısının altına bir not ya da senin gibi bir vasiyetname gibi, biraz marnına eski, harmanlanmış malttan bir şişe koymak gibi yakışıklı olurdu, ama daha başarılı olurdu.

Sevgili Thomson, tek param var. Eğer varsa, Tanrı aşkına _gönder_.

JOHNSON.

[Bu dönemden itibaren Bournemouth evine sık sık ve her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olmaya başlayan Bay Henry James'e yazılan aşağıdaki yazı, Longman's Magazine'de yeni çıkan R. L. S.'nin "Alçakgönüllü İtiraz" adlı makalesine atıfta bulunuyor. Bay James, aralarında kurgunun amaçları ve nitelikleri üzerine başlayan dostça tartışmanın devam etme olasılığını öne sürerek yazmıştı.]

BONALLIE TOWERS, BRANKSOME PARK,
BOURNEMOUTH,
8 Aralık 1884.

SEVGİLİ HENRY JAMES,--Bu, birden fazla noktadan çok cesur bir duruşma. İlk nokta, bir devamının umudu olduğudur. Bunun için çabaladım. Ciddi olarak, bilgi eksikliğinden ve edebiyat sanatına yönelik düşünceli ilgiden dolayı, bunu herhangi bir kasıtlı amaçla uygulamaya çalışanlar uygun bir kitle bulamama riskiyle karşı karşıya kalırlar. İnsanlar, kendilerini ilgilendiren şeyin "şey" olduğunu varsayarlar; örneğin, Shakespeare'deki muazzam güzel düşünce ve duyguların kendi ağırlıklarıyla etkilediğini düşünürler, cilalanmamış elmasın sadece bir taş olduğunu anlamazlar. Çarpıcı durumların veya iyi diyalogların hayatı inceleyerek elde edildiğini düşünürler; bunların kasıtlı bir hileyle hazırlandığını ve acı verici bastırmalarla tetiklendiğini anlamayacaklardır. Şimdi, her şeyin kendi eğitimim ve halkın eğitimi için iyi havalandırılmasını istiyorum; ve sizden olabildiğince çabuk bakmanızı, farklılaştığımız her yenilgi durumunu takip etmenizi ve (laiklerin küçümsenmesini önlemek için) hemfikir olduğumuz noktaları vurgulamanızı rica ediyorum. Makalenizin bana bir cevaba giden yolu göstereceğine inanıyorum; ve bu cevabı, sizi tehdit edilen sessizliğinizden
çekecek veya uzaklaştıracak kadar sanatsal bir şekilde yapmayı umacağım.
Hayatımı sizin gibi bir destekçiyle bu çeyrek mısırı
döverek geçirmekten daha iyisini isteyemezdim.

İkinci nokta, sizin
çalışmalarım hakkında bu kadar nazik bir şekilde
konuştuğunuzu duyduğum için gerçekten çok mutluyum: sevinçli ve şaşkın. Kendime çok kaba,
solak bir taşralı gibi görünüyorum; sizin gibi yetenekli, becerikli, zanaatkar
bir adam tarafından okunmaya, hatta iltifat almaya
uygun değilim.
Mutlaka
benim gibi bir yazarın (diyelim ki) Lady Barberina'daki park sahnesini
düşünürken hissettiği çaresizliği
anlamanız için hiçbir nedeniniz olmayacak. Her dokunuş beni elle tutulamayan kesinliğiyle şaşırtıyor; ve
yapıldığında, bir hece kadar hafif, bir resim kadar belirgin olan etki beni kıskançlıkla
dolduruyor. Aramızdaki her adam kendi amacını tercih ediyor ve ben de kendiminkini tercih ediyorum; ama
performans hakkında konuşmaya başladığımızda, kendimi sizinle
karşılaştırıldığında, ilk suyun budalası ve sersem biri olarak görüyorum.

Hem hikayelerin tasarımı hem de karakterin tasviri konusunda farklı düşündüğümüz
yerlerde, hayıflanmaya başlıyorum. Elbette, sizden yürüyüşünüzü terk etmenizi isteyecek kadar
aptal değilim; ama bir romanda, samimi bir hayranın hoşuna gidip, raflarını sevilen bir kitapla zenginleştiremez misiniz,
karakterlerinizi biraz daha soyut ve akademik bir kalıba
götüremez misiniz (sevgili Bayan Pennyman, diğer çalışmalarınızın arasında, ne demek istediğimi daha önce tatmıştı) ve olayları, daha güçlü değil, biraz daha vurgulu bir tonda, eski (sözde) macera romanlarından birinden bir bölüm gibi, yerleştiremez misiniz? Korkarım ki bunu yapmayacaksınız; ve sanırım iç çekerek sizin haklı olduğunuzu kabul etmeliyim. Ve yine de, sanki, Tom Jones'un sizin mükemmel hassasiyetinizle işlenmiş ve sizin üstün olduğunuz o yan düşüncelerle dolu bir kitabını gördüğümde, o sevgili vizyonu pişmanlıkla terk ediyorum. Bunu düşünün.

Bildiğiniz gibi, ben o sarhoş insan sınıfına aitim, sakat; bu beni ziyaretlerin önünde engelliyor. Ama bir gün, deniz kenarında ve çam ormanları arasında bir günün, şehirden
hoş bir değişiklik olacağını düşünebilirsiniz. Eğer öyleyse, lütfen bize bildirin; eşim ve ben sizi ağırlamaktan ve size yiyebileceğimiz
ve içebileceğimiz şeyleri vermekten mutluluk duyarız (güzel bir şişe bordo şarabım var).--Arkasında, inanın bana, saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Not: Bunu, makalemi tekrar okuduğumu ve ne dürüst ne de nazik olmayı başarabildiğimi
düşünemediğimi söylemek için tekrar açıyorum. Elbette, senin kağıdını sadece kendi yorumlarımı asmak için bir iğne olarak aldığımı biliyordum; ama, ne yazık ki! Herhangi bir kağıt ne bir şeydir! Benimkine
asamayacağın ne güzel yorumlar! Orantılılığa ve
her türlü çabayla, sana karşı nezaketin en temel ilkelerine karşı nasıl günah işledim! Gerçekten de, zihnimin gerçek tavrını
anlamak için çok keskin bir okuyucusun ve ben ancak,
kapalı gözler ve küçülen omuzlar olmadan,
iyice aşınmış kelimelerle
sonuç çıkarabiliyorum
Dur, Macduff!

[Sağlıksız bir hastalık nöbeti sırasında, Stevenson
_Pall Mall Gazette_'in Noel sayısı için sansasyonel bir hikaye
siparişi almıştı.
Sipariş, üç yıl önce Highlands'de yazdığı ve kınadığı
korkunç bir hikayenin, _Ceset Hırsızı_'nın yeniden düzenlenmiş halini gazetenin yöneticilerine göndermesiyle sona erdi. Haklı olarak bunu kendi liyakat standardının altında gördü ve bunun için teklif edilen tam ücreti kabul etmedi. Bay Henley'e yazılan aşağıdaki iki mektup bu konuya atıfta bulunuyor: Kanlı Jack veya
Jacques, anlaşılacağı üzere, baş düşmanı akciğer kanaması için kullandığı düzenli lakaptı.]

[Aralık 1884.]

SEVGİLİ ADAM,--1. Hoş Olmayan. Ellerinizi bu üç şiire koymayı deneyin; kesinlikle iletimde kaybolmamışlardır? Bunları _üçüncü_ kez yapmak
zor görünüyor.

2. Hoş Olmayan. P. M.
G. için bir tür lanet makine yaptım ve bundan neredeyse ölüyordum--(zayıflık, uykusuzluk, Kanlı
Jacquerie)--ve şimdi o kadar memnuniyetsizim ki onlara bir kanıt görene kadar bana ödeme yapmamalarını söyledim. Bence, ya da öyle düşüneceğimden korkuyorum, teklif edilen paraya değmiyor; bu durumda, tabii ki, almayacağım.--Sevgilerimle,

Soluk enkaz, }
Hayalet hayalet, } R. L. S.
Nefret edilen düşük, }

[Aralık 1884.]

SEVGİLİ ÇOCUK,--P. M. G. hakkında kararımı verdim ve sana bir
kopya gönderiyorum, lütfen sakla ya da geri ver. İndirim yapmamaya gelince, biz neyiz? Sanatçı mıyız yoksa şehirli miyiz? Neden borsacılarla alay ediyoruz? O
nary; 40 sterlini almayacağım. Bunu en iyi işim için adil bir fiyat olarak aldım; en iyimi üretemedim; ve gözlerim açıkken çalarsam lanet olsun. _Yeterli._ Bu benim görevim. Kağıdın zengin
olmasına gelince, kesinlikle öyle; ama ben onurluyum. Parasal olarak benden daha üstün değil, dürüstlük aradığım zavallı köleler ve ahmaklar benden daha aşağıda. Ben Pepys miyim, "en yetenekli tüccarlarımızdan bazılarının" yüzünü görebildiğim için, ---- ve
---- tembelce gevezelik edip bunun için para aldığım için, ben de "neşeyle çalmaya devam etmeliyim" mi? Ben Pepys değilim. Tanrı ve onur için çok fazla yaşamıyorum; ama ikisine de sırtımı dönmeyeceğim. Ben, hepimiz gibi, başladığım parlak fikirlerden giderek daha da aşağılara düşüyorum, açgözlülüğe, tembelliğe, orta yaşlı ve terlikli şömine başı korkaklığına düşüyorum; ama sen misin, cesur bıçağım, kulağımda bu iğrenç ve bayağı gevezeliği haykırırken duyuyorum? En
nemli Grundyizm'i vaaz edip mesleğimizin bayağı geleneklerini savunan sen,
yayıncıların geleneklerine karşı bu kadar acımasız olan? Ey adam,
kendi
Gözlerimizdeki Kirişe bak; ve başka ne yaparsan yap, Şeytan'ın davasını savunma veya herkes için savunma; ya kötüyü kucakla ya da zavallı bir şeytanın onu elde etmeye çalıştığını gördüğünde iyiye saygı göster. Eğer bu yazarların dürüstlüğüyse - elde edebildiğini almak ve kendini teselli etmek -
çünkü yayıncılar zengindir - adımı o derneğin kayıtlarından çıkar. Bu, daha güçlüleri kıskanan daha zayıf hırsızların bir meclisidir. - Her zaman senindir,

KÜKREYEN R. L. S.

Ekli dosyadan, bu gösterişliliğe rağmen
hak ettiğimi düşündüğüm şeye oldukça sıkı bir şekilde bağlı kaldığımı göreceksin; bunlar zavallı bir on poundluk banknot için
sözlerim!

[İllüstrasyon: Stevenson'ın Skye Terrier "Bogue."
Hyeres'te çekilmiş bir fotoğraftan.]

[Noel, 1884. ]

SEVGİLİ OĞLUM,--Ben yataktaydım; Kanlı Jack; yazmıyordum, duymuyordum ve kendimi nazikçe ve hoş bir şekilde kötü kullanılmış buluyordum; ve işte
sizin de kötü olduğunuzu öğrendim. Karınızdan bize nasıl olduğunuzu söylemesini isteyin. Kesinlikle daha iyiyim. Bogue Noel kartını aldı ve üç gün boyunca iyi davrandı. Alaycıların ilgisini çekebilir ki bu kanamayı sevgili Bogue'uma fazlaca dikkat ederek başlattım.
Baston kırılmıştı; ve o gece, kemiklerinin olağanüstü ağrısından etkilenen ve kendi rahatsızlıklarına her zaman ciddi bir şekilde bakmaya meyilli olan Bogue, her zamanki ihtişamıyla ölmekte olduğunu duyurdu. Ancak bu durumda, ölen köpek değildi. (Annesinin ayak bileklerini ısırmaya çalışmıştı.) Kanlı Jack'in yardımıyla, üslubun teknik unsurları hakkında uzun ve tuhaf bir şekilde ciddi bir makale yazdım. Öncü ve çığır açıcı; ancak halkın bunu okumaya kolayca ikna olacağını sanmıyorum. S. C.'nin James hakkındaki makaleye yükseldiğini söylemiş miydim? Sonunda! Ama memnun oldum; (Johnnie gibi) uzun zamandır geliyor, ama işte burada. Aynı alandaki gelecekteki manevralarıma, eski manevralarıma yaptığı gibi itiraz etmeyecek. Tüm aile burada; babamı iki yıldır benden daha iyi görüyorum; annem her zamanki gibi. Güveniyorum
sen daha iyisin ve ben de her zaman seninim, R. L. S.

[Kış, 1884-5.]

SEVGİLİ HENLEY,--Hepimiz sağlık açısından perişanız ve Araplarla ağır bir şekilde engellenmiş durumdayız. [_Yeni Binbir Gece Masalları_ için Hikayeler.] Korkunç bir öksürüğüm var, atakları beni _90_ yaşında bırakıyor. Fanny kötü sağlığımla
çok kötüleşti. Yine de Arapları hiç bırakmıyorum ve nadiren
sekiz sayfadan azını elimden alıyorum, ancak
dizlerimin gıdıklanmasından aşağı inmek neredeyse imkansız.

----'nin mektubunu ekleyeceğim. Durumundan o kadar az bahsediyor ki
ona bir defterden daha spesifik bir tavsiyede bulunmam imkansız. Ancak ona sevgilerimi ilet ve ona bunun
yabancı bir ülkede hiçbir yanlışı bulmak için seyahat etmemiş dar görüşlü bir beyefendinin işareti olduğunu söyle. Bırakın tutunsun, bir ülkeyi diğerinden daha iyi bulacaktır; ve bu arada İngilizlerin bir ülkeden duyduğu memnuniyetsizliği o ülkenin sakinlerine iletme eğilimine dirensin. Bu iyi bir fikir, ama bir şekilde memnun etmiyor. İki hafta içinde, eğer ruhumu kutuda tutabilirsem, bu Arap çölünü neredeyse geçmiş olacağım; böylece yeni bir şeye girişebilirim.--Sevgilerimle, R. L. S.

[BOURNEMOUTH,
Kış, 1884-5.]

SEVGİLİ OĞLUM,--Umarım bu seni iyi bulur; beni ise öyle böyle bırakıyor.
Hava o kadar soğuk ki yatağa bağlı kalmalıyım, bu da çürümüş ve sıkıcı ama çare yok.

Sana kanımın arifesinde yazdığım ekteki yazıyı lekeleme defterinde buldum. Garip değil mi? O gece, doğal olarak
fışkırdığımı düşündüğümde, bu düşünce aklımdaydı; gittiğini
düşündüm; ve şakayla ne kadar garip bir kehanet yaptığımı ve
birçok mektubun
sonunun nasıl olduğunu düşündüm. Ama o zamandan
beri epeyce yazdım ve büyü bozuldu. Ben de aynı şekilde
memnunum, çünkü içtenlikle yaşamak istiyorum.
Limanına yöneldiğimiz bu hoş orta yaş
tamamen hayal gücüme göre. Burada demir
atıp yirmi yıl karaya çıkmak ve oranın görgü kurallarını görmek isterdim. Gençlik harika bir zamandı, ama biraz titiz. Şimdi orta yaşta
(bar lucre) her şey çok sakin görünüyor. Beni seviyor; limanın bir köşesinde küçük, aydınlık bir kafe görüyorum, şimdi önünde oturmayı
öneriyorum. Limanın hareketliliğinden yeterince var
ve daha fazlası yok; ve gemiler yakınımızda, kıç pencereleriyle bize bakıyorlar - Norveç'ten anlaşmalar ve Hint Adaları'ndan papağanlar getiren gemiler. Yirmi yıl boyunca burada oturup, bir paket tütün ve bir içkiyle sanat ve kadınlardan konuşalım. Bu arada, tüm
şehir batacak, gemiler de, masa da, biz de; ama
yirmi yıl oturup güzel bir sohbet etmiş olacağız; ve o zamana kadar,
kim bilir? konu tükenmiş olacak.

Size (ya da ben yanılmışım) sizi memnun edecek bir kitap gönderiyorum; beni memnun etti. Ama bir macera kitabı istiyorum - bir aşk romanı - ve hiç kimse
almayacak veya bana
yazmayacak. Dumas'ı çok sık okudum ve tekrar okudum; Scott'ı da, ve ben kısayım. Kılıçların çarpışmasını duymak istiyorum.
İyi bir şekilde başlayan bir kitap istiyorum; sanırım, _Treasure Island_ gibi, ne yazık ki!
hiç okumadığım ve doksan yaşına kadar yaşasam da okuyamayacağım bir kitap.
Tanrım, keşke başkası yazsaydı! Öğrenebildiğim kadarıyla, bu tam da şikayetim için olan kitap. Açılışını duymayı seviyorum; ve
John Silver'ın çok eğlenceli olduğunu söylüyorlar. Ve benim için bu, gerçekleşmemiş bir rüya, yazılmamış bir kitaptır ve öyle de kalmalıdır: Ah, romantizmden sonra iç çekişlerim,
veya Skeltery'den sonra, ve ah! Bana ikisini de üretmeyecek olan yorgun yaş!

BÖLÜM I

Gece nemli ve bulutluydu, yollar pis. Willesden Common'dan yolunu takip eden pelerinli ve çizmeli tek atlı,
bir yolcuyla karşılaşmamıştı ki, tekerlek sesleri--

BÖLÜM I

"Evet, efendim," dedi yaşlı dümenci, "şafaktan biraz önce koya inmiş olmalı. Garip bir tekneye benziyor."

"Hiçbir renk göstermiyor," diye karşılık verdi genç beyefendi düşünceli bir şekilde.

"Bir çeyrek tekne kadar alçalıyorlar, Bay Mark," diye devam etti yaşlı denizci. "Yakında onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

"Ay," diye cevapladı Mark adındaki genç beyefendi, "ve işte, Bay.
Seadrift, tatlı kızınız Nancy uçurumdan aşağı tökezleyerek geliyor."

"Tanrı onun iyi kalbini korusun, efendim," diye haykırdı yaşlı Seadrift.

BÖLÜM I

Noter Jean Rossignol, vasiyetname yapmak üzere St. Louis Adası'ndaki büyük bir evin tepesine çağrılmıştı; ve şimdi, görevleri
tamamlanmış, sıcak bir roquelaure'e sarılmış ve bir elinde bir fener sallanarak, malikaneden
eve doğru yola koyuldu. Başına ne garip maceralar geleceğini hiç düşünmemişti!--

Hikayeler böyle başlamalı. Ve bunun yerine bana HUSKS teklif edildi.

Ne olmalı: Ne var:

Filibuster'ın Gizli Deposu. Teyze Anne'nin Çaydanlık Örtüsü.
Jerry Abershaw. Bayan Brierly'nin Yeğeni.
Kan Parası: Bir Hikaye. Toplum: Bir Roman.

R. L. S.

[Kendime yazdığım aşağıdaki mektuplar, ilk başta hevesle
benimsediğim, ancak daha sonra zaman ve güç eksikliğinden
vazgeçtiğim, Wellington'un kısa hayatının Bay Andrew Lang tarafından Bay Longman için düzenlenen bir diziye katkıda bulunulması için bir projeye atıfta bulunmaktadır. Bana yazdığım üçüncü mektupta ve onu izleyen Bay J. A. Symonds'a yazdığım mektupta, Stevenson'ın, çoğu sağduyulu ve ruhlu İngilizle ortak olarak, ancak onlardan daha derinden, Gordon'un Soudan'daki kaderinin ulusal utancıyla hissettiği sıkıntı ve acı hislerinden bir şeyler ifade edilmektedir.]

BONALLIE KULESİ, BRANKSOME PARK,
BOURNEMOUTH,
4 Ocak 1885.

SEVGİLİ S. C.,--Tekrar ayağa kalktım ve çizmelerimi giyip
_Iron Duke_'u yapmaya başladım. Sevincimi hayal edin: 100 sterlini reddettim ve bunun yerine henüz kararlaştırılmamış bir
tür telif hakkı alacağım. Longman'ın
_English Worthies_ adlı kitabı için, A. Lang tarafından düzenlendi. Ah ha!

Şimdi buraya bakın, bana Despatches'ı ödünç verebilir misiniz yoksa bu bir
rüya mı? Korktuğum pasajları işaretlemek ve kesinlikle sayfaları anında not etmek zorunda kalacağım. Eğer bunun bir rüya olduğunu düşünüyorsanız, Bain bana ikinci el bir
kopya getirecek mi yoksa kim getirecek? Ne kadar erken ve ucuza alabilirsem o kadar iyi.
Eğer garip kütüphanenizde hem adamla hem de dönemle ilgili bir şey varsa, onu bir havana koyun ve hemen burada ateşleyin: Ben
yakalayacağım. Elbette, sonsuz sayıda kitaba ihtiyacım olacak: bunların arasında, olabilecek herhangi bir hayat var; Marquis Marmont'un (Mareşal) hayatı, _Marmont'un Anıları_; _Greville'in Anıları_; _Peel'in
Anıları_; _Napier_; bana bir zamanlar ödünç verdiğin kör adamın İngiltere tarihi
; Hamley'in _Waterloo_'su; bunlardan herhangi birini bana getirebilir misin? Thiers, aylak
Thiers da. Böylesine büyük bir kampanya için çizmelerine bürünen bir adama yardım edebilir misin? Nasılsın? Sana iyi bir yeni yıl diliyorum. İyi bir yıl geçirmek istiyorum ama kimin parasıyla hayal edemiyorum: en azından benim değil; çünkü ben
sadece terk edilmiş ve iflasa doğru sürükleniyorum.

Tanrı aşkına, Arthur Wellesley'i fethetmek için yola çıkan adamı hatırla, körüğü kırık ve cebi boş.--Her zaman senin olsun.

R. L. SHORTHOUSE.

BOURNEMOUTH,
Ocak veya Şubat 1885.

SEVGİLİ S. C.,--G. O. M.'ye _Villainton hakkında_ bir mektup yazdım; ve yaşlı beyefendiye karşı büyük bir saygı olduğunu fark ettim, duymak ilgini çekecektir. Onun
başarısızlıklarını _söyleyebilirim_; ama ona gerçekten hitap ettiğinizde ve iki statüyü ve kaydı karşı karşıya getirdiğinizde, sonuç dehşettir. Sadece yılların devam etmesiyle, dayatmak zorundadır; ben doğmadan önce İngiltere'yi yönetmeye yardımcı olan adam, soğuk yazışma biçimleriyle ona gerçekten
sahip olmam gerektiğinde, bana yeni bir büyüklük ve antiklik duygusuyla
çarpıyor. Ona açıkça "Efendim" diye hitap etme zorunluluğundan
ürktüm! "Lordum" olsaydı, daha mutlu olurdum; hayır, eşitlikçi değilim. Şeref kime aitse ona hürmet; ve eğer hiç kimseye değilse, o zaman neden, eskilere hürmet!

Bunlar, ey Slade Profesör, benim cilasız duygularım: Bunları bu kadar uç bulduğumda biraz şaşırdım ve bu yüzden gerçeği iletiyorum.

Beynini kurcala, kime soru sormanın iyi olacağını. Küçük bir
yerim var; Popüler bir kitap yapmak istiyorum, hiçbir yerde belirsiz değil, hiçbir yerde,
eğer yardımcı olunabilirse, insanlık dışı. Bana göre en umut verici plan, hikayeyi mümkün olduğunca anekdotlarla anlatmak. Çok yakın bir zamanda öldü, onu hatırlayan yüzlerce kişi ve henüz
biriktirilmemiş hikayeleri olan binlerce kişi olmalı. Sevgili adam, gediklere! Kalk, demir
kulübenin askeri, kalk, Slades ve onlara! (ki, kesin olarak,
söylemedi: onlara-ik teorisi reddedilmeli). Maddeyle
kokması gereken yığınla adam tanıyorsun; yardım! yardım!

R. L. S.

[BOURNEMOUTH,
Şubat 1885.]

SEVGİLİ COLVIN,--Gerçekten de geri kalmış bir muhabirsin ve sana karşı çok şey söylenebilir. Ama bu havada ve ah canım! bu
politik düşüş sahnesinde, çok şey affedilmeli. İngiltere'nin Burgessry'den öldüğünden ve sadece canlanmış bir şekilde dolaştığından korkuyorum. Bugünlerde vatandaşlarımı düşünmeyi sevmiyorum; kendimi de. Neden sessiz kaldım? Kimseyi suçlamaya hakkım olmadığını hissediyorum: ama G. O. M.'a yazmayacağım. Gerçekten de herhangi bir imza biçimine giden yolu göremiyorum,
"Tanrı'nın gözünde senin suçlu arkadaşın" dışında, ki bu da nezaket kurallarını rahatsız edebilir.

Kitabın hakkında her zaman devam et dedim. [Bu, benim başıboş dergi çalışmalarımın Resimler, Yerler ve İnsanlar başlığı altında yeniden yayınlanması için bir tür plana atıfta bulunuyordu, ne olduğunu unuttum.]
Karakter çizimi, özel bir kariyerin ayrıntılarını yayınlamaktan farklı bir şeydir. İlkine kimse itiraz etmez veya
ismi üzerine yazılmazsa itiraz etmemelidir; diğerinde çizgiyi çekiyorum. Bir önsözde, eğer isterseniz, şunu ayırt edebilirsiniz: ayrıca, fazlasıyla donanımlı olduğunuz ve zevk ve keskinlikle yapacağınız bir şeydir. Kitabı görmeyi çok istiyorum. İnsanlar kendilerini severler (biraz daha açıklamak gerekirse); hiç kimse hayatını sevmez, ki bu yanlış bir konudur ve bir başarısızlık hikayesidir. Bu başarısızlıkların ya değinildiğini ya da _geçildiğini_ görmek, bir gözetleme gözü ve evin etrafında gevezelik eden bir dil fikri edinmek, hayattaki tüm mahremiyeti kaybetmektir. Sevdiğimiz şeyi, karakterimizi ortaya koymak, görmek her zaman
memnun edicidir. _Konuşma ve Konuşanlar_'ımın nasıl geçtiğine bakın; herkes kendi portresini beğendi ve başkalarınınki hakkında çığlık attı; sizinki de öyle olacak: Eğer öze en az sadık olursanız, model memnun olacaktır: büyük ihtimalle arkadaşları değil ve bunun da _çeşitli sebepleri_ vardır.

R. L. S.

Tatiliniz ne zaman olacak? Mektubunuzu karıma gönderdim ve unuttum.
Bizi aklınızda tutun ve umarım sizi kabul edebiliriz.

BOURNEMOUTH,
Şubat 1885. SEVGİLİ SYMONDS,--Evet, ikimiz de çok ihmalkâr davrandık. Korkunç
şansım oldu: Ağustos ve Kasım aylarında (iyi kalpli dostlarımdan) iki şiddetli grip kaptım; sonuncusundan zorlukla kurtuldum: ayrıca
hemorajik sızıntıdan büyük rahatsızlık duydum; ancak bu
gürültülü kışı genel olarak bir miktar başarıyla atlattım; evde, yukarı aşağı. Ancak eşim sağlığım yüzünden acı bir şekilde üzgün. Geçtiğimiz yıl, elbette, sinirlerine acımasızca dokunuyordu; Nice ve Hyeres kötü deneyimler; ve hasta olmasa da, doktorlar bana
uzun süreli kaygının ona gerçekten zarar verebileceğini söylüyorlar. Şu anda Hyeres'te mallarımızı topluyor; ve orada hastalandı, bu da karaciğerimi bozdu ve beni şu anda çoğunlukla
yaşadığım dost canlısı kalomel'e sürükledi: kanamayı durduran tek şey bu, karaciğerin dolaşımıyla doğrudan bağlantılı görünüyor.

Kendimi biraz yaşlı ve bitkin hissediyorum, konuşmaktan çekiniyorum ve
işimdeki ruh halinden pek emin değilim; ama geçirdiğim bir yılı ve
Charon'un iskelesine iki kez oturduğumu düşününce, şaşırıyorum.
Hepsi
doktorlar, şikayetimin pek bilinmediğini ve
bir prognozun olmadığını söylemekte hemfikir görünüyorlar.

Babam bize bu yerde çok güzel bir ev önerdi,
Mayıs'a kadar taşınmayı umuyoruz.
Çocuk Şiirlerim_ gelecek hafta çıkıyor.

Otto_ Nisan'da çıkmaya başlıyor.
Mümkün olan en kısa sürede
Daha fazla Yeni Binbir Gece Masalları. Ayrıca, Wellington'dayım; ayrıca hisse senetleriyle ilgili bir hikaye: _Büyük Kuzey Yolu_. Ah, çok meşgulüm! Lloyd, Edinburgh'da üniversitede. Sanırım haberlerle ilgili söylenebilecek tek şey bu.

Huckleberry Finn'i okudunuz mu? Çok sayıda mükemmel şey içeriyor;
her şeyden önce, sağlıklı bir çocuğun vicdanıyla olan ilişkilerinin tüm hikayesi, inanılmaz derecede iyi yapılmış.

Kendi vicdanım çok kötü yanmış: dindarlık eksikliği; yine de her gün sessizce dua ediyorum; cesaretten sonra sahip olunmaya değer tek hediye olduğuna inanıyorum; ve herhangi bir onur iddiasında bulunan bir adamda eksikliği tamamen affedilemez. Mektubunuzun tonu bana çok sağlam geldi.
Bu karanlık, kamusal onursuzluk günlerinde, özel davalarımızı dindar bir şekilde yürütmekten daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Bu bir ulusun ne resmi! Görebildiğim kadarıyla, herhangi bir tarafta veya partide, bizim tarifsiz utancımızdan en ufak bir şey bile anlamıyor: garnizonların terk edilmesi. Küçük benzetmemi anlatıyorum, Almanya İngiltere'yi aldı ve
sonra bir Hint İsyanı oldu ve Bismarck dedi ki: "Tamamen doğru: Delhi, Kalküta ve Bombay düşsün; kadınlara ve çocuklara
Sipahi usulü davranılsın," ve insanlar diyor ki: "Ah, ama bu çok
farklı!" Ve sonra keşke ölmüş olsaydım. Millais (duydum ki) Gordon'un ölüm haberi geldiğinde Gladstone'u resmediyordu; Millais çok
etkilenmişti ve Gladstone dedi ki: "Neden? _Bu adamın kendi cüretkarlığı!_"
Ama ben de bir Burjuva olduğum halde neden Gladstone'u suçlayayım? Ben
sustuğum halde? Neden sustum? Çünkü ben bir şüpheciyim:
_yani_ bir Burjuva. Biz hiçbir şeye inanmıyoruz, Symonds; sen inanmıyorsun ve ben de inanmıyorum; ve bir avuç milyon arasından İngiltere'nin dünyanın önünde kanlar içinde ve onursuzlukla lekelenmiş bir şekilde durmasının iki nedeni var. Önce kendi gözümdeki merteği çıkarmaya çalışacağım;
özel çabanın bile bir şekilde genel atmosferi iyileştireceğine ve destekleyeceğine güvenerek. Örneğin, İngiltere (varsayımsal olarak söylüyorum) erkekçe bir duyarlılık kıvılcımı gösterdiyse, Gordon'un
gösterişiyle utandırıldılar. Polis Memuru Cole hayran olduğum tek kişi. _Yeni Araplar_ımı ona ve Cox'a adıyorum, diğer büyük kamusal karakterlerin
olmaması durumunda.--En derin sevgilerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BOURNEMOUTH,
16 Mart 1885.

SEVGİLİ HAMERTON,--Çeşitli şeyler bana kötü davranışımı hatırlatıyor: Birincisi, Swan'ın adresiniz için yaptığı başvuru; ikinci olarak, _Manzara_ kitabınızın sayfalarına bir bakış; ve son olarak, Swan'a ilettiği notunuz. Güveniyorum ki,
benim tembellikten daha ciddi bir şeyle, kısmen mazur görülebilir bir şeyle suçlu olduğumu asla düşünmeyeceksin. Kötü sağlığım, hayat hızımı
karşılayabileceğimden daha ağır hale getiriyor ve yine de daha fazla kazanmamı engelliyor. Vicdanım,
bazen belki de çok kolay bastırılıyor, ama yine de (yaşadığım zamana
ve çağın kamusal görgü kurallarına göre) oldukça canlı, beni
sürekli ve neredeyse sonsuz transkripsiyonlar yapmaya zorluyor. Tüm bunların arkasında,
herhangi bir yazışma bir gök gürültüsü bulutu gibi asılı kalıyor; ve tam da sorunlarımı atlattığımı düşündüğümde, çatlıyorum, sağlığım bozuluyor,
uzun ve maliyetli bir hastalık geçiriyorum ve dünyaya yeniden başlıyorum. Bir babam olduğu için şanslıyım, yoksa çoktan ölmüş olurdum; ama
yardım fırsatı, gerekliliği daha da hoş karşılamıyor. Babam bana burada güzel bir ev hediye etti--ya da öyle düşünüyorum,
çünkü henüz görmedim, bahçede gece uçuşları için kafes kuşuyum. Umarım yakında taşınırız ve kendi kendime belki bir gün sizi misafirimiz olarak görme zevkine erişebiliriz diyorum. En azından beni olduğum gibi, tamamen kötü bir muhabir ve bir adam olarak, başkalarındaki kabalıktan nefret eden, ama kendisi de bilinçsizce çok sık kaba olan biri olarak kabul edeceğinize inanıyorum; ve
size ve işinize duyduğum samimi sempati ve hayranlığa inanmaktan asla vazgeçmeyeceğinize.

Bir arkadaşımın incelemesini hazırlarken bir göz attığım _Manzara_ [Bay Hamerton'ın sözde kitabı] hakkında çok ilgi duydum ve her sayfası için bir yıl boyunca yazıp tartışabildim; özellikle bir bölüm beni çok sevindirdi, Ulysses hakkındaki bölüm--çok keyifliydi. Sonra, bilirsin, korkarım ki edebiyatta manzaranın olması gerektiğini düşünmeye başladım; bu yüzden
anlaşmazlık içinde olmalıyız. Ya da belki de sandığım kadar değil, çünkü Montaigne bunun iki kulpu olan bir
çömlek olduğunu söylüyor ve ben teknik kulpuna bağlı olduğumu kabul ediyorum, ki sen de (ben de sahibim ve özgürce) metresin olarak saklamakta iyisin.
Seninle başka bazı noktalar hakkında konuşmak isterim; ancak
konuşarak anlaşılır. Senin hoş Wordsworth
tuzağının iki katı Wordsworthçüye karşı denedim, kendim de öyle olmasam da. Bağlamı örtbas ederek ve onlardan pasajın ne olduğunu tahmin etmelerini isteyerek, ikisi de (ikisi de çok zeki insanlar, biri yazar, biri ressam) bunu bir rehber kitap ilan ettiler. "Sence bu alışılmadık derecede iyi bir rehber kitap mı?" diye sordum ve ikisi de "Hayır, hiç de değil!" dedi.
Aslını gösterdiğimde suratları bir resim gibiydi.

Sağlığınızın ve Bayan Hamerton'ın sağlığının daha iyi olmasını umuyorum; son anlattığınız kötüydü. Umduğum ziyareti gerçekleştiremedim, çünkü (duyup duymadığınızı bilmiyorum) geçen bahar çok şiddetli ve tehlikeli bir kanama geçirdim. Ölümü tüm aklım başımda, her zamanki bitkinlik ve hastalığın hayal kırıklığı içinde değil, bu kadar yakınımda gördüğüm için neredeyse mutluyum. Bunu açıkça gördüğümde bile onu sandığımız kadar korkunç bulmuyorum. Ama aslında, yıllar geçtikçe, gücümün azalmasıyla, tüm eski aktif ve hoş alışkanlıklarımı kaybettikçe, bu düzenin nezaketine ve örtülü Tanrımızın iyiliğine olan inancım giderek artıyor, ki bu mükemmel ve yatıştırıcı bir telafi. Sağlığınız sizi rahatsız etmeye devam ederse, aynı inancın bir kısmını siz de bulabilirsiniz. Ama
belki de benim güzel keşfim bir sanat eseridir ve korkak, belli duygulara tahammülü olmayan ve kendini
aldatmaya meyilli bir karaktere aittir. Ancak ben öyle düşünmüyorum; ve bu karmaşaya ne kadar zayıf ve yanılabilir bir gemi olduğumu hissettiğimde ve rüzgarın zaaflarıma ne kadar
harika bir nezaketle yumuşadığını hissettiğimde, minnettarlıktan başka bir şey
hissetmem için garip bir eşek olmam gerektiğini düşünüyorum.

Bu konuşmayı neden sana yüklemem gerektiğini bilmiyorum; ama asi kalemi çağırdığımda, kendi yoluna gitmeli; ben, yazışmaların şeytanına hükmedecek Michael
Scott değilim. Çoğu gün
beni hiç istemiyor; ve geldiğinde, beni istediği yerde tecavüz etmek için geliyor,--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

[Bay Will H. Low'un aracı olarak, Stevenson şimdi Amerika'da eserlerinin yayınlanması için
Baylar Scribner's Sons ile ilişkiye giriyordu. Aşağıdaki mektup bu konuya ve
Bay Low'un Keats'in resimlediği şiirlerinden birini R. L. S.'ye ithaf etme önerisine değiniyor.]

BONALLIE TOWER, BOURNEMOUTH,
13 Mart 1885.

SEVGİLİ LOW,--Başarınız muazzam oldu. Keşke mektubunuz iki gün önce gelseydi: _Otto_, ne yazık ki! epey bir
önce elden çıkarıldı; ama Araplar'ın yeni cildini ancak dünden önceki gün hallettim. Ancak, gelecekte, siz ve
tanrılaştırılmış Scribner'ın oğulları benim için adamlarsınız. Gerçekten de çok
yakışıklı davrandılar. Kağıtlara elimi süremem, yoksa size
tam olarak İngiliz pazarlığımla nasıl karşılaştırıldığını söylerdim: ama iyi karşılaştırılabilir.
Ah! Eğer o telif hakkına sahip olsaydık, beni
sağlıksız ve her şeye rağmen- ödeme gücümüzü artırmak için çok işe yarayacağına inanıyorum.

Size Rembrandt'a bir mektup yazdım, bu mektupta ithaf hakkındaki
görüşlerimi çok kısa bir biçimde belirttim. Bana samimi
bir zevk verecek; ve aldığım ikinci ithafı oluşturacak: diğeri John Addington Symonds'dan. Çok değer verdiğim bir iltifat; tercih edeceğim bir iltifat bilmiyorum.

Pencerelerinizin olduğunu duyduğuma sevindim; bence bu iyi bir iş; ama ne yazık ki! camlar günümüzde çok kötü; gerçekçilik onu bile istila ediyor, ayrıca teknik kaynaklarımızın muazzam yetersizliği her tonu bozuyor. Yine de, bir adamı süslemeye
tutan her şey
bu çağda, sanatçının ruhuna iyi gelir.

Bu arada, James ve beni romanda gördünüz mü? James, sanırım
Ağustos veya Eylül'de--R. L. S. Aralık _Longman_'da. Bence
benim şampiyonu olduğum _ecole bete_'in
argümanın kırbacını elinde tuttuğunu düşünüyorum; ama James'in bir cevap vereceği gibi,
övünmemeliyim. Neyse, tartışmayı görmek eğlenceli.
Uzaya çok bağlıydım, bu da sonu sıkışık ve sıkıcı hale getirdi. Nisan _Contemporary_'yi size göndermeyi göze alabilir miyim diye bakacağım--ama cesaret edip
sizin yine de gördüğünüzü söyleyebilirim--çünkü stil üzerine bir makalem olacak, sanat üzerine eski tartışmalarınızın bir tür devamı niteliğinde, ki siz de çok etkili bir dil kullanmışsınız. Edebiyat Sanatı Üzerine İncelemem'in bir tür başlangıcı: bir gün ortaya çıkacak küçük, kurak bir kitap.

Benden ve benimkilerden (o ve onunkiler dememeli miyim?) size ve sizinkilere, inanın bana, her zaman,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Marius Townsend'ı çok görüyor musunuz? Doktor'un Kızı'nın hemen yanında mısınız? Yoksa "Kuzey" Henry James'inkinden farklı bir "Washington Meydanı"na mı atıfta bulunuyor?

[Bay Gosse'a yazılan aşağıdakiler, o beyefendinin Gray'in hayatının, Bay Morley'nin İngiliz Edebiyatçıları serisinde ve yazarın kendi klasikleşmiş _Bir Çocuğun Şiir Bahçesi_ adlı kitabında yayınlanmasına atıfta bulunmaktadır.]

BONALLIE TOWER, BOURNEMOUTH,
12 Mart 1885.

SEVGİLİ GOSSE,--Gray'e nasıl dahil olabileceğim konusunda gerçekten çok
uğraştım; ve bakın! gördüğümde, pasaj sanki tek bir gözle ... en kötüsünü açıklamak için yazılmış gibiydi?... iyi, Gray'in pek de iyi bir
şiiri değil. Küçük hayatınız mükemmel, temiz, düzenli, verimli.
Notlarınızın çoğunu da zevkle okudum. Gray ile olan bağlantınız mutlu bir durumdu; uygun bir birliktelikti.

Amerika'dan gelen mektubunuza cevap vermedim, çünkü ne diyebilirdim? Onu alıp okumak hoşuma gidiyordu; Bunu bana
yazmış olman beni oldukça gururlandırdı; ve sonra sana ne yaptığımı söyleyeceğim--ateşe attım.
Neden? Çünkü çok doğal ve geniş kapsamlıydı; ve
kendi kendime, eğer bu güzel gecelerden birinde ölürsem, bu tam da Gosse'nin üçüncü
tarafların eline geçmesini istemeyeceği bir mektup. İyi ilham almış mıydım? Ve ben cevap vermedim çünkü siz yüksek yerlerinizdeydiniz, yüce bir hakimiyetle yelken açıyordunuz ve hayatı özel bir ihtişamla görüyordunuz; ve ben bir köşede, eve hapsolmuş, her zaman iyi yapamadığım gerekli işlerle boğulmuş bir şekilde pedallıyordum ve hastalığın bana yaklaştığı çok hafif formda, bir tür telaşlı alaycılıkla dokunmuştum. Neden soğuk su dökeyim? Sizin hoş ruh halinizi nasıl taklit edeyim? Kısacası, dilimi tuttum.

Şimdi 101 küçük sayfada _Bay R. L. Stevenson'ın Şiir Yazma Yetersizliğinin Tam Kanıtı_'nı, içerik tablosuyla birlikte bir dizi dereceli örnek halinde yayınladım. Sanırım bir egzersiz kitabı daha yayınlayacağım: "Bu şiiri analiz edin. Çirkin
kelimeleri toplayın ve birleştirin. _Chevilles_'i ayırt edin ve kınayın. Bay Stevenson'ın ölçüyle ilgili zevk hatalarını belirtin. Bay S.'nin başka bir ölçü
yazamayacağına inanmanız için bu örnekten hangi nedenleri çıkarabiliyorsunuz?"

Soğuk baskı ışığında korkunç görünüyorlar; ancak küçük, düzensiz rejimde hoş bir şey var; herkes için; bana göre alçaklar
gülümsüyor; kulağıma taze gelen bir tür çocuksu tiz notaya sahipler; isterseniz şarkı değil, bir çocuğun sesi.

Amerika'ya yaptığınız ziyaretten keyif aldığınıza sevindim. Çoğu İngiliz, Fransa'ya gittikleri gibi, oraya da kesin bir himaye niyetiyle gider; himaye de işe yaramaz. Ayrıca, bu--lütuf mu dedim?--rezillik yılında, kim bir İngiliz kadar
aşağıya inebilir? "Tufanın" düşünülmemesi gerekir - ah,
"Wordsworth," bugün hayatta olsaydın notunu değiştirirdin!

Şimdi canavarca bir ev sahibiyim, ama henüz kendi alanıma girmedim.
Girdiğimde, toplumsal devrim muhtemelen beni gübre yığınıma geri
döndürecek. Hyndman adında gözü üzerimde olan biri var;
giderken adımları arkamda. Evime Skerryvore diyeceğim: SKERRYVORE: _c'est bon pour la poeshie_. En sevdiğim duyguyla bitireceğim: "Dünya benimle çok fazla."

ROBERT LOUIS STEVENSON,
Skerryvore'un Münzevisi.

"John Vane Tempest: a Romance", "Herbert and Henrietta: or the Nemesis of Sentiment", "The Life and Adventures of Colonel Bludyer
Fortescue", "Happy Homes and Hairy Faces", "A Pound of Feathers and a Pound of Lead" kitaplarının yazarı, "Minn's Complete Capricious
Correspondent: a Manual of Natty, Natural, and Knowing Letters" kitabının kısmi yazarı ve "Poetical Remains of Samuel Burt Crabbe, known as the melodious Bottle-Holder" kitabının editörü.

Yukarıdakilerle aynı:

"The Life and Remains of the Reverend Jacob Degray Squah", "Heave-yo for the New Jerusalem", "A Box of Candles; or the Patent Spiritual Safety Match" ve "A Day with the Heavenly Harriers" kitaplarının yazarı.

[Aşağıdaki iki mektup, Profesör Fleeming Jenkin'in ani ölümünden bahsediyor, kendisiyle ve eşi Stevenson ile öğrencilik yıllarından beri kesintisiz bir nezaket ve dostluk sürdürmüşlerdi.]

SKERRYVORE, BOURNEMOUTH
[Yaz Ortası, 1885].

SEVGİLİ BAYAN JENKIN,--Onu ne kadar ve ne kadar uzun süredir sevdiğimi, saygı duyduğumu ve hayran olduğumu biliyorsun; seninle ancak biraz hissedebiliyorum.
Ama onun bizim nasıl hissetmemizi istediğini biliyorum. Daha iyi bir adam tanımadım, ne de bana daha sevimli birini; zaman geçtikçe hepimiz kaybımızı daha da fazla hissedeceğiz. Bana hayat zor geliyor; sana ne olmalı? Yine de bana söylediği son şeylerden biri, sizin tüm bu üzücü kayıplarınızdan, Tanrı'nın iyiliğini ve bizim, güçsüzlüğümüzde, desteği dediğimiz şeyi her zamankinden daha fazla hissetmeyi öğrendiğiydi; o kadar olgunlaşmıştı ki--bizimkilerden başka gözlere göre, olgunlaştığını varsayıp bunu hissetmeye çalışmalıyız. Daha fazla bir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Onun hakkında bir not yazmak benim için büyük bir gurur olacak:
şimdi yapabileceğim son şey bu. Sizin için daha ne yapabilirim, lütfen düşünün ve bana bildirin. Onun ve senin iyiliğin için,
yararsız bir arkadaş olmam: Biliyorum, beni çok sıcakkanlı biri olarak tanıyorsun;
lütfen bana veya karıma herhangi bir şekilde emir ver. Bana yazma zahmetine girme; Austin, eminim ki, eğer sen, ki korkarım ki, uygunsuz olacaksın,
yazacaktır.

Kalbim senin için yaralı. En azından ona ne olduğunu biliyorsun;
seni nasıl sevdiğini ve hayran olduğunu, senden bahsederken hiç bu kadar memnun olmadığını;
bir çocuğun sevgisiyle, sonuna kadar seni nasıl sevdiğini.
Bu kesinlikle bir teselli. Senin işin acımasız kısmı: hayatta kalmak;
onun daha iyi talihini kıskanmamaya, önce gitmeye çalışmalısın.
Bu tür ilişkilerin üzücü kısmı, birinin kalıp acı çekmesidir;
zavallı Jenkin'imi sensiz göremem. Sen de onsuz; ama
o uç noktadan kurtulduğu için sevinmeye çalışabilirsin. Belki de ben (ben onun sırdaşı olduğum için) sizin ne yapabileceğinizi daha iyi biliyorum, kaybınızın ona ne hissettireceğini; sizden hiç bahsetmedi ama
yüzünün değiştiğini; dini sizdiniz.

Bu yazıyla Austin'e ve Akademi'ye yazıyorum.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SKERRYVORE, BOURNEMOUTH.

SEVGİLİ BAYAN JENKIN,--Daha önce yazmalıydım ama telaşlıyız ve çok yorgunum, yine de iyiyim. Çok nazik
notunuz benim için çok hoştu. Bana Louis demenizden çok memnun olacağım, tıpkı uzun yıllardır yaptığı gibi. On altı mı diyorsunuz?
Çok uzun mu? Şimdi çok kısa görünüyor; ama bunu yargılayamayız ve
şikayet etmemeliyiz.

Keşke ben veya eşim sizin için bir şey yapabilseydik;
Yapabildiğimizde, eminim ki, bize emredeceksiniz.

Umarım bildirimim size mümkün olduğunca az acı vermiştir. Söyleyecek o kadar çok şeyim olduğunu fark ettim ki, bunları başka bir yere saklamayı ve Akademi'de sadece bir not tutmayı tercih ettim. Arkadaşımı daha uzun uzadıya çekmeye çalışmak ve bana ve yakınlarına ne olduğunu, hayatta ne kadar iyi bir
etki ve ne kadar iyi bir örnek olduğunu söylemek
içimde büyüyen bir arzu. Notu yazarken, eski testlerinin ve eleştirilerinin beni nasıl rahatsız ettiğini görmek garipti; ve her birkaç kelimede ona ne kadar
çok şey borçlu olduğumu yeniden hatırlatıyordu.

Henley'den çok kısa ve çok üzücü bir not aldım. Hiçbirimiz henüz
kaybı hissetmiyoruz; ama ne söyleyeceğini ve ne diyeceğini biliyoruz.

Dew-Smith'in onun iki fotoğrafı olduğunu biliyor musun, ikisi de çok
kötü değil; ve biri sohbette onun canlı ama pohpohlayıcı olmayan bir havasını veriyor? Eğer elinizde yoksa, Dew'e yazıp size kanıt vermesini istememi ister misiniz?

Onun ve karımın sonunda arkadaş olmuş olmalarına çok sevindim; bu
çok büyük bir zevk. Son buraya geldiğinde yaptığı ve yırttığı çizimin bir parçasını (başını) bulduk ve sakladık. Bu yaz gelip bizimle kalacağına söz vermişti. En azından yakın zamanda sizden bir tane almayı ummayalım mı?--İnanın bana, sevgili Bayan Jenkin, en gerçek sempatiyle, samimi dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Aman Tanrım, ikinize de ne büyük mutluluk borçluyum!

SKERRYVORE, BOURNEMOUTH,
22 Ekim 1885.

SEVGİLİ AŞAĞILIK,--Umarım affedilmeyecek kadar bana kızmazsınız:
çünkü gerçekten de sessizliğim şeytanca uzadı. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, herhangi bir iş yapmanın imkansız olduğu ve en ufak bir notu yazmanın bile zor olduğu (tahmin ettiğinizden daha zor) garip bir çöküş durumunda yaklaşık altı aydır (altıdan fazla) bulunuyorum. Şimdi daha iyiyim ama henüz beyin olarak kendi başıma değilim ve sağlık olarak da öyle böyle. Daha çok karaciğer ve hazımsızlık
işine yöneliyorum ki bu da lanet olası derecede tatsız ve felç edici; sanırım bu uçsuz bucaksız, belirsiz, beni şimdi kaplayan ve boğan saplantının tüy yatağıyla savaşmayı öğreneceğim (öğrendiğimi düşünmeye başlıyorum); ama bu çatışmaların başlangıcında, deneyimsiz güreşçi her zaman yenilir; ve ben tamamen yok olduğumu kabul ediyorum. Bilmeni isterim ki, mazeret olamaz ama, birçok arkadaşımı ihmal ettiğim tek kişi sen değilsin; ve hatta şimdi, kendime çok geç kavuşmuş olmama rağmen, yüklü miktarda borçla ve işim hala umutsuz bir yavaşlıkla ilerliyor - bir çocuğun avuç dolusu kum torbasını doldurması gibi - ve geleceğim derinden bağlıyken, sana yazmak için bu saatleri ödünç almamda neredeyse bir erdem dokunuşu var. Neden 'saatler' dediğimi bilmiyorum; eğer kelimeyi yerine getirirsem ikimiz için de mavi görünürdü.

Geçen gün adresini yazıyordum, bir sonraki kopyamın bir kopyasını sipariş ediyordum,
_Prens Otto_, sana gönderilsin. Umarım bazı kısımlarını görmemişsindir;
böyle okunması amaçlanmamıştı; ve sadece yoksulluğum (onursuzca)
bu seri evrime izin verdi.

Bununla birlikte size
_Çocuk Bahçesi_'nin İngilizce baskısının bir kopyasını göndereceğim. Eyaletlerdeki postanenin yazıtlara karşı kötü bir kuralı olduğunu duydum; bu yüzden Bay Bunner'ın uygun görürse
uç sayfadan kopyalayabileceği bir
kısa şiir parçası gönderiyorum.

Sargent tekrar aşağı indi ve benim kendi yemek odamda, kendi kadife ceketimle ve yürürken kendi bıyığımı kıvırarak dolaştığım bir portremi çizdi; bir köşede, bir zamanlar büyükbabamın olan ancak birkaç aydır Henry James'in adıyla anılan bir sandalyede oturan karımın bir anlık görüntüsü vardı, çünkü romancı orada oturmayı severdi - biraz şiirsellik ve komiklik katıyor. Bence mükemmel; ancak sergilenemeyecek kadar eksantrik. Ben uç bir köşedeyim; karım, bu çılgın elbiseyle ve bir hayalet gibi görünerek,
en uçta; aramızda açık bir kapı,
benim sarayvari giriş holümü ve saygıdeğer merdivenimin bir kısmını sergiliyor. Bütün bunlar
Sargent'ın o nüktedan dokunuşuyla güzelce dokunmuş; ama
elbette bir bütün olarak çok tuhaf görünüyor.

Lütfen sizden haber alayım ve bana kendiniz ve karınız hakkında iyi haberler verin, lütfen beni ona hatırlatın.--En içten dileklerimle, sevgili Low,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

(Devam edecek.)

[Resim: "Eh, beni _yönetemez_."--Sayfa 35.]

TEYME MINERVY ANN'İN TARİHLERİ

Joel Chandler Harris'in Kaleminden

A. B. FROST'UN RESİMLERİYLE

KU-KLUX İLE BİR AKŞAM

Halcyondale'de ilçe fuarına katılırken, Binbaşı Tumlin Perdue'nin evinin aşçısı, hizmetçisi ve genel müdürü olan Teyze Minervy Ann ile epeyce sohbet ettim.
Bu sohbetlerin bazıları, onları aklımda yaşatmaya
neden olan eski zamanların kokusu ve tadı nedeniyle
bildirilirken, belki de
en önemlisi unutulmuştur.

Bu sohbetlerin yayınlanmış raporlarında, Teyze Minervy'nin kocası Hamp'in adı sıklıkla geçer. Hamp, köleyken, küçük mirasçıların çıkarları doğrultusunda idare edilecek olan
Olağan Mahkeme'nin (ya da o zamanki adıyla, Aşağı Mahkeme) elinde olan bir mülke aitti. Bu, sayıları yüz elliden fazla olan zenciler için pek de iyi bir şey değildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
kimileri uzakta, kimileri yakında olmak üzere kiraya veriliyordu. Noel zamanında
eve dönüyorlardı, bir haftalık eğlencenin tadını çıkarıyorlar ve sonra tekrar kiraya veriliyorlardı, belki de
yeni işverenlere. Ancak ister yeni ister eski olsun, o günlerdeki kiralık işçilerin, erkeklerin kendi zencilerine gösterdiği ilgiyi görmediği kesindir.

Bu deneyim Hamp'in zihninde çok etkili oldu. Onu çekingen,
şüpheci ve düşmanca yaptı. Geriye dönüp bakabileceği birkaç hoş anısı vardı ve bunlar, eski efendisinin eteklerine tutunarak etrafta koşturduğu erken gençlik günlerine aitti - sonunda akıl hastanesine gönderilen nazik yaşlı efendi. Hamp, eski efendisinin sadece zencilere, özellikle de küçüklere karşı alışılmadık derecede nazik olduğu için deli olarak yargılandığı fikrini asla aşamadı (bazı yaşlı zencilerin bundan bahsettiğini duymuştu). Hamp'in
sonraki deneyimi bunu kanıtlıyor gibiydi, çünkü onu işe alanlardan hem küçük bir
nezaket payı hem de cimri erzak aldı.

Hamp'in Teyze Minervy Ann ile evlenmesi çok iyi bir şeydi,
aksi takdirde özgürlük geldiğinde bir gezgin ve serseri olacaktı.
Olduğu gibi bile, bunu hiç özlemedi. Anlattığı gibi "serbest kaldı" ve gitti, ama sonunda geri döndü ve Teyze Minervy Ann'i Binbaşı Perdue'dan ayrılmaya ikna etmeye çalıştı. Bunda nasıl
başarısız olduğu daha önce bildirildi. Yerleşti, ama
beyaz ırka karşı pek de dostça duygular beslemedi.

Garip bir şekilde "Birlik
Birlikleri" adı verilen gizli siyasi topluluklara katıldı ve beyazların ırkını yeniden köleleştirmek için sadece uygun bir fırsat bekledikleri inancının yayılmasına yardımcı oldu. O sadece
hadi torbacıların ona söylediklerini tekrarlıyordu. Belki
bu ifadeye inanıyordu, belki de inanmıyordu. Her neyse, bunu
sık sık ve hararetle tekrarladı ve kısa sürede Halcyondale'in başkenti olduğu bölgedeki zencilerin tanınmış lideri oldu. Yani, bir tanesi hariç hepsinin lideri. Bir Pazar akşamı kilisede
kardeşlerden bazıları, Hamp'in artık o bölgedeki renkli insanların lideri olduğu gerçeğinden dolayı
Teyze Minervy Ann'i tebrik ettiler.

"Hangi renkli insanlar?" diye çıkıştı Teyze Minervy Ann.

"Hepimiz," diye cevapladı bir diyakoz, kesin bir şekilde.

"Eh, o bana liderlik edemez, hemen söyleyeyim!" diye haykırdı Teyze Minervy Ann.

[Resim: Mavi bir ordu paltosu ve soba borusu şapkası giymişti.--Sayfa 36.]

Her neyse, Yasama Meclisi üyelerini seçme zamanı geldiğinde (anayasa kongresi çoktan yapılmıştı), Hamp zenci Cumhuriyetçilerin adayı olarak seçildi. Beyaz bir adam aday olmak istiyordu,
ama zenciler kendi renklerini tercih ettiklerini söylediler ve istedikleri oldu. Sandıklarda da istedikleri oldu, çünkü oy verecek olan beyazların neredeyse tamamı Konfederasyon ordusunda görev yapmıştı,
o zamanlar oy hakları ellerinden alınmıştı.

Bu yüzden Hamp ezici bir çoğunlukla seçildi, kendi deyimiyle "dünya olmadan",
ve bunun onun üzerindeki etkisi insan doğasının bir yönünün mükemmel bir örneğiydi. Seçimden önce ve seçim sırasında (üç gün sürdü) Hamp önemle şişinmişti. Mavi bir
asker paltosu ve bir soba borusu şapkası giydi ve büyük bir
puro
içerek dolaştı. Seçim bittiğinde ve ilçenin
seçimi ilan edildiğinde, çöktü. Tüm haysiyeti kayboldu. Kendini beğenmişlik ve özgüven
havası onu terk etti. Sorumlulukları
üzerinde ağırlaşmış gibiydi.

Bir keresinde makinelerin No. 2 Washington el baskı makinesi, ahşap bir gösterişli taş,
kutular için üç ayak,
kağıdı "ıslatmak" için sallantılı bir masa,
formları yıkamak için bir küvet ve bir sac
"gösterişli taş"tan oluştuğu küçük matbaada "yuvarlanmıştı". Bu tesadüfen benim karargâhımdı ve seçimden sonraki gün Hamp'in içeri girdiğini görünce biraz şaşırdım.

Değişimleri okuyan Binbaşı Tumlin Perdue da öyleydi.

"Geri çekilme talebinde bulunmaya geldi," diye belirtti Binbaşı, "ve sen onu düzeltmek zorundasın. Artık sıradan Hamp değil; o Sayın Hamp--diğer adın ne?" zenciye dönerek.

"Hamp Tumlin benim özel adım, efendim. 'Nervy'nin sana bunu söylediğini sanıyordum."

"Neden, sana benim adımı kim verdi?" diye sordu Binbaşı, biraz öfkeyle.

"Ben ve 'Nervy bunu düzeltelim, efendim. Şehrin en güzel ismi olduğunu
söylüyor."

Binbaşı biraz yumuşadı, ama sanki tüyleri tekrar diken diken oldu.

"Bak buraya, Hamp!" diye haykırdı, hiç kimsenin asla unutmayacağı veya yanlış yorumlamayacağı bir tonla; "Gidip Perdue'yi buna takma. Buna
dayanamam!"

"Hayır, efendim!" diye yanıtladı Hamp. "Bunu yapmaya başladım, ama 'Sinirli Ann, Perdue isminin Meclis'in
rıhtımında
ortaya atılmasına
izin vermeyeceğini söyledi."

Binbaşı yine yumuşadı ve Hamp'e uzun uzun baksa da, bunu dostça
gözlerle yaptı. Zenciyi inceliyor gibiydi - deyim yerindeyse, "onu ölçüp biçiyordu". Yasama Meclisi'nin yeni seçilmiş bir üyesi için Hamp, bir zamanlar ofiste yaptığı eski görevlerle çok fazla ilgileniyor gibi görünüyordu. Önce "silindirin" saklandığı kutuya gitti ve yüzeyini dikkatlice yokladı.

"Mont için yepyeni bir silindir çıkaracaksın," dedi,
"ve ben senin yapmana yardım etmek için burada olmayacağım."

Sonra silindir çerçevesine gitti, kolu çevirdi ve
tahta silindirlere baktı. "Benim kullandığım gibi görünmüyorlar, efendim; ve
çerçeveni bize yalpalayarak dağıtıyorlar."

Oradan reklamların ayakta kaldığı formlara geçti. Başparmağını yazının üzerinden geçirdi ve eleştirel bir şekilde baktı. "Çok kötüler, bütün mürekkebi silecek," yorumuydu. Hamp ne yaparsa yapsın, utancını gizleyemedi.

Bu arada Binbaşı Perdue birkaç satırı kurşun kalemle karaladı. "Keşke bunu
Salı günkü gazetede yayınlasan," dedi. Sonra okudu: "Yakın zamanda Meclis üyesi seçilen Sayın Hampton Tumlin, geçen cumartesi bize bir telefon görüşmesi yaptı. Saygıdeğer hemşehrimiz ve temsilcimizle
tanışmaktan her zaman mutluluk duyarız. Sayın Hampton Tumlin'in Ku-Klux geldiğinde tekrar arayacağına inanıyoruz."

"Elbette," dedim şakayı gülerek.

"Aman Tanrım, bunu gazeteye koymadınız, değil mi?" diye sordu Hamp, şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Binbaşı; "neden olmasın?"

"Kaze, eğer yaparsan, ben bir zenciyim. Eğer 'Nervy Ann, adımın ve haklarımın gazetede yer aldığından bahsederse, beni hemen bırakır. Uh-uh!
Burada çok çıldıracağım!" Hamp bunun üzerine eğildi ve kayboldu. Binbaşı, küçük şakasına kıkırdadı, ama kısa süre sonra gazetesine geri döndü. Bir çeyrek saat boyunca odada ve göründüğü kadarıyla, iki katlı bir tuğla yapı olan tüm binada mutlak bir sessizlik oldu, merdiven ortadaydı. Koridor, belki de yetmiş beş fit uzunluğundaydı ve her iki tarafta, düzenli aralıklarla, toplamda sekiz olan dört oda vardı ve bir istisna dışında, avukatlık ofisi veya yatak odası olarak kullanılıyordu, istisna Binbaşı Perdue ve benim oturduğumuz matbaaydı. Bu, koridorun en arkasındaydı.

[Resim: "Aman Tanrım, bunu kağıda dökmediniz, değil mi?"--Sayfa 36.]

Bu koridorun akustik özelliklerinden sık sık etkilenmiştim. Matbaada sıradan tonlarda yapılan bir konuşma, bitişik odada neredeyse duyulmuyordu.
Ancak ön odalara veya hatta merdiven girişine bakan kaldırıma aktarıldığında, en hafif ton bile
yüksek sesle
yükseltiliyordu. Bir süre matbaanın karşısındaki dairede oturan bir Alman müzik profesörü, kahkahaların ve konuşmaların
kendisine doğru geri dönen
gürleyen seslerinden o kadar rahatsız olmuştu ki, sorunu merdivenden arka pencereye kadar zemine iki kat torba çakarak çözmeye çalıştı. Bu, gerçekten de bir tür yardımdı, ancak Alman ayrıldığında, ekonomik bir zihniyete sahip olduğundan, çantalarını da beraberinde götürdü ve
bir kez daha koridor, tabir yerindeyse, en hafif fısıltıyla yırtılıp parçalandı.

Böylece, Binbaşı ve ben olağanüstü bir sakinlik mevsiminin tadını çıkarırken, aniden merdivenlerden
gürleyen bir ses geldi. Bir atlı birliği bundan daha büyük bir
kargaşa yaratamazdı, ancak yine de yarım düzineden az kişinin
basamaklardan çıktığını biliyordum. Biri tökezledi ve kendini yakaladı ve
çoğalan ve büyüyen yankılar, çatı çökmüş ve yapının daha iyi kısmını da beraberinde götürmüş gibi yüksekti. Biri
yanlış adıma güldü ve ses kulaklarımıza bir patlamanın sağır edici etkisiyle geldi. Parti, donuk bir uğultuyla ön odalardan birine, kapısının arkasında masasında bulunandan daha fazla boş şişe bulunan
harum-scarum genç bir avukatın ofisine doluştu. "Eh, büyük İkizler!" diye haykırdı Binbaşı Perdue, "bu tür şeylere
nasıl dayanabiliyorsun?"

Omuzlarımı silktim ve güldüm ve mağaralara ve gök gürültüsü salonlarına karşı çok eski bir tiradı yeniden başlatmak üzereydim ki Binbaşı
uyarıcı bir el kaldırdı. Birisi şöyle diyordu----

"Tam da yaşlı Binbaşı Perdue'nin arazisinde takılıyor. Orada bir karısı var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı başka bir ses; "Öyle mi? Pekala, Binbaşı ile
karıştırılmak istemiyorum. Bacakları sallanıyor olabilir ama
onun üstüne koşan kişi olmak istemiyorum."

Binbaşı dudaklarını büzdü ve tavana baktı, tavrı dikkat kesilmiş gibiydi.

"Kahretsin!" diye bağırdı bir diğeri; "Yaşlı horoz içkiyle
dolup taşana kadar, gök gürültüsü onu uyandıramaz."

Binbaşı bana baktığında, kurnaz, tilki gibi, neredeyse uğursuz bir ifade belirdi. Sol eli keçi sakalına gitti, öfke, keder veya ciddi bir sorun gibi derin duyguların değişmez bir işaretiydi. Burada başka bir ses duyuldu, ikimizin de bildiği bir ses, savaş sırasında Halcyondale'e sığınan iri yarı bir Kentuckyli olan Larry Pulliam'ın sesiydi. "Her şeyi kahretsin!" diye haykırdı Larry Pulliam, "Umarım Binbaşı dışarı çıkar. Ben ve o şimdiye kadar hiç kafa kafaya gelmemiştik ve artık zamanı geldi. Eğer dışarı çıkarsa, siz dostlar fare öldürmeye devam edin. _Ben_ ona 'on' veririm." 

"Neden, onu iki kişi yaparsın, Pulliam," dedi genç avukat. 

"Ah, ona zarar vermeyeceğim; yani, _çok_ değil - aynı köyde yaşadığımı bilmesini sağlayacak kadar şaka," diye cevapladı Bay Pulliam. Kasaba boğasının sesi bundan daha korkutucu olamazdı.

Binbaşıya baktığımda, tamamen sakinliğini
kazandığını gördüm. Daha da fazlası, tatlı bir memnuniyet ve hoşnutluk gülümsemesi pembe yüzüne yerleşti ve orada kaldı.

"Son söz için yüz dolar bile almazdım," diye fısıldadı Binbaşı. "Bu adam buraya geldiğinden beri bana
öfkeleniyor ve her seferinde onu bir çırpıda
çıkarmaya çalıştığımda
gidip gidiyor. Elbette ona
bir şey yapmam doğru olmazdı, sadece kuru. Ama şimdi----" Binbaşı hafifçe güldü, ellerini
ovuşturdu ve yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuk kadar mutlu görünüyordu.

"Oğlum," dedi bir süre sonra, "diğer adamların kim olduğunu
öğrenmenin bir yolu yok mu? Seab
Griffin'in"--genç avukattı--"senin için hecelemesini istediğin bir kelime yok mu?"

Yazım, Binbaşı'nın zayıf noktasıydı. İyi eğitimli bir adamdı ve
güçlü bir İngilizce yazabiliyordu, ancak daha birkaç gün önce bana
grafik_ yazıda kaç tane _f_ harfi olduğunu sormuştu.

"Bakalım," diye devam etti, başının üstünü ovuşturarak. "_Byzantium_ kelimesini iki _y_ ile mi, iki _i_ ile mi, yoksa bir _y_ ve bir _i_ ile mi yazıyorsun? Seab'in bunu misafirlerden önce sorması iyi hissettirecektir,
ve o kalabalığa katılacaksa kesinlikle iyi hissetmesi gerekir."

Bu yüzden, elimde bir el yazması kopyayla aceleyle koridordan aşağı indim
ve önemli soruyu sordum. Bay Griffin tüm nezaketini gösterdi,
ama davadaki gerçeklerden pek emin değildi. Ama sonunda bana ihtiyacım olan bilgiyi verebilene kadar
Coğrafi Gazete de dahil olmak üzere referans kitaplarını araştırdı.

Bay Pulliam araştırırken bana döndü ve gazetenin hangi gün
çıktığını sordu. Tarihin Salı olduğunu söylediğinde gülümsedi ve
başını gizemli bir şekilde salladı.

"Bu iyi," dedi; "Haberleri almak için zamanında yetişeceksin."

"Ne haberi?" diye sordum.

"Peki, yarın geceden önce duymazsan, Binbaşı Perdue'ye sor. O sana her şeyi anlatır."

Bay Pulliam'ın tonu o kadar küstahtı ki Binbaşı'nın
sinirlenip koridordan öfkeyle geleceğinden korktum. Ama
hiçbir şey yapmadı. Geri döndüğümde oldukça neşeliydi. Binbaşı
isimleri defterine aldı--Buck Sanford ve Larry Pulliam hariç hepsini unuttum--ve gayet mutlu görünüyordu. Larry Pulliam ve genç avukat hariç hepsi kırsaldandı. Odaya girdiğimde, adamlar daha alçak sesle konuştular, ama her kelime daha önce olduğu gibi net bir şekilde bize geri döndü.

"Patronların yemi bize bir kuruşa mal olmayacak," diye belirtti genç Sanford.
"Tom Gresham bunun 'on' olduğunu söyledi. Şu anda ahırdalar. Ve Tom'un arka odasında akşam yemeği yiyeceğiz, küçük bir oyun oynayacağız
ve yaklaşık on iki veya birde aşağı inip o lanet zenciyi battaniyelerinin arasından çekip alacağız, eğer varsa,
ve onu kavşakta serinlemeye bırakacağız. Uzun bir yolculuk yapıp,
iyice yapılmasını görmek istemez misin, Seab?"

[İllüstrasyon: Gazetenin hangi gün çıktığını sordum.--Sayfa 38.]

"Akşam yemeğinin iyi yapılıp yapılmadığına bakacağım ve
bahisinizi alacağım," diye cevapladı Bay Griffin. "Ama programın dengesine gelince--ben bir avukatım, biliyorsunuz, ve benden bu olaya tanıklık etmemi bekleyemezsiniz. Davalarınızı alıp bir mazeret kanıtlamak zorunda kalabilirim, biliyorsunuz, ve o sırada orada olsaydım bunu vicdanen yapamazdım."

"Ku-Klux'un mazeretleri olması gerekmiyor," diye önerdi Larry Pulliam.

"Belki de hayır, yine de--" Görünüşe göre Bay Griffin meseleyi bir hareketle halletti.

Planlarının tüm detayları dikkatlice ayarlandığında, amatör Ku-Klux dışarı çıktı, çıkardıkları ses bir fırtınanın yankıları gibi
sönüverdi.

Binbaşı Perdue başını sandalyesinin arkasına yasladı, gözlerini kapattı ve öyle sessizce oturdu ki uyuduğunu düşündüm. Ama bu bir
hataydı. Birdenbire gülmeye başladı ve gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar güldü. Bulaşıcı bir kahkahaydı ve hemen kendimi nedenini bilmeden katılırken buldum. Bu Binbaşıyı yeniden başlattı ve ikimiz de bitkinlik yardımımıza gelene kadar güldük.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Binbaşı soluk soluğa, "Savaştan beri bu kadar eğlenmemiştim ve uzun zaman önce. O suçlu Pulliam kendi
kuruluşunun tuzağına düşecek. Şimdi nasıl dışarı çıkacağını izle."

"Ama ben orada olmayacağım," diye önerdim.

"Ah, evet!" diye haykırdı Binbaşı, "bunu kaçırma lüksün yok. Gazetenizin şimdiye kadarki en iyi haberi olacak. Benimle akşam yemeğine gideceksin--" Durakladı. "Hayır, eve gideceğim, Valentine'ı teyzesi Emmy'nin yanına göndereceğim,
Blasengame'i de getirteceğim ve akşam yemeğini dokuz gibi yiyeceğiz.
Bu sorunu çözer. Bazılarının evime göz koymuş olması muhtemel ve
benim dışımda kimsenin içeri girdiğini görmelerini istemiyorum. Şimdi, eğer dokuzda gelmezsen, Blasengame'i peşine takacağım."

"Gelmekten mutluluk duyarım, Binbaşı. Ben sadece bir
davetiye arıyordum."

"_O_ balık her zaman oltandadır ve sen bunu bilirsin," diye ısrar etti Binbaşı.

Anlaştığı gibi, öyle düştü. Dokuzda, Binbaşı'nın ön kapısının tokmağını kaldırıp indirdim. Kapı o kadar çabuk açıldı ki
biraz şaşırdım, ama bir anda ev sahibimin eli kolumdaydı ve beni törensizce içeri çekti.

[Resim: "Gözetlemedeydim," diye açıkladı Binbaşı.]

"Gözetlemedeydim," diye açıkladı Binbaşı. "Minervy Ann
waffle yapmaya karar verdi ve onları tam kıvamında yapmaya bayılıyor. Eğer
yapmak için çok uzun süre beklerse, hamur bozulur; ve eğer
herkes hazır olmadan önce koyarsa, iyi olmazlar. Onun söylediği bu.
İşte geldi, ihtiyar Hessian!" diye bağırdı Binbaşı, Minervy Ann yemek odasından içeri baktığında. "Şimdi akşam yemeğini hazırla ve
başlayalım."

"Gelmene çok sevindim, efendim," dedi Minervy Ann Teyze nezaketle ve gülümseyerek ve sonra ortadan kayboldu. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede akşam yemeği duyuruldu ve Teyze Minervy o zamandan beri bana Perdue'ların o dönemde zor zamanlar geçirdiğini gizlice bildirmiş olsa da, ona hakkını vermek istiyorum ki, o kasabada bulunabilecek en iyi akşam yemeğini hazırladı: waffle,
pasta, kızarmış tavuk, ayran ve eşsiz kahve.

"Peki ya bisküvi, Minervy Ann?" diye sordu Albay Blasengame, Binbaşı'nın kayınbiraderiydi ve bu nedenle aileden biriydi. "Hamuru blokta on iki kez çevirdim ve yüz kırk yedi kez vurdum," diye cevapladı Teyze Minervy Ann.

"Korkarım bir vuruş fazla vurdun," dedi Albay Blasengame, bana göz kırparak.

"Eh, efendim, ben bunu çok uzun zamandır vuruyorum," diye açıkladı Teyze Minervy Ann, "ve hiç şikayet duymadım."

"Ah, şikayet etmiyorum, Minervy Ann." Albay Blasengame elini salladı. "Hamuru bir vuruş fazla vurduğun için çok mutluyum. Yapmasaydın, bisküvi ağzımda erirdi ve sanırım tadını almak için onları çiğnemeyi tercih ederdim."

"Devam ediyor, efendim," dedi Teyze Minervy Ann bana. "Marse Bolivar, benim pişirebileceğimden daha iyi bisküviler elde etmek için
Nunited State'ten gitmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu."

Sonra uzun bir duraklama oldu, bu duraklama Binbaşı Perdue'nin
Teyze Minervy Ann'e gece boyunca gerçekleşmesi muhtemel olaylar hakkında bir ipucu verme girişimiyle bozuldu. Konu açıldığında hem duyma hem de anlama zorluğu çekiyordu; ya da
Binbaşının şaka yaptığından veya ona "oyun oynamaya" çalıştığından şüphelenmiş olabilirdi. Ancak soruları ve yorumları oldukça karakteristikti.

"Hamp'le ne istediklerini biliyorum," dedi. "Onun ne kadar
sayılmaz olduğunu bilselerdi, onu rahat bırakırlardı. Onunla ne istiyorlar?"

"Şey, iki üç taşralı çocuk ve belki de kasabalılardan birkaçı gece yarısı ile gündüz arasında onu ziyaret edecekler. Onu kavşağa götürmek istiyorlar. Onlara ufak bir atıştırmalık hazırlasan iyi olmaz mı? Hamp hiçbir şey istemeyecek ama çocuklar iş bittikten sonra biraz aç hissedecekler."

"Kimse bana Yasama Meclisi'nin Masonlar gibi olduğunu söylemedi, bir teke binip zincirlerin takırdadığı kuru bir kuyuya inmek zorundalar. Hamp'e beyazların işlerine karışmaması gerektiğini söylemiştim."

"Sadece renkli üyelerin inisiye edilmesi gerekiyor," diye açıkladı Binbaşı, ciddi bir şekilde.

"Onlar bununla ne yapıyorlar?" diye sordu Teyze Minervy Ann.

"Peki," diye cevapladı Binbaşı, "onları en yakın kavşağa götürüyorlar, boyunlarına ipler geçiriyorlar, ipleri uzuvların üzerinden geçiriyorlar,
ve sanki bir kuyudan su çekiyormuş gibi çekip gidiyorlar."

"Bunu ne için yapıyorlar?" diye sordu Teyze Minervy Ann, görünüşe göre hâlâ her şeyin anlamından bihaber.

"İplerin mi yoksa boyunların mı önce kopacağını görmek istiyorlar," diye açıkladı Binbaşı.

"Hamp'i dışarı çıkarıyorlarsa," diye belirtti Teyze Minervy Ann, çekinerek - sanki yolunu yoklayarak - "ne zaman geri dönecek?"

"Diriliş Sabahı'nı duydun, değil mi, Minervy Ann?"
Binbaşı kelimeleri telaffuz ederken sesinde dindar bir tını vardı.

"Vaizin bu konuda bir şeyler söylediğini duydum," diye cevapladı Teyze Minervy Ann.

"Şey," dedi Binbaşı, "o sıralarda Hamp geri dönecek. Umarım
sicili ona kanat takacak kadar iyidir."

"Şşş! Marse Tumlin! Hepiniz beni kandırıyorsunuz. Ben de istemiyorum--Hamp onunla iyi değil. Bunu hemen söylüyorum."

"Ah, gitmek istemeyebilir," diye ısrar etti Binbaşı, "ama yine de
ellerine geçirirlerse gidecek."

"Hayatım boyunca!" diye haykırdı Teyze Minervy Ann, diken diken olarak, "Hemp'i oradan çıkarmama izin vereceğimi biliyor musunuz? Adam kapıma geliyor, sizden biri değilse, Tanrı bana güç verirse yüzüne bir tavada sıcak közler fırlatacağım. Ve bu işe yaramazsa, onu suyla haşlarım. Duydun mu, değil mi?"

"Minervy Ann," dedi Binbaşı tatlı bir şekilde, "Ku-Klux'u hiç duydun mu?"

"Yasser, duydum!" diye haykırdı şaşırtıcı bir vurguyla. Durdu ve Binbaşıya sertçe baktı. Cevap olarak, sadece omuzlarını silkti ve sağ elini tüm hikayeyi anlatan hızlı bir hareketle kaldırdı.

"Tanrı'nın adını söyle! Marse Tumlin, sen ve Marse Bolivar mısınız ve genç beyefendiniz buraya düz ayak oturup o Ku-kluckers'ın Hamp'i korkutmasına izin verin?"

[İllüstrasyon: "Bu sinirli Ann'in işi, efendim." Sayfa 43.]

"Neden _biz_ bir şey yapalım? Her şeyi ayarlamışsınız. Onları sıcak közlerle
yakacaksın ve
derilerini kaynar suyla
yüzeceksin. Daha ne istiyorsun?" Binbaşı,
iyi huylu bir teslimiyetle konuştu.

Teyze Minervy Ann başını şiddetle salladı. "Kukluker'lar varsa,
ateşin bir zararı olmaz. Saçlarını hanlarında taşırlar."

"Başlarını ellerine mi aldılar?" diye bağırdı Albay Blasengame heyecanla.

"Ne diyorlar, efendim," diye cevapladı Teyze Minervy Ann.

Albay Blasengame saatine baktı. "Tumlin, senden bu gece beni mazur görmeni isteyeceğim," dedi. "Ben--aslında, şehrin yukarısında çok önemli bir
işim var. "Bunu doldurmak zorundayım." Teyze Minervy Ann'e döndü: "Ku-Klux'un
başlarını ellerinde taşıdığını mı söyledin?"

"İnsanlar bana bunu söylüyor. Kendi rengimi duyuyorum," diye yanıtladı Teyze Minervy Ann.

"Seninle kalmaktan mutluluk duyarım, Tumlin," diye ilan etti Albay;
"ama--peki, koşullar altında, sanırım o görevi yerine getirmem daha iyi. Aileme adalet bunu gerektiriyor."

"Peki," diye yanıtladı Binbaşı Perdue, "eğer sen gidiyorsan, sanırım biz de
gidelim."

"Ha!" diye haykırdı Teyze Minervy Ann, "eğer söz konusuysa,
buradan çok
gitmişken beni kimse yenemez. Geri dönerken beni yenebilirler,
bunu 'söylemiyorum; ama beni bu şekilde yenemezler. Yaşlıyım ama
bir çeyrek atıma binmek için neredeyse çok fazla zamanım var."

[İllüstrasyon: Üçüncüsünde sadece barut koydu.--Sayfa 44.]

Albay Blasengame sandalyesine yaslandı ve tavanı inceledi.
"Bana öyle geliyor ki, Tumlin, bu konuda bir uzlaşmaya varabiliriz.
Hadi Hamp'i içeri
alalım. Minervy Ann mutfakta kalabilir
ve Ku-Klux geldiğinde arka kapıya bir taş atabilir."

Teyze Minervy Ann hafifçe soluk soluğa kaldı. "_Kim? Ben mi?_ Önce ben öleceğim.
Şu kapıyı çalacağım; mahalledeki herkesin koşarak
gelmesini sağlayacağım. Bana inanmıyorsan, beni yargıla. O arka
bahçeyi tırmalayacağım."

Binbaşı Perdue arka kapıya gidip Hamp'i aradı ama cevap
vermedi. Onu ikinci kez aradı ve sonuç aynıydı.

"Eh," dedi Binbaşı, "bizden hızlı davrandılar. Konuşurken gelip onu
kaçırdılar."

"Hayır, efendim, onlar ihtiyaç duymuyor. Onun nerede olduğunu biliyorum ve onu
seviyorum. Tam sokağın karşısında, o yaşlı Ceely Teğmen'le konuşuyor. Tam orada."

[Resim: Yaralarına elimizden gelenin en iyisini yaptık.--Sayfa
45.]

"Yaşlı! Neden, Celia genç," diye belirtti Binbaşı. "Şehrin en iyi aşçısı olduğunu söylüyorlar."

Teyze Minervy Ann odadan fırladı ve kısa bir süre
gitti. Geri döndüğünde Hamp de yanındaydı ve ikisinin de
boşuna bastırmaya çalıştıkları heyecandan
zorlandıklarını fark ettim.

"İşte buradayım efendim," dedi Hamp. "'Sinirli Ann beni aradığını söyledi."

"Celia bu gece nasıl?" diye sordu Albay Blasengame, nazikçe.

Bu soru, aniden ve beklenmedik bir şekilde sorulduğunda, Hamp'i
rahatsız etmiş gibiydi. Ayaklarını sürüdü ve elini yüzüne koydu. Gözünün üzerinde, öğleden sonra beni ziyaret ettiğinde olmayan
mavi bir kabarıklık fark ettim.

"Eh, efendim, sanırım o tolerbul."

"_Öyle mi? Öyle mi? Ah-h-h!_" diye bağırdı Teyze Minervy Ann.

"Oldukça iyi olmalı," dedi Binbaşı. "Sol gözünün üstüne
bir darbe indirdiğini görüyorum."

"Bu biraz da 'Sinirli Ann'in işi, efendim," diye yanıtladı Hamp, biraz
üzüntüyle.

"O zaman ne yapıyorsun?" diye çıkıştı Teyze Minervy Ann.

"Marse Tumlin, o adam dünyada hiçbir şey yapmadı. O,
Atlanty'ye gittiğimde kilise için birkaç kitap almamı istediğini söyledi ve ben de paranın peşinden gittim."

"_Onu aldım ve kiliseye götürdüm!" diye haykırdı Teyze Minervy Ann.

"Para tam burada," dedi Hamp cebinden küçük bir rulo shinplaster çıkararak; "ve biz parayı saymaya koyulurken, Sinirli Ann içeri girdi ve o zayıf adam dışarı çıktı."

"O zenci bağırışını duymuyor musun, Marse Tumlin?" diye sordu Minervy Ann. Şimdi çok neşeliydi. "Bana öyle geliyor ki,
bir sonraki okudukları ilçede o uğultuyu duyabiliyorlardı. 'Twuz
aynısı bir piknik, efendim, ve ben dar 'fo' long'a gidip parti ziyaretimi yapacağım."

Sonra gülmeye başladı ve kısa süre sonra tüm bölümü bizim aydınlanmamız için bitirdi, kıskançlığının talihsiz kurbanının ona "Bayan 'Sinirli" dediği kısmı kutsal bir şekilde anarak.
Ne kadar çok gülerse Hamp o kadar ciddileşti.

[İllüstrasyon: "Kaleminizi çekmektense bana pompalı tüfeğinizi çekmenizi tercih ederim."--Sayfa 46.]

Uygun zamanda Ku-Klux tarafından yapılacak ziyaretten haberdar edildi ve bu bilgi onu biraz şaşırttı ve endişelendirdi.
Ancak, etkinlik programı kendisine duyurulduğunda yüzü gerçek bir minnettarlıkla aydınlandı. O ve Minervy Ann
evde kalacak ve Binbaşı, Albay veya misafir arka kapıya geldi ve parmaklarıyla hafifçe vurdu.

Sonra silahlar -üç av tüfeği- çıkarıldı ve ben bir miktar şaşkınlıkla, Binbaşı ve Albay bunları tutmaya başladıkça, ruhlarının belirgin bir şekilde yükseldiğini fark ettim. Binbaşı bir melodi mırıldandı
ve Albay kilitleri yağlarken ve tetikleri denerken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Binbaşı eve dönerken dört pound hardal tohumu saçma satın almıştı ve bununla iki silahı doldurmaya başladı.
Üçüncüsüne sadece barut koydu. Bu zararsız silah benim için tasarlanmıştı, diğerleri ise Binbaşı Perdue ve Albay Blasengame tarafından kullanılacaktı. Daha sonra düzenlemenin sadece benim yararım için yapıldığını öğrendim. Binbaşı ve Albay genç bir elin heyecanlanıp yakın mesafeden çok yüksekten ateş etmesinden korkuyorlardı, bu durumda hardal tohumu saçmaları daha büyük olanlar kadar tehlikeli olurdu.

Saat on ikide hem Hamp'ın hem de Minervy Ann Teyze'nin huzursuzlanmaya başladığını fark ettim.

"Şu saati duyuyor musun, değil mi, Marse Tumlin?" dedi Minervy, çanlar
sönerken. "Eğer aldırmazsanız, Ku-kluckers arka taraftaki
koltukların altına yapışacak."

Ama Binbaşı ve Albay yedi-yukarı (veya
yüksek-alçak-Jack) oynuyorlardı ve hiç dikkat etmediler. Oyun sona erdiğinde ve oyuncular sandalyelerini
masadan geriye ittiğinde saat on ikiyi çeyrek geçiyordu.

"Eğer onu bahçede sizi beklerken bulamazsanız, muhtemelen kandırılırım," diye belirtti Minervy Ann Teyze.

"Gidip oradalar mı diye bakın," dedi Binbaşı.

"_Ben_, Marse Tumlin? _Ben?_ Jambon için dışarı çıkmazdım."

Binbaşı saatini çıkardı. "On ikiye veya biraz sonrasına kadar yiyip içecekler ve sonra yola çıkmaya hazır olacaklar. Sonra herkes bir içki daha içecek ve sonunda bir tane daha alacaklar. Arazinin en ucundaki koruya vardıklarında saat bire çeyrek kala veya daha sonra olacak. Ama şimdi dışarı çıkıp arazinin nasıl olduğunu göreceğiz. Onlar buraya gelene kadar gözlerimiz karanlığa alışmış olacak."

Işık ön odaya taşındı ve biz de arka kapıdan dışarı çıkmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Gece karanlıktı ama yıldızlar parlıyordu. Orion'un kemeri ve kılıcının doğudaki ağaç tepelerinin üzerinden, Ülker'i takip ederek sürüklendiğini fark ettim. Kısa bir
süre sonra karanlık daha az yoğun hale geldi ve yirmi fit ötedeki ağaçların ana hatlarını seçebildim.

Bu ağaçlardan birinin arkasında, Hamp ve Teyze Minervy'nin yaşadığı kulübenin yakınında, ben yerimi alacaktım, Binbaşı ve Albay ise geri çekilirken Ku-Klux'a selam vermek için ormanın daha da içlerine doğru gideceklerdi, Binbaşı Perdue'nin bundan en ufak bir şüphesi yoktu.

"Sen burada dur," dedi Binbaşı fısıldayarak. "Biz onların içeri girme ihtimalinin olduğu
alanın en uç noktasına gideceğiz. Bizi yeterince geçecekler, ama onlardan birini silahla
kalkmış ve serbest kalmış olarak gördüğünüzde ve kaçamadan önce diğer namluyu onlara verin. O zaman bizden haber alacaksınız."

Binbaşı Perdue ve Albay Blasengame karanlıkta kayboldular,
beni sanki içteki grev hattında bıraktılar. Deyim yerindeyse, durumu biraz hassas buldum. En ufak bir tehlike yoktu ve bunu biliyordum, ama eğer karanlıkta bir şeylerin olmasını bekleyerek durmanız gerekirse, buna bağlı bir miktar gerilim olduğunu göreceksiniz. Ve gecenin yalnızlığı ve sessizliği neredeyse elle tutulur bir hal alacak. Yarı ölü yaprakların kıpırtısı, gecikmiş bir cırcır böceğinin cıvıltısı, yalnızlığı daha da belirginleştirdi ve sessizliği daha da derinleştirdi. Zaman zaman tüm doğa derin bir iç çekiyormuş gibi görünüyordu ve tekrar uykuya dalıyordu.

Evde saatin zilinin boğuk sesini duydum, ama yarım saati mi yoksa saati mi vurduğunu anlayamadım.
Sonra gizlice ayak sesleri duydum. Biri bir tahta parçasına
tökezledi ve gürültüyü boğuk bir ünlem ve karışık bir ses mırıltısı izledi. Hikaye yazarlarının dediği gibi, saatin geldiğini biliyordum. Fısıltılar duyabiliyordum ve sonra uzun bir
gölgenin Teyze Minervy'nin evinin arkasından çaldığını ve kapıya hafifçe
vurduğunu gördüm. Silahı kaldırdım, çekici geri çektim ve ateş ettim.
Silahtan bir ateş akışı, sessizliği atomlara
parçalayan bir ses eşliğinde fışkırdı. Keskin bir şaşkınlık ünlemi, sonra
koşan ayak sesleri duydum ve diğer namlu da fırladı. Bir anda
Binbaşı ve Albay kaçaklara ateş açtı. Birinden gelen yüksek sesli bir acı çığlığı duydum ve tüm bunların ortasında, hardal tohumu mermisi
teneke bir çatıdaki mısır gevreği gibi tahta çitte şakırdadı.

Bir sonraki anda birinin sanki canını kurtarmak için bana doğru koştuğunu duydum. Görünüşe göre orayı biliyordu, çünkü meyve bahçesinden geçmeye çalıştı, ancak meyve bahçesi çitine ulaşmadan hemen önce, yarı boğuk bir korku çığlığı attı ve sonra evin tepesinden düşmüş gibi
ağır bir şekilde düştüğünü duydum.

Ne olduğunu hayal etmek imkansızdı ve sorunun nedeni ancak konuyu araştırdıktan sonra keşfedildi.
Bahçenin karşısına gerilen tel bir çamaşır ipi, Ku-Klux'un çenesinin altına
sıkıştırılmış, bacakları altından uçmuş ve
düşmüş, bunun etkilerinden uzun süre kurtulamamış. Şehirde yaşayan, çok iyi bağlantıları olan, olaya
yaramazlık ruhuyla girmiş genç bir adamdı. Onu eve taşıdık ve yaralarına elimizden geldiğince iyi baktık; Teyze Minervy
Ann, bu konuda hepimizden daha aktif olduğu için, hakkını vermek gerek.

Salı günü, ilçe gazetesi haberi bugüne kadar benzersiz kalan bir
biçimde yayınladı. Bunun Binbaşı Tumlin Perdue'nin kaleminden olduğunu söylemeye gerek yok.

"Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra yerel editörümüz, tanınmış bir vatandaş tarafından Binbaşı Purdue'ye başvurursak çok ilginç bir habere sahip olacağımız
bilgisini aldı. Bu ipucu üzerine yerel dün Binbaşı Perdue'ye gitti ve o da çok neşeli bir şekilde kendi eliyle şunları yazdı:

"'Cumartesi gecesi geç saatlerde, bir grup arkadaşımla mülkümde başıboş bir köpeği ararken, dört veya beş adamın arka çitimden atlayıp evime doğru ilerlediğini görünce şaşırdım.
En yakın arkadaşlarım arka çitimden atlayarak beni ziyaret etmedikleri için, hemen ekibimi tehdit edici bir durumdan en iyi şekilde yararlanacak şekilde konuşlandırdım. Çatışma, bir obüsten gelen iki mermiyle mutfak kapımda başladı. Bu, düşmanı
moralsizleştirdi ve düşman hemen geldikleri yoldan geri çekildi. Bunlardan biri, saldıran grubun lideri,
genel mahalle ve
etek bölgesine dağıtılan iki yük hardal tohumu saçmasıyla birlikte gitti, ufukla aynı seviyede olduğu için karanlıkta elde edilebilecek en iyi hedefti. Güvenilir bir kaynaktan, önde gelen ve hak ettiği şekilde popüler vatandaşlarımızdan biri olan Bay Larry Pulliam'ın leşinden bir litre kadar hardal tohumu saçmasıyla
toplandığını duydum. Savunmasız bir noktadan vurulmuş olmasına rağmen, yara ölümcül değil.--T. PERDUE. '"

Bay Pulliam'ın adının gizlenmesi için elimden geleni yaptım, ancak Binbaşı
bunu istemedi.

"Hayır efendim," diye ısrar etti; "adam arkamdan bana hakaret etti ve
ya odun kesmesi ya da baltayı bırakması gerekiyor."

Doğal olarak bu kolay ve özgür kart Halcyondale'de ve çevredeki kırsalda epeyce sansasyon yarattı.
İnsanlar, Bay Pulliam tarafından Binbaşı Perdue'nun adının bu kadar ilgisiz bir şekilde kullanılmasının ne anlama geleceğini biliyorlardı ve doğal olarak bunun bir kargaşaya yol açacağını varsaydılar. Halkın beklentisi ayak ucundaydı, ancak tüm kasaba
Binbaşı'nın kartını esprili bir şekilde kabul etmiş gibiydi. Yaşlı vatandaşların bazıları
oturamayacak kadar güldüler ve hatta Bay Pulliam'ın arkadaşları bile
enfeksiyonu kaptı. Gerçekten de, Bay Pulliam'ın,
ilk şokun ardından, Binbaşı'nın cüretkar
mizah içten bir kahkahanın övgüsü. Bay Pulliam halk arasına çıktığında, gördüğü ilk adamlardan biri Binbaşı Perdue'ydu. Bu doğaldı,
çünkü Binbaşı orada olmayı bir nokta haline getirdi. O bir kavgacı değildi,
ama Bay Pulliam'a ondan intikam almak için adil bir fırsat vermenin görevi olduğunu düşünüyordu. Şehirdeki çocuklar bu ilk toplantının bir kavgaya yol açacağını
düşündülerse, yanılıyorlardı. Bay Pulliam Binbaşı'ya baktı ve sonra gülmeye başladı.

"Binbaşı Perdue," dedi, "kalemini çekmektense bana pompalı tüfeğini çekmeni
tercih ederim."

Ve konu böylece kapandı.

[İllüstrasyon]

YILDIZLARIN GEMİSİ

Yazar: A. T. Quiller-Couch

(S.)

XIV

DENİZDEN GELEN SESLER

Kış ve uzun geceler tekrar başlamadan önce, Taffy oldukça
usta bir marangoz olmuştu. İlk andan itibaren hızı, en iyi ihtimalle bir kalfa olan ve kısa
sürede yenildiğini kabul eden Bryanlıyı oldukça şaşırtmıştı.

"Babanız kadar iyi bir adam olabileceğinizden şüpheliyim," dedi, "ama daha iyi bir işçi olmaktan kendinizi alamıyorsunuz." Gözlerini çocuğun yüzüne dikerek ekledi, "Onları taklit edebileceğiniz bir şey var.
Onun pek bir yeteneği yok, _ama bunu sunağın üzerine koyuyor_."

Bu sırada Taffy derslerine geri dönmüştü. Her gün akşam yemeğiyle birlikte çantasında bir veya iki kitap taşıyor ve babası çalışırken yüksek sesle okuyor veya çeviri yapıyordu. Sabah bunun için iki saat, öğleden sonra da iki saat veriliyordu. Bazen sadece Latince konuştukları bir gün ayırıyorlardı. Yazarlarının metinlerindeki zorlukları akşama erteliyor ve bunları evde, akşam yemeğinden sonra dilbilgisi ve sözlük yardımıyla çözüyorlardı.

Çocuk genel olarak mutsuz değildi; ancak haftalarca George Vyell'i görmeyi özlemişti, uzaya veya çocukluğunun bir
kütük odasındaki oyuncak gibi yattığı o belirsizliğe kaybolmuş gibiydi. Taffy o odanın anahtarını nadiren çevirirdi. Şimdi hayal ettiği hikayeler periler veya kahramanlar hakkında değildi, kendisi hakkındaydı. Büyük bir adam olmak ve dünyayı şaşırtmak istiyordu. Dünyanın nasıl şaşıracağını, rüyalarında bile açıkça göremiyordu; ancak zafer, her ne şekilde olursa olsun, annesi için yeni bir elbise ve babası için bir kitaplık dolusu kitap anlamına geliyordu.

Bay Raymond, Taffy'ye yardım etmek dışında, kitaplarına hiç geri dönmedi. İbranilere Mektup Üzerine Yorum bir kenara bırakıldı. "Bir
gün!" dedi Humility'ye. Pazar cemaati çok az sayıda, çoğunlukla çiftçilerden oluşan bir cemaate düşmüştü; Squire Moyle, kiliseye adım atmaya cesaret eden herhangi bir kiracısını
kovmakla tehdit etmişti.

Sonbaharda Taffy'yi meraklandıran iki şey oldu.

Nannizabuloe'deki ilk üç yıl boyunca yaşlı Bayan Venning, aileyle birlikte yemek yemek için düzenli olarak aşağı kata taşınırdı. Deniz havası
(dediğine göre) ona yeni bir hayat vermişti. Ama artık odasından nadiren
çıkıyordu ve Taffy onu sadece geceleri görüyordu; o zamanlar--çocukça bir
âdet olduğu üzere--ona güzel rüyalar dilemek ve yatağının başucunda duran uzun saatin ağırlıklarını
çekmek için kapısını çalıyordu. Bir gece umursamazca sordu, "Saatle ne işin var?
Burada yatarken saati bilmene gerek yok; ve tik takları seni
uyanık tutuyor olmalı."

"Öyle yapıyor, çocuğum; ama, Tanrı seni korusun, hoşuma gidiyor."

"Uyanık kalmak gibi mi?"

"Sevgili, evet! Burada yeterince dinlenip sessizliğe sahibim. Sana söylediğim
litaniyi umursar mısın?--Rahip Kempthorne, ben onunla birlikteyken bize
öğretmişti; yıllar ve yıllar önce başka bir eski Devonshire rahibi tarafından
uydurulmuştu--

Yatağımda yattığımda

Kalbim ve kafam hasta,
Ve şüphelerim rahatsız olmuş,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Ev iç çekip ağladığında--

İşte bu. Burada bütün gün ne kadar sessiz olduğunu tahmin edemezsin.
Ama
gece, yatakta ve uyurken, bütün ev konuşmaya başlar;
mobilyaların ufak gıcırtıları, bilirsin, ve bacadaki rüzgar, ve bazen de oluklardaki yağmur--benim için hepsi konuşmadır. Çoğunlukla oldukça sosyaldir de; ama bazen, yağmurlu
havalarda, melodi değişir ve sonra yatakta
ve kendi kendine hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı bir ruh gibi. İşte o zaman mısra gelir:

"Ev iç çekip ağladığında
Ve dünya uykuya daldığında,
Yine de gözlerim saate bakıyor,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

"Ve sonra saatin tik takları harika bir rahatlıktır. _Tik-tak,
tik-tak!_ ve seni uyurken ve mutlu bir şekilde
ve bir adam olarak
büyürken düşünüyorum ve dakikalar
kurtuluşuma doğru koşup akıp gidiyor----"

"Büyükanne!"

"Canım, çoğu kişi kadar iyi durumdayım; ama bu, eklemlerimdeki ağrıyı daha iyi bir ülkeye
götürmekten memnun olmayacağım anlamına gelmiyor. Buraya gelmeden önce, milis zamanında, yalan söyler ve trompetçileri dinlerdim,
ama şimdi sadece saatim var. Sanırım, Ürdün'ün diğer tarafında
üflenene kadar benim için artık trompet yok."

Taffy, kendisinin de nasıl yattığını ve boruları dinlediğini hatırladı; ve
bununla birlikte, sanki çok daha büyük bir kürenin içine yerleştirilmiş küçük yuvarlak bir küre gibi, aniden çocukluğunu gördü ve etrafı başka insanların düşünceleriyle sarılmıştı. Büyükannesini öptü ve merakla uzaklaştı; ve o gece
yatarken, onun o boruları duymuş olması ona hala harika geldi ve o geceler boyunca onu uyurken düşünmüş olması daha da harika geldi ve bunu
hiç tahmin etmemişti.

Bir sabah, yaklaşık üç hafta sonra, o ve babası işe başlamadan önce yağmurluklarını giyiyorlardı --çünkü gece boyunca sert esiyordu ve fırtına sağanak yağmura dönüşüyordu--uzaktan bir sesin bağırdığını duydular. Alçakgönüllülük de duydu ve hızla Taffy'ye döndü. "Yukarı koş, canım. Sanırım Tresedder Çiftliği'nden gönderilmiş biri; ve öyleyse, babanı yalnız görmek isteyecektir."

Bay Raymond kaşlarını çattı. "Hayır," dedi; "bunun zamanı geçti."

Bir yumruk kapıya vurdu. Bay Raymond kapıyı açtı.

"Brigantine - kumların üzerinde - deniz fenerinin yarım mil kadar bu tarafında!"
Taffy babasının omzunun üzerinden sarı yağmurlukların ve
sallanan bir güneybatı şapkasının parıltısını gördü. Nefes nefese kalan ses Sam Udy'ye aitti - yaşlı Bill Udy'nin oğlu - Tresedder'da bir işçi.

"Hemen gideceğim," dedi Bay Raymond. "Sahil güvenliğe koş."

Yağmurluklar pencerenin önünden geçti; yan kapı çarpıştı.

"Bu bir enkaz mı?" diye bağırdı Taffy. "Ben de seninle gelebilir miyim?"

"Evet, iletilecek bir mesaj olabilir."

Kulelerin kenarından, zeminin uzun sahile dik bir şekilde eğildiği yerden, kıyıdan yaklaşık bir mil yukarıda ve
anlayabildikleri kadarıyla, yüz veya yüz elli yarda ötede enkazı gördüler.
Neredeyse kiriş uçlarında yatıyordu, dalgalar sancak tarafını süpürüyordu ve
kendisi ile kara arasında altı sıradan az olmayan çirkin dalgalar vardı. Bir grup gözlemci -uzaktan bakıldığında emmetlere benziyorlardı- sörfün kenarında toplanmıştı. Fakat sahil güvenlik henüz gelmemişti.

"Gelgit çekiliyor ve roket ulaşacak. Gemide
birini görebiliyor musun?"

Taffy ellerinin arasından baktı ama kimseyi göremedi. Babası
koşarak yola koyuldu ve o da yağmurdan yarı kör olmuş bir şekilde, her dört adımda bir gevşek kumda dizlerine kadar batarak veya bir tavşan deliğinde tökezleyerek onu takip etti.
Bay Raymond sahil güvenlik arabası sağdaki bir sırtın üzerinden görüş alanına girip towanların ana vadisinden geçerken şapkasını salladığında mesafenin dörtte üçünü kat etmişlerdi.
Onların yanından geçtiler - atlar ayak bileklerine kadar kuma gömülmüştü, başları öne eğik ve inip kalkıyordu, omuzları dumanlıydı; sahil güvenlik görevlileri kahramanlar gibi keskin ve güçlü yüzlere sahipti - ve çocuk babasını taklit edip dörtnala giderken arkalarından bir tezahürat göndermek istedi. Ama boğazında bir şey
yükseldi.

Arabanın peşinden koştu ve ilk roket enkaza doğru şarkı söyleyerek atılırken kıyıya ulaştı. Bu sırada en azından yüz madenci toplanmıştı ve bacaklarının arasında ıslak kumda uzunlamasına uzanmış iki figür gördü. Daha önce hiç ölü bir bedene bakmamıştı. Bunların yüzleri kalabalık tarafından gizlenmişti; ve o kalabalığın kenarında asılı kalmıştı, hem korkuyor hem de onları görmeye
çalışıyordu.

İlk roket enkazın rüzgaraltı tarafına doğru sürüklendi.
Baş subay ikincisini güzelce değerlendirdi ve halat geminin ve neredeyse geminin ortasının üzerinden geçti. Güverte evinin
raltından bir figür fırladı ve ana kefenlere
atlayarak onu yakaladı ve sabitledi. Sahil, beşiği dalgaların üzerinden
açıkça çalıştırmaları için çok alçak olduğundan, sahil güvenlik görevlileri halatların kıyı ucunu
raftaki kayalıktan yukarı taşıyıp sabitlediler. On dakika içinde beşik tükendi ve yirmi dakika içinde ilk adam kıyıya doğru sallanarak geldi.

Dört adam canlı olarak kıyıya çıkarıldı, kaptan en son. Altı kişilik mürettebatın diğer ikisi kumların üzerinde yatıyordu, Bay Raymond yanlarında diz çökmüştü. Yüzlerini örtmüş ve hala dizlerinin üzerindeyken, onları arabaya kaldırma emrini vermişti. Taffy, itiraz etmeden veya soru sormadan itaat edildiğini fark etti. Ve hafızasında, babasını kahvaltıda özlediği bu sabaha benzeyen gri bir sabah belirdi: "Birdenbire çağrılmıştı," diye açıklamıştı Humility, "ve o gün ders olmayacaktı," ve çocuğu bütün sabah içeride tutmuş ve ona öğretmesi için uğraştığı bir file dikişiyle meşgul etmişti.

"Baba," diye sordu arabayı takip ederlerken, "bu sık sık oluyor mu?"

"Annen bu manzaraları görmeni iyi karşılamamış."

"O zaman sık sık _olmuş_?"

"On yedi kişiyi gömdüm," dedi Bay Raymond.

O öğleden sonra Taffy'ye mezarlarını gösterdi. "Hepsinin adını biliyorum
sadece ikisi hariç. Cesetlerin üzerinde izler var -dövmeler, biliyorsunuz- ve
bu yardımcı oluyor. Ve akrabalarına veya arkadaşlarına yazıyorum ve
üzerlerinde bulunan küçük eşyaları geri veriyorum. Sık sık
adlarının yazılı olduğu bir mezar taşı veya tahta bir haç dikmek istedim. Bir defter tutuyorum ve tüm ayrıntıları ve her birinin nereye konulduğunu kaydediyorum."

Göğsüne gidip cildi çıkardı--ucuz bir hesap defteri, rakamlar için çizgili. Taffy sayfaları çevirdi.

_3 Kasım. 187-. Tugay "James ve Maria:" J. D., sarışın, boyu 5
ft. 8 in., göğsünde baş harfler ve çapraz kılıçlarla işaretlenmiş, dövmeli,
ayrıca sağ ön kolunda çapa ve ip bobini: sağ kürek kemiğinde büyük kahverengi bir ben. Çizgili flanel çekmeceler: aksi takdirde çıplak:
hiçbir tür
mal.

Aynen. Yetişkin adam, 40 yaş veya civarı: esmer; demir grisi sakal;
sağ ön koluna R. L., E. W. baş harfleriyle
aşk düğümü dövmesi yapılmış, halkalarda: flanel gömlek, guernsey, pantolon (mavi
deniz bezi), çorap (funda karışımı) giymiş, hepsi işaretsiz. Cebinde gümüş zincir, serbest masonluk nişanı: yarım kron, bir florin ve
dört peni_----vb. Karşı sayfaya daha sonra keşfedilen tam adlar ve ayrıntılar, Rahibin
yazışmalarının notları ve mezarın konumu girilmişti.

"Mezar taşları olmalı," dedi Bay Raymond. "Ama şu anki haliyle ilçe
vergisinden cenaze için sadece otuz şilin alabiliyorum. Gerisi cebimden çıktı--her biri için iki ila üç pound. Başından beri uşak denizcilerin gömülmesine yardım etmeyi reddetti. Yerel bir hak iddiası olmadığı gerekçesiyle bunu kabul etti."

"Merhaba!" dedi Taffy: çünkü yaprakları çevirirken gözü şu girişe takıldı:--

_30 Ocak 187-. S. S. "Tüfekçi" (tüm eller). Kargo, Çin kili: W.
P., Yaş, yaklaşık on sekiz, açık tenli, kızıl saçlı, kısa ve kıvırcık,
boy 5 ft. 103/4 inç. Üç direkli bir geminin ve yedi yıldızdan oluşan yarım dairenin altında göğsüne dövme yapılmış baş harfler; flanel atlet ve pantolon (kumaş): kırmızı pamuktan aynı baş harfle işaretlenmiş atlet:
cepler boş_----

"Ama o donanmadaydı!" diye bağırdı Taffy, parmağı girişin üzerindeyken.

"Hangisi? Evet, donanmadaydı. Karşı sayfada
göreceksiniz. Zavallı çocuk, Cork Limanı'ndan firar etti ve eşekçi olarak bir serseri vapura bindi. Fowey'de yüklendi ve geri dönüş yolculuğunda enkaza döndü. William Pellow olarak anılırdı; annesi kıyıdan sadece
on mil yukarıda yaşıyor; altı hafta sonrasına kadar hiç duymadı."

"Ama biz -yani ben- onu tanıyorduk. Toby'nin minibüsündeki denizci çocuklardan biriydi. _Indian
Queen's_'de bagajlarımıza yardım ettiklerini hatırlıyor musun? O gün bana dövme izlerini gösterdi."

Ve tekrar çocukluğunun büyülü bir çitle çevrilmiş olduğunu gördü, birçok ses ona seslenirdi ve bazıları da
yakından gelirdi, ama hepsi susturulmuş ve tutuklanmıştı.

Boğulan iki denizciyle ilgili soruşturma ertesi gün Innis köyündeki
_Fifteen Balls_'da yapıldı. Öğleden sonra,
dört kurtulan, Kaptan'ın önderliğinde kiliseye doğru yürüdü.

"Sizin zorluklarınızdan," dedi Kaptan, "duyuyoruz efendim:
aynı şekilde diğer zavallı denizcilere gösterdiğiniz nezaketten. Kiliseniz için size küçük bir bağışta bulunmak istedik, ama aramızda toplayabileceğimiz tek şey on altı şilin. Yani, eğer bizi bir işe koyabilirseniz, neden cenaze töreninde ve ondan sonra bir günlük veya daha fazla bir işte kalıyoruz, bize bir şekilde zarar vermez." 

Bay Raymond onları koroya götürdü ve Jacky Pascoe ile birlikte bir haftadır üzerinde çalıştıkları ve
nasıl kaldırılıp yerine sabitleneceği konusunda kafa patlattıkları yeni bir kirişi gösterdi. 

"Madencilerden birine haber gönderip birkaç merdiven ödünç alabilirim." 

"Merdiven mi? Tanrı sizi korusun efendim ve özür dilerim, merdiven istemiyoruz. Bir sapanla, Bill, ha? - ve birkaç takım. Siz
bize bırakın efendim."

Gemisinden kurtarılan teçhizatı teslim etmek için gitti ve ertesi sabah erkenden
cihazı hazır hale getirdi.
Bu noktada, ajanlarına rapor vermek üzere Falmouth'a çağrıldığı için bırakmak zorundaydı. Yola çıkmadan önceki son sözleri mürettebatına yönelikti. "Sanırım şimdi tamir edebilirsiniz çocuklar. Sadece bir şey daha var ve bunu unutmayın: tükürmek isteyen her adam dışarı çıkmalı."

O öğleden sonra Taffy ilk kez birkaç ip ve makarayla neler yapılabileceğini öğrendi. Denizciler ipleri örümcekler gibi kendilerinden
döndürüyor gibiydi. Saat üçte kiriş kaldırıldı ve sabitlendi; ve gemi arkadaşlarının cenazesine katılmak için işlerini bıraktılar.
Cenaze töreninden sonra, yine, ama daha sessizce, yere yığıldılar ve
akşam olmadan kiriş yeni bir cila tabakasıyla parladı.

Ertesi sabah erkenden, epeyce el sıkıştıktan sonra ayrıldılar ve
Taffy, şapkalarını sallamak için döndüklerinde ve kavşağa doğru yokuştan
yürüdüklerinde hasretle arkalarından baktı. Kışın
güneş ışığında solda, şehrin mavi-grisine karşı bir kızıl leke gözüne çarptı. Yavaşça ona doğru gelirken onu izledi ve
kalbi sıçradı--ama beklediği gibi sıçramadı.

Çünkü George Vyell'dı. George son zamanlarda "pembe"ye terfi etmişti ve
güçlü gri avcısının üzerinde yiğit bir figür oluşturuyordu.
Taffy ilk kez
iş kıyafetinden utandı ve kiliseye geri
kayboldu. Ama George onu görmüştü ve durdu.

"Merhaba!" dedi. "Merhaba!" dedi Taffy; ve saçma bir şekilde, söyleyecek başka bir şey bulamadı.

"Nasıl gidiyor?"

"Oh, iyiyim." Bir duraklama daha oldu. "Honoria nasıl?"

"Oh, iyi. Şimdi oraya gidiyorum; bugün
Tredinnis'te buluşuyorlar." Avcı kırbacıyla çizmesine vurdu.

"Şimdi dersin yok mu?" diye sordu Taffy, bir süre sonra.

"Aman Tanrım, evet; bir öğretmenim var. O bu işte iyi değil. Ama seni
sormaya iten ne?"

Taffy gerçekten anlayamıyordu. Sadece bir şeyler söylemek için sormuştu. George altın bir saat çıkardı.

"İlerlemeye başlıyorum. Hadi, hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!"

Ve hepsi bu kadardı.

XV

TAFFY'NİN ÇIRAKLIĞI

Artık marangozlukla ilgilenebilirlerdi. Ve diğer işlerinin yanı sıra bir tür camcı olan Jacky Pascoe, hasarlı doğu penceresini eline almıştı. Altı ay boyunca tahtalarla kapatılmış
tu ve koroyu karartıyordu. Bay Raymond tahtaları söküp
dışarıdan tekrar sabitledi ve Bryanite onların arkasında gece gündüz çalıştı. Onu sadece kilisenin batı ucundaki iki sivri uçlu pencereden gözetleyebiliyorlardı ve bunları perdelediler.

Ama onları sürekli rahatsız eden şey demir işçiliği konusundaki cehaletleriydi.
Zımba, perçin, menteşeler sonsuza dek gerekliydi. Sonunda, Mart ayının sonuna doğru bir akşam, Bryanite aletlerini bıraktı.

"Söyle bakalım, Papaz. Çocuğu ona demircilik işini öğretecek birine göndermelisin. Bu soğuk çekiçlemenin bir anlamı yok."

"Tekerlekçi Hocken dükkanını ve kulübesini Squire'dan alıyor."

"Çocuğu neden Mendarva the Smith'e, Benny Beneath'e vermiyorsun?
Birinci sınıf bir işçi."

"Orası altı milden daha uzakta."

"Önemli değil. Yakınlarda Joll's Çiftliği var; Çiftçi Joll haftada dokuz şiline orada pansiyon ve pansiyonda kalırdı ve bu fırsattan memnundu;
ve pazar günleri eve gelebilirdi."

Bay Raymond eve varır varmaz oturdu ve Mendarva the Smith'e bir mektup
ve Çiftçi Joll'a bir mektup daha yazdı. Bir hafta içinde
pazarlıklar yapıldı ve Taffy'nin hemen gitmesi kararlaştırıldı.

"Çok yakında seni aramak için uğrayabilirim," dedi Bryanite,
"ama beni gördüğünde sadece başını salla."

Joll's Çiftliği, Taffy'nin George ve Honoria ile balık tutmaya gittiği bataklığın karşısında, Carwithiel'in yakınlarında bir yerdeydi. Pazartesi sabahı
omzunda çantasıyla beyaz ön kapıdan içeri girdiğinde
ve binaya şöyle bir bakmak için durduğunda, ona çok
rahat bir çiftlik evi gibi göründü ve Nannizabuloe civarındaki harap çiftliklerden
çok daha üstündü. Büyük mor dürüstlük demetleri arasında ön kapıya çıkan taş döşeli yol, bir süt çiftliği kadar
temizdi.

Koyu saçlı bir hizmetçi kapıyı açtı ve onu arkadaki büyük mutfağa götürdü. Kirişlerden kağıda sarılmış jambonlar ve soğan ipleri sarkıyordu. Şöminenin üzerindeki tavalar aynalar kadar parlaktı ve
açık pencereden oynayan çocukların seslerini ve kasabadaki kümes hayvanlarının
çıtırtılarını duydu.

"Gidip hanıma söyleyeceğim," dedi hizmetçi; ama kapıda durdu. "Sanırım beni hatırlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Taffy, dürüstçe.

"Benim adım Lizzie Pezzack. O gün, bebeğimi
aldığında genç hanımla birlikteydin. Seni hiç umursamıyorum. Ama geçen Paskalya'da saçımı topladım ve bu bir fark yaratıyor."

"Neden, sen daha çocuktun."

"Geçen hafta on yedi yaşındaydım. Ve--Diyorum ki, Bryanite'ı tanıyor musun, Innis'e
geçelim?--Vaiz Jacky Pascoe?"

Kendisine verilen uyarıyı hatırlayarak başını salladı.

"Ondan kurtuluşumu aldım. Efendim ve hanımım, onlar da kurtuluşa kavuştular; ama bunu çok sessiz karşılıyorlar. Birbirlerine çok düşkünler; birini memnun
edersen ikisini de memnun edersin. Haftada bir kez dua toplantısına
yürümeme izin veriyorlar. Ama Mendarva'nın dükkanının önünden geçmiyorum--orada
çalışıyorsun--ama en kısa yol bu; çünkü orada yolda bir kadın
gömülü, sırtında bir kazık var ve ben hayaletler için korkunç bir
korkakım. "

Bir şey söylemesini bekler gibi durakladı; ama Taffy, şömine rafının üzerinde asılı duran, özenle örülmüş bir mısır "boynuna" bakıyordu. Ve tam o sırada Bayan Joll mutfağa girdi.

Taffy, hiçbir sebep olmaksızın, orta yaşlı bir ev hanımı görmeyi bekliyordu. Ama Bayan Joll otuz yaşını zar zor geçmişti; biçimli bir kadındı,
sade, hoş bir yüzü ve kızıl saçları vardı, saçlarının zenginliğini alnından geriye doğru çekip arkada en sert kıvrımla örerek gizliyordu. El sıkıştı.

"Odanı göstermeden önce bir yudum süt ister misin?"

Taffy süt için minnettardı. Sütü içerken, dışarıdaki çocukların sesleri aniden kahkahalara dönüştü.

"Eve gelen babaları olacak," dedi Bayan Joll ve yan kapıya gidip ona seslendi. "John, çocukları yere bırak; Bay Raymond'un
oğlu geldi."

Üç yaşında küçük bir kız çocuğunu sırtında taşıyarak ve altı yaşında bir oğlan çocuğunu ceketinin kuyruğundan çekiştirerek çiftlik avlusunda dörtnala koşan Bay Joll,
kendisini çekti ve iyi huylu yüzünü sildi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, öne çıkıp el sıkışırken,
iki çocuk Taffy'ye bakıyordu.

Bir dakika sonra, çocuk, "Benim adım Bob. Gel ve atlarla oyna," dedi.

Çiftçi Joll, Taffy'ye utangaç bir şekilde baktı. "Hadi yapalım mı?"

"Bay Raymond zaten yeterince yorgundur," diye önerdi karısı.

"Hiç de değil," diye ilan etti Taffy; ve Bob'u sırtına alıp yola koyuldu
çiftçinin peşinden öfkeyle dörtnala koştu.

Akşam yemeği vakti geldiğinde o ve aile sıkı arkadaş oldular ve akşam yemeğinden sonra
çiftçi onu Mendarva the Smith ile tanıştırmak için götürdü.

Mendarva'nın ocağı ana yolun yanındaki üçgen bir çim alandaydı,
bir araba yolu vadideki Joll's Çiftliği'ne inmek için ayrılıyordu.
Ve Mendarva, Ninova heykellerinde gördüğünüz sakallara benzeyen, koyu renk dev bir adamdı.
Pazar günleri sakalını dikkatlice ayırır ve uçlarını küçük kırmızı kurdele fiyonklarıyla bağlar; ancak
hafta içi istediği gibi güçlü göğsünün üzerine kıvrılırdı. "Danimarkalı" dediği bir yardımcısı vardı; kendisi kadar uzun ve belden aşağısı daha dik, kızıl saçlı bir gençti. Mendarva'nın dizleri Yıllarca dengede durup büyük çekicini sallamasıyla bir araya geldi.

"Küçük ama büyüyecek," dedi Taffy'yi baştan aşağı süzdükten sonra.
"Dane, gel de bana bir işçi yapıp yapamayacağımızı söyle."

Danimarkalı öne çıktı ve ellerini çocuğun omuzlarının üzerinden
ve kaburgalarının üzerinden geçirdi. "Zayıf ama büyüyecek. İyi bir çift omuz. Elini tut, oğlum."

Taffy itaat etti; böyle davranılmaktan pek hoşlanmamıştı.

"Bir hanımefendininki gibi bir el. Ama bileklerin temiz. İş görür, efendim."

Böylece Taffy'ye geçildi, deri bir önlük verildi ve ilk görevi olan
ocak ateşini açık tutmak ve körüğü çalışır durumda tutmak, çekiçler ise önümüzdeki bir yıl boyunca dinleyeceği müziği çalmaya başladı.

Bu müzik günü neşeli kıldı; ve pencerenin ötesinde, parlak anayol boyunca genellikle görülmeye değer bir şeyler olurdu - çiftlik arabaları, seyyar satıcıların arabaları, doktor ve arabası, seyyar satıcılar ve Johnny-forths, Joll's Çiftliği'nin altındaki vadi tabanından gelen değirmenci arabaları ve Salı ve Cuma günleri gidip gelen pazar arabası. Mendarva
herkesi tanıyordu veya herkes hakkında spekülasyon yapıyordu ve yoldan geçenlerin yarısıyla birlikte
işini yarıda kesip çekicine yaslanarak vakit geçiriyordu. Ama
çiftlikte her şey garip bir şekilde sessizdi, çocukların seslerine rağmen; ve geceleri sessizlik Taffy'yi uyanık tutuyordu,
ev duvarına yaslanmış kümeslerindeki güvercinlerin mırıltısını dinliyor, büyükannesinin evde uyanık olduğunu ve uzun saatinin _tik-tak_ sesini dinlediğini düşünüyordu. Genellikle erken yaz gün doğumunda uyandığında ve çatı katı penceresinden çiftliğin üstündeki yamaçta hareketsiz ve uzun koyunların gri gölgelerini gördüğünde, kulağı bir şey ister, bir şey isterdi; çünkü denizin mırıltısı bu iç vadiye asla ulaşmazdı. Ve o, yan odadaki iki çocuğun cıvıltısını ve aşağıdaki merdivenlerden çıkan
sürgü ve süt kovalarının takırtısını bekler ve özlerdi.

Yiyecek bolluğu vardı ve o da bolca sade ve iyi; ve aralarında uyumak için temiz
çarşaflar. Mutfak, Bayan Joll ve Lizzie'nin çocukları orada küvete yatırdığı cumartesi geceleri hariç, onundu; sonra
kitaplarını en iyi salona götürürdü veya Bay Joll ile çiftlikte
dolaşır ve stok hakkında konuşurdu. Bay Joll'un kapılarında gevşek raylar yoktu, havada paslanacak çiftlik aletleri yoktu.
Bay Joll erken ve geç saatlere kadar çalışırdı ve omuzlarında belirgin bir
eğiklik vardı--çünkü hayatının en güzel döneminde bir adamdı, karısından belki beş yaş büyüktü.

Bir cumartesi akşamı Taffy'ye içini döktü. Bu, saman hasadının
sonunda oldu ve ikisi bir kapının üzerine eğilmiş
henüz çatısı yapılmamış olan çiti tartışıyorlardı.

"Benim dediğim şu ki," diye açıkladı çiftçi, oldukça önemsiz bir şekilde, "bir adam dertlerini Tanrı'ya bırakabilmelidir. İşini değil, dertlerini kastediyorum; eve gidip kapıyı kapatıp karısı ve çocuklarıyla mutlu olmalı. Şimdi sana şunu söylüyorum ki, Bob doğduktan sonra aylarca, hatta yıllarca, kendimi tarlalarda rahatsız ettim, çocuğa bir zarar gelmiş olabileceğini düşündüm. Neden, bir bahane uydurup eve gizlice girerdim ve sonra bir perdenin indirildiğini görsem, kalbimin nasıl güm güm atacağını tahmin edemezsin; ve elim kapının üzerinde dururdum, belki de, 'Eğer Tanrı aldıysa, gidip Susan'ı teselli etmeliyim - benim isteğim değil, Senin isteğin, Tanrım - ama Tanrım, bu sefer acımasız olma!' derdim. Ve sonra dokuz peni kadar doğru bir şekilde yanağını bul ve
panjur sadece güneşi halıdan uzak tutmak için aşağı çekildi! Bir süre sonra karım neyin yanlış olduğunu tahmin etti--ben böyle zavallıca
saçmalıklar uydururdum. "Bak, Rab ve ben Bob'a bakacağız;
ve eğer burnunu bizimkine sokmadan kendi işine devam edemiyorsan, o zaman daha iyi için değil, daha kötü için evlenmişimdir." dedi. Sonra, Rab'bi işimle ilgilenmesi için bırakarak O'na bir çiftlik işçisi gibi davrandığımı fark ettim. O'nun ilgilendiği şeyler, iş değil."

Birkaç akşam sonra kapı çalındı ​​ve kapıyı açmaya giden Lizzie, arkasında zıplayan Bryanite ile geri döndü.

"Bu evin üzerine bereket olsun!" diye bağırdı, eşikte bir tür çift ayakla
sürükleyerek. Çiftçi ve karısıyla el sıkıştı ve Taffy'ye doğru başını salladı. "Yani Papaz Raymond'un oğlu burada!"

"Evet," dedi Bayan Joll; ve Taffy'ye döndü. "Biraz dua etmeye geldi;
belki de salonda olmayı tercih edersin?"

Taffy kalmasına izin verilmesini istedi; ve hemen Bay Pascoe hepsini dizlerinin üzerine
çöktürdü. Tanrı'nın ev halkını koruması için dua ederek başladı; ancak duası kısa süre sonra bir dua olmaktan çıktı. Övgü dolu
sözlere
başladı--"Dostlar, herhangi bir şey
istemekten çok mutlu olurum--Şan, şan! Kan! Değerli kan! Ey kurtuluş!
Ey kurtuluş ırmakları!" Çiftçi ve karısı da katılmaya başladı--"Hallelujah!" "Şan!" ve Lizzie Pezzack hıçkırdı. Taffy, bir mutfak sandalyesinin önünde diz çökmüş, avuçlarının arasından baktı ve omuzlarının
inip kalktığını gördü.

Bryanite ayağa fırladı ve sandalyeyi bir gürültüyle devirdi.
"Hiçbir işe yaramıyor. Zıplamalıyım. Kim benimle dans edecek?"

Ellerini Bayan Joll'a uzattı. Bayan Joll ellerini aldı ve bir kez
utanarak zıpladı. Alev alev yanan yanaklarıyla Lizzie onu bir kenara itti. "Bırakın beni
deneyeyim, hanımefendi; yapmazsam ölürüm." Vaizin ellerini yakaladı ve ikisi mutfakta zıpladılar. "Hanımefendiden daha yükseğe
dans edebilirim! Hanımefendiden daha yükseğe
dans edebilirim!" Çiftçi Joll şaşkın bir
yüzle baktı. "Hallelujah!" "Amin!" dedi aralıklarla, oldukça mekanik bir şekilde. İkili pastırma sırasının altında durdu ve dervişler gibi dönmeye başladı - eller kenetlenmiş, ayak parmakları bir arada, vücutlar geriye yaslanmış ve neredeyse
katı. Taffy'nin beyni de onlarla birlikte dönene kadar döndüler. Lizzie daha yüksek bir hıçkırıkla elini bıraktı ve histerik bir şekilde gülerek bir sandalyeye doğru sendeledi. Bryanlı masaya yaslandı,
nefes nefese.

Uzun bir duraklama oldu. Bayan Joll şifonyerden bir peçete aldı ve
kızın yüzünü yelpazelemeye başladı, sonra da hızla tokatlamaya başladı. "Kalk
ve masayı hazırla," diye emretti; "vaiz akşam yemeğine kalacak."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, umrumda değil," dedi; ve on dakika sonra
hepsi akşam yemeğine oturmuş, buğdayın düşüşünü
en sıradan seslerle tartışıyorlardı. Sadece yüzleri arada sırada seğiriyordu.

"Dün gece vaizi Joll'a götürdüğünü duydum," dedi Demirci Mendarva. "Ne düşünüyorsun?"

"Onu çıkaramıyorum," Taffy'nin renksiz ama doğru cevabıydı.

"O bir körük gibi adam. Yaşlı Squire
Moyle'un ruhunu ısıttığını, bir melek çıkarmak için onu çalıştırdığını duydum. Bunu bir buçuk iş olarak görecek. Sözlerimi unutma, Hamlet'in hayaleti bir gün senin mahallende olacak."

Mesai saatleri sırasında Mendarva konuşmasının çoğunu Taffy'ye ayırırdı. Danimarkalı, Anvil Korosu'na katılmak dışında nadiren dudaklarını açardı--

İşte bir tane--
Şarkı söyle, Johnny!
İşte iki tane--
Şarkı söyle, Johnny, şarkı söyle!
Kıpkırmızı olana kadar vur
Ölene kadar vur
Ve vay canına! Yepyeni bir yüzükle dul kadın gidiyor!

ve çocuk bir çekiç alıp katıldığında, sustu. Taffy
çok geçmeden bu iki adamı birbirine bağlayan tekil bir dostluğun olduğunu fark etti, ikisi de evli değildi. Mendarva kendi zamanında ünlü bir güreşçiydi ve
şimdiki en büyük hırsı diğerini İlçe kemerini kazanması için eğitmekti.
Genellikle, işten sonra, ikili çim üçgeninde birlikte bir koşum denemesi yapardı, Taffy ise titiz davranırdı; Mendarva resimleyip açıklardı, Danimarkalı anladığında ciddiyetle başını sallardı, ama
asla tek kelime etmezdi. Daha sonra çocuk bu karşılaşmaları çok
canlı bir şekilde hatırladı - berrak akşam gökyüzü, iki iri adamın omuzları, düz güneşe karşı parıldarken ve sallanırken, (hatırladığı kadarıyla) zavallı kendini
öldüren kadının gömülü olduğu çimenlerin üzerindeki uzun gölgeleri.

Bazen geceleri, tek başına demirhanede çalışırken onu düşünüyordu: çünkü Mendarva ona, kömür için küçük bir ödeme karşılığında, anahtarları ve demirhanenin kullanımını
fazla mesai olarak vermişti ve sonra
ateşini üfledi ve tezgahta birkaç mum ve aralarında bir Homeros ile
çaktı; ve uzun heksametreleri hafızasına kazıdı.
Bu uyumsuzluk onu hiç etkilemedi. Büyük bir adam olacaktı ve bir şekilde bu yol olacaktı. Bu demir parçaları--bu
dövme aletleri--Aşil'in kollarına ve kalkanına dönüşecekti. Kendi zamanında, o büyülü an gelecekti, kalkan gerçek çevresini bulacaktı ve kolunun dengesine
sağlam ve
tamamlanmış bir şekilde sallanacaktı.

[Yunanca: en d' etithei potamoio mega sthenos Okeanoio antyga par'
pymaten sakeos pyka poietoio.]

XVI

LIZZIE VE HONORIA

Çıraklığı bir yıl altı ay sürdü ve bu süre boyunca Joll'larla yaşadı, her pazar sabahı eve yürüyerek
ve her pazar akşamı, yağmurda veya güneşte geri döndü. El becerisini
yeni işine taşıdı ve Mendarva yalvarıp
anlaşılan sürenin uzatılmasını sağladı. "Çocuğu kaybetmektense aşk için
en'e gideceğim." Böylece Taffy altı ay daha kaldı.

Artık on yedinci yaşındaydı--artık çocuk değildi. Bir akşam, demirci ocağındaki ateşi
üflerken, ateşin parıltısı pencerenin hemen dışında duran ve onu izleyen bir kadının
şeklinin üzerine düştü. Hayaletlerden
hiçbir aptalca korkusu yoktu; ama gömülü kadının düşüncesi aklından geçti
ve kıskaçlarını bir şakırtıyla düşürdü.

"Sadece ben," dedi kadın. "Korkmana gerek yok." Ve bunun Lizzie adlı kız olduğunu gördü.

Ocağın içine girdi ve Danimarkalının örsüne oturdu.

"Dua toplantısından geri yürüyordum," dedi. "Burası yakın, ama asla gelmeye cesaret edemiyorum. Belki, diyorum, eğer beni eve
götürecek birileri olsaydı. "

"Hayaletler mi?" diye sordu Taffy, kıskacı alıp çubuğu
sıcak küllere geri iterek.

"Bilmiyorum; bazen yoldaki gölgelerden bile korkuyorum.
Sanırım, şimdi, sen hiç o yoldan çıkmıyorsun?"

"Hangi yoldan?"

"Neden, evinin olduğu yere doğru. Ben o yoldan geliyorum."

"Hayır, gitmiyorum." Taffy küller tekrar parlayana kadar üfledi.
"Sadece pazar günleri oraya gidiyorum."

"Çok yazık," dedi Lizzie, içtenlikle. "Pazar akşamları, çiftçi ve hanım Şapele giderken
çocuklara bakmak için evde tutuluyorum. İşte geldiğim anlaşma."

Taffy başını salladı.

"Şimdi güzel olurdu, değil mi--" Sözünü yarıda keserek dizlerini
tuttu ve aleve baktı.

"Ne güzel olurdu?"

Lizzie şaşkın bir şekilde güldü. "Ah, bana 'o' dedirten sensin. Şapel'e kadar gelen genç adamlara
dayanamıyorum. Eğer ben ve sen----"

Taffy üflemeyi bıraktı. Ateş söndü ve karanlıkta onun
zor nefes aldığını duyabiliyordu.

"Çok sertler," diye devam etti, "Ve geçen gece genç Squire Vyell ile yolda karşılaştım ve beni durdurdu ve öpmek istedi."

"George Vyell? Kesinlikle yapmamıştır?" Taffy ateşi tekrar üfledi.

"Yaptı mı? Ben de neden olmasın ki."

"Neden seni öpmesin?"

"Neden öpmek istemesin ki."

Taffy kaşlarını çattı, beyaz sıcak çubuğu örsüne taşıdı ve
çekiçlemeye başladı. Kızlardan ve davranışlarından nefret ediyordu. Lizzie'nin onu kesinlikle
sinirlendirdiği kesindi: ve yine de çalışırken arada sırada ona bakmaktan kendini alamadı, o da oturmuş onu izliyordu. Zamanla gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu aniden.

"Ben--ben eve tek başıma yürüyemem. Korkuyorum."

Çekicini bir kenara fırlattı, ateşi söndürdü ve ceketini
askısından indirdi. Karanlıkta giymek için dönerken, Lizzie'ye
ya da Lizzie'ye
ya da Lizzie'ye
ya da yalpaladı. Lizzie ona
gergin bir şekilde yapıştı.

"Sakar! Kapıyı göremiyor musun?"

Bayıldı ve adam onu ​​takip edip kapıyı kilitledi. Çimenleri geçip anayola çıktıklarında, kolunu onun koluna geçirdi. "Kendimi güvende hissediyorum,
öyle. Bırak öyle kalsın, dostum!" Birkaç adım attıktan sonra ekledi, "Sen
diğerlerinden farklısın--bu yüzden seni seviyorum."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum; ama sen _farklı_sın. Kızları düşünmüyorsun, bir kere."

Taffy cevap vermedi. Öfkeli, utanmış, rahatsız hissediyordu.
Bir kere bile dönüp yüzüne bakmadı, genç ayın -Avcı'nın ayının- ışığıyla belli belirsiz görülebiliyordu, şimdi tepenin yamacından aşağı batıyordu.
Yoğun toz -ağır çiylerin örtmesi için çok yoğundu- çiftliğe giden araba yolunu
kapatmış, ayak seslerini boğuyordu. Lizzie kapının önünde durdu.

"Ayrı ayrı girsek iyi olur," dedi; tekrar durdu ve fısıldadı, "İstersen,
yapabilirsin."

"Ne yapabilirsin?"

"Ne -genç Squire Vyell'in istediği."

Şimdi yüz yüze gelmişlerdi. Dudaklarını yukarı kaldırdı ve bunu yaparken,
sevgi dolu, mırıldanan küçük bir kahkahayla ayrıldılar. Ay ışığı yüzündeydi. Taffy hızla eğildi ve onu öptü.

"Ah, acıtıyorsun!" Bir kahkaha daha atarak, o bahçe yolundan kayarak eve girdi.

On dakika sonra Taffy kendinden nefret ederek onu takip etti.

* * * * *

Sonraki iki hafta boyunca ondan kaçındı; ve sonra, bir akşam geç saatlerde, o tekrar
geldi. Buna hazırlıklıydı ve demirci dükkanının kapısını kilitlemiş ve çalışırken kepengi indirmişti. O, kepengin
dış tarafına parmak eklemleriyle vurdu.

"Beni içeri al!"

"Beni yalnız bırakamaz mısın?" diye cevapladı, huysuzca. "Çalışmak istiyorum ve sen beni rahatsız ediyorsun."

"Sevişmek istemiyorum--gerçekten istemiyorum. Bir fare kadar sessizce oturacağım. Ama korkuyorum, burada."

"Saçma!"

"Hayaletten korkuyorum. Bir şey geliyor--beni içeri al, dostum!"

Taffy kapıyı açtı ve dinlerken yarı açık tuttu.

"Evet, at sırtında biri geliyor. Şimdi, buraya bak--bu bir
hayalet değil ve seni burada, insanlar geçerken burada tutamam. Ben--ben seni burada hiç istemiyorum; bu yüzden acele et ve eve doğru kaç--bu iyi bir kız. "

Lizzie, nal sesleri yaklaşırken karanlık yola doğru bir gölge gibi kaydı
ve binici kapının yanına yanaştı.

"Geç saatlere kadar çalışıyorsun, anlıyorum. Emir subayı için bir nal yapmak için çok mu geç?"

Honoria'ydı. Atından indi ve kapının önünde durdu, atının dizginini tutuyordu.

"Hayır," dedi Taffy; "yani, beklemeyi sorun etmezsen."

Deri önlüğüyle Danimarkalının örsünü oturacak bir yer olarak sildi, Emir subayını
çekip demirhane ateşinin parıltısına
girdi.

"Tazılar bizi Carwithiel'in altı mil ötesine götürdü: ve orada, tam
kaybettikleri anda, Emir subayı arkadan nalını çıkardı. İlk başta fark etmedim
ve şimdi onu tüm yol boyunca yürüyerek geri götürmek zorunda kaldım. Burada yalnız mısın?"

"Evet."

"Yukarı çıktığımda kim olduğunu gördüm?"

"Birini mi gördün?"

"Evet." Başını salladı ve doğrudan yüzüne baktı. "Bir
kadına benziyordu. O kimdi?"

"Bir zamanlar sana bebeğini satan Lizzie Pezzack'tı. Benim kaldığım çiftlikte bir hizmetçiydi."

Honoria şimdilik daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine Danimarkalının örsüne oturdu, Taffy ise bir demir çubuk seçip Aide-de-camp'ın toynağını incelemek için dışarı çıktı. Taffy geri döndü ve sessizce ateşi
üflemeye başladı.

"Beni gördüğünde şaşırdığını söyleyebilirim," diye belirtti sonunda.

"Evet."

"Seninle konuşmam hala yasak. En son yaptığımda,
büyükbabam beni dövdü."

"Yaşlı canavar!" Taffy kızgın demiri kıskaçlarıyla vahşice ısırdı.

"Acaba tekrar yapar mı? Bir şekilde yapacağını sanmıyorum."

Taffy ona baktı. Kendini toparlamıştı ve gülümsüyordu.
Sıkı binicilik kıyafetiyle çok zayıf, ama uzun boylu ve yetişkin bir kadın gibi görünüyordu. Çubuğu örse götürdü ve düzeltmeye başladı.
Dişleri kapalıydı ve her vuruşta kendi kendine "Cani!" diyordu.

"Bu harika," diye devam etti Honoria. "Geçen gün Mendarva'yı durdurdum ve bana seninle ilgili harika şeyler anlattı. Seni haşlanmış bir
yumurtayla denediğini ve çekici sallayıp beyazını hiç zedelemeden kabuğunu her tarafa
çevirdiğini söyledi. Bu doğru mu?"

Taffy başını salladı.

"Ve senin öğrenmen - Latince ve Yunanca, demek istiyorum; hala devam ediyor musun?"

Tekrar başını salladı, çalışma tezgahının üzerinde açık duran bir Euripides kitabına doğru.

"Ve George'a ve bana anlattığın hikayeler; onları kendine anlatmaya devam ediyor musun?"

Asla anlatmadığını itiraf etmek zorundaydı. Bir süre oturdu, kıvılcımların uçuşunu
izledi. Sonra, "Bir tane daha anlatmanı
istiyorum. Gece buz tarlalarından kaçıp bir tekneye binen ve üzerinde bir ev olan
bir adaya gelen Aslog ve Orm'la ilgili olanı, orada bir masa ve ateşin yandığını ama hiçbir yerde
insan olmadığını gördüler--Hatırlıyor musun? 'Bir zamanlar, Drontheim şehrinden çok uzak olmayan bir yerde, zengin bir adam yaşarmış----' diye başlıyordu.

Taffy bir an düşündü ve başladı: "Bir zamanlar, Drontheim şehrinden çok uzak olmayan bir yerde----" Durakladı, kıskaçların arasında
soğuyan at nalına baktı ve başını salladı. Faydası yoktu. Apollon, Admetus'la
çok uzun süre hizmet etmişti ve hikaye gelmeyecekti.

"Her neyse," diye ısrar etti Honoria, "bana kitaplarından bir şeyler anlatabilirsin: az önce okuduğun bir şey."

Böylece ona Ion'un hikayesini anlatmaya başladı ve çocuğu ve Delphi'deki tapınağın önünde nasıl hizmet ettiğini, tapınağı nasıl süpürdüğünü ve kuşları civardan nasıl korkuttuğunu
anlatmakta yeterince başarılı oldu; ancak
oyunun konusuna geldiğinde ve başını kaldırdığında Honoria'nın gözlerini yakaladığında, aniden oyunun geri kalanının Hikaye
duygusaldı ve ona anlatamadı. Kızardı, durakladı ve
sonunda yıkıldı.

"Ama güzeldi," dedi, "şimdiye kadar; ve tam da
istediğim şeydi. Artık o çocuk Ion'u,
senin evde kilisede babana yardım ettiğini düşündüğümde hatırlayacağım. Hikayenin geri kalanı
güzel değilse, duymak istemiyorum. "

Nasıl tahmin etmişti? Her neyse, onu
düşündüğünü bilmek harikaydı ve Taffy, Aide-de-camp'in nalına nal takıp
çakarken, rüzgarsız gecede alev zar zor titrerken, bunun ne kadar harika olduğunu hissetti.

Her şey bittiğinde, ona binmesi için ayağını kaldırdı.
"İyi geceler!" diye seslendi, dizginleri sallayarak. Taffy, Aide-de-camp'in dörtnala gidişinin yankılarını dinleyerek
ocağın kapısının önünde durdu ve
avucu, onun ayağının değdiği yerde karıncalandı.

XVII

SQUIRE'IN TUHAFLIĞI

Noel'den hemen önce Mendarva ve Jolls'tan ayrıldı. Demirci onu
kaybettiği için yapmacıksız bir şekilde üzgündü. "Ama," dedi, "Danimarkalı
gelecek yaz Şampiyonaya katılacak, bu yüzden sanırım "Bunu dört gözle beklemeliyiz."

Joll evindeki herkes ayrılırken ona küçük bir hediye verdi. Lizzie'ninki, ön sayfada adının yazılı olduğu ve altında "19 Nisan 187-" yazan bir Yeni Ahit'ti. Taffy hediyeyi istemedi,
ama duygularını incitmektense aldı.

Çiftçi Joll, "İyi dileklerimle! Umarım oldukça rahattı.
Şimdi gidiyorsun, sana gelmeni hiç sevmediğimi söylemekten çekinmiyorum.
Ama şimdi iki yıldan az bir süredir bizimle olman benim için harika;
çok ilerleme kaydettik."

Taffy evde küçük bir demirci ocağı satın aldı ve kilisede, kuzey koridorunun batı ucunda kurdu. Bay Raymond, onun yönetimi altında, aylardır gerekli aletleri satın alıyordu; ve şimdi
ana masraf kömür maliyetiydi, bu da onları biraz sıkıştırıyordu. Ama
ateşi yakmayı başardılar ve iş
hızla ilerledi. Cemaatin onlara en ufak bir yardımda bulunmasını hâlâ yasaklaması dışında, yaşlı Squire artık karışmayı bırakmıştı.

Bay Raymond'un saçları daha griydi; ve Taffy, bir günlük zahmetli marangozluğun sonuna doğru, işini bırakıp Dindorf'un _Poetae Scenici Graeci_'sine yöneldiğini fark etmiş olabilirdi ama fark etmedi,
ki bu kitaptan okuyarak ilerliyorlardı. Pazar günleri, cemaat nadiren
bir düzine kişi oluyordu. Görünüşe göre, Papazın görevinin sonu yaklaştıkça, kiliseyi doldurma ihtimali de azaldı ve daha belirsizleşti. Ve eğer onun durumu tuhafsa, Jacky Pascoe'nun durumu daha da tuhaftı. Bryanite gece gelip yardım etmeye devam etti, ancak daha nadir aralıklarla. Herkesin görebileceği gibi, zihninde rahatsızlık vardı; ve sonunda Bay Raymond'u bir kenara çekip itirafta bulundu.

"Gitmeliyim; mesele bu. Yüküm benim için çok ağır."

"Neden," dedi Bay Raymond, son on iki ay boyunca şaşırtıcı derecede hoşgörülü hale gelmişti, "sizin, tüm insanlar arasında, kendinizi üzgün hissetmeniz için ne sebebiniz var? Buradaki insanları keten gibi ateşe verebilirsiniz." İçini çekti.

"Kesinlikle sebebi bu - onları bir nefesle ateşe verebilirim; ama onları alt edemem. Onları kendim için çok güçlü hale getiriyorum - ve korkuyorum.
Rahip, canım, bu İncil gerçeği; iki yıldır kendimle uğraşıyorum, dizlerimin üzerinde güreşiyorum ve bu cemaati ayakta tutmak için her şeyi yapıyorum." Yüzünü sildi. "Efes'te hayvanlarla dövüşmek gibi," dedi.

"Onları tutmak istiyor musun?"

"Hem istiyorum hem de istemiyorum. Her neyse, denemek zorundayım. Bazen kendi kendime sabana elini koyup geri dönmem gerektiğini söylüyorum; sonra da devam edeceğimi düşünüyorum. Ama zamanı geldiğinde yapamıyorum. Korkuyorum, diyorum."
Durakladı. "Bunu Tanrı'ya açtım ama O yardım etmiyor gibi görünüyor.
İçimde iki ses var. Bu korkunç bir sorumluluk."

"Ama insanlar, onların ne yapmasından korkuyorsun?"

"Bilmiyorum. Kaçan bir atın ne yapacağını bilmiyorsun ama yine de korkuyorsun." Sesini alçalttı. "Bir kere, bir şımarıklık var--bu yıl cemaatte altı tane aşk çocuğu doğdu ve daha fazlası geliyor. Vashti Clemow'un çocuğunu öldürdüğünü söylüyorlar. Ve Yaşlı Adam Johns--onu Ada'nın altındaki kayalarda ölü buldular--o
kazara oraya gitmedi. Ayrıca sakin bir gündü. "

Taffy çoğu zaman geç saatlere kadar çalışırdı -bazen gece yarısına kadar- ve
kilisede tek başına ocağını üflerdi, çekicinin vuruşu
ıssız koridorlarda boş bir müzik yapardı. Şubat ayında rüzgarlı bir gecede böyle çalışırken, kapı gıcırdayarak açıldı ve içeri hiç beklenmedik bir ziyaretçi girdi -Sir Harry Vyell.

"İyi akşamlar! At sırtında gidiyordum ve pencerelerdeki ışığınızı
yukarı aşağı dans ederken gördüm. Kısrağı koşup
bir sohbet için uğramayı düşündüm. Ama işine devam et."

Taffy, o gecenin o saatinde evinden bu kadar uzağa neyin getirdiğini merak etti, ama soru sormadı. Ve Sir Harry, çan kulesi basamaklarından birine bir puf koydu ve yerine oturarak bir süre sessizce izledi. Uzun binicilik çizmelerini ve yakası her zamankinden daha az düzgünce katlanmış bir boyun bezine kadar kıvrılmış bir palto giydi.

"Keşke," dedi sonunda, "benim oğlum George da senin gibi zeki olsaydı.
Bir zamanlar çok iyi arkadaştınız - Plymouth'u hatırlıyor musun? Ama son zamanlarda birbirinizi pek görmediğinizi söyleyebilirim."

Taffy başını iki yana salladı.

"George biraz vahşi. Oxford onun için bir şeyler yapmış olabilir; onu bir adam yapmış olabilir, yani. Ama gitmedi. Ben yabani yulaflara bir dereceye kadar inanıyorum. En başından beri ona kendine bakması ve kendisi için karar vermesi gerektiğini söyledim. Benim teorim bu. Genç bir insanı
kendine güvenen biri yapar. İstediği gibi gider ve gelir.
Avdan
geç gelirse, hiç soru sormam; akşam yemeğini beklemem. Bana
katılmıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Taffy, neden kendisine danışılması gerektiğini merak ederek.

"Kendine güven, bir adamın istediği şeydir."

"Bunu okulda öğrenemez miydi?"

Sir Harry, elindeki binicilik kırbacıyla kıpırdandı. "Şey, görüyorsun ya,
o tek oğul----. Bencilce olduğunu söyleyebilirim.
George hakkında konuşmama aldırış etmiyor musun?"

Taffy güldü. "Hoşuma gitti."

Sir Harry de utanmış bir şekilde güldü. "Ama bunun için
Carwithiel'den geldiğimi mi düşünüyorsun? Ama o kadar da haksız sayılmazsın. Gerçek şu ki - insan yaşlandıkça aptallaşıyor - George bu sabah
avlanmaya çıktı ve akşam yemeğine gelmedi. Kuralıma uydum ve tek başıma yemek yedim. Saat dokuz oldu; buçuk; George yoktu. Saat onda
Hoskings her zamanki gibi kilitlendi ve ben yatağa gittim. Ama
uyuyamadım. Bir süre sonra, burada, Tredinnis'te uyuyor olabileceği aklıma geldi; yani, eğer bir kaza olmadıysa. Emin olana kadar
uyuyamadım; bu yüzden dışarı atladım, giyindim, ahırlara
kaydım, kısrağı eyerledim ve gittim. Kısrağı Tredinnis'in büyük kapılarının yanında bıraktım ve bir hırsız gibi Moyle'un ahırlarına doğru gizlice gittim;
pencereden içeri baktım ve gerçekten de George'un
gri atı sağdaki gevşek kutudaydı. Yani George orada uyuyor ve
ben kafam rahat. Hiç şüphe yok ki beni yaşlı bir aptal olarak görüyorsun?"

Ama Taffy böyle bir şey düşünmüyordu.

"Bundan daha iyisini isteyemezdim. Anlıyor musun?" dedi Sir Harry,
kurnazca.

"Tam olarak değil."

"Annesini erken kaybetti. Kendisine bakacak ve
düşünecek bir kadın istiyor. Eğer o ve Honoria bir çift olsalardı...
Carwithiel bambaşka bir ev olurdu."

Taffy tereddüt etti, elini ocağın körüğüne koydu.

"Sana anlattığım şeyin senin için yeni olduğunu söyleyebilirim. Ama uzun zamandır aklımdaydı. Neden ateşi
üflemiyorsun? Bahse girerim Bayan
Honoria da bunu düşünmüştür; kızlar derindir. Omuzlarında bir kafası var. Bir hafta içinde yarım düzine hizmetçimi
göndereceğini garanti ederim. Şu anda beni bir merdivene kadar soyuyorlar. Biliyorum ve karışmaya
cesaret edemiyorum."

"Yaşlı Squire ne diyor?" diye sormayı başardı Taffy.

"Hiçbir zaman _söylemeye_ gelmedi. Ama sanırım
ruhunun dışında bir şey düşündüğünde o da bunu düşünüyor. O memnun olacak; herkes memnun olacak. Mallar birbirine değiyor, anlıyor musun."

"Anlıyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hızla başarısız oluyor. Bu dini bir
belirti; sonunda tüm ailesi buna alıştı. Eğer bir atın
yapısı olmasaydı, bundan
on yıl önce din değiştirmiş olurdu. Beni şaşırtan şey, onun çok sessiz olması. Sözlerimi hatırlayın"--Sir Harry
ayağa kalktı, ceketini ilikledi ve binicilik kırbacını kehanet edercesine salladı--"o
bir şeye hazırlanıyor. "Bunu yapmadan önce bir alevlenme olacak."

* * * * *

Yaz ortası şenlik ateşleriyle geldi. St. John's arifesinde saat dokuzda Bay Raymond kilisede dualar okudu. İngiliz takvimindeki tüm azizlerin ve ayrıca birkaç Cornwall azizinin gece nöbetlerini böyle kutlamak onun kuralıydı; ve bu ayinleri önceki pazar günlerinde düzenli olarak duyuruyordu; ancak hiçbir cemaat üyesi bunlara katılmayı
hayal bile etmiyordu.

Bu gece, her zamanki gibi, o ve Taffy tek başlarına dua ettiler; ve çocuk ayinden sonra kilise kapısında, kolunda bir süprizle duruyordu (çünkü her zaman bir süpriz takardı ve bu gece nöbetleriyle ilgili dersleri okurdu), ilk şenlik ateşinin alevi Innis köyünün üzerindeki burundan
yükseldi.

Neredeyse aynı anda, fenerin durduğu noktadan bir alev ona cevap verdi; ve on dakika içinde kulelerin ufku bu işaret ateşleriyle
doldurulmuştu; kesinlikle (Taffy düşündü) her zamankinden
fazlasıyla. Ve Jacky Pascoe'nun Baal-ateş Gecesi'nde (kendisinin adlandırdığı gibi) yapılacak büyük bir
canlanmanın ipucunu verdiğini hatırladı.

Gece boğucu ve neredeyse rüzgarsızdı. Bir kez olsun işkence gören kumlar
dinlenmişti. Şenlik ateşlerinin alevi sarı--turuncu-sarı--ve sabit parlıyordu. Tredinnis'in büyük kapılarının önündeki yüksek
çöplükte, kendisi ve en yakını arasında geçen karanlık erkek ve kadın figürlerini görebiliyordu.
Sesleri ona, arada sırada bir çocuğun sevinç çığlığıyla
kesilen, karışık bir mırıltı halinde ulaşıyordu. Ve yine de denizin ve karanın üzerinde bir sessizlik asılı kalmış gibiydi: beklenti dolu bir sessizlik. Gökyüzü haftalardır
yağmur
yağmamıştı. Gün geçtikçe, donuk bir çivit mavisi onu ele geçiriyordu, geceyle birlikte daha donuk bir mora dönüşüyordu, sanki tüm gökler tehdit edici ama asla dağılmayan büyük bir
gök gürültüsü bulutunda toplanıyormuş gibi. Ve o gecelerin sessizliğinde, bir dinleyici, arada sırada, tavşanların yuvalarında huzursuzca kıpırdandığını duyduğunu hayal edebilirdi.

Zamanla, çöplükteki şenlik ateşi, bağımsız olarak parıldayan ışık noktaları
veriyormuş gibi göründü; ancak kendi alevinin
hacmini azaltmadan. Kıvılcımlar dans ederek yaklaşıyordu, daha da büyüyordu; sesler daha belirgin hale geliyordu. Seyirciler meşaleleri yakmışlardı ve diğer şenlik ateşlerini ziyaret etmek için alay halinde ilerliyorlardı. Meşalelerin de,
geçtikleri tarlaları kutsaması gerekiyordu.

Alay, engebeli sırtların üzerinden ateşli bir yılan gibi geçerken yükselip alçaldı; en yakın sırtı aştı ve kilise bahçesi duvarının yanından aşağı doğru döküldü. Başında Lizzie Pezzack, ele geçirilmiş bir yaratık gibi çığlık atarak dans ediyordu, saçları açık ve dalgalıydı, meşalesini çevirirken. Taffy bu meşaleleri tanıyordu; katrana batırılmış, ortası kalın bir sopaya veya zincir parçasına tutturulmuş bez parçaları. Lizzie'ninki bir zincire tutturulmuştu ve onun havaya kaldırılmış kolunun alev alev kütleyi sallayışını izlerken, saçını tutuşturmaktan nasıl kurtulduğunu merak etmek için zaman buldu. Diğer meşale taşıyıcıları kollarını savurup bağırıyorlardı. Duman boğucuydu ve sessiz mezarlık boyunca sıcaklık Taffy'nin yüzüne çarpıyordu. Ama kalabalığın içinde iki figürü açıkça gördü - Jacky Pascoe ve Squire Moyle; ve Bryanite'nin yüzü parlamada heyecanlı ve beyazdı. Alayın merkezi olduğu açıkça belli olan
Squire'a bir kol vermişti
ve çeneleri çalışır ve mağaramsı gözleriyle sendeleyerek ilerledi.

"Kurtuldu!" diye bağırdı bir ses.

Diğerleri de haykırışa katıldı. "Kurtuldu!" "Squire kurtuldu!" "Bu gece
kurtuldu--şan için kurtarıldı!"

Squire durakladı, hala Bryanite'nin koluna yaslanıyordu. Alay etrafında sallanırken, yönünü kaybetmiş bir adam gibi kapının karşısına baktı. Meşalenin ışığının parıltısı gözlerine ulaşmadı; ancak
Taffy'nin omuzlarının arkasında, tam ışıkta duran Bay Raymond'un surpli figürünün görüntüsü onu uyandırmış gibiydi. Yumruğunu kaldırdı ve yavaşça salladı. "Hadi, efendim!" diye ısrar etti Bryanite.

Fakat Squire kararsız bir şekilde durup kendi kendine mırıldandı.

"Hadi, efendim!"

"Bırak beni, sana söylüyorum!" İki elini de kapıya koydu ve
Bay Raymond'a doğru konuştu, başı sallanırken sesi yükseldi.

"Ne dediklerini duyuyor musun? Kurtuldum. Ben bu cemaatin Squire'ıyım ve
Cennete gidiyorum. Seni ve kiliseni hiç umursamıyorum.
Benim peşinde olduğum kişi Yaşlı Şeytan ve onu bu gece bu cemaatten
çıkaracağım yoksa adım Squire Moyle olmayacak."

"Bu kadar, Squire!" "Avla!" "Çık dışarı!"

Bağıran kalabalığa döndü.

"Av mı? Öyle olsun! Hadi çocuklar, Tredinnis'e geri dönün! Hayır,
hayır" - bu Bryanite'e - "geri döneceğiz. Bu gece spor göstereceğim - Divvle'ı koku ve manzarayla avlayacağız. Ben Squire Moyle'um, değil mi? Ve bir sürü köpeğim var, değil mi? Geri dönün çocuklar - geri,
sana söylüyorum!"

Lizzie Pezzack meşalesini salladı. "Geri - Tredennis'e geri dönün!" Kalabalık "Tredinnis'e geri dönün!" diye bağırdı. Yaşlı adam Bryanite'nin elini silkti ve alay dönüp yeniden şekillenirken - şaşkın bir şekilde şapkasını sallayarak onun başına koştu -

"Geri! - Tredinnis'e geri dönün!"

"Tanrı yardımcıları olsun," dedi Bay Raymond; ve Taffy'yi kolundan tutarak
onu kiliseye geri çekti.

* * * * *

Bağırışlar yolun yukarısında kesildi. Üç çeyrek saat boyunca
baba ve oğul sessizce çalıştılar. Kızaran gökyüzü,
kemerli çatının altındaki gölgeleri
silen berrak cam pencerelerden yavaşça parıltısını
yaydı. Ve, sessizlikte, çocuk
Tredinnis'te neler olduğunu merak etti.

* * * * *

Jim the Whip daha sonra bunun kendi hatası olmadığına yemin etti. Bir veya iki gün boyunca üç tazıdan şüphelenmişti - Korocu, Beyaz, Çocuk ve Bellman - ve onları sürüden ayırmıştı. Aynısını o akşam Rifler'a da yapmıştı, tuhaf bir şekilde saman çiğniyordu ve
kavgacı görünüyordu. Bir haftadır
huysuz olan
Squire'a hiçbir şey söylememişti. Bunun
yanlış bir alarm olmasını ummuştu--beklemenin daha iyi olacağını düşünmüştü, vb.

Squire, Jim'in arkasında titrediği bir fenerle Kennels'a indi. Atlarını dışarıda eyerlemiş ve hazırlamışlardı; ve
kalabalık yol boyunca ve büyük kapıların yanında bekliyordu.
Squire, bir bakışta iki çiftin eksik olduğunu gördü ve iki
saniye içinde isimleri ağzına geldi. Bir deli gibiydi.
Jim'e kapıları açması için bağırdı. "Daha iyi olmaz, efendim!" diye yalvardı Jim.
Yaşlı adam küfür etti, kırbacının dip kısmıyla boynuna vurdu ve kapıları kendisi açtı. Jim, yarı sersemlemiş olmasına rağmen,
onu engellemek için sendeledi ve onu yere seren bir darbe daha aldı. Koronun kulübesinin eşiğinden düştü,
tüm kapılar dışarıya doğru açılıyordu ve vücudunun ağırlığı bu kapıyı kapalı tutuyordu. Ama diğer üç tazının dışarı koştuğunu gördü--Squire'ın korkunç bir yüzle döndüğünü, feneri düşürdüğünü ve Beyaz Çocuk çizmesine
saldırdığında ona doğru koştuğunu gördü. Jim fenerin şangırtısını ve dişlerin şakırtısını duydu ve bununla birlikte karanlıkta bayıldı. Alnını büyük kulübenin parmaklıklarına
çarpmıştı ve kendine geldiğinde, tazılardan biri parmaklıkların arasından yüzünü yalıyordu.

* * * * *

İnsanlar yıllarca, yaşlı Squire'ın o gece nasıl yoldan geldiğini,
toynaklarını karnına değdirdiğini; çenesinin neredeyse kısrak Nonesuch'un boynunda olduğunu; yüzünün arkasında cehennemin çatladığını duyan bir adamınki gibi olduğunu; ve (hikayede söylendiğine göre) çeneleri çırparak ve gözleri araba lambaları gibi
olan üç esmer tazının onu takip ettiğini anlattılar.

* * * * *

Aşağıdaki sessiz kilisede Taffy haykırışı duydu ve uçağını
yerleştirip başını kaldırdığında babasının da duyduğunu gördü. Gözlüklerinin ardından parlayan yumuşak gözleri, kelimeler kadar açık bir şekilde sordu:
"Bu neydi?"

"Dinleyin!"

Bir dakika boyunca -iki dakika boyunca- başka hiçbir şey duymadılar. Sonra
sessizliğin içinden hızlı, boğuk bir toynak sesi duyuldu; ve Bay Raymond, Taffy'nin kolunu bir çığlık gibi kavradı -insan olmayan bir çığlık, ya da insansa çılgın bir çığlık- geceyi bir bıçak gibi kesip onları ayağa kaldırdı. Taffy önce verandaya ulaştı ve tam o anda siyah bir gölge mezarlık duvarına
yükseldi ve bir gümlemeyle -düşen taşların şangırtısı- sonra bir inlemeyle
üzerinden fırladı.

Ne olduğunu anlamadan önce, yaşlı Squire kendini düşmüş kısrağın üzerinden
kurtardı ve mezarların üzerinden sendeleyerek
geldi.

"Beni saklayın!----"

İki kolunu da uzatmış, yüzü yanlara dönük bir şekilde geldi. Arkasından, duvarın uzak tarafından sesler geldi - korkunç sürüklenme sesleri ve alacakaranlıkta, tazılardan birinin başının, kendini yukarı çekmeye çalışırken
başlıkların üstünde ve ön patilerinin tutunduğunu gördüler.

"Kurtarın beni! Kurtarın----"

Onu iki kolundan yakaladılar, içeri sürüklediler ve kapıyı çarptılar.

"Kurtarın!----sa--!"

Kelime, kaldırımda baş aşağı yuvarlanırken bir gümlemeyle sona erdi.
Çelikli kapıdan, kısrak Nonesuch'un çığlığı kapıyı açtı.

(Devam edecek.)

NEW YORK'TA YABANCI POSTA HİZMETİ

E. G. Chat'ten

[İllüstrasyon: Dışişleri Bakanlığı'na Gelen Postalar.
Solda Baş Katip, sağda, posta çuvallarını boşaltmış olan katiplerin iadelerini kontrol ediyor. Arkadan yeni yükler geliyor.]

"Vapur postası!!!" Postane Binası'ndaki yabancı odada yankılanan bu yüksek sesli çağrı, savaş gemisindeki "Harekete hazır olun" çağrısına eşdeğerdir. Dağıtımcılar anında ayırma kutularını terk eder, damgacılar "bloklarını" terk eder, elektrikli damga iptal makinesi uğultulu, vızıltılı sesini geçici olarak keser, her müsait memur veya hamal kavgaya hazırlanır ve tüm kuvvet hızla biriken yığına çevik bir şekilde hücum eder,
çuval çuval alçak, büyük bir masaya boşaltılırken, bazen tamamen, kökenlerini belirten etiketlerle torbalarla gizlenir, ister Sibirya sınırlarından, ister Hint Okyanusu kıyılarından olsun.

Bu görüntü, işe aşina olan kişiler için bile ilham vericidir,
özellikle bazen iki, bazen de üç vapur aynı saatte çuval yüklerini indirdiğinde. Bu, sık sık, giden bir vapur için yaklaşık bin çuvalın hazırlanması gerektiğinde olur ve sonra yabancı kuvvet oldukça iyi durumdadır ve bir savaş gemisinin mürettebatına benzetilebilir.
İçeride ateşle ve dışarıda düşman ateşiyle mücadele etmek zorunda kaldığında.
Burada da, savaş gemisinde olduğu gibi, organizasyon ve yılların eğitimi bunu gösterir.
Vagon dolusu çuvallar, Dewey'in silahları önünde İspanyol filosunun yaptığı gibi, güçlü ve istikrarlı saldırı karşısında erir ve kısa bir süre sonra oda temizlenir ve "saha günü" sona erer.

[İllüstrasyon: Deniz Postanesi Odası. Bir memur çuvalları boşaltır ve mektup paketlerini davadaki diğer memura fırlatır, o da kağıtları çuval rafına dağıtır.]

New York'un bu büyük kozmopolit şehrinde, bu dış hizmetten yararlanmayan birini bulmak zor olabilir, ancak
tuhaf olan şey, bu postaları doğrudan ele alan memurlar dışında, Uluslararası Posta Birliği sistemini bilen veya en ufak bir fikri olan neredeyse hiç kimsenin bulunamamasıdır.
Belki de bunun nedeni, söz konusu sistemin nispeten çok yakın bir zamanda kurulmuş olması ve o kadar ani ve hızlı bir şekilde büyümesidir ki, halk henüz buna "ulaşamamıştır".

Sistem, 1897'de Washington Posta Kongresi'nin açılışında Posta Genel Müdürü Gary tarafından "yüzyılın en büyük projelerinden biri" olarak yerinde bir şekilde tanımlanmıştır. Başka hiçbir kurum, bu yüzyılın son çeyreğine özgü büyük ideallerin muazzam genişlemesinden ve uluslar arasındaki görüş alışverişinden bu kadar sorumlu değildir. 1875'te, yirmi iki ülke tarafından onaylanıp onaylanan Bern Antlaşması yürürlüğe girmeden önce, ayrı milletler arasındaki posta alışverişi o kadar çok zorlukla ve o kadar çok gecikme ve talihsizlikle yapılıyordu ki, medeniyetin ilerlemesiyle uyumlu normal bir büyüme ve gelişme söz konusu değildi. 1840'ta İngiltere'den Birleşik Devletler'e Great Western'de taşınan dış posta iki çuval postadan oluşuyordu. 1873'e kadar Avrupa'dan gelen ve 20.000 mektup taşıyan bir vapur rekor kıran olarak kabul ediliyordu. Günümüzde Cunard vapurları ve "tam Avrupa postası" olarak adlandırılan şeyi taşıyan diğer transatlantik gemiler genellikle yaklaşık iki yüz bin mektup ve New York Şehri için ortalama üç yüz çuval gazete ve basılı materyal getiriyor, Kanada, Meksika ve transpasifik ülkeleri ve birkaç Birleşik Devletler döviz bürosu için beş yüz çuvaldan bahsetmiyorum bile, bunlar artık doğrudan trenlere götürülüyor ve New York ofisinde işlem görmüyor. Uluslararası Posta Birliği sisteminin çalışma birimi "Döviz Ofisi"dir. Her posta idaresi, belirli bir noktada işlenen posta miktarına göre bu gönderme ve alma merkezlerini seçer. Avrupa ülkelerinde bu ofislerin çoğu önemli bir noktadan diğerine giden trenlerde bulunur ve bunlara Seyahat Döviz Ofisleri denir. Postaları büyük şehirlerde bulunan ofislerle aynı şekilde alır ve gönderirler. Ayrıca, vapur hatlarında bulunan döviz ofisleri de vardır ve bunlara Deniz Postaneleri denir. Nerede bulunurlarsa bulunsunlar, bu ofislerin hepsi aynı şekilde
iş yapar ve postayı aynı şekilde
dünya çapında işler. Bu hizmetin kuralları ve yönetmelikleri, yaklaşık altı yılda bir toplanan Posta Kongreleri tarafından ve Bern, İsviçre'de bulunan Uluslararası Posta Birliği Bürosu'nun genel denetimi altında kabul edilir ve Birlik'te temsil edilen tüm hükümetlerin posta hizmetlerinin ilgili önemine göre fonlarıyla desteklenir.

[Resim: Postaların Bir Okyanus Tazısı'ndan Postane Teknesine, Posta Genel Müdürü'ne, Şutlar Üzerinden Aktarılması.]

Sadece bu döviz büroları aracılığıyla yazışmalar bir ülkeden diğerine gidebilir, çünkü başka hiçbir ofis uluslararası postaların işlenmesi için gerekli büro gücü ve sistemle donatılmamıştır. Bazen iş insanlarına, Cebelitarık ve Napoli'ye uğrayan bir Kuzey Alman Lloyd vapurunun yalnızca Napoli'ye posta taşıyacağını ve bu vapur tarafından Cebelitarık'a gönderilen bir mektubun o limana teslim edilemeyeceğini, ancak Napoli'ye kadar taşınacağını ve oradan da az çok dolambaçlı bir rotayla Cebelitarık'a tekrar gönderileceğini açıklamak zordur. Bunun nedeni, Cebelitarık'ın New York ile bir "döviz bürosu" olmaması ve New York'tan oraya "kapalı postalar" gönderilmemesidir. Adından da anlaşılacağı gibi "kapalı posta", gönderildiği döviz bürosunun adıyla düzgünce bağlanmış, mühürlenmiş ve etiketlenmiş, oraya varana kadar açılmaması gereken, bazen varış noktasına ulaşmadan önce dört veya beş ülkeden geçen bir postadır. Başka hiçbir posta türü vapurlarla taşınmaz, ancak sorulara genellikle belirli bir mektubun Londra'ya veya başka bir yere "açık posta" olarak gönderileceği cevabı verilir. Bu, söz konusu mektubun gönderileceği postanın "açık" olarak gönderildiği anlamına gelmez, ancak Londra'ya "kapalı" postayla gönderildiği, orada Londra katipleri tarafından açılıp imha edildiği, tıpkı Londra'da postalanmış gibi olduğu anlamına gelir. Bu yol, bir dövizin kurulmasını haklı çıkaracak miktarda olmayan, yurtdışındaki ofisler veya hatta tüm ülkeler için tüm yazışmalarda izlenir; ve bu ofisler veya ülkeler için postalar, imha için en iyi olanaklara sahip döviz bürosuna gönderilir. Böylece Liberya'ya gönderilen postalar bazen Almanya'nın Hamburg şehrine, bazen de İngiltere'nin Liverpool şehrine gönderilir.

[Resim: Posta Genel Müdürü'nün Gemisinde, Şutun Sonunda - Çuvalları Almak, İstiflemek ve Kontrol Etmek.]

[Resim: Yurt Dışından Bazı Örnek Etiketler.

Belçika etiketi - ahşap bloktan geçirilmiş ip, mum mühür ve sıkıştırılmış kurşundan yapılmış ikinci bir blok.

Paraguay etiketi - düz keten.

Avusturya etiketi - ahşap blok, mumla mühürlenmiş ip.

Alman beyaz deri etiketi.

Arjantin etiketi - sağlam, sıradan deri.
Norveç etiketi - karton - arkası mumla mühürlenmiş ip.]

Kapalı bir posta, sıradan mektuplardan, basılı materyallerden ve diğer
ürünlerden ve kayıtlı ürünlerden oluşur. Bazen tüm bu öğeler aynı
çuvala konur veya yeterli miktarda olduğunda ayrı
çuvallarda gönderilebilir. Kayıtlı posta, ayırt edici kırmızı çizgili torbalara bağlanıp mühürlenir ve daha sonra bu torbalar, sıradan posta torbalarına konur, tıpkı sıradan mektuplar içeren torbalarla aynı şekilde bağlanır ve etiketlenir, böylece hangi torbanın kayıtlı malzeme içerdiğini dışarıdan söylemek imkansızdır. Bir posta, tüm yazışma sınıflarını içeren yalnızca bir torbadan oluşabilir veya çok sayıda torbadan oluşabilir. Her iki durumda da, torbalardan birine eklenmiş bir mektup faturası eşlik eder. Bu mektup faturası, her yılın 1 Ocak'ında başlayan ve her döviz bürosuna ardışık numaralarla numaralandırılan bir serinin parçasıdır. Böylece Naples, New York'tan 65 numaralı mektup faturasını içeren bir posta aldığında ve o ofise gelen önceki postada 63 Numaralı Mektup Faturası olduğunda, Naples 64 Numaralı Mektup Faturası olan postanın kayıp olduğunu bilir ve derhal New York'a "Doğrulama Bülteni" adı verilen bir formda bu durumu bildirir. Bu form, Posta Birliği'ndeki tüm ofisler arasında bir ofisin diğerine gönderdiği postalarda keşfedilen her türlü düzensizlikle ilgili resmi yazışmalarda kullanılır. Her ofiste her postanın numarasının ve gönderiminin ayrıntılarının bir kaydı tutulduğu için, yukarıdaki örnekte Naples'tan gelen soruşturma derhal araştırılır ve bu ofis, kayıp postanın böyle bir tarihte, böyle bir vapurla gönderildiğini vb. bildirir; veya eğer kaderi hakkında daha fazla bilgi varsa, örneğin geçen Temmuz ayında La Bourgogne'a gönderilen postalarda olduğu gibi, bu durumdan söz edilir. Kibarty'den St. Petersburg'a giden Rus seyahat
değişimi ofisi, bu ofisten her Çarşamba gönderilen postaları ters sırada alır, yani Çarşamba öğlen hızlı bir White Star gemisiyle gönderilen posta, aynı gün sabah 10'da yola çıkan daha yavaş bir Amerikan hattı vapurundan gönderilen postadan birkaç saat önce alınabilir. Bu olay o kadar sık ​​tekrarlanır ki, fark edilmeyeceğini düşünürsünüz ve Rus ofisi New York'a bir postanın kaybolduğunu bildirmeden önce zaten birkaç saat beklerdi, ancak durum böyle değildir ve "Postanız No. ---- kayıp" bülteni hemen New York'a gönderilir, ardından ertesi gün "Postanız No. ---- geldi" adlı başka bir bülten gelir. New York ofisinde ilk bülten her zaman ikinci bülten gelene kadar bekletilir, bu da kesinlikle takip eder ve araştırmayı gereksiz kılar; bunlara "Katie göndermedi" ve "Katie gönderdi" denir. Tatillerden sonra bir ofisten diğerine Noel veya Yeni Yıl için en iyi dilekleri içeren birçok bülten alınır. Bunların çoğu İngilizce, Fransızca veya İspanyolcadır ve zaman zaman, Cervera'nın talihsiz filosunun o adanın yakınında dolaştığı sırada Martinik'ten gelen bir tanesi gibi, daha çok veya daha az komik, hatta acıklıdır. New York'tan gelen bir posta St. Pierre'e yeni ulaşmıştı ve çuvallardan birinde dehşete düşen Fransız Posta Müdürü çürümenin son aşamalarında bir kedi bulmuştu. Kalıntıları görmesi için Amerikan Konsolosu'nu çağırmıştı ve New York ofisine bu düzensizlikle ilgili olarak gönderdiği bülten resmi Fransız bülteninin bir örneğiydi. Ölü kedinin kokusunun ofisinin her köşesine
nasıl nüfuz ettiğini ve satır aralarından tüm olayın Yankee posta memurları tarafından kendisine
oynanmış bir şaka olduğundan şüphelendiği okunabiliyordu. Olay New York ofisinde gerektiği gibi
soruşturuldu, ancak posta binasındaki çok sayıda kedi kabilesinden birinin
kayıp olması dışında, kesin olarak başka pek bir şey
tespit edilemedi. Kedinin o çantada bir şaka olarak gönderilmiş olabileceği bir an bile düşünülmedi, ancak kedinin bodrumdaki posta çuvallarının yığınları arasında dolaşırken, mühürlenmeyi bekleyen Martinik'e giden çuvalı
bulduğu ve içinde bir şekerleme yaptığı varsayıldı. Çuval muhtemelen kısa bir süre sonra bağlanıp mühürlendi ve isteksiz kaçak yolcu vapura gönderildi. Daha sonra vapurun 
muhasebecisi posta çantalarından birinde canlı bir şey olduğundan şüphelendiğini bildirdi, ancak posta mühürlerine duyulan saygı öyle bir şeydir ki

tanıkların huzurunda çuvalı açıp hayvanı serbest bırakmayı hiç düşünmedi. Üstünde başka çuvallarla posta odasına atılan zavallı kedinin Hook'tan geçmeden önce boğulduğuna şüphe yoktu ve Martinik'e indiğinde durumu Fransız yetkililerin kötü gizlenmiş öfkesini tamamen haklı çıkaracak ve açıklayacak nitelikte olmalıydı.

[İllüstrasyon: Gazete Bölümünde. Dünyanın her yerindeki
kağıtları kutulara atmak.]

Mektup faturası, beraberinde getirdiği postayı ayrıntılı olarak açıklar, kaç
torba mektup, kaç
torba kağıt ve kaç
makale kayıtlı olduğunu belirtir, her kayıtlı
makaleyi ayrı ayrı açıklar, ancak ağır kayıtlı postalar hariç, mektup faturasına ek olarak ayrı bir tanımlayıcı liste gönderilir. Bu nedenle, varış ofisinin aldığı
postayı doğrulaması ve herhangi birinin
eksik olup olmadığını tespit etmesi kolaydır.

Küçük kapalı postalar bazen diğer ofisler için kapalı postaların içine konur; örneğin, Paris'ten Guatemala'ya gönderilen postalar, yukarıda belirtildiği gibi uygun şekilde
mühürlenmiş ve etiketlenmiş bir
torbadadır, ancak bu
torba New York ofisi için çantalardan birinin içine konur ve bu gibi
durumlarda bu gerçek New York postasıyla birlikte gönderilen
mektup faturasında belirtilir.

[İllüstrasyon: Sıradan Mektup Örnekleri.
Rusya, Simbursk Hükümeti İçin. Finlandiya için. Macaristan için.]

Birinci satırlarımızda açıklanan şekilde yabancı bir posta alındığında yabancı katiplerin işi, alınan her çuvalı derhal açmak, içeriğini incelemek ve elden çıkarmak ve böylece açılan her çuvaldan çıkan sonucu baş katibe bildirmektir. Her katip, masanın üzerine yığılmış çuvallardan birini alır ve postaları açmak için kullanılan başka bir masaya
atar. Bağları keserek açar, etiketi ayrı tutar ve ayrıca çuvalda bulursa mektup fişini de ayırır; eğer içinde birkaç tür posta malzemesi bulunursa, sıradan mektupları bir kenara iter, gazeteleri yakındaki büyük dört tekerlekli sepetlere
süpürür, diğer ofislere adreslenmiş daha küçük kapalı postaları başka bir yere götürür ve kayıtlı çuvalı baş katibin masasına koyar, burada kayıt bölümünden bir adam onu ​​alır ve makbuzunu verir. Memur
sonra baş memura incelemesinin sonucunu söyler,
"Lizbon-Reg.-Bill ve 1 Honolulu"--bu, yeni açtığı
çuvalda New York'a giden Lizbon'dan gelen postayı,
mektup-bill, kayıtlı makaleler ve Honolulu'ya giden daha küçük bir kapalı postayı bulduğu anlamına gelir. Bu çağrılar, tüfek takırtıları gibi, her şeyi bir sayım çizelgesine işaretleyen baş katibe ateşlenir ve bu daha sonra her mektup fişinde dışişleri ofislerinden alınan tavsiyelerle karşılaştırılır; ve herhangi bir tutarsızlık bulunursa, bu araştırılır ve sonuç olarak menşe ofisine bir doğrulama bülteni gönderilir veya içerikle ilgili yanlış bir duyuru yapan yabancı katip için daha kötü bir şey olur, eğer hata ona atılırsa. Birkaç dakika, bazen bir saat veya daha fazla bir sürede, tüm bir posta açılır ve oda temizlenir, kayıt memuru tüm kayıtlı postalarla departmanına gider ve gazete görevlisi gazete ve paketlerle dolu sepetleri tekerlekli sandalyelerle götürür. Mektuplar daha sonra dört bölüme ayrılır: New York Şehri için olanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanı ve Kanada için olanlar, New York'a açık postayla gönderilen yabancı ülkeler için olanlar ve ödenmemiş veya kısmen ön ödemeli olanlar. Birçok dışişleri bürosu, New York Şehri'ne giden postaları diğer yerlere gidenlerden ayırır, ancak bu, döviz büroları arasındaki bir konaklama ve karşılıklı düzenlemeler meselesidir; ve ayırma işi, kesinlikle, herhangi bir bürodaki yabancı katiplerin işidir. Gazeteler, mektuplarla aynı şekilde ele alınır. Tüm şehir postaları daha sonra nihai dağıtım ve teslimat için şehir departmanına gönderilir ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın diğer
bölümleri için olanlar, gönderilmek üzere iç posta bölümüne gönderilir. Diğer
ülkelere gönderilen tüm mektuplar ve postalar dış bölümde tutulur ve bu ülkeler için bir sonraki postaya dahil edilir. Ödenmemiş ve eksik ödenmiş postalar, diğer bölümlere teslim edilmeden önce "derecelendirilir". Bu postalar, belirgin
etiketler altında sergilenir. Gönderim büroları, her bir
maddeye ön ödemedeki eksiklik miktarını işaretler. Nereden
gelirse
gelsin, bu miktar Fransız parası (santim) olarak işaretlenir. Kapaklara ayrıca "T" harfi (Fransızca "vergi" kelimesinin baş harfi) de damgalanır.
Alım ofisindeki yabancı katipler, kendi ülkelerinin parasıyla, eksiklik miktarını hesaplar ve bunu ikiye katlayarak, teslimat ofisi tarafından tahsil edilmek üzere
bu ücreti kapaklara damgalar.

[Resim: Bir Postanın Gönderilmesi - Kamyonlara Yüklenen Çuvallar.
Soldaki, postaları çuval çuval sayan sevk memuru.
Yabancı postalar, Vapur Şirketleri tarafından gönderilen kamyonlara teslim edilir ve New York Postanesi'nin kapısında makbuzları alınır.]

Bu iş ve ayrıca New York postasını ve başlıca eyaletler ve şehirler için postayı ayırma işi, Kuzey Alman Lloyd, Hamburg-American ve American Lines'ın vapurlarındaki deniz postaneleri tarafından yapılır; ve postalar bu vapurlardan herhangi biri tarafından alındığında, diğer gemiler tarafından alındığından çok daha kısa bir sürede teslimata hazır hale gelir. Deniz postanesi hizmetine ek olarak,
transfer hizmeti de son iki veya üç yılda New York ofisindeki dışişleri bakanlığındaki işi önemli ölçüde azalttı.

"Ticker" Campania'yı veya diğer büyük gemiyi "Fire Island'dan" bildirir bildirmez, ulaştırma departmanının bir gazisi, birkaç memur ve hamal eşliğinde, Cortlandt Caddesi'nin dibine
hızla indi ve postane filosunun amiral gemisi olan
Postmaster-General'e bindi. Tekne bu hizmet için inşa edildi ve geniş posta odaları, çuvalları taşımak için kanallar ve diğer hızlandırma araçlarıyla
donandı. Buhar yükseldi ve büyük vapurla buluşmak üzere körfeze doğru yola çıktı. O hızla yanlarına gider ve postalar şutlar aracılığıyla gemiye alınırken, memurlar Londra, Havre veya deniz postanesi tarafından hazırlanan "yolculuk makbuzu" adı verilen bir tür faturada alınan numarayı kontrol eder ve doğrularlar. Sık sık
yolcular hala karantina doktorunu beklerken postalar New York Şehri çuvallarının indirildiği Battery'ye doğru hızla yol alıyorlar; sonra Pennsylvania Demiryoluna, sonra da vagonların Grand Central Deposu'na postaları beklediği Kırk İkinci Cadde'nin ayağına. Böylece sıklıkla zamandan büyük tasarruf sağlanıyor, oysa
önceden tüm posta önce çeşitli transatlantik hatların rıhtımlarına, sonra vagonlarla Genel Postaneye, sonra da tekrar vagonlarla farklı depolara gidiyordu. Postalar deniz yolculuğu sırasında deniz postaneleri tarafından işlendiğinde, genellikle trenlere hazır bir şekilde varırlar ve genel ofise New York Şehri'ne özgü olanlardan başka pek az şey gelir; Ancak Cunard ve White Star Hatları'ndaki büyük ve ağır postalar, ayrıca Fransız Hattı'nda, bu şekilde sınıflandırılmamıştır ve
daha önce açıklandığı gibi ele alınmak üzere tam üçte ikisi yabancı bölüme gelmek zorundadır.

Şimdiye kadar yalnızca gelen postalarla ilgili görünenleri büyük ölçüde açıkladık; ancak başlangıçta yabancı postanın dünyadaki her döviz bürosunda aynı şekilde
işlendiğini söylemiştik ve artık Amerika Birleşik Devletleri'nden diğer ülkelere giden postaların işlenmesini açıklamak daha kolay olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde New York'un yanı sıra birkaç döviz bürosu daha vardır, ancak New Orleans ve San Francisco hariç, bunların oluşturduğu postalar yalnızca bu büroların her birinden kaynaklanan maddelerden oluşur. Bazı Orta Amerika cumhuriyetlerine ait postalar New Orleans'a gönderilir ve Pasifik ötesi ülkelere ait postalar çoğunlukla San Francisco'ya gider. Diğer tüm postalar, posta kutusuna nereye atılmış olursa olsun,
New York ofisine Demiryolu Posta Servisi aracılığıyla gelir.
Yurt dışına gönderilen mektuplar desteler halinde bağlanır ve
"New York Foreign" etiketiyle etiketlenir. Bazı demiryolu posta ofisleri ülkelere göre ön ayrım yapar ve birçok deste New York'a ulaşır
"Rusya", "İsviçre" vb. etiketli; ancak bu yabancı ülkelerde birçok döviz bürosu olduğu için, bu destelerin tekrar New York'ta açılması ve sınıflandırılması gerekir, ancak bu ilk ayırma işlemi işlemi kolaylaştırır. Demetler kesilir ve mektupların hepsi elektrikli makineden geçirilir veya elle damgalanır, böylece basılan "arka damga" New York'a varış tarihlerini gösterir.

Bu, New York şehrinden gelen mektuplar için yapılmaz, postalama tarihi ve saati bu durumda damga damgasında gösterilir, bu da posta pullarını iptal eder ve kayıtlar için yeterli tutulur. "Arkadan damgalanmış" posta, her dağıtımcının önündeki alçak bir rafa gider ve daha sonra varış noktasına göre sınıflandırılır. "Ayırma kutusu", her sırada on kutu olmak üzere dokuz sıra kutudan oluşur. Kutuların birçoğu Avrupa'daki veya Avrupa'ya giden vapurların ulaştığı döviz bürolarının adlarını taşır. Ayrıca, mektupların daha sonra bu ülkeler için başka bir özel "ayırma kutusuna" götürülmek üzere bırakıldığı dünyanın diğer bölgeleri için kutular da vardır. Her ayırma kutusunda, ödenmemiş veya eksik ödenmiş mektupların bırakıldığı bir kutu bulunur. Özel bir memur bunları çıkarır, tartar, eksik posta ücretini işaretler ve ayrı bir kutuya ayrıldıklarında ve paketlerin içeriğinin eksik ödenmiş postadan oluştuğunu belirten etiketler altında paketler halinde bağlandıklarında "T" damgasını vurur. Sıradan mektuplarla aynı çuvallara giderler. Bir döviz bürosunun adını taşıyan bir kutu dolduğunda (yaklaşık yüz elli mektup), içindekiler çıkarılır, iki parçaya bölünür, en büyük mektuplar her iki parçaya da yerleştirilir ve tamamı sağlam bir manila kağıdına bağlanır. Bu süreçte ipler
kaçınılmaz ve bu paketler o kadar güvenli ve sıkı bir şekilde bağlanır ki, bazen günlerce ve haftalarca suda kaldıkları bilinir ve
üstteki harfler ve
kenarlar hariç,
bulunduklarında bile,
kenarları için amaçlanan kişilere teslim edilebilecek durumdaydılar. Şüphesiz birçok kişi, Elbe felaketinden birkaç hafta sonra,
üzerine bir
paster iliştirilmiş mektuplar aldıklarını hatırlar, bu mektuplar, Norveç'ten gelen ve Elbe ile birlikte batan bir
çanta içinde Kuzey Denizi'nde bulunduğunu belirtir. Bu, o vapurdan çıkarılan tek
posta çuvalıydı. Aynı şey,
Oregon'dan çıkarılan postalar için de geçerliydi,
çantalar, o vapurun enkazından günler sonra Jersey kıyılarında çok aşağıda bulunmuş ve New York'a gönderilmişti, burada kurutulduktan sonra mektupların çoğunun
teslim edilebilir olduğu
bulunmuştu.

Bu şekilde sarılıp bağlanan paket,
içeriğinin amaçlandığı
değişim ofisinin basılı adıyla etiketlenir ve
büyük bir
sepetin içine atılır. Sepet dolduğunda, bölmelere ayrılmış, her bölmede bir döviz bürosunun adı bulunan ve bir posta çuvalını açık tutan dört kancayla donatılmış demir bir çerçeve olan kese rafına tekerlekli olarak götürülür. Kese görevlisi mektup paketlerini alır, üzerlerindeki etiketleri okur ve bunları uygun
çantaya atar. Dolduğunda (yaklaşık yetmiş beş pound), çuval indirilir ve bağlanmaya ve mühürlenmeye hazır hale gelir. İndirilen son çuval, varış noktasındaki döviz bürosuna ait mektup faturasını alır. Çuval bağlanır ve gideceği
çantanın adını taşıyan bir etiket ipe yerleştirilir. Birkaç tur atıldıktan sonra, ipin her iki ucu, daha sonra sıcak mumla doldurulan küçük bir teneke kabın altındaki deliklerden geçirilir, böylece ip kesilmeden çıkarılamaz (sayfa 71'deki resme bakın). Bu ülkede, iyi Hollanda keteninden yapılmış etiketler her çuval için taze olarak kullanılır. Diğer ülkelerde başka malzemeler
kullanılır, bazıları deri, bazıları ahşap, bazıları da sağlam karton kullanır. Genellikle herhangi bir değerdeki etiketlerin iadesi istenir ve bunlar yıpranana kadar tekrar tekrar kullanılır. Büyük Britanya herhangi bir
türde etiket kullanmaz, ancak her bir torbanın adresi torbanın üzerine şablonla yazdırılır, yani: "Londra New York içindir." Bu, elbette torbayı başka bir hizmet için işe yaramaz hale getirir. Amerika Birleşik Devletleri'nde etiketler mektup torbaları için beyaz, kağıtlar için açık kahverengi ve kayıtlı postalar için kardinal kırmızıdır.

Gazeteler Postanenin bodrumunda, mektuplarla çok benzer şekilde
çeşitlendirilir, ancak desteler halinde bağlanmazlar. İçine atıldıkları ayırma kutuları öyle yapılır ki, kutunun alt ucuna asılan bir torba içine atılan postayı alır ve dolduğunda bağlama, etiketleme ve mühürleme için hazır hale gelir. Bu bölümde, yabancı ülkelere gönderilen postalar, özellikle gazeteler, katlarında saklanmak üzere seçilerek "eski ülkedeki" arkadaşlara gönderilen her türden çeşitli eşyalar, mücevherler, penny cinsinden mücevherler, gerçekten değerli eşyalar, bol miktarda mendil, bebek giysileri, çıngıraklı yılan derileri, tütün fişleri, salatalıklar ve her türden başka birçok ilginç şey bulunur ve durdurulur. Paketin üzerinde gönderenin adresi görünüyorsa, doğrudan ona geri gönderilir. Aksi takdirde, belirli bir süre talep edilmeyi bekleyerek Ölü Mektuplar Ofisine gider. Talep edilmeyen kısım
sonunda açık artırmada satılır.

Mektup bölümünde ayrıca başka türden ilginç şeyler de vardır. Noel Baba'ya Grönland'da veya diğer Kuzey ülkelerinde hitap eden mektupların en büyük kısmı yabancı katipler tarafından işlenir. Özellikle Rusya, Türkiye, Macaristan ve hatta İtalya'ya giden mektupların adresleri olduğu düşünülen
tuhaf
hiyerogliflerde de çözülmeyi bekleyen birçok gizem var. Dışişleri departmanının memurları dilbilimci değildir; ancak sürekli tekrar eden aynı karakterler kısa sürede tanıdık gelir ve mektupları uygun ofise "kutulamakta" hiçbir sorun yaşamazlar.

Bir posta kapandığında, ayırma kutularına daha fazla mektup veya kağıt konulmaz, ancak orada olan her şey çıkarılır, bağlanır,
etiketlenir ve çuvallara konur. Daha sonra mektup faturaları hazırlanır ve tüm çuvallar mühürlendikten sonra irsaliyeler ikişer kopya halinde düzenlenir. Queenstown veya Southampton üzerinden tam bir Avrupa postası ortalama dokuz ila bin iki yüz çuvaldır ve bunların üçte ikisi New York ofisinde hazırlanmıştır. Nakliye faturası bu büyük postayı yalnızca New York ofisinden veya Chicago'dan veya başka bir menşe ofisinden Paris'e veya Dublin'e vb. gönderilen belirli sayıda mektup torbası ve kağıt torbası olarak tanımlar ve vapurlar postayı varış limanına indirdiğinde, nakliye faturaları indirilen torba sayısını kontrol etmek ve doğrulamak için kullanılır. Nakliye faturasının bir kopyası varış limanındaki görevliden alınan bir makbuzla New York'a iade edilir ve bu ofisin postalar için sorumluluğu sona erer. Bunların daha sonraki nakliyesi onları alan yönetimin işi olacaktır. Paket Posta sistemi de dışişleri bakanlığının memurları tarafından yönetilir, ancak bu sistem iki ülke arasındaki özel sözleşmelere veya anlaşmalara dayalı bir sistem olduğundan, Posta Birliği Sözleşmeleri tarafından düzenlenen uluslararası posta hizmetiyle ilgili bir maddenin kapsamına girmez. Ancak büyük paketlerin ve sıradan yazışmaların değişimi, gelecekteki posta kongrelerinin sisteme dahil etmesi gereken iyileştirmelerden biridir. Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin paketlerinin posta değişimi Batı Hint Adaları, Orta Amerika, Meksika, Hawaii ve Newfoundland ile sınırlıdır. On bir poundu geçmeyen sıradan mallar bu sistem altında pound başına on iki sente iletilebilir.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Bağlama, Mühürleme ve Etiketleme Sistemi Çuvallar.]

Tüm Amerikan döviz büroları üzerindeki genel denetim Washington'daki Yabancı Postalar Ofisi'nde yoğunlaşmıştır, ancak yabancı posta konularının yüzde doksanından fazlasının New York ofisinden geçmesi veya bu ofisten geçmesi, özellikle ülke genelindeki ticari çıkarlar için, bu hizmetin en üst düzey yönetiminin New York'a aktarılmasını son derece avantajlı hale getirecektir. Çoğu zaman sorulara kısa sürede karar verilmeli ve adımlar atılmalıdır, gecikme posta memurlarının en büyük korkusudur ve bu gibi durumlarda sürekli ve günlük olarak artan ve iyileşen bir sistemle temasın hesaplanamaz bir faydası olacaktır. Ancak New York kuvveti o kadar iyi eğitilmiştir ki, müdürleri ve katipleri sistemin her ayrıntısına o kadar aşinadır ki, iş dünyası şu ana kadar mevcut düzenlemeden
zarar görmemiştir. Kesinlikle de kazanmamıştır. New York dış kuvvetinin bu verimliliğine dair gurur verici bir tanıklık, San Francisco'da ikamet eden ve önemli İngiliz-Avustralya Posta Servisi'nden sorumlu Yeni Zelanda Posta Temsilcisinin hükümetine verdiği bir raporda bulunmaktadır. "New York yetkililerinin en iyi bağlantıları kurmak için son derece istekli olduklarını ve postaların transferini hızlandırmak için çabalarında yorulmak bilmediklerini görüyorum. New York Şehri'ndeki postaların Müfettişi ve Yardımcı Müfettişi Bay Maze ve Boyle[1] özellikle enerjik ve dikkatliler ve bu ofiste bu yöndeki çıkarlarımızı ilerletmek için hiçbir şey yapılmadan bırakılmıyor ve postalar genellikle römorkörlere transfer ediliyor ve geç kalındığında Atlantik gemilerinin ardından gönderiliyor." 

DİPNOTLAR: 

[1] Son zamanlarda atanan Postane Müfettişi. 

NEMESIS 

_"Vicisti, Galilaeo"_ 

I 

Geçmişin panteonunun
düşmüş heykelinin üstünde,
Bitkin bir yüz göğe bakıyor 
Sonuncusuna bir meydan okuma. İşte o dengeleyici NEMESIS,
Hala dengesini koruyan,
İyi ve kötünün köklerinden çiçek açan bir İyiliği hor gören:
Ölümcül safra ve merhemin karışımından bir tonik!
Denklemlerinin bir köpüğü--
İsraf ve telafi dumanı,
Öğütme kadehi
Zafer ve sükunetle çelen!

Ama ah, acımasız tanrıça,
Asla hoşgörü göstermeyen gözlerle,
Cennet o kadar mı fakir ki adalet
Göklerin cömertliğini
Karşılar?
O kadar fakir ki her nimet
Bir maliyetin borcunu doldurur!
Tüm sürecin geri döndüğü,
Ve tüm kazancın kaybedilenlerden olduğu!

Her şeyi sertçe arzulayan
Cesaretini nasıl dengeleyeceksin?
Ödülü kaldıramayan ölçüsüz sevgiyi nasıl ödeyeceksin?
Ne kadar çabuk öz-sadık onur--
Arzunun üstünde,
Güçlünün zayıf için ölmesini emreden,
Şehit ateşte şarkı söyleyen? Neden çardakta eğiliyorum,
Ve kutsal salonda iç çekiyorum?
Neden barınak altında boğuluyorum,
Yine de ormanın içinden uzun,
Beyaz kışın kırları,
Acı veren spreyde çözülüyor,
Kuzey rüzgarının öfkesine şarkı söylüyorum,
Ve aç kurtlarla bağırıyorum?

Yüzlerce kargaşanın arasından
Barış tarlalarına ulaştım:
Yara izleriyle ve kırlaşmış bir gazi,
İzinde veya serbest.

Özgürlüğün zirvelerinde dolaşıyorum,
Ve ölümün sisleri arasından
Yüce tahtları selamlıyorum
Cesur ve neşeli bir nefesle.

Ya senin rahiplerinin çürüttüğü
Kaderin, biçimin ve yasanın --
Varlığın ve özün ve dengeleyicinin
Sürükleyen ve çeken kutupların?
Her zaman bir telafi --
Hala biraz dalkavukluk satın alma!
Ama aklı elde etmenin şiddeti
Tüm soyluların İRADESİDİR!

II

Bak! dünyanın sessiz olduğu yerde
Ne beni ne de seni umursamayan,
Ben şifalı gezegenlerin
Acı denizi tazelemesini izliyorum;
Umut ve ilerleme vizyonum
İnce gün ışığıyla geçti,
Ve AYNI, kadim ihtişamıyla,
Çiçek açan gecede yeni:
Sonra saçlarını gölgelerle sar,
Ve haşhaşlı çelenkler dolanır,
Ve senin pagan nektarında
Patlıcangillerin 'transa geçen asmasında:
Yine de bir ses senin uyuşukluğunu delecek,
Ve unutmayacaksın:
"Çiğlerin yüklediği saçlarım,
Gece damlalarıyla ıslak....
Yarını düşünme!...
Ölüler ölülerini gömsün!..."
IMMANUEL'in nesi var ki
Başını koyacak yeri yok!

III

Artık keder yok, zafer yok
Eşit kirişimi sallayacak.
Dinlen, dinlen yorgun terazini!
Rüyayı görüyorum
Ne acı ne de zevkin olmadığı--
Ne emek ne de hazinenin olmadığı--
Ne tahminin ne de ölçünün olmadığı
Olabilir, ne de öyle görünebilir,--
Bir yaşam ideali rüyası,
Kendi kontrolünü bilen,--
Sonuçları merkezde olan,
Ve dengesi bütün olan.

DANIEL WEBSTER

YAYIMLANMAMIŞ EL YAZMALARI VE KAMU KONUŞMASI İÇİN HAZIRLIKLARININ BAZI ÖRNEKLERİYLE

George F. Hoar

Bir bakıma Daniel Webster tarihimizdeki en çarpıcı figürdür ve tüm tarihin en çarpıcı figürlerinden biridir. Yani, herkeste bıraktığı izlenimde-- başarıları ne kadar büyük olursa olsun, kendisi en büyük başarısından daha büyüktü.

Franklin, Webster ve Emerson üç büyük Yeni İngiltereli'dir.
Her biri büyük bir kamu öğretmeniydi. Webster'da
eksiklik yoksa, en azından Franklin'in
sıradan şeylere ve sıradan hayata uygulanan
harika sağduyusunu ortaya koymamıştır. Emerson'un
derin manevi anlayışına veya
harika şiirsel içgüdüsüne sahip değildi. Fakat
zekası uçsuz bucaksız bir taş ocağı gibi görünüyor. Yüzeydeki büyük
kayaları kazdığınızda, tükenmez bir kaynak kaldığını bilirsiniz.
O öldüğünde, insanlar sanki Capitol'ün temel taşı
kaldırılmış gibi hissettiler; sanki evreni sırtında taşıyan fil ölmüş gibi. Emerson'un Bunker Tepesi'ndeki Webster portresi birkaç vuruştan oluşuyor. Ancak tüm sırrı açığa çıkarıyor. Webster'ın söyledikleri ne kadar büyük, muhakemesi ne kadar derin, hayal gücünün uçuşları ne kadar yüce, vatandaşlarının en derin tutkularına yaptığı çağrılar ne kadar heyecan verici olursa olsun, bu şimşeklerin arkasında Jüpiter'in olduğu sürekli bir his var. Onunla diğer birçok hatip arasındaki tezat bu. Choate ve Phillips'te bile ifadeye ve hitaba hayransınız, adamlara değil. Webster'da ise ifadeleri değil, adamı düşünüyorsunuz. Söylediği en iyi şeyler dinleyicisine üstün gelmiyor ve nadiren onları söyleyen adama eşit görünüyor. Arkasında bol miktarda yedek güç var--

... Gücünün yarısını ortaya koymadı, ama orta voleybolda
gök gürültüsünü kontrol etti.

Emerson ayrıca onun hakkında şunları söyledi: "Gücü bir gezegenin düşüşü gibiydi; takdiri, olması gereken ve mükemmel eğrisinin geri dönüşüydü."

Jürilere, yasama organlarına veya halk meclislerine hitap etmek amacıyla kamusal konuşma kapasitesini
geliştirmek isteyen gençler için, neredeyse tüm vatandaşlarının en önde gelen Amerikan hatibi olduğunu düşündüğü ve birçoğunun da İngilizce konuşan en önde gelen hatip olduğunu düşündüğü
onun tarzı, sunumu ve hazırlanma yönteminin incelenmesinden daha karlı hiçbir şey olamaz. Birçok takdire şayan eleştirmen bu konularla ilgilendi.[2]

Bay Winthrop, kendi hoş tarzıyla,[3] o zamanlar ünlü olan, şimdi neredeyse unutulmuş
Webster'ın bestelerinden birinin hikayesini anlattı.

Bay Winthrop Daniel Webster için de doğruyu söylüyor:

"Daniel Webster, Everett veya Choate'den farklı olarak, hem madde hem de tavır olarak tamamen düşünceliydi. Hangi hareketleri yapması gerektiğini hiç düşünmediğine veya hangi hareketleri yaptığını hiç hatırlamadığına inanıyorum. Sözcükleri kendiliğinden ve genellikle yavaşça akıyor gibiydi,
ister dudaklarından ister kaleminden, derin ve tükenmez bir düşünce
hazinesinden. Onun için şöyle söylenebilir ve belki de sık sık söylenmiştir:

"... Önünde derinlerde kazınmış
Düşünce ve kamusal ilgi."

Webster'ın belagatinin, açık, ikna edici argümanların ve ara sıra derin duyguların belagatiyle, açık, güçlü Sakson sözcükleriyle ifade edildiğini söylüyor - bazen en mutlu alıntılarla süsleniyor
ve bazen de muhteşem ve eşsiz metaforlarla.

James Parton şöyle diyor:

"Diyor ki, değerin hem bir cümlenin gücü esas olarak diline değil, anlamına bağlıdır ve
büyük yazı, az sayıda kelimeyle çok şey söylenen ve amaca cevap verecek en basit kelimelerin kullanıldığı yazıdır. Bu önemli keşfi yaptıktan sonra, sıfatları büyük bir şekilde sildi ve basitlik ve doğrudanlık için çalıştı."

Bay Webster'ı çok yakından tanıyan Edward Everett şöyle diyor:

"Belki de en asil patlamalar, en yüksek uçuşlar, bu türdeki konuşmalarının son ve en sıcak tonları, sunum anının önceden tasarlanmamış ilhamıydı."

Sanırım, anlayabildiğim kadarıyla, Bay Webster, çok az istisna dışında, konuşmalarının başlıklarından başka hiçbir şey yazmaya kendini adamış değildi. Ancak bunların neredeyse hepsi, sürekli olarak
düşüncelerinde olan konulardı. Şüphesiz, boş zamanlarında aklına gelen ve büyük vesilelerin ve büyük kitlelerin teşvikiyle, jürilere, kamusal toplantılara veya Senato'ya hitap ederken, konuşmalarını süslediği veya güçlendirdiği cümleleri ve ifadeleri
olgunlaştırmıştı. onun argümanı. Konuşmaların çoğu
sadece o zamanın
kusurlu haberciliğinde bize ulaştığı şekliyle. Bazıları, Plymouth'daki konuşma gibi, muhtemelen
yayınlanmadan önce dikkatlice
düzeltmiştir. Başkanın Protestosu üzerine konuşmadaki iyi bilinen "sabah davul ritmi"
parçasının bu şekilde olduğuna dair kendi tanıklığımız var. Yine de, en iyi pasajlarından bazılarının ayaktayken aldığı bir ilhamdan geldiğine dair bol miktarda tanıklık var. Bay Winthrop bir tanesinin hesabını veriyor; en yetenekli eleştirmen ve gözlemci olan Mellen Chamberlain bir diğeri. Ve etrafta dolaşan başka birçok şey daha var. Yargıç Chamberlain onun hakkında, daha önce ve sonra söylenmiş olabileceğini söyleyebileceğim bir şey söylüyor. Bu, Webster'ın denetçileri ve sonraki nesiller üzerindeki etkisini açıklıyor. Şöyle diyor:

"Tamamen aklı başındaydı ve İngilizce konuşan
en aklı başında hatip olabilir."

* * * * *

Bay Webster'ın konuşma hazırlıkları, yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplar ve yakın arkadaşlarından ona yazdığı mektuplar, bazıları ünlü yazarların imzalarının bulunduğu ciltli siyasi broşürler ve bazı kitapları da dahil olmak üzere birçok el yazması elimde. Bunlardan, hayatındaki önemli ve ilgi çekici olaylarla ilgili olan veya kamusal konuşma alışkanlığı ve hazırlık yöntemine biraz daha ışık tutan, bazı açıklamalar ve yorumlar ekleyen birkaç tanesini seçiyorum.

Parlamento tarihimizdeki en büyük tartışmalardan biri, ancak Hayne ile Foot'un Kararı ve Uzlaşma tedbirleri üzerine Mart 1850'deki tartışmayla aşılmış olan, Bay Webster'ın kamusal hayatındaki önemi, 1838 yılının başlarında Alt Hazine üzerine yapılan tartışmadır. Silas Wright, Alt Hazine
Tasarısı'nı 16 Ocak 1838'de sundu. 30 Ocak 1838'de, yasa tasarısı ikinci kez okundu ve Bay Wright, tasarıyı desteklemek için ayrıntılı bir konuşma yaptı. Ertesi gün Bay Webster konuştu. Tamamen Wright'a bir cevap olan konuşmasında Bay Calhoun'a hiçbir göndermede bulunmuyor. Bu, eserlerinin dördüncü cildinin 432. sayfasında bildirilmektedir. Önümde Bay Webster'ın o konuşma için hazırlık notları var. Bunlar yalnızca bir özet niteliğindedir, hepsi altı sayfalık mektup kağıdına yazılmıştır ve çoğunlukla yalnızca sloganlardan oluşur. Ancak ilk bir veya iki cümle, Webster ile Hazine Bakanlığı'nın destekçileri arasındaki farkı gösterir:

"Hükümet kendi işine baksın; halk da kendi işine baksın."

"Hükümet kendi geliri için para birimiyle ilgilensin; diğer tüm amaçlar için, bunu eyaletlere ve halka bıraksın."

"Uğursuz ve cesaret kırıcı cümleler. Yine de Yönetimin ve bu yasa tasarısının tüm ruhu."

Bu notlarda, yukarıdakiler dışında, konuşmanın bolca yer aldığı anlamlı ve ağır cümlelerden hiçbirine dair bir ipucu yoktur.

15 Şubat 1838'de Bay Calhoun Bağımsız Hazine Bonosu hakkında konuştu.
(Bu konuşma için bkz. Eserleri, cilt 3, sayfa 202.) Bay Webster'ın argümanlarından birine, yani hükümetin kağıt para sağlaması gerektiği iddiasına atıfta bulunuyor. Ancak konuşmada kişisel veya meydan okuma ve yanıt uyandıracak hiçbir şey yok. 10 Mart 1838'de Calhoun aynı yasa tasarısı hakkında ikinci bir konuşma yapıyor (bildirildiğine göre, Eserler, cilt 3, sayfa 244). Bu konuşmada da Bay Webster'a neredeyse hiç atıfta bulunulmuyor. Neredeyse tamamen Clay'e bir yanıt olarak ayrılmış, Calhoun ile aralarında çok öfkeli bir kişisel tartışma çıkmıştı. 12 Mart 1838'de Bay Webster, Eserleri'nin cilt 3'ünde bildirilen Alt Hazine hakkında ikinci konuşmasını yaptı. 4, sayfa 424. Orada yetmiş altı sayfa kaplıyor. Bunlardan son otuz üçü Bay Calhoun'a bir cevap. Calhoun, aynı ayın 22'sinde verdiği cevapta, Webster'ın konuşmasının bu bölümünü büyük bir şiddetle söylediğini ve bunu açıkça sözlerinin en önemli kısmı olarak gördüğünü söyledi. Ancak, Bay Calhoun'a bir cevap olan konuşmanın büyük bir kısmı, esas olarak Eylül 1837'deki ek oturumda yaptığı bir konuşma ve Bay Calhoun'un seçmenlerine tatilde yazdığı "Edgefield Mektubu" olarak bilinen bir mektupla ilgilidir. Bay Webster'ın bu konuşma için tüm hazırlıkları bende. Webster'ın el yazısıyla yazılmış ve sekiz başlıktan oluşuyor, hepsi küçük bir not kağıdının bir sayfasında, Webster'ın el yazısıyla "Alt Hazine ile ilgili konuşmamın başlıkları" olarak etiketlenmiş ve şöyle:

"No. 1. Ülkenin ve kredi sisteminin genel durumu."

"No. 2. Para durumumuz ve aşırılık sorunu."

"No. 3. Tedbir ülkenin durumuna uygun mu?"

"No. 4. Yetkilerimizin adil bir kullanımı mı?"

"No. 5. Bay C.'nin konuşması, 19 Eylül."

"No. 6. Bay C.'nin mektubu, 3 Kasım."

"No. 7. Bay C.'nin konuşması, 15 Şubat."

"No. 8. Ticaretin kimliği."

Bunun dışında, Bay Webster konuşmanın son kısmını oldukça küçük bir mektup kağıdının yirmi bir sayfasına yazdı, bunlardan son sekizi bende mevcut ve bu da basılı raporda tüm konuşmanın kapladığı yetmiş altı sayfanın yaklaşık üçüne denk geliyor. Bu kısım tekrar tekrar düzeltilmiş gibi görünüyor. Bu sayfalardan birinin bir kısmının tıpkı basımı burada verilmiştir ve Bay Webster'ın ne kadar dikkatli bir şekilde gözden geçirdiğini ve düzelttiğini göstermektedir. Tüm sayfa şöyledir:

"Efendim, Birlik ruhu özellikle barış ve refah anlarında ayartılmaya ve baştan çıkarılmaya açıktır. Savaşta bu ruh, ortak bir tehlike duygusu ve ortak bir davada eski çabaların ve eski ihtişamın binlerce anısı ile güçlenir.

"Uzun bir barışın sakinliklerinde ve büyük bir endişenin görünürdeki tüm nedenlerinin yokluğunda, yakındaki şeyler uzaktaki şeylere üstünlük kazanır. Yerel çıkarlar ve duygular ulusal duyguları gölgede bırakır. Dikkatimiz, ilgimiz ve bağlılığımız, bizi en yakından etkileyen şeye giderek daha fazla yöneliyor, uzaktaki bir kürenin çekiciliğini giderek daha az hissediyoruz. Bu tür eğilimlere karşı, gerçek vatanseverlikle ve birlik sevgimizle direnmeye bağlıyız."

Bay Calhoun, Webster'ın 22 Mart 1838'deki bu konuşmasına, Eserleri'nin 3. cildinin 279-330. sayfalarında bildirilen bir konuşmayla cevap verdi. Calhoun, bu tartışmada hem Webster'ı hem de Clay'i elinde tutuyordu. Kesinlikle büyük bir cesaret ve yetenekle kendini
taşıdı. Güney'in, bu saf bir
entelektüel mücadele olduğu sürece, şampiyonundan utanması için hiçbir nedeni yoktu. Calhoun geçince, Webster hemen ayağa kalktı ve ona, Webster'ın Eserleri'nin 4. cildinin 500. sayfasında bildirilen, ancak _Globe_'da bulunmayan, savaşı Afrika'ya taşıma hakkındaki ünlü pasajla başlayan konuşmasında cevap verdi. O zamanlar _Globe_, Senato'daki günlük tartışmaların çok eksik raporlarını içeren haftalık bir gazeteydi. Bir ek oturumun sonunda yayınlandı,
muhabirlerin notlarından veya muhtemelen yazarlarının gözetimi altında diğer kaynaklardan yazılmış daha önemli konuşmaların bazılarını içeriyordu.
Bu konuşma, Calhoun ve Webster arasındaki bu özel ölçüt hakkındaki tartışmayı sonlandırdı, ancak birkaç önceki ve sonraki yıldaki mali ve diğer sorular hakkındaki tartışmalar, özünde, bu iki ünlü şampiyon arasındaki tek bir uzun tartışmayı oluşturuyordu,
Kuzey ve Güney arasındaki tüm mesele, kölelik ve özgürlük,
Eyalet hakları ve ulusal güçler tartışılıyordu.

[Resim: Webster'ın Calhoun'a cevaben yaptığı konuşmanın taslağının son sayfalarından birinin bir kısmının faksı, 12 Mart 1838.]

Bu konuşmadaki bir pasaj, Jackson'ın Hermitage'ın sessizliğini bozduğu sırada John Tyler'ın Dışişleri Bakanı Bay Webster'a faksı
olarak yazdığı şu notu açıklıyor:

[Resim: "Yaşlı Aslan hala kükrer. General Jackson'ın mektuplarına bakın.
J. T."]

"Ülkenin geniş yüzeyinde, Efendim, 'Hermitage' adı verilen bir yer var. O ikametgahta çok iyi tanınan ve hem kişisel hem de karakter olarak oldukça dikkat çekici bir kişi var. Diyelim ki, Efendim, Hermitage'ın
kişisi şimdi o kapıyı açsa, Senato'ya girse, öne doğru yürüse ve odanın üzerinden diğer taraftaki koltuklara baksa. Korkmayın beyler; bu sadece hayal gücünün bir taslağı. Diyelim ki aramıza böyle girdi, efendim ve kendisinin büyük ölçüde atadığı ve kendi prensiplerini korumak için sevgiyle güvendiği o yönetimin başlıca desteğinin kimin eline geçtiğini gördü. Beyefendiler şimdi onun sabit askeri adımlarını, dik duruşunu, sıkıştırılmış dudaklarını, sıkıca birbirine kenetlenmiş kaşlarını ve ateş dolu gözlerini görselerdi, düşünmeden edemiyorum, efendim, hepsi biraz tuhaf hissederdi. Sanırım, koltuklarında biraz garip hareketler ve kıpırdanmalar olurdu. Aslanın kükremesini duymayı beklerlerdi, pençesini hissetmeseler bile."

Bay Everett bu konuşmanın Bay Webster'ın para birimiyle ilgili konuşmalarının en yetenekli ve en etkilisi olduğunu ilan etti. İngiltere'de finans konusunda kendisinden daha yüksek bir otorite
olmayan Lord Overstone, Avam Kamarası'nın bir komitesi önünde bir kopyasını çıkardı ve bu komite tarafından
sorgulandı ve bu konuların şimdiye kadar gördüğü en yetenekli ve en tatmin edici
tartışmalardan biri olduğunu söyledi. Daha sonra Bay Webster'dan bu konularda kendisine talimat veren bir usta olarak bahsetti.

Para birimiyle ilgili bir konuşmanın notları iki sayfa ve
üç buçuk satırlık sıradan bir mektup kağıdı kaplıyor. Sondaki iki cümle yalnızca Webster'ın konu üzerine bir ömür boyu düşündükten sonra vardığı nihai sonucu değil, aynı zamanda ülkenin büyük koruma doktrini hakkındaki nihai sonucunu da özetliyor. "Fiyatları düşürerek yapılan fedakarlık, zorunlu olarak emek."

"Pamuk fiyatı yurtiçinde düşerse, yurtdışında düşmeyebilir. Diğer
maddeler de öyle.

"Ama emek yere sabitlenmiştir. Fiyatını düşürürseniz,
kaçışı yoktur. O halde, üretim maliyetini düşürmenin tüm sonucu
sadece şuna gelir: kapitalist daha düşük bir
fiyatla üretim yapacak ve fiyat kaybını işçilerinin emeğinden düşecektir.
Bütün mesele budur.

"Ben emeği korumaktan yanayım. Kendisini iyi giydirmesini, iyi beslenmesini ve kendini eğitmesini sağlamaktan yanayım. Buradaki emeğe, sermayeyle rekabetinde, başka yerlerde
sahip olmadığı
avantajlar vermek istiyorum.

"Azaltmayı düşünen her adam, büyük ilişki içinde olduğumuz
diğer ülkelerin durumunu incelemelidir."

Bay Webster, büyük bir sorumluluk yükü altında Aralık 1832'deki oturuma katılmak üzere Washington'a gitti. O, Birliğin otoritesini, ülke insanlarının büyük çoğunluğunun sarsılmaz saygısını kazanmış bir şekilde, iptal doktrinine karşı kurduğu büyük tartışmada payına düşeni almıştı. Başkan Jackson, Anayasayı her türlü tehlikeye ve her türlü düşmana karşı savunma kararlılığını ortaya koyarak üzerine düşeni yapmıştı. Tüm bunlarda, Başkan ve Bay Webster tam bir fikir birliği içindeydi. Ancak, Başkan Jackson'ın bankacılık sistemini devirme, hükümetin işlerini yürütmesi için sadece araçlar sağlama ve ülkenin işlerini kendi başına bırakma arzusuna sempati duymuyordu. Öte yandan, Bay Clay liderliğindeki kendi partisinin önemli bir kısmı, iptalle uzlaşmak ve böylece tarifeyi değiştirerek Güney Karolina'ya önemli bir zafer kazandırmak ve gururunun hükümetin üstün gücüne boyun eğmek zorunda kalmasını önlemek istiyordu. Bay Webster bu unsura sempati duymuyordu. Tekrar, Jackson halkın doğrudan temsilcisi olduğunu iddia etti, yürütmenin gücünü genişletmek ve özellikle Senato'nun yasama gücünü sınırlamak istedi. Bu tecavüze direnirken Webster ve Calhoun tamamen aynı fikirdeydi. Bu yüzden Bay Webster'ın Jackson, Calhoun veya Clay ile kalıcı bir ittifakı veya işbirliği olamazdı.

[İllüstrasyon: Webster'ın "İlkeleri"nin Birinci Paragrafının Benzeri]

Bay Webster, bu büyük acil durumda kendi yolunu yönetecek olan ilkelerin aşağıdaki ifadesini kendisi için hazırladı. Bazı ifadeleri 8 Şubat 1833'te Senato'daki konuşmasında bulunur. Ancak bu istisna dışında, şimdiye kadar, sanırım,
hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Kamusal yaşamının en büyük kamusal öneme sahip kısmındaki seyrini belirleyen ve
kendi ününün dayandığı kamusal davranış kısmı olan

"İLKELER.

"1. Yasaları uygulamada yönetimi desteklemek;
mevcut sistemdeki kusurları gidermek için gerekli tüm önlemleri desteklemek; & Güney Karolina'nın işlemlerini etkisiz hale getirmek; tüm önlemlerini ve tüm bu desteği, yasaları ılımlılık ve ölçülülükle ama esnek olmayan bir kararlılıkla
yürütmenin adil amacıyla sınırlamak;--bu sorumluluğu Yönetimle, dürüstçe ve adil bir şekilde,
güven eksikliğini dile getirmeden ve bu önlemlerin
değerlendirilmesiyle diğer konuları karıştırmadan paylaşmak.

"2. Koruma ilkesinden vazgeçmemek veya taviz vermemek; bundan sonra herhangi bir zamanda terk edilmesi için kişisel veya kamusal hiçbir taahhütte bulunmamak.

"3. Geliri hükümetin haklı ihtiyaçlarına düşürmek:
ancak bu, Kongre'nin kamu arazilerinin satışlarından elde edilen geliri sınırlı bir süre için eyaletler arasında dağıtmasını, Kongre'nin böyle bir dağıtım yapmayı uygun görmesi halinde,
engelleyecek kadar ileri gitmemek:
veya Kongre'nin ulusal yardıma layık olduğunu
düşürebileceği
iç iyileştirme nesnelerine tahsisat yapılmasını
engelleyecek kadar ileri gitmemek.

"4. Geçtiğimiz oturumun Yasasını, yakın inceleme ve tüm samimiyetle gözden geçirmek; ve vergileri, böyle bir indirimin, herhangi bir adaletle, istenebileceği ve herhangi bir güvenlikle, sağlanabileceği her durumda azaltmak; savaş zamanında Ülkenin ihtiyaçlarını, mevcut ve önceki yasaların sermayenin makul şekilde korunmasına ve özellikle _emek ve ücretlerin_ çıkarlarının güvenliğine olan güvenini adil bir şekilde göz önünde bulundurarak.

"5. Kongre, bir sonraki Kongre oturumunun sonundan önce, kamu arazilerinin gelirlerinin eyaletler arasında dağıtılması için bir yasa çıkarmazsa, bu gelirler, hükümetin olağan amaçlarına uygulanabilir genel gelir olarak kabul edilecektir; ve ithalat vergileri, bu yolla gerekli olabilecek kadar daha fazla azaltılacaktır.

"6. ABD Yüksek Mahkemesi'nin kararına sunulmak üzere, sahte veya gerçek, uygun konuların çerçevelenmesine yönelik hükümler, Kongre'nin ithal edilen ürünlere vergi koymak ve toplamak için Anayasa'ya sahip olup olmadığı sorusunun, yerel ürünleri ve imalatları korumak ve teşvik etmek amacıyla, açık ve tek amacı olup olmadığı.

"7. Arazi tasarısı geçerse, Kongre tarafından İç İyileştirme amaçlarına yönelik hibeleri, doğası gereği ayrı eyaletlerin yetkilerini ve görevlerini
aşan şeylerle sınırlamak için bazı önlemler alınacaktır.

"8. Senato'dan bir Temsilci, son oturumun yasasını (Madde 4'e göre) dikkate almak için tatilde oturacak, --bir sonraki oturumun ilk günü ayrıntılı bir Rapor hazırlayacak;
Gelirleri Hükümetin ihtiyaçlarına göre ayarlamak amacıyla, önerebilecekleri bir tasarı eşliğinde.

"NOT.--Benim fikrim, bu Temsilci. 1 Ekim'de Boston'da toplanmalı ve soruşturmalarını Boston, Providence, New York, Philadelphia ve Pittsburg'da sürdürmelidir, eğer gerekli görülürse.

"Comee. bir Kuzey Doğu üyesinden oluşacaktır

biri Orta Eyaletlerden,
biri Kuzey Batı Eyaletlerinden,
biri Güney Batı Eyaletlerinden,
biri Güney Eyaletlerinden."

Ülkenin ezbere bildiği Hayne'e Cevap'ın büyük cümlelerinin, Bay Webster tarafından Senato salonunda hiç söylenmemiş olması çok tatsız. Ama durum böyle. Konuşma, _National Intelligencer_ editörlerinden biri ve o günün en iyi stenografik muhabirlerinden biri olan Joseph Gales tarafından kısa notlarla kayda geçirildi. Bay Webster, konuşmasını önceden rapor etmesini istedi ve bunu yaptı. Kısa notlarını uzun uzun yazdı. Bu rapor Bay Webster'a sunuldu ve o da raporu elinde bulundurarak konuşmanın gözden geçirilmiş bir versiyonunu kendi eliyle yazdı. Bay Everett, Bay Webster'ın Eserleri'nin kendi baskısına eklediği Yaşam'da, Bay Webster'ın Gales'in raporuna
sadece bir günün bir kısmı kadar sahip olduğunu söylüyor. Ancak Bay Everett'in doğru olması kesinlikle imkansız, ancak bu ifade Bay Webster hayattayken yayınlanmış. Kısa notlar ve Gales tarafından bunlardan yazılmış konuşma ve Bay Webster'ın el yazısıyla yazılmış konuşma şu anda Boston Şehir Kütüphanesi'nin mülkiyetindedir. Bunlar, Joseph Gales'in dul eşi Bayan Gales'ten, Robert C. Winthrop tarafından, kendisi ve bu amaç için her biri 25 dolar veren yirmi iki abone adına hareket eden
Bayan Gales'ten 575 dolara satın alındı. Bay Webster, el yazmasının yaklaşık üçte biri eksik olmasına rağmen,
en önemli veya en iyi bilinen kısmı olmasa da, tamamını yazdı. Taslağın kendisi, Bay Webster'ın bazı önemli cümlelerin yapısı konusunda
gözden geçirme ve yeniden değerlendirme izleri gösteriyor. Gales'in
raporunu çok fazla değiştiriyor ve sonra gözden geçirme sırasında kendi taslağında tekrar tekrar düzeltmeler yapıyor. Massachusetts hakkında meşhur pasajı ve asil nutku, şüphesiz tam olarak konuşulduğu gibi, doğru kısa el yazısı yazarı tarafından bildirildiği gibi, ve sonunda Bay Webster tarafından yazılan ve artık dünya tarafından bilinen pasajları veriyoruz. Gerçekten iyi konuşulan cümleler, denetçiler üzerinde bırakılan büyük etkiyi açıklıyor. Bunlar, Webster'ın büyük bir olayda ve büyük bir temada söylemesi muhtemel olan türdendir. Ancak, en erken çocukluğumuzdan beri kalbimizi harekete geçiren kelimeler veya hecelerden herhangi birinin, aslında, büyük vatansever ve hatibin ilham dolu dudaklarından gelmediğini düşünmekten hoşlanmayız. Duygu, bir Milton aşığının Cambridge'deki kütüphanede Comus veya Lycidas'ın el yazmasını gördüğünde ve şairin düşüncelerini ifade etmek için uygun kelime ve mükemmel ifadeden başka bir şeyin aklına gelemeyeceğini öğrendiğinde hissettiği duyguya benzer. Şiirin zarif güzelliği hala
kalıcıdır. Ancak bunun bir ilham olduğu hissi kaybolmuştur.

Milo'nun sürgündeyken savunmasında Cicero'nun konuşmasını okuduğunda, "Ey Cicero, böyle konuşsaydın, Milo şimdi Marsilya'da incir yiyor olmazdı." diye haykırdığı söylenir. Hayne'e Cevap için aynı şeyi söyleyemeyiz. Onun ihtişamı, önceden tasarlanmamış ve taze
olarak
kalp ve beyinden geldiği için oradadır. Ancak, tüm Amerikalıların ezbere bildiği
ifadelerin, o büyük günde
dinleyen Senato'nun alkışını
kazananlardan çok farklı olması biraz tatsızdır
ki bu büyük gün, Cumhuriyet'in kaderini akıl mahkemesine yerleştirmiştir.

_Massachusetts Hakkındaki Gerçekte Konuşulan Bölüm_

"Efendim, bu vesileyle Massachusetts hakkında hiçbir övgüde bulunmayacağım. Onun orijinal, antik veya modern değerlerinin hiçbir portresini çizmeyeceğim. Yine de efendim, Boston'un özgürlüğün beşiği olduğunu, Massachusetts'te (bu lanetli politikanın ebeveyni olan Batı'ya sonsuza dek dar gelen) vb. vb. vb. hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Lexington, Concord ve Bunker Hill'in Massachusetts'te olduğunu ve Devrim savaşını sürdürmek için diğer eyaletlerden daha fazla insan, araç ve para _katkısında_ bulunduğunu unutamam. Birlik'te, Devrim savaşında toprağı Massachusetts kanıyla ıslanmamış bir eyalet yoktu ve Cornwallis'in Yorktown'da teslim olduğu ordunun çoğunluğunun Yeni İngiltere birliklerinden oluştuğunu unutmamak gerekir. Bu anılara kendimi savunmak için bile geri dönmek benim için acı verici ve hatta bu amaçla bile, efendim, New England halkının zekasını, karakterini ve erdemini övmeyeceğim. Konuyu burada ve her yerde, şimdi ve sonsuza dek kendi haline bırakıyorum."

_Bay Webster Tarafından Yazıldığı ve Basıldığı Gibi_

"Sayın Başkan, Massachusetts'e övgüler yağdırmayacağım. Buna
ihtiyacı yok. İşte orada. Ona bakın ve kendiniz karar verin. Orada
tarihi var; dünya bunu ezbere biliyor. En azından geçmiş
güvenli. Boston, Concord, Lexington ve Bunker Hill var;
ve sonsuza dek orada kalacaklar. Bağımsızlık için verilen büyük mücadelede düşen oğullarının kemikleri şimdi New England'dan Georgia'ya kadar her eyaletin
toprağına karışmış durumda; ve sonsuza dek orada kalacaklar. Ve efendim, Amerikan Özgürlüğü ilk sesini nerede yükselttiyse ve
gençliği nerede beslenip desteklendiyse, orada hala yaşıyor,
erkekliğinin gücüyle ve orijinal ruhuyla dolu. Eğer
uyumsuzluk ve ayrılık onu yaralarsa, eğer parti çekişmesi ve kör hırs ona saldırırsa ve onu parçalarsa, eğer
aptallık ve delilik, eğer
sağlıklı ve gerekli kısıtlamalar altındaki huzursuzluk onu, varlığının tek güvencesi olan Birlikten ayırmayı başarırsa, sonunda, çocukluğunun sallandığı beşiğin yanında duracak; etrafında toplanan dostlarına karşı hala sahip olduğu her türlü canlılıkla kolunu uzatacak; ve
sonunda düşecek, eğer düşmesi gerekiyorsa,
kendi ihtişamının en gururlu anıtları arasında ve tam da kökeninin olduğu yerde."

_Gerçekten Söylendiği Gibi Perorasyon_

"Gözlerim son kez öğle güneşine çevrildiğinde,
Onu birleşik, özgür ve mutlu ülkemin üzerinde parıldarken görmeyi umuyorum.
Umarım ışınlarının bu bir zamanlar görkemli Birliğin yapısının
dağılmış parçalarına düştüğünü görmeye yaşamam.
Umarım ülkemin bayrağının yıldızları ayrılmış veya
silinmiş; kargaşalarla yırtılmış, iç savaşın kanıyla dumanlanmış halde görmem.
Umarım ayrı Eyalet haklarının,
yıldız yıldıza ve çizgi çizgiye karşı yükseltildiğini görmem; ancak
Birliğin bayrağı yıldızlarını ve çizgilerini
birbirine bağlı ve çözülmez bağlarla bağlanmış halde tutar.
Umarım sloganı olarak,
'_Önce_ özgürlük, sonra_ birlik' yazıldığını görmem. Umarım o ülkenin bayrağında böyle aldatıcı ve yanıltıcı bir slogan görmem. Umarım, her tarafına yayılmış, ışık harfleriyle yazılmış ve gururla karada ve denizde dalgalanan, kalbime çok yakın olan o diğer duyguyu, 'Birlik
_ve_ Özgürlük, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz.'"

_Bay Webster Tarafından Yazılıp Basılan Perorasyon_

"Gözlerim son kez gökyüzündeki güneşe baktığında, onu bir zamanlar görkemli olan Birliğin kırılmış ve onursuz
parçalarında; parçalanmış, uyumsuz,
kavgacı eyaletlerde; iç savaşlarla kiralanmış veya belki de kardeşçe kanla
ıslanmış bir toprakta parlarken görmeyeyim! Son zayıf ve uzun bakışları,
artık dünyanın her yerinde bilinen ve onurlandırılan, hala tam yüksekte duran, kolları ve ganimetleri
orijinal parlaklıklarıyla akan, silinmemiş veya kirlenmemiş tek bir çizgi,
ne de tek bir yıldızın karartıldığı, sloganı olarak 'Bütün bunların değeri ne?' gibi zavallı bir soru veya 'Önce özgürlük, sonra Birlik' gibi diğer yanılgı ve aptallık sözcükleri olsun; ama
her yerde, canlı ışık karakterleriyle her yere yayılmış,
deniz ve kara üzerinde yüzerken ve
tüm göklerin altındaki her rüzgarda,
tüm geniş kıvrımlarında parıldayan, o diğer duygu, her gerçek Amerikalı kalbine
değer veren, Özgürlük _ve_ Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir
ve ayrılmaz!"

Bay Webster'ın meslektaşlarından birinin ailesinin, bana birkaç kez tekrarlanan ama bildiğim kadarıyla
hiç yayınlanmayan bir hikayesi var, delegasyon Bay Webster, Hayne'in saldırısının gücünü ve
cevapta üstlenmesi gereken ağır sorumluluğu tam olarak kavrayamadı. İçlerinden biri, ortaklarının isteği üzerine, o sabah Bay Webster'ı pansiyonunda ziyaret ederek, büyük endişelerini ona iletti. Onu, evinin salonunda tek başına, aşağı yukarı yürürken,
kendi kendine eski İngiliz av şarkısının nakaratını mırıldanırken buldu:

Tantivy, tantivy,
Bugün bir geyik ölmeli.

Daha fazla telaşlanmaya gerek olmadığı sonucuna vardı.

Bay Webster ertesi sabah Senato'ya gittiğinde, kalabalık odadan geçerek koltuğuna doğru ilerlerken, Delaware'li John M. Clayton ona şöyle dedi: "Bay Webster, umarım bu sabah silahlarınız hazır ve dolu olur." "Beş parmak, efendim," diye cevap verdi, sanki bir silah namlusunu işaret ediyormuş gibi bir hareketle.

Bay Winthrop şöyle diyor: "Duyguları hakkında çok geçmeden kendisi şöyle dedi: 'Gördüğüm, okuduğum veya duyduğum her şeyin tek bir büyük panoramada önümde yüzdüğünü hissettim ve yapabileceğim tek şey uzanıp bir yıldırım seçip ona fırlatmaktı.'"

Hayne'e Cevap'ta Hiram Ketcham'a söyledikleri neredeyse tüm büyük konuşmaları için geçerlidir:

"Bir anlamda hiçbir hazırlığım yoktu, ama bir başka anlamda tamamen hazırlıklıydım. Ayağa kalktığımda hangi kelimeleri kullanacağımı bilmiyordum, ne de hangi tartışmaya gireceğimi. Bunlar bana tartışmanın heyecanıyla geldi. Ama konuyu anlayabildiğim kadar iyi anlıyordum. Çalışmıştım; diğer mahkemelerde sık sık benzer argümanlar ileri sürmüştüm ve bu anlamda tamamen hazırlıklıydım."

Webster'ın Hayne'e Cevabı'nın dilinin hazırlanması için kesinlikle zaman olmadığı açıktır. Hayne'e, Hayne'in ayrıntılı bir konuşmasına, konuşmanın yapıldığı sabahın ertesinde doğaçlama bir cevap vermişti. Hayne ona cevap verdi ve Webster, tek bir gecelik aradan sonra, iki ardışık günde Amerikan tarihinin en ünlü konuşmasını yaptı.

Bay Webster'ın hazırlık ve kompozisyon alışkanlığı hakkında bildiklerimizi şu şekilde özetleyebiliriz:

Birincisi. Her zaman büyük konulardan bahsederdi.

İkincisi. Bunlar, kamuoyunda tartışmaya çağrılacağı beklentisiyle uzun süredir üzerinde düşündüğü konulardı.

Üçüncüsü. Büyük kamusal sorular hakkındaki argümanları ve ayrıca bu tür meditasyonlar sırasında aklına gelen belagatli düşünceleri ve cümleleri zihninde olgunlaştırmıştı ve böyle bir fırsat geldiğinde kullanılmaya hazırdı.

Dördüncüsü. Bu istisnalar dışında konuşmaları genellikle önceden planlanmamıştır, hem dil hem de düzenleme sırası açısından, ancak konuşmadan hemen önce bazı noktaları veya başlıkları not ettiği sürece.

Beşinci. Bazı birkaç durumda konuşmalarını önceden yazmış, ara sıra düzeltmeler ve satır araları eklemiştir, ki bunlar genel olarak ilk ifadesini ciddi şekilde değiştirmemiş veya iyileştirmemiştir.

Altıncı. Sahip olduğumuz konuşmaların çoğu, özellikle Senato'da veya siyasi meclislerde yapılanlar, muhabirler tarafından alınmıştır ve kendisi tarafından
düzeltilmemiştir.

Yedinci. Örneğin Plymouth Konuşması ve Hayne'e Cevap gibi birkaç konuşma daha sonra dikkatlice
düzeltilmiş ve büyük ölçüde kendisi tarafından yazılmıştır.

Sekizinci. Seyircinin veya olayın uyarıcısına oldukça duyarlıydı, bu da onu sıklıkla en yüce ve en etkili belagatle
heyecanlandırırdı.

Dokuzuncu. Genel olarak, Webster'ın tarzı bir Sakson tarzı değildi. Biraz ağır bir Latinceydi. Fakat birkaç kez, zihni
beyaz bir ateşe yükseldiğinde, dilimizin tüm kaynakları, kökeni ne olursa olsun, en geniş ölçüde emrindeydi.

Onuncu. Genel olarak tebaasına hakim oluyordu; tebaası ona hakim olmuyordu.
Sağlamlık, samimiyet, ciddiyet, özdenetim, her düşüncesini ve her sözünü karakterize ediyordu. Fakat bazen yanardağ erimiş
lavasını döküyordu.

Bay Webster, kendi zamanında Massachusetts halkında bir yarı tanrı izlenimi bırakıyordu. Muhteşem varlığı, tavırlarındaki heybet, en neşeli ve şakacı anlarında bile asla eğilmediği vakarı, konuşma ve tavırlarındaki ihtişam, yalnızca en büyük tebaayla ilgilenme alışkanlığı, onun devletini sürdürmesini sağladı. Büyük, aklı başında zekası, söylediği ve yaptığı her şeye nüfuz etti. Ancak, yapıcı devlet adamlığına dair çok az kanıt bıraktı. Adının ilişkilendirildiği çok az yasa var ve bize şimdi, özellikle Pasifik'teki büyük toprakları küçümseyerek, birçok davada yargıda hata yapmış gibi görünüyor. Kırk dokuzuncu paralel ile elli dört kırk arasındaki topraklara ilişkin iddiamızdan vazgeçmemize kolayca razı oldu; bu, Pasifik'teki üstünlüğümüzü garanti altına alacak ve bizi İngiltere'nin gücünün oradaki tehdit ve rekabetinden kurtaracaktı. Kaliforniya'yı elde ettiğimiz
antlaşmaya karşı oy kullandı. Ancak bu, çağdaşlarının herhangi birinden daha büyük bir öngörünün kanıtıdır. Tek başına, o, zamanının diğer herkesinin kör olduğu korkunç İç Savaşı önceden görmüştü. Hatta onun bile öngöremediği şey, Birlik silahlarının muzaffer başarısıydı. İç Savaş 1861 yerine 1850 veya 1851'de olsaydı sonucunun farklı olacağından şüphe etmek zor. Ancak Bay Webster'ın ülkeye yaptığı en büyük hizmet, Washington'a yaptığı hizmetten sonra ikinci sırada gelen, birlik ve özyönetimin şüpheli bir deneyim olarak görüldüğü insanlarda milliyet duygusunu, bayrağa olan sevgiyi ve tüm ülkeye olan tutkulu bağlılığı aşılamasıdır. Siyasi hayatı başladığında, biz zayıf bir halktık, Birlik bağları eyaletlere hafifçe dayanıyordu, Kuzey ve Güney'deki birçok önde gelen adam tarafından pek de nefretle karşılanmayan bir ayrılık olasılığı düşünülüyordu. Bay Webster, vatandaşlarının bağrında ulusal birlik ve ulusal büyüklük kavramını uyandırdı. İç Savaş'ın büyük savaşlarında topçularımızın toplarının Hayne'e Cevap'la
atıldığı birden fazla kez söylendi.
Birkaç yıl önce New Hampshire Eyaleti, Anıt Salonu için Amerika Birleşik Devletleri'ne Webster'ın bir heykelini sundu - bir tören

benim de bir parçası olduğum. Bittikten sonra, cesur bir Birlik askerinden bir mektup aldım. Bana, ormanda bir yerde nöbetçi olarak görevlendirildiğini ve birkaç nöbetçinin çalılıktan atılan bir kurşunla kısa bir süre
içinde öldürüldüğünü söyledi. Gece yarısı nöbetinde aşağı yukarı dolaşırken, her an ölüm vuruşunun etrafındaki karanlık ve kasvetten
çınlayabileceğini düşünerek, kalbini ayakta tuttu, Hayne'e Cevap'ın büyük kapanış cümlelerini tekrar tekrar kendine tekrarladı, iyi bilinen şu sözlerle bitirdi, "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz."

* * * * *

Tarih, 7 Mart konuşmasına ilham veren sebep sorusunu henüz çözmedi.[4] Şüphesiz, o saate kadar onu seven, mezarlarına Webster'ın düştüğüne - Sabahın Oğlu Lucifer gibi düştüğüne - inanan iyi ve vatansever adamlar vardı. Bugün de böyle düşünen şüphesiz yaşayan adamlar var. Whittier, bu adamların düşüncesine, güçlü alnına
vurduğu diğer darbelerden daha fazla, öznesinin büyük kalbini yaraladığı söylenen korkunç Ichabod'unda ses verdi. Ancak, vatandaşlarının genel yargısı, ilk önce yumuşayıp Whittier'in daha sonraki ve şefkatli şiiri "Kayıp Fırsat"ta ifade ettiği inanca doğru yumuşayarak, Webster'ın zamanının özgürlük dostlarından daha zayıf bir ahlaki anlamda değil, yalnızca daha geniş ve daha derin bir kehanet vizyonuyla farklı olduğu sonucuna varıyor gibi görünüyor. Kaliforniya'nın ele geçirilmesine direndiğinde, başka hiç kimsenin görmediği şeyi gördü, İç Savaş'ın kesinliğini. Onun harikulade ve muzaffer sonucunu önceden görme şansı bile ona verilmedi. Uzlaşmaya vardığında, önlemeye çalıştığı tehlikeyi de aynı şekilde gördü. Tehlike ve çekişme yoluyla elde edilebilecek güvenliği görmedi. Ben, gençliğin kibri ve küstahlığıyla, o zamanlar bana göre
saygısız görünen özgürlüğün aşığı olarak, onu sertçe yargılayanlardandım. Ama yaşlılığımda daha iyisini öğrendim. Onu şimdi sadece erken dönem çiftçi çocuğunun en iyi örneği olarak düşünüyorum; erken yetişkinliğinin
gününün New England karakterinin büyük örneği olarak; Massachusetts'in büyük savunucusu ve aşığı olarak, ülkesine kendi büyüklüğünü ilk öğreten ve birlik bağlarını çözülmez bir güçle
sıkıca bağlayan hatip olarak; Amerikalı avukatların ilki, Amerikalı hatiplerin ilki, Amerikalı devlet adamlarının ilki ve kasaba halkının kendisi
mezarına yatırıldığında
"Dünya ne kadar da yalnız görünüyor" dediği sevimli vatandaş, komşu ve arkadaş olarak; ve en yakın arkadaşının
öldüğünde
"Bu dostluk sohbetlerinden hiçbir adam -yaşlı ya da genç hiçbir adam-
tek bir küfür sözcüğünü, tek bir ahlaksızlık imasını, tek bir kirli düşünceyi, tek bir inançsız öneriyi, erdemin, vatanseverliğin, coşkunun, insanın ilerlemesinin gerçekliğine
karşı tek bir şüpheyi -doğruluğa, ölçülülüğe veya gelecek yargıya karşı tek bir şüpheyi- hatırlamak için ayrılmadı.

[İkinci bir makale takip edecek.]

DİPNOTLAR:

[2] Bunlar arasında şunlar yer almaktadır:

Edward Everett. Eserlerine eklenen
Webster'ın Hayatı'na bakın.

_North American Review_ dergisinde makale, Ekim 1830, Cilt 31, s. 463.

_North American Review_ dergisinde makale, Temmuz 1835, Cilt 41, s. 231.

_Littell's Living Age_ dergisinde makale, 1859, Cilt 63.

Övgü, "Daniel Webster Speeches", Cilt 4, s. 186.

Robert C. Winthrop, SCRIBNER'S MAGAZINE, Ocak 1894, Cilt xv., s. 118. "Speches", Cilt 4, s. 377.

Rufus Choate, "Speches", s. 479, 493.

Edwin P. Whipple. "Webster'ın Harika Konuşmaları," Giriş,
_North American Review_, Temmuz, 1844.

Mellen Chamberlain, _Century Magazine_, Eylül,
1893, s. 709.

Henry Cabot Lodge, _Atlantic Monthly_, Cilt 49, Şubat,
1882.

Julius H. Ward, _International Review_, Şubat,
1882, s, 124.

General S. P. Lyman, "Daniel Webster," 2 Cilt, D.
Appleton & Co., 1853.

James Parton, _North American Review_, Ocak,
1867, Cilt 104, s. 65.

J. H. B. Latrobe, _Harper's Magazine_, Şubat,
1882, Cilt 64, s. 428.

Charles W. March, "Kongre Anıları."

[3] SCRIBNER'S DERGİSİ, 1894, Cilt xv., s. 118.

[4] 1869'da Temsilciler Meclisi'ne girdiğimde, muhabirlerden biri bana Bay Webster'ın 7 Mart'taki konuşmasının el yazmasını aldığını söyledi. Bay Webster bunu ona vermişti. Dikkatlice yazılmış birkaç cümle içeriyordu, ancak neredeyse yazıldıkları gibi söylenmişti. Ancak bu muhabire göre konuşmanın daha büyük kısmı doğaçlama gibi görünüyordu.

Belki de bu hikayeyi Bay Winthrop'a anlattığımı söylemeliyim. Bana bunun doğru olamayacağını düşündüğünü söyledi çünkü 7 Mart'tan önceki akşam Bay Webster'ın evine uğradı ve içeri girdiğinde Bay Webster'ın oğlu Fletcher'a ertesi gün yaptığı konuşmanın bölümlerini yüksek sesle okuduğunu duydu ve odaya alındığında Bay Webster'ı önünde bir yığın el yazması ile buldu. Bunun ertesi gün yapacağı konuşma olduğundan hiç şüphesi yoktu. 

KUTLAYANLAR 

Carolyn Wells tarafından 

Roket yıldızları sevinç çığlıklarıyla akşam havasında yükseldiler. 
Zaferle göğe ulaştılar. 
Ve Tanrı'nın yıldızları oradaydı. 
"Yol açın!" diye bağırdı roket yıldızları. "Yol açın ve bize yer verin;
Yapmamız gereken bir görevimiz var,
Uzayda fersahlarca yol kat ettik.
Kutlamak için buraya gönderildik
Muhteşem bir ülkenin doğuşunu--
Yol açın! Ama bir an kalabiliriz,
Ölmeden ve yeryüzüne düşmeden önce. "

Sonra yaşlı ve nazik yıldızlar konuştu,
"Parlak olun, ey roket-yumurta,
Ama biz sabah yıldızlarından beri buradayız
Yaratılışın şafağında şarkı söyledik.
Usta El tarafından yükseğe fırlatıldık
Günü kutlamak için.
Biz de, sadece anlık Zaman için parlıyoruz,
Ve sonra sonsuza dek soluyoruz. Ama yolunuza devam edin, ey minik kıvılcımlar,
Ve siz yapabildiğiniz kadar, parlamaya devam edin."
Nazik sesler konuşmayı bırakmadan önce,
Roket yıldızları gitmişti.

[İllüstrasyon: Havana Limanı'na giriş, ön planda Çamur tepecikleri gösteriliyor.]

İŞGALDEN BERİ HAVANA

James F. J. Archibald

[İllüstrasyon: Süt Satıcısı.]

Havana'daki Amerikan yönetiminin başlamasının üzerinden altı ay geçti,
ve bu süre zarfında birçok önemli değişiklik yapıldı ve daha fazlası
ilerlemeye devam ediyor; ve sonunda geçen yüzyılın geleneklerini
yerinden edecek olan yeni fikirler ülkede hızla
sağlam bir şekilde yerleşiyor. Bu ilerlemeyi gazetelerde ayrıntılı olarak takip etmeye çalışanlar için bile,
başarılanların veya devam eden istikrarlı sıkı çalışmanın tam kapsamını
anlamak kolay değil. Çok az kişi, düzenli ordumuzun nispeten büyük bir bölümünün Burada ve Küba'nın başka yerlerinde. Trompetlerin gürültüsü ve müziğin ilham verici ezgileri olmadan, Santiago'dan önceki o korkunç mücadeleden ateşli, bitkin ve yorgun bir şekilde eve dönen aynı kahramanlar, yine daha gizli bir tehlikeyle karşı karşıya ve yine de sıkı bir şekilde ve aynı amaç için savaşıyorlar, ancak artık günlük basınımızda çarpıcı başlıklar yok, mücadeleyi anlatan bültenler yok, çünkü sadece görünmeyen bir düşmana karşı ve hiçbir gürültü yok - ama sıkı çalışma var. Gönüllülerden oluşan alay alay eve gidiyor, ancak "ücretli hizmet" veren bu adamlar, Santiago çevresindeki siperlerde dizlerine kadar suda dururken kaptıkları ateşten kurtulmadan önce tekrar adaya gönderiliyorlar. Şimdi, tüm gün boyunca kavurucu tropikal güneş altında ve tüm yaratılışın haşere yuvasında yorgun devriyelerle geçen birçok gece - sıradan, zor bir iş - ulusların listesinde bir cumhuriyet başlatmak, daha önce kırbaçtan başka bir şey bilmeyen bir halka kendilerini nasıl yöneteceklerini öğretmek. Tüm onur bu işi yapan bu adamlara aittir; ve halkımız bunu unutmaya çok meyillidir, çünkü gerçek sonuçlar hemen ve her zaman belirgin değildir.

Sekizinci Birleşik Devletler Piyadesini, hiçbir yerden gelme sıradan düzenli askerler olarak, El Caney'den önce gördüm ve onları yine Havana'da, haftada iki gece yatakta, gece gündüz sokaklarda devriye gezerken gördüm. Alay, Santiago seferinden
hiçbir şekilde kurtulmamıştı ve her gün birileri, Kuzey iklimine nakledilmedikçe hayatı yavaş yavaş
tüketen o kemik sızlatan ateşe yakalanırdı. Ama tüm bunlara rağmen şikayet edecek bir şey yoktu ve onlar hem bu zamanlarda hem de sahada askerdiler. Her er, komutan generalin başarısını yüreğinde taşıyor gibiydi ve her subay başkentteki günlük gelişmeyi gururla izliyordu.

[İllüstrasyon: Vali Yardımcısı Sarayı.
Şehrin en büyük iki kanalizasyonu bu noktada limana boşalıyor.]

Personel, tehlikeyi hatla paylaşıyor ve işleri aynı şekilde sabit, sıkıcı bir
zorluk. Mühendisler, bir ilerleme sırasında siper kazdıkları gibi kanalizasyon inşa ederken de ölümle karşı karşıya kalıyorlar, yardımcılar ister ateş hattındaki bir tugaya haber taşısın ister şehirdeki istila edilmiş bir mahalle hakkında rapor versin, cerrahlar ister cephede yaralılara veya bir yardım hastanesinde Yellow Jack'e baksın. Ölüm ve hastalıklara karşı bu mücadelede başarılı olurlarsa onlar için hiçbir şan ve şöhret olmayacak ve hiçbir teşekkür almayacaklar, çünkü bu sadece onların görevi.

[İllüstrasyon: Kümes Hayvanı Satıcısı. ]

Çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve artık her şey yolunda gidiyor, ancak adayı Küba halkına devredebilmemiz için uzun bir zaman geçmesi gerekecek ve yeni hükümetin her ayrıntısı iyice test edilene kadar güçlerimizi geri çekemeyiz. Bir nesil eğitim, Amerikan halkının karşı karşıya olduğu Küba sorununun tek çözümü gibi görünüyor, böylece uygar dünyaya, kendi aklını bilmeyen ve iç çekişmelerin her zaman kaçınılmaz olduğu, heyecanlanabilen küçük bir ulus için istikrarlı bir hükümet biçimi kurma sözünü tutabilirler. Sadece bir edebiyat eğitimi değil, aynı zamanda temizlik, din ve işlerin üstün bilgisine saygı konusunda bir eğitim gereklidir; ve Amerikan ordusu subayının, sonunda emeklerinin meyvelerini toplayacak olan insanların yoluna koyduğu engellere rağmen, Ocak ayının ilk gününden beri verdiği eğitim budur. Amerikan halkının kişisel kazanç dışında herhangi bir amaç için şehirlerini temizlemek, hükümetlerini örgütlemek ve onlara kendilerini nasıl yöneteceklerini öğretmek istemesi onlara mümkün görünmüyor ve bu güvensizlik yüzünden düzen kurma işi zor ve çoğu zaman tatsız hale geliyor.

[İllüstrasyon: Bir Sokak Köşesi.]

İspanya'nın egemenliği sırasında hiçbir Kübalıya adanın işlerinin yönetiminin hiçbir bölümünde danışılmadı ve bu nedenle büyük ölçüde örgütlenmenin tüm gerekliliklerinden habersiz, uygun belediye sağlık düzenlemelerinin gerekliliğinden habersiz ve kendi halkının çektiği acılarla başa çıkamayacak durumdalar.

Kuvvetlerimiz ilk olarak Havana'yı işgal ettiğinde şehir bir kaos halindeydi, kanunun kısıtlaması yoktu ve tahliye edilen ordunun subayları ve erleri ne emrederse buyursun, iradelerini yerine getirmek için resmen tanınmış bir lisansa sahipti. Bazı İspanyol yetkililer
kamu binalarının arşivlerindeki adanın neredeyse tüm kayıtlarını imha ettiler; ve görünüşe göre sadece kin gütmek için yapılan bu çalışmanın sonucu, özellikle gayrimenkul transferlerinin kayıtları konusunda, önümüzdeki yıllarda hissedilecek, çünkü şu anda herhangi bir mülkün net bir unvanını elde etmek neredeyse imkansız. Bazı durumlarda kayıtlar tamamen imha edildi veya götürüldü ve diğerlerinde ise tamamen işe yaramaz hale gelecek şekilde umutsuzca bozuldu; bu çalışma, kayıtları anlayan ve en çok hangi belgelerin özleneceğini bilen biri tarafından yapıldığını gösteriyor. Bu tür bir yaramazlığın bir örneği, Mühendisler Departmanında verilebilir; burada şehrin kanalizasyonlarının yerini veya yapısını gösteren her haritayı veya planı imha ettiler veya götürdüler;
ve bu planların kaybıyla Amerikalı mühendisler farklı ana hatları aramak zorunda kalıyor ve bu da emeklerini iki katından fazla artırıyor. Gayrimenkul kayıtlarının, mülkün devrinde yasal kanıtların taleplerini tatmin edecek bir duruma getirilmesi yıllar alacaktır.

General Ludlow, Havana'yı komutayı devraldığı zamanki sağlıksız durumundan çıkarma konusunda mükemmel bir iş çıkarıyor ve bu, aylarca süren zorlu bir çalışma gerektirecek ve büyük olasılıkla birçok canın feda edileceği bir iş. Tümen askeri kanallarından geçen süreç aşırı derecede yavaş olduğundan, departman raporlarını doğrudan Washington'a iletememesi nedeniyle işinde büyük bir engele
uğruyor.

[İllüstrasyon: Tipik Bir Sokak.]

İşgal Ordumuzun ilkinin geldiği Aralık ayında Havana'nın durumu, tarif edilemeyecek kadar kirliydi.
Fakirler veya daha fakir sınıfların meskenleri için hiçbir hijyenik düzenleme olmadığından, bu evlerin bazılarının sokakları ve avluları iğrenç bir durumdaydı. En şaşırtıcı özellik,
her türlü iffetin tamamen yokluğuydu; ve bu insanlar bunu gerçekten büyük bir baskı olarak ve Amerikalıların onları sağlık yasalarına uymaya zorlamasını özgürlüklerine ve haklarına doğrudan bir ihlal olarak görüyorlardı. Her sınıftan insan, her türlü çöpü sokağa atma alışkanlığındaydı ve bunları taşımak için hiçbir girişimde bulunulmuyordu, sokakları temizlemek için yağmurlara güveniliyordu. Hayvan leşleri öyle bir çürüme durumuna ulaşmıştı ki, korkunç kokuyu birçok blok öteden duymak mümkündü, ancak bu rahatsızlığın varlığı, kapısında yatanları en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu, oysa bir Amerikalı için civardan geçmek neredeyse imkansızdı.

[Resim: Columbus Pazarı, Uzaktaki Sokak Temizleyicilerini gösteriyor.]

Uygun bir kanalizasyon sisteminin olmaması, Havana'yı dünyanın en korkulan limanlarından biri yapan neredeyse tüm hastalıkların ve salgınların nedenidir. Genellikle varsayıldığından daha fazla ve daha iyi kanalizasyonlar vardır, ancak bunların üreme hastalıklarının nedeni, çoğu durumda, adam delikleri ile sokağa açık olmaları ve hepsinin şehrin hemen önündeki limana boşalmasıdır. Ana kanalizasyonlardan ikisi, General Ludlow'un yaşadığı ve karargahının bulunduğu Vali Yardımcısı Sarayı'nın hemen altındaki liman kanalına akar; biri, birliklerin bir kısmının konuşlandığı Maestranza de Artilleria'nın altına boşalır; ve bu
ana hatlardan Havana'nın tüm pisliği, o hastalık yuvası, akarken,
her zaman mide bulandırıcı bir koku yükselir ve evlerinde temizliğe alışkın olan askerlerimiz arasında çok fazla hastalık olmaması
en büyük mucize olur. Amerikalılar'ın Küba'nın herhangi bir kasabasına veya şehrine vardıklarında her zaman en çok dikkat çeken şey, her zaman mevcut olan rahatsız edici kokudur.

Kamu binaları o kadar kötü durumdaydı ki,
tamamen temizlenene kadar hiçbiri kullanılamazdı.
General Brooke,
Kaptan-General'in Sarayı'nın durumu nedeniyle, karargahını büyüleyici bir banliyö olan Vedado'da kurdu.
Kaptan-General tarafından tahliye sırasında işgal edilmiş olmasına rağmen,
o kadar kötü durumdaydı ki,
buradan otuzdan fazla vagon dolusu pislik
çıkarılmıştı.

Havana Presidio hariç tüm hapishaneler iğrenç bir pislik halindeydi, ancak aynı sıkı çalışma onları sağlıklı binalara dönüştürdü.

[İllüstrasyon: New York'lu Eski Şef McCullagh'ın Gözetimi Altında Örgütlenen Yeni Havana Polisi, Prado'da Geçit Töreni Yapıyor.

Şef McCullagh ve Polis Şefi Menocal, resmin sağındaki kaldırımda.]

Düzenli Mühendislik Kolordusu'nun bir subayı olan Yarbay W. M. Black'in yönetimi altında şehir çoktan temizlendi ve ölüm oranı her ay azalıyor; ve eğer bu korkunç veba bu yaz önlenirse, bu onun emekleri sayesinde olacak, ancak ortaya çıkması durumunda hiçbir şekilde
kusurlu olmayacaktı. Albay Black istenmeyen işlerin çoğunu üstlendi, çünkü onun departmanında tüm sokak temizliği, kanalizasyonlar, liman tarama ve tüm kamu binalarının temizliği yer alıyor. Havana, ana kanalizasyonlar limana boşaldığı sürece aynı sağlıksız durumda kalmalı, çünkü bu neredeyse gelgitsiz ve durgun bir göletten biraz daha iyi; ve yüzeydeki su çok pis görünmese de, durumu bir vapur limanda hareket ettiğinde ve pervanesi dibi karıştırdığında, bu da her zamanki iğrenç kokuyu yarattığında görülür. Yeni yönetimin planı, tüm kanalizasyonları şehirden birkaç mil uzakta denize çevirmek, doğal eğim işi nispeten kolaylaştırmak ve bu şekilde en büyük hata olan çöpün limana dökülmesi düzeltilecek. Limanın taranması ciddi bir şekilde başladığında ve dar sokaklar kanalizasyon döşemek için kazıldığında, muhtemelen korkunç bir hastalık gelecektir; ve emeğin büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nden geleceğinden, Küba halkı için kurduğumuz özgürlük için daha da pahalı ödemeye mahkumuz.

[İllüstrasyon: Havana Askeri Valisi General Ludlow.]

Yüzey sokak temizliği, Havana'yı her şeyden daha temiz hale getirmek için daha çok şey yapmıştır ve şehrin bu çalışmanın etkilerini göstermeye başlaması işgalden kısa bir süre sonra olmuştur. İlk birkaç temizlik ekibinin işe başlamasıyla birçok sakinin şaşkınlığını fark etmek eğlenceliydi; ve asfaltlanmamış bir sokağı temizleme fikri onları etkilemekten çok eğlendirmiş gibi görünüyordu, çünkü çoğunluk evlerini bile süpürmenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yerli işçilerden oluşan büyük gruplara, sadece yapılacak iş için değil, aynı zamanda geçimlerini sağlamaları için de iyi ücretlerle bu departmanda iş verildi; ve bu sokak işçileri arasında, aç ailelere ekmek kazandırmak için ilk fırsatı değerlendiren, toplumda saygınlığı olan birçok beyefendi vardı. Havana sakinleri savaş sırasında kötü durumda değildi, ancak mülkü yakılıp yıkılmış, hayvanları hem Küba hem de İspanyol kuvvetleri tarafından öldürülmüş ve İspanyolların bir emriyle şehre taşınmaya zorlanmış olan, ancak geçimi için hiçbir düzenleme yapılmamış olan iç kesimlerden gelen çiftçi çok acı çekti.

[İllüstrasyon: Kaptan General Sarayı ve Belediye Başkanı Ofisi. Ön planda İkinci Birleşik Devletler Topçu Kampı.]

Bu çok sayıda adamın istihdamı ayrıca
adanın değer kaybetmiş İspanyol parasından kurtulma sorununu da çözecektir, çünkü
tüm bu emek Amerikan parasıyla ödeniyor ve tüccarlar şimdiden
onu tercih ediyor.

Küba'daki işlerdeki değişimin en ilginç özelliklerinden biri
Kilise ve bu kurumun işlerinin yönetiminde yapılması gereken değişikliktir. Kilise, devletin bir parçası ve departmanı
olup desteği için tamamen hükümete bağımlı olduğundan,
birdenbire başka gelir kaynakları bulmak zorunda kalır.
Küba Kilisesi, Katolikliğin gurur duyabileceği bir kilise değildir, ancak
kadın tarikatları hariç, çünkü erkek tarikatlarının neredeyse tamamı eski manastırlarda, nispeten konforlu, pitoresk ama hareketsiz bir hayat yaşar. İşte İspanya'da görülen aynı rahipler, sandaletli ayaklı Fransiskenlerin kahverengi cübbesi veya Dominikanların beyaz ve siyahı. General Ludlow'un kadrosundan Yüzbaşı E. St. J. Greble, Havana eyaletinin yoksullarından sorumluydu ve gece gündüz, yüreğini işe vererek acıyı hafifletmek için çalıştı; ve neye ihtiyaçları olduğunu görmek için tüm kiliseleri aradı, ancak hiçbiri ihtiyaç içinde görünmüyordu ve yine de halkları yoksulluktan ölüyordu. Ancak, Kilise'nin kadınları için durum böyle değildi, çünkü onlar yapılmamış olanı başarmak için sadakatle çalışmışlardı. Merhamet Rahibeleri, Yardımseverlik Rahibeleri, Kutsal Kalp Tarikatı ve diğer birkaçı, manastırlarını her yaştan ve her türlü yoksulluk durumundaki kadın ve çocuklarla doldurdu, onlara baktı ve çoğu zaman kendilerinden ücret talep ettiler. Bir rahibe bize, Protestan bir ulus olarak kabul edildiğimiz için bizden hiçbir yardım beklemediklerini
ve gelmemizden korktuklarını söyledi; ve onun sorumluluğundakilere yiyecek ve ilaç indirirken yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü. Bu asil kadınlar
memurlarımıza işlerinde yardımcı oluyorlar ve rahiplerle belirgin bir tezat oluşturuyorlar. Herhangi bir dini duygunun tamamen yokluğu var gibi görünüyor; ve
Pazar günleri kiliselere çok az kişi giriyor, ancak gün
zevk ve eğlence içinde geçiyor. Oruç sırasında gerçekleşen Karnavalın her Pazar günü, maskeli kalabalıklar gün boyunca un ve _konfeti_ atıyor ve
geceyi dans ederek geçiriyorlar. Böylece her Pazar binlerce kişi açlıktan muzdaripken birçok kilo un atılıyordu, ancak atık yasaklandığında büyük bir öfke yükseldi, kullanılan unun çoğu yoksullar için Küba Yardım Komitelerine verilen undu.

[İllüstrasyon: Havana Katedrali.
Ön planda kanalizasyon açıklıklarından biri görülebilir ve resmin sağında ikinci bir tane daha görünüyor.]

Şehrin polisini ve mahkemelerini örgütlemek, yeniden yapılanma sırasında gerçekleştirilen en
zorlu görevlerden biriydi; ve iyi başlatılmış olmasına rağmen bu departmanları mükemmelleştirmek aylar alacak.
Güney Carolina'nın eski Valisi olan Binbaşı John Gary Evans, U.S.V. işin bu bölümünü kendi sorumluluğunda tuttu ve
elindeki malzemelerle itibarlı bir güç örgütledi. Binbaşı
Evans yakın zamanda terhis edildi ve Sekizinci Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı W. L.
Pitcher işin başına getirildi
ve tam bir asker ve büyük diplomatik inceliğe sahip bir adam olarak, bu kritik dönemdeki pozisyon için tam uygun kişidir.

Her zaman yönetilmiş olan Kübalılar, burada yine yönetme güçlerinin olmadığını gösterdiler. Subaylar görevlerinin şık bir üniforma giymek ve bir kafede bir şeyler içmekten ibaret olduğunu düşünüyor gibiydiler; ve ancak Amerikan öğretisi altındaki görevlerinin önemini anladıklarında
kederli başarısızlıklar olmaktan çıkacaklar.

[Resim: Pazar Bayrak Süslemelerini gösteren Yoksul Mahallesi'ndeki Sokak.]

[Resim: Kilise Girişindeki Dilenciler.]

Küba siyaseti de bu zorluğa dahil oluyor. Meclis Gomez'i ordunun başındaki görevinden aldığında ve onun onuruna geçit töreni ve kitle toplantısı düzenlendiğinde, General Ludlow, düzenli oldukları sürece kutlamalarına izin verilmesi emrini verdi; ancak bu emrin doğrudan ihlaliyle, Şef Menocal, sadece birkaç gündür devriye gezen polise geçit törenlerini durdurma talimatı verdi ve bu şekilde isyan çıktı. Her gün kendilerine söylenmesine rağmen, kayıtların tutulması konusunda tam bir ihmalkarlık var. Polis memurlarından biri, Gomez ve takipçilerinin yaşadığı Yaz Sarayı'nın arazisinde, kafasından vurulmuş ve birkaç gündür ölü olarak bulundu; ancak polis merkezinde, kayıt tutulmadığı için görevde olmadığını fark etmemişlerdi. İşte bu tür şeyler, çok yakında güçlerimizi geri çekmemizi ve Kübalıların kendilerini yönetmelerine izin vermemizi talep etmeye başlayacak olan kişilerin bilmesi gereken şeylerdir. Yeni yönetim sırasında ortadan kaybolanlar arasında en karakteristik ve aynı zamanda tatsız iki özellik sayılabilir. Biri, sokakları istila eden, kafeleri işgal eden ve her kilise kapısında nöbet tutan her zaman hazır profesyonel sokak dilencileridir; diğeri ise Cristobal Colon Mezarlığı'ndaki korkunç kemik çukurudur. Şehrin dışında bulunan bu mezarlıktan daha güzel, ölülerin dinlenmesi için ayrılmış çok az yer vardır. [İllüstrasyon: Liman Tekneleri.]

[İllüstrasyon: Tenement Bölgesinde Bir Avlu.]

Çevrelemenin girişi muhteşem, şapel etkileyici ve
anıtlar pahalı sanat eserleri, ancak mezarlığın kullanılmayan kısmının
uzak bir köşesinde, yaklaşık yetmiş beş fit kare ve elli fit derinliğinde, her türlü
korunma koşulunda korkunç kafatasları ve kemikler ve pahalı bir tabuttan bir kraker kutusuna veya bir yağ tenekesine kadar her dereceden
defin kutusu yığınları olan bir çevreleme vardı. Bu, kirası her üç yılda bir yenilenmeyen bir arsaya gömülen cesetlerin elden çıkarılmasının insanlık dışı yoludur. Kullanılmayan bol miktarda alan vardır, bu nedenle ölülerin geri kalanının rahatsız edilmesine neden olan
alan eksikliği değildir; bu yalnızca mezarlık
kuruluşunun kazancı için olmalıdır. Çoğu durumda, yoksulların cesetleri asla gömülmez, ancak mezarlığın bir tarafında "Ölü Evi" adı verilen bir bina vardır ve burada cesetler kireçle yakılarak geriye sadece kemikler kalana kadar yakılır, ardından kemikler bu çukura atılır. Binlerce binlerce kişi, tam kırk fit derinliğinde ve çukurun alanı kadar büyük bir yığın halinde buradaydı.

Havana sakinleri bu yerin varlığından haberdar değil gibiydi ve eğer haberdar olan varsa bile bunu olağan bir şey olarak algılamış gibi görünüyorlardı ve bu korkunç gelenek hiç dikkate alınmadı; ancak Amerikalılar burayı devraldığında Havana'nın en çok konuşulan yeri oldu ve şehrin turistik yerlerinden biri haline geldi, öyle çok olumsuz eleştiriye yol açtı ki mezarlık yetkilileri kemikleri örtmek için çukura toprak atılmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: Bir Fransisken Rahip.]

Sadece Havana'da değil, adanın her yerinde reformlar devam ediyor
aynı çalışma Amerikalı subaylar ve adamlar tarafından yapılıyor. General Fitzhugh Lee yönetiminde Havana eyaleti aynı radikal değişiklikleri gördü
ve tüm küçük kasabalar yıkandı, beslendi ve
yeniden yaşamaya başladı.

[İllüstrasyon: Carcel'in avlusu, Şehir Hapishanesi.]

Adanın tamamı, güzelliğini artırmak için yapay bir eğitime ihtiyaç duymayan büyük bir parktır ve tüm Doğu Eyaletlerinin kış tatil yeri olmaya mahkumdur. Ancak, belirtilen polis ve maddi iyileştirmelerin yanı sıra limanlarda büyük idari iyileştirmeler yapılması gerekecektir.
Örneğin, Havana limanının küçük teknelerin girmesini imkansız kılan yüksek pilot ücretlerinden, demirleme ücretlerinden, yanaşma ücretlerinden ve her türlü ücretten kurtarılabilmesi ada için çok şey ifade edecektir. Büyük vapurlar bile yanaşmıyor, ancak kargonun indirilmesi gerekiyor ve yolcular limana akın eden küçük tekneleri kullanmaya zorlanıyor.

Halk, askerlerin cumhuriyetlerini kurmalarına yardımcı olmak için orada olduğunun henüz farkına bile varmadı; onlar için bir asker baskı anlamına geliyor ve silahlı birliklerin varlığı onlara fethetmek için çok para ödediğimiz toprakları korumaya çalıştığımız fikrini veriyor. Sadece Kübalılar, hem subaylarımız hem de erlerimiz olan askerlerimizin ne yaptığını fark etmekle kalmamalı, kendi halkımız da aynı şekilde bunu fark etmelidir. Eleştirmek kolaydır, ancak bir ulus bir günde inşa edilemez; Küba ve Porto Riko'da diplomasi yoluyla veya Filipinler'de kılıçla istikrarlı bir hükümet kuruyor olsunlar, Amerikalılar bu yeni görevler konusunda, orada bulunanların genellikle durumun ihtiyaçlarını en iyi bildiklerini; düzenli ordunun Amerikan askerleri olduğunu ve yaptıklarıyla ulusun önümüzdeki yıllarda gurur duyacağını hissetmelidir.

BEYAZ KARAKUŞ

Bliss Perry'den

Ağustos ayının öğleden sonra ortası; kuzeye doğru St. Lawrence vadisine doğru ilerleyen
tepeler hattının üzerinde zar zor fark edilebilen bir pus; ve burada,
büyük karanlık Morraway Oteli'nin arkasındaki köknar balsamlarının altında, serinlik
ve sessizlik. Balsamların alt dallarının arasından göl parlıyordu,
mavi-siyah, sessiz, çekingen. İnce koni şeklinde kararmış
tepelerinin arkasında, Morraway Dağı'nın çıplak omuzları tam güneş ışığında parlıyordu; ve tepede, kısa kuzey yazının dönüm noktasını işaret eden o okşayan, alay eden,
hava üreten göklerden biri asılıydı.

Balsamların gölgesinde, kırık bir rustik koltuğun bir ucunda kıvrılmış, otuz beş yaşında, gayretli, küçük bir kadın vardı, vicdanlı bir şekilde
rahatlamaya çalışıyordu. Alnındaki alışılmış sıkıntı, saçını toplarkenki ihmalkar, genç kızvari tavrıyla hafifletilmişti; ayrıca özensizce giyinmişti ve arkadaşına _The Journal of American Folklore_'dan yüksek sesle okurken, ayakkabı bağcıkları sallanana kadar
bir ayağını koltuğun kenarından aşağı sallamaya devam etti. _Journal_'ın kapağındaki basılı etikette Bayan Jane Rodman, Ph.D.'nin adı vardı. Bayan Rodman'ın yeğeni kahverengi, hoş kokulu, iğnelerle kaplı yamaca uzanmış, dinliyormuş gibi yapıyordu. Yüzü hayalperest bir şekilde göle doğru dönmüştü. Başı uzun, güneş yanığı ve yüzüklerden
çıkarılmış sol elinin üzerine yaslanmıştı. Sağ elinin avucunda ara sıra küçük bir gümüş çakı tutuyordu ve sonra bileğinin bir
parıltısıyla ucunu balsam iğnelerine gömdü, yalnız ve amaçsız bir
mandal-mandal oyunu. Bilgili teyzesinin Bannock Kızılderililerinin evlilik törenleri hakkında ona okuduklarından özellikle
çekinmemişti. Aslında makale sona erdiğinde bıçağı her zamankinden biraz daha fazla neşeyle gömdü.

Bayan Rodman _Journal_'ın kenarına bazı etnolojik notlar
kalemlemişti. "Burada değerli bir makale daha var, Olivia," dedi çekinerek. "Karaayak batıl inançları üzerine. Bunu da okumam
daha iyi olmaz mı sizce?"

Genç kadın başını kaldırmadan onaylarcasına başını salladı. Bilimsel bir ilgiye sahip
olmadığı için muhteşem bir şekilde masumdu ve yine de teyzesinin onu eğlendirmek için gösterdiği çabaya
minnettardı. Bayan Rodman hevesle başladı ve
Olivia Lane sessizce pozisyonunu değiştirdi ve sol eliyle
mumble-the-peg oynamaya çalıştı. On dakika geçti.

"Sonra bir dipnot var," diyordu Bayan Rodman mekanik bir şekilde.
"Körlerin görmesini sağlayan şarkısıyla ilgili beyaz kara kuş hakkındaki Bask efsanesini karşılaştırın."

Kız aniden başını kaldırdı. "O neydi?" diye sordu.

"Körlerin görmesini sağlayan şarkısıyla beyaz kara kuş,"
diye tekrarladı Bayan Rodman, daha yumuşak bir sesle.

Olivia huzursuzca kıpırdandı ve sonra oturdu, parmaklarını dizlerinin
üzerine kenetledi. Yuvarlak, güneşten kızarmış yanağında, avucunun içine
yerleşmiş olduğu yerde, kırmızı bir renk tonu vardı. "Bir--beyaz--kara kuş mu?" diye sordu, bir çocuğun inanılmaz tonlamasıyla.

Yaşlı kadın başını salladı--bilimle eğitilmiş bir neslin ırkın eski şiirsel batıl inançlarını tanıdığı ve hatta tanırken bile sınıflandırdığı o nazik, acıyan baş sallama. Ama onun acıması
aslında ayaklarının dibindeki uzun boylu, esnek, alçak sesli kızaydı: yavaş yavaş kör olan bu cesur, güzel yaratık.

Olivia ona baktı, doğanın derinliklerinde istikrarlı bir şekilde ördüğü ölümcül ağın hiçbir belirtisini ele vermeyen büyük kahverengi gözleriyle. Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Kadınların her biri diğerinin
aklından ne geçtiğini biliyordu.

Bayan Rodman _Günlüğü_ bıraktı. "Okumamalıydım canım," dedi sonunda. "Ne olacağını bilmiyordum."

"Ama çok hoş bir fantezi!" diye haykırdı Olivia. "Her çalının altında beyaz karatavuklar arayacağım, Teyze."

Uzun bir nefes aldı - ne yazık ki yirmi yaşında bir kız için çok uzundu - ve sonra
bir tür bilinçsiz kadınsı içgüdüyle ağır saçlarını daha sıkı bir şekilde yerine oturttu ve yürüyüş eteğinin kıvrımlarındaki balsam iğnelerini fırçalamaya başladı.

Bayan Rodman cevap vermedi. Söylenecek bir şey yok gibiydi. Olivia'nın gözünde doğa, sayısız önemsiz trajedilerinden birini oynuyordu; karşı oyuncu olan bilim, sahnede çaresizce duruyordu
ve Olivia'nın kendisi de dışarıdan bakıldığında az sayıdaki seyircinin en havalılarından biriydi.

Yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Yükselen uzman, Lanes ve Rodman'ların yakın dostu Dr. Sands, Watson'a danışması için onu Londra'ya göndermişti ve Watson'ın kararı güven verici değildi.
Sonra onu Paris'teki Forget'e göndermişti ve Forget başını iki yana sallamıştı. Sonunda Dr. Sands ona hava ve mükemmel sessizlik için Morraway bölgesine gelmesini tavsiye etmişti. Ayda bir New York'taki her şeyi bırakıp muayene yapmak ve kısa raporunu vermek için kendisi geliyordu. Haziran sonunda Bayan Rodman'a Olivia'nın görme yeteneğini koruyabilmesi için beşte bir şansı olduğunu söylemişti. Bir ay sonra bunun ellide bir şans olduğunu söyledi. Dr. Sands o sırada Morraway Oteli'nde üç gün kaldı ve fikrini ve daha önce hiç yapmak zorunda kalmadığı daha zor bir mesleki görevi söyledi. Eğer o sadece ofisine girip çıkan, diğer yüzlercesi gibi bir kız olsaydı, farklı olurdu ama Olivia'ya Lane'i söylemek ona vurmak kadar acımasızcaydı. Ve bu Ağustos akşamında tekrar geleceğine söz vermişti.

Bayan Rodman, çok geçmeden rustik banktan aşağı kaydı ve yeğeninin yanına oturdu. Kız, teyzesinin omzunu hafifçe okşadı.
Söylenebilecek her şey çoktan söylenmişti, o büyük karanlığın dehşeti henüz bu kadar yaklaşmamışken.

Ve yine de Olivia'nın sormayı özlediği, cevabından korktuğu bir soru vardı; her iki şekilde de titreyerek, bir çocuk gibi, sahilde parlayan bir deniz kabuğunu kapmak için koşup koşamayacağını sorarken,
başka bir dalga onu yutmak için yarışıyordu. Olivia'nın körlüğü o
siyah, her şeyi yutan dalgaydı. Ve karanlık dalga düşmeden önce, çocuk gibi, koynuna alabileceği hazine?

"Teyzeciğim," diye sordu Bayan Lane aniden, "Bay Allan'a gözlerimden bahsettin mi?"

Bayan Rodman bir an tereddüt etti. "Evet canım," diye cevapladı; ve bir teyzenin ayrıcalığıyla, "Neden?" diye ekledi.

"Onun bilmesini istedim," diye cevapladı Olivia, basitçe. "Ve kendim
söylememeyi tercih ettim. Ona söylediğin için mutluyum."

Bayan Rodman biraz kızardı. Görünüşe göre konuşmak üzereydi, ama
yeğeni sözünü kesti.

"Haritasını bitirirse, akşam yemeğinden önce bizi Pines'a götürmeye geliyor. Bana öyle geliyor ki bir hükümet jeoloğunun işi
çok kolay, Teyzeciğim. Yoksa Bay Allan ciddi fikirli bir
jeolog değil mi?"

Ses tonu nefis bir şekilde meraklıydı; kelimelerini hızlı ve emin bir şekilde
söylemesini sağlayan gizli bir mutluluğun farkındaydı.

"Bence arazi çalışması her zaman ilginç olurdu," diye cevapladı
Bayan Rodman, durumun gerektirdiğinden daha gerçekçi bir şekilde.
"Haritaların hazırlanması bana tamamen mekanik bir angarya gibi geliyor.
Eğer Araştırmanın saygın bir ödeneği olsaydı, Dr. Allan başka şeyler için serbest kalırdı. Çalışmalarının bir kısmı çok parlaktı."

Kız güldü. Bayan Rodman'ın, Ph.D.,
Elbridge Allan'a Münih ünvanını verdiğini duymak onu her zaman eğlendiriyordu.
Bu,
Romalı kahinlerin gözlerinde bir ışıltıyla birbirlerine ciddi bir şekilde eğildikleri eski bir hikayeye benziyordu.

_"Hoho! hahei! hoho!"_ diye şarkı söyledi büyük, çocuksu bir ses Morraway Oteli yönünden.

_"Hoho! hahei! Hahei! hoho!"_

Olivia döndü ve elini sese doğru salladı. "O, o Kılıç şarkısının aralıklarını tam olarak Wagner'e göre anlamıyor," diye yorumladı. "Ama ne büyük bir Siegfried olurdu!"

Orman yolundan aşağı doğru ağır adımlarla geldi, Kılıç şarkısını haykırdı
ve piposunu salladı; yirmi beş yaşında, mükemmel, bronz yüzlü, temiz yapılı, temiz tıraşlı, berrak gözlü bir adamdı. Ağır, çivili tarla
ayakkabıları yosunların üzerinde sessizce duruyordu. Bol, gri golf kıyafeti -ceketinin düğmeleri açık- o muhteşem ilahinin ritmine ayak uydururken sporcusunun vücudunun her çizgisini gösteriyordu. Hanımlara yaklaştığında, şapkasını kaldırdı ve balsam dallarından geçen tüm güneş ışığı yüzüne düşmüş gibiydi.

Bayan Rodman ona hayranlıkla baktı. "Muhteşem değil mi!" diye mırıldandı.

Olivia onu duymadı. "Biliyor!" kendi kendine söyleyip duruyordu. "Ve
yine de geliyor!"

"Selam!" diye bağırdı Allan, şapkasını ve piposunu birlikte sallayarak. "Ah, tembel kadınlar!"

"Ama biz okuyorduk," diye açıkladı Bayan Rodman.

_Halkbilimi Dergisi'ni_ aldı ve tekrar yere fırlattı. "Daha
kötü!" diye ısrar etti. "Ayaklarını sürüyerek yürümen gerekirdi. Hadi,
Çamlara gidelim."

"Harita bitti mi?" diye sordu Olivia.

"Tamamlandı ve nankör bir hükümete gönderildi. Kutlamak için
iki gün greve gideceğim; sonra gölün kuzey tarafında üçgenlemelere başlayacağız. Peki, sen gelmiyor musun?"

Elini uzattı ve Bayan Rodman'ı ayağa kaldırdı. Olivia
yardımsız
kalkmıştı ve şapkasını arıyordu. Allan
ona uzattı.

"Yazmam gereken birkaç mektup var," dedi Bayan Rodman. "Gitmeyeceğime inanıyorum."

Jeologun yüzünde nazik bir pişmanlık ifadesi vardı. Olivia
şapka iğneleriyle meşguldü.

"Ama Bayan Lane gidebilir," diye devam etti teyzesi. "Dr. Allan'ı
kanoyla götürebilirsin, Olivia. Bu zaman kazandırır."

Kız başını salladı, dışarıdan çekingen, içten içe o parlak, dalgaların fırlattığı kabuğa doğru dans ediyordu. "Pekala," dedi, "eğer Bay Allan
kendini tekrar Su Cadısı'na emanet ederse."

"İkimiz de Su Cadısı dişlerimizdeyken kıyıya yüzebiliriz," diye güldü jeolog. "Hadi!"

Dik, gölgeli patikadan göle doğru yürümeye başladılar, iki uzun, kıvrak figür ağaçların arasında girip çıkarken birbirlerinden uzaklaşıp birbirlerine doğru sallanıyorlardı.

Bayan Rodman biraz rahatsız hissetti. Olivia, Bay Allan'ın gözleri hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğunda tamamen dürüst olmamıştı. Aslında
oldukça dürüst olmadığını fark etti. Jeoloğa gerçekten de -kendi tahmin edebileceği gibi- Bayan Lane'in gözlerinin ona ciddi sıkıntı verdiğini ve bunları kullanmasının yasaklandığını söylemişti. Ama Olivia'nın kör olacağını söylememişti. Kızdan hoşlandığı açıktı ve Bayan Rodman, Olivia'nın geleceğinin trajik gölgesinin bu yaz aylarında gereksiz yere kararmasına izin vermekten çekiniyordu. Jeologun, yaklaşan felaketin farkında olursa, koğuşuna karşı tutumunun değişebileceğini içgüdüsel olarak fark etti. Elbridge Allan'ın Olivia'ya o kadar derinden aşık olmasını istiyordu ki, en kötüsü gerçekleşse bile onu körlüğü için daha iyi sevecekti. Ama ona erken söylemek her şeyi mahvedebilirdi. Doktora öğrencisi Bayan Rodman böyle düşünüyordu. Yine de, kaybolan çifti izlerken, belli bir rahatsızlığın farkındaydı. Keşke tam Olivia'ya en kötüsünü
anlatmak üzereyken ormanın içinden şarkı söyleyerek gelmeseydi! Çünkü artık, eğer rahatsız edilmeselerdi
açıklayacağından emindi. Pekala, akşam yemeğinden sonra Olivia'ya itiraf edecekti! Ve Bayan Rodman
_Journal of Folklore_'u ve diğer incelemeleri topladı ve ağır ağır otele geri döndü. Sonuçta, etik, doktora derecesini aldığında sadece ikincil dersiydi; etnolojide kendini en güçlü hissediyordu.

Bu arada, yaşlı Felix, kayıkhanede, minik huş ağacından kanoyu
supürlüyordu ve Allan büyük çivili ayakkabılarıyla pruvaya dikkatsizce adım attığında kaşlarını çattı. Bayan Lane, küreğin damlamasını önlemek için gömleğinin paçalarını içeri soktu ve Allan kol düğmelerini cebine koydu. Sonra yaşlı Felix onları itti. Orada otuz yıldır tekne kiralamıştı, Morraway Oteli'nin o ilk görkemli sezonlarından beri, Concord arabaları çalıştığında ve demir yolu diğer vadiye gidip Morraway bölgesini hafif bir
çürümeye terk etmeden önce. Otuz yıl; ama Olivia Lane kadar hoşlandığı bir kız görmemişti. Zamanında birçok çifti eski iskeleden
itmişti ve bundan daha güzel bir çift olmamıştı, yine de Olivia'yı tek başına daha çok seviyordu. Jeologdan neden hoşlanmadığını bilmiyordu, ancak Allan Haziran ayında bir küreği kırmış ve ödemeyi
unutmuştu.

Su Cadısı'ndaki çift, kano derin, dağ gölgeli suyun üzerinde sürünürken oldukça sessizleşti. Allan piposunu
şiddetle tüttürdü, gözleri Bayan Lane'deydi; tamamen kürek çekmekle
meşgul görünüyordu. Kıyıya yaklaştıklarında, kano çıkıntılı bazaltın keskin kenarlarına değdiğinde onu bir veya iki kez uyardı; ancak her seferinde, ona olağanüstü bir beceriyle onlardan kaçındı. Gerçekte onları göremiyordu ve anladığını düşünüyordu.

Kıyıya adım attığında ona elini uzattı ve nezaket gereğinden daha uzun bir süre tuttuğunun farkındaydı. Dik dağ yolunu göğüslediklerinde, onun yanından ayrılmadı. Ne zaman dinlenmek için dursalar, birbirlerinin nefesini duyabiliyorlardı. Arada sırada, kayalarla kaplı bir tepede, onu sabitlemek için parmaklarını dirseğinin altına koydu. Daha önce hiç yapmamıştı. "O biliyor!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, tüm sözcüklerin altından. "O
biliyor! Ve bunun hiçbir fark yaratmadığını hissetmemi istiyor!" Bu, onu büyük bir müzik gibi heyecanlandırıyordu. Karanlık dalganın kırılmasına izin ver, eğer gerekiyorsa; o
parlak hazineyi ondan çalamazdı. Yine de sevilebilirdi,
diğer kadınlar gibi. Dışarıdaki karanlık,
Cennetin bir kadının ruhunda yakılmasını istediği tüm o lambalar
parlıyor olsaydı, o kadar korkunç olmazdı!

Bir düzine yırtık beyaz çamın
yükseldiği tepeciğin zirvesine ulaştılar. Altlarında göl kavisliydi, batı gökyüzü alevlenmeye
başladıkça daha da kararıyordu. Olivia çamlardan birine yaslandı ve şapkasını çıkararak memnuniyetle arkasına yaslandı.
Derin ve özgürce nefes almak, şakaklarında esintiyi hissetmek,
onu seven adamın ayaklarının dibinde uzanması çok güzeldi. Ne olursa olsun, bunların hepsi
henüz onun olabilirdi!

Ve birdenbire, çamın alt dallarından birinde, beyaz bir kara kuşun farkına vardı. Bu büyük şaşkınlık, yüzündeki rengi
gösterdi; sonra tekrar geri geldi. Mantıksız bir neşe, kız gibi bir batıl inanç karmaşası içinde öne eğildi ve Allan'ı omzundan yakaladı, ürkmüş kuşa gizlice işaret etti.

"Beyaz kara kuş!" diye fısıldadı, coşkuyla.

Bayan Lane'in coşkulu
yüzüne bakarak kayıtsızca yukarı baktı. Kuşlara özellikle önem verdiğini bilmiyordu.

"Bu bir albino," diye belirtti. "Bu yaz onu üç veya dört kez gördüm. St. Johnsbury'deki müzede bir tane var."

"Şşş!" diye haykırdı Olivia, onu neredeyse hayrete düşüren alçak, yoğun bir sesle. "Şarkı söyleyebilir!"

Ama kuş krem ​​beyazı kanatlarını çırptı ve çamın üst dallarına
kayboldu.

"Çok geç," dedi jeolog. "Karatavuklar yaz ortasından sonra ötmez."

"Ah, anlamıyorsun!" diye bağırdı, oturduğu yerden yarı doğrularak ve
karanlık, esintiyle süpürülen gölgeliğe doğru baktı. "Beyaz
karatavuk Görmeyi Geri Verir!"

Şaşkın görünüyordu.

"Bir efsane var!" diye haykırdı. "Teyzem ve ben bunu tam bu
öğleden sonra öğrendik. Beyaz bir karatavuğun ötüşü körlerin görmesini geri getiriyor!"

"Peki," dedi umursamazca, piposunun küllerini savurarak, "ne olmuş?" Ve tekrar yüzüne baktı, onun parlak kahverengi gözlerinin hiç bu kadar güzel olmadığını düşündü.

Konuşurken bile gözlerinin değiştiğini ve acıklı bir hal aldığını gördü.

"Teyzem sana söylemedi mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

Beyazlaştı ve dudaklarından bir inleme kaçtı. Gerçek, açık ve acımasız bir şekilde
ortaya çıktı. Teyze Jane ona açıkça söylemeyi başaramamıştı ve Elbridge Allan--sevgilisi olduğuna inandığı--kaderinden hala habersizdi.

Ama kız uzun bir cesaret eğitimi almıştı ve hemen konuştu. "Bay Allan, büyük ihtimalle tamamen
kör olacağım. Bunu geçen yaz Paris ve Londra'da söylediler ve bana bir yıl verdiler. Dr. Sands bir ay önce bana ellide bir şansım olduğunu söyledi."

Sesi sakin ve düzgündü ama Elbridge Allan'a bakmaya güvenmiyordu. Kasvetli gölün üzerinden Morraway Dağı'nın güneşle
dolu zirvesine doğru baktı ve bekledi. Artık öğrenecekti.
Doktorların kararını böyle birçok kez beklemişti ama kalbi daha önce hiç durmamıştı.
Adamın şaşkın bir hareket yaptığını duydu ama konuşmadı.

"Billy Sands'i üniversitede tanıyordum," dedi sonunda beceriksizce. "O, zil çaldığında bahçede yürümek için çok tembeldi."

"O bizim eski bir arkadaşımız," diye cevapladı, sadakatle. "Kimse daha
iyi olamazdı----"

Durakladı, adamın utandığını fark etti.

"Bayan Lane," diye patladı, "bu korkunç! Bu kadar
ciddi olduğunu bilmiyordum. Söyleyemeyeceğim kadar üzgünüm. Billy Sands gerçekten de gidilecek
en iyi adam mı? Münih'te harika bir göz doktoru vardı. Aman Tanrım, çok yazık! Biliyor musun, bence sen çok cesursun.
Keşke biraz olsun yardımcı olabilseydim."

Gözlerini yavaşça dağın tepesinden çevirdi ve doğrudan
yüzüne baktı. Yakışıklı bir yüzdü, çocuksu bir sıkıntıyla,
gerçek bir sempatiyle, hatta şefkatle doluydu. Ve orada olan tek şey buydu.
Gözleri yere düştü. Sessizlik o kadar büyüktü ki, beyaz kara kuşun,
Görme Geri Verici'nin
uykulu çırpınışını ve cıvıltısını duyabiliyordu. Ve artık kör değildi: o anda,
onu sevmediğini anladı.

"Çok üzgünüm----" diye tekrar başladı.

"Bundan eminim, Bay Allan," diye sözünü kesti. "Ama bundan
aslında bahsetmemek daha iyi. Yapacak bir şey yok. Ve teyzemle ben
nadiren bundan bahsediyoruz." Teyzesine her şeye rağmen sadık kalmak istiyordu.

Allan başını salladı. Bayan Rodman'ın genç bir adamın -evet, bir kızdan hoşlanan- kör olma ihtimali olduğunu söylemeden yola devam etmesinin biraz haksızlık olduğunu düşünüyordu.

Olivia titrediğini fark etti. Ah, keşke gitse! Yalnız olsa bile buna
dayanabilirdi! Keşke orada yatıp pişman ve zavallı görünmese!

Vadinin yukarısından güneye doğru akşam ekspresinin hafif düdüğü duyuluyordu. "Bay Allan," dedi Olivia aniden, "bana büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. Dr. Sands o trenle geliyor ve teyzeme onun için bir araba
göndereceğime söz verdim. Unuttum. Siz de ilgilenir misiniz? Swayne'e giden patikayı kullanıp
telefon edebilir ve ben de kanoyu getiririm."

Allan, tam olarak gizleyemediği bir rahatlama ifadesiyle ayağa kalktı. "Tek başına geri dönmeyi sorun etmediğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır."

Kızın asık suratına uzun ve sıkıntılı bir bakış attıktan sonra başını çevirdi
ve Swayne'e doğru yokuştan aşağı koştu. Kendi hayalindeki kale de
harabe olmuştu; bir aydır Olivia'nın uzun boylu, büyüleyici figürünü kalenin girişinde hayal etmeye başlamıştı. Bir kadında isteyebileceği her şeye sahipti: güzellik, zarafet, mizah, zenginlik - ve ondan
hoşlanmış gibi görünüyordu - ve şimdi kör oluyordu! Çok
kötüydü - çok kötü. Çok sert vurulduğunu hissetti. Piposunu yakmak için durdu ve
sonra memnuniyetsizce yürümeye devam etti.

Olivia kendini yumuşak, güneşle ısınmış
çam iğnelerinin üzerine yüzüstü attı ve orada hıçkırarak yattı. Ondan vazgeçmek zordu;
onu hiç sevmemiş olduğunu hissetmek daha da zordu. Sadece
yanılmıştı. Çocukça, şarkı söyleyenin deniz kabuğu olduğunu hayal etmişti, oysa gerçekte müzik sadece kendi nabzının yankısıydı. Kızlık utancının dalga dalga yanaklarına ve boğazına çarpıyordu. O örtü hayatının üzerine
atılmadan önce sevilmek istemişti ve hala sevgilisine
diğer kadınların sevgililerine olduğu gibi olabilse de. Ama hiçbir hakkı yoktu - hiçbir hakkı yoktu!

An be an kızlığı ondan kayıp gidiyordu, şafak vakti kaçan parlak bir
görüş gibi. Zaten felaketinin korkunç çaresizliğini, yaşlanan kör bir kadının yalnızlığını hissediyordu. Başının üstünde yalnız, eşi olmayan beyaz kara kuş
kremsi kanatlarını düzeltti ve inleyen dalların arasında dinlenmek için yerleşti. Morraway Dağı grileşti ve uzaklaştı. Sis esmer gölden
yükselmeye başladı. Kadim çamların gövdeleri arasında gün batımı giderek daha da belirsiz bir şekilde parlıyordu. Rüzgar ormanda ciddi bir şekilde fısıldamaya başladı. Ve kız hala büyük çamın köklerinin arasında yatıyordu, bencilliği için affedilmek için dua ediyordu.

* * * * *

Kalktığında hava kararmıştı. Biraz zorlukla
yolu buldu ve aşağı doğru koştu, sık sık tökezledi ve bir kez düştü. Ama
cesareti kaslarının hareketiyle yükseldi. Gölün üzerinde sisin yoğun olduğu
kanoyu bulmak için elleriyle yoklamak zorundaydı. Yaşlı Felix'in kayıkhanesinde hareket eden ışıklar vardı ama
Olivia onları göremiyordu. Su Cadısı'na oturdu, dağ gölgesinin belirsiz kütlelerinden yönünü aldı ve uzun, sert vuruşlarla kürek çekmeye başladı. Kano derin suya daldığında, bir şeyin zayıf tarafını sıyırdığının farkındaydı. Bir anda
su ayak bileklerine ve dizlerine dökülüyordu. Sızıntıyı hissetmek için
kürek çekmeyi bıraktı ve kano anında yerleşmeye başladı.

Kız, batarken güçlü bir çabayla kendini kurtardı,
ancak bir kez suyun altına girdi ve küreği tutmayı bıraktı. Ama
o deneyimli bir yüzücüydü ve su onu üşütse de
ve ürpertti,
doğru yöne doğru ilerledi. Bir düzine kulaçtan sonra kıyı daha da uzakta görünüyordu ve
küreği almak umuduyla, kanonun battığını düşündüğü noktaya doğru giderek artan bir korkuyla geri yüzdü.
Döndü, döndü, yavaşça yan kulaç atarak onu bulmaya çalıştı, ancak
uzaklaşmıştı.

Siste şaşkına dönüyordu ve gölün üzerinde beliren devasa gölgeler birbirine benziyordu. Bir veya iki kez aradı ve
sonra Felix'in muhtemelen eve gittiğini ve otelde kimsenin onu duyamayacağını hatırladı. Sırt üstü döndü ve
bir süre kendini toplamak için yüzdü ve sonra gözlerini sisin içindeki belirli bir gölgeli
taslağa dikerek
çaresizce bir serinlikle tekrar yola koyuldu. Tamamen yanılıyor olsa bile, göl burada sadece
yarım mil genişliğindeydi ve o da yarım mili bu kadar sık ​​kat etmişti.

Keşke kıyafetleri onu bu kadar korkunç bir şekilde aşağı çekmeseydi! Dinlenmek için
dönmek ve yüzmek zorundaydı ve bunu yaparken
sallanan sınır noktasını kaybetti. Bir dehşet çığlığı attı ve bununla birlikte
su ilk kez yüzüne çarptı. Suyu burun deliklerinden
çıkardı ve sis perdesinin arasından boşuna bakarak bir daire içinde yüzmeye başladı. Gölgelerin hepsi tekrar tek bir geniş gölgeye dönüşmüştü.
Gücü artık tükeniyordu; her kulaç bir ızdıraptı. O, gençliğin tüm yaşam tutkusunu, berrak seste titreştirerek çağırdı--bunu yaptığını bilmeden--sonuna kadar sırtüstü dönüp yüzmeye başladı,
sonuna kadar cesur, yalnız, kaybeden bir mücadeleye dönüştürdü....

Şimdi kendini oldukça sıcak hissediyordu ve aniden
korkusu kalmadı. Tanrı'nın onu kör olmaktan korumak için izlediği yol buydu;
elinden geldiğince cesur davranmıştı, ama şimdi o hayat boyu süren çaresizlik
kabusu sona ermişti. Sonuçta, Körlük olmayacaktı. Ölüm, güzel, sessiz ayaklı, yumuşak sesli Ölüm, Körlüğü geride bırakmıştı ve onu sarıyordu - ona
mırıldanıyordu - mırıldanıyordu -

Ve gözlerini memnuniyetle kapatırken, yaşlı Felix, titrek bir şekilde küfür ederek teknesinden dışarı eğildi ve onu içeri çekti.

* * * * *

Ama Bayan Lane'i Morraway Oteli'ne kadar taşıyan diğer teknedeki iki adamdı. Bunlardan biri Elbridge Allan'dı, solgun ve şaşkındı; diğeri ise Olivia Bayan Rodman'ın odasına götürüldükten sonra jeologu oldukça ani bir şekilde
kovdu.

"Ama o benim arkadaşım, Dr. Sands," diye yalvardı.

"Ve benim. Ayrıca hastam, Bay Allan," diye ilan etti Dr. Sands.

"O zaman, Doktor," dedi Allan gergin bir şekilde, "size bir soru sormama izin vermelisiniz. Bayan Lane bana üç saat önce kör olacağını söyledi.
Ben -söylemekten çekinmiyorum- bundan çok rahatsız oldum. Bu doğru mu?"

"Bayan Lane'in gözleri çok ciddi durumda," diye cevapladı Dr. Sands,
hafif sıkılmış, profesyonel sesiyle, diğer adamı baştan ayağa ölçerken.

"Hiçbir şansı yok mu?"

"Ben öyle demem," oldu sert cevap. "Her zaman bir şans vardır. Elbette hastam hakkında konuşmadığım için beni affedersiniz?"

Bu soruda sohbeti davet etmeyen sessiz bir kesinlik vardı ve Allan kararsızca başını çevirdi.

Dr. Sands, Olivia'nın konuşmasına izin verdiğinde, ancak bir sonraki öğleden sonraydı. Teyzesinin odasındaki kanepede yatıyordu, şöminede
akçaağaç kütüklerinden bir ateş kükrerken, soğuk, ince bir yağmur
titreyen pencerelere
ıslık çalıyordu. Yıl sonu gelmişti. Bayan Rodman
biraz uyumak için gitmişti. Ünlü genç göz doktoru kararlılıkla
ateşi dürtüyor ve kendine sert isimler takıyordu. O yakışıklı jeoloğun Olivia Lane'e itici geleceğini bilebilirdi!

"Doktor," dedi Olivia.

"Evet, Bayan Lane." Bir anda onun yanındaydı.

"Biliyor musun," dedi, "dün beyaz bir kara kuş gördüm, aynı şekilde! Şarkı söyleyerek görme yetisini geri kazandırıyor, sadece şarkı söylemek için
yılın çok geç bir zamanıydı." Sesinde, eski cesaretinin yankısı gibi, nazik bir ironi vardı.

"Beni sudan çıkaran sen miydin?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Başını iki yana salladı. "Yeterince şanslı değildim. Felix'ti."

"Dün gece," dedi Bayan Lane yavaşça, "Çıkartılmak istemedim.
Su benim için tam uygun yer gibi görünüyordu. Ama bu sabah kendimi çok daha
güçlü hissediyorum--Ah, gerçekten çok güçlü!" Bir elini kaldırdı, ne kadar güçlü olduğunu göstermek için, ama elinin üstü örtülen halıya düşmesiyle.

Doktor başını salladı. Elbridge Allan'ı merak ediyordu.

"Her şeye dayanabilirim," diye devam etti. "Görüyorsun ya, her şeyi enine boyuna düşünmek zorunda kaldım. Bana hiçbir şansın olmadığını söyleyeceksin, değil mi? Ellide bir şans olduğunu söylemiştin." Gözlerinde hafifçe parlayan şey umut değildi, sadece büyük bir sabırdı.

"Son bir aydır kendini koruyabildiysen, buna kırk dokuzda bir diyeceğiz," diye cevapladı. "Ama görüyorsun, kendini koruyabildin mi bilmiyorum henüz. Bugün hiçbir şey bilmiyorum, Olivia, seni sevdiğim dışında. Seni Londra'ya gönderdiğimden beri seviyorum."

Başını yorgunca oynattı, sanki anlayamıyormuş gibi.

"Elbette, bu sabah bunu söylemek benim için çok aptalca," diye haykırdı, pişmanlıkla. "Ama ben zaten çok uzun süre bekledim." Hala
Elbridge Allan'ı düşünüyordu.

"Ama ben kör oluyorum!" diye bağırdı, ellerini savurarak.

"Çok olası, canım," diye cevapladı. "Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

Ona uzun, uzun baktı, gözyaşları başladı.

"Ben _sana_ aşığım," dedi yavaşça. "Ama tabii ki
gözler için iyi bir mücadele vermeye devam edeceğiz."

"Düşünemiyorum," diye haykırdı Olivia. Ve gerçekten de yine
sessiz sulara geri dönmüş gibiydi, gölgeli biçimlerle örtülüydü, kendini
kendisinden daha güçlü bir güce çaresizce teslim ediyordu. Ancak şimdi
mırıldanan Ölüm değildi; Hayat'tı, cesur, yüce yürekli,
her şeyi fetheden Hayat, en gizli adı Aşk'tı. Ve o diğer yüce anda olduğu gibi, kızın hissettiği şey korkudan çok hayranlıktı. "Şimdi değil," diye fısıldadı. "Henüz değil. Düşünemiyorum."

"Eh, düşünme!" diye haykırdı hevesle, "Düşünmeni istemiyorum. Eğer
durup düşünürsen, beni reddedeceksin."

Olivia hafifçe gülümsedi.

"Tekrar uyumanı istiyorum," diye ilan etti. Bir anda
perdeleri indirip, perdeyi ateşin önüne yerleştirmişti. "Ve
uyandığında," diye devam etti, "Ben tam burada olacağım, Olivia;--ve
her zaman--tam--burada.--Sanırım söylemek istediğim şey bu," diye ekledi, meraklı, boğuk bir kahkaha atarak.

Olivia'nın solgun yüzüne yayılan narin rengi görebilmesi için oda çok karanlıktı.
Ama göz kapakları yavaşça, itaatkar bir şekilde kapandı ve o
yumuşakça dışarı çıktı.

KALICI

James Whitcomb Riley

Sisli bir anı--belirsiz, uzaklarda
Ve çocukluğun uzun zamandır kayıp olan günü kadar belirsiz ve loş--
Ebediyen beni rahatsız ediyor ve büyülüyor
Tarif edilemez bir hayranlık ve hayretle:--
Bir ayakkabıcı duvarı.--Çizilmiş eski bir tapınak
Dökülen granit, sarkık revak
Ve gri, yasaklayıcı geçit, keder kadar kasvetli;
Ve portalın üzerinde, antika çizgilerle kesilmiş,
Sözcükler--benim bu beynimde de aynı şekilde kesilmiş--
_"Bir arkadaş ister miydin?--Hangi arkadaşın en iyi olduğunu bilmek ister miydin?
Tanrı senin arkadaşın olsun: O geri kalan her şeyi geçer. "_

Yine yaşlı kunduracı vuruyor ve vuruyor
Kızgınlıkla, yüksek sesli kahkaha yankılanırken
Ve kaba şaka kalabalığın etrafında dolaşıyor
İçin için yanan sobanın etrafında dumanlar tüten; ve uzun,
Fırtınalı anlaşmazlıklar çıkıyor ve sonra--
Tüm uyumsuzluklar tekrar ölürken bile;
Bu arada çıplak ayaklı bir çocuk daha ciddi bir şekilde dinliyor
Eski, tuhaf resmi ve ayak ucunda okuyor
Orada yağmurlu karanlıkta efsane
Eski kilise kapısının alçalan kapısı--
_"Bir arkadaş ister miydin?-- Hangi arkadaşın en iyi olduğunu bilmek ister miydin? Tanrı dostun olsun: O geri kalan her şeyi geçer."_

O kadar yaşlandı ki--yaşlandı--yaşlandı, yıl be yıl,
Çocuk büyüdü, şimdi, burada yaşlı bir adam,
Alegorinin bir parçası gibi görünüyor,
Orada eski baskı olarak Yaşamın önünde duruyor--
Hala hayretler içinde ve hangi ışığın Geleceği engelleyen kapı tarafından gizlenmiş olması gerektiğine hayret ediyor;--
Gençliğin gözlerinden her zamankinden daha berrak olsa da,
Yaşlı gözleriyle okuyor-- ve gözyaşları gerçekten--
_"Bir dostun olsun ister miydin?-- Hangi dostun en iyi olduğunu bilmek ister miydin? Tanrı dostunuz olsun: O geri kalan her şeyi aşar."_

SEARCH-LIGHT MEKTUPLARI

AMERİKAN OLMAK İSTEYEN GENÇ BİR ADAMA MEKTUP

Robert Grant'tan

I.

Bir zamanlar bunu Amerikancılığın tanımı olarak yazmıştım: "Bana öyle geliyor ki, her şeyden önce, sınırsız bireyselliğin bilinciyle birlikte, kendini en iyi şekilde kullanma kararlılığı." Kısacası, bağımsızlık ve enerjinin bir bileşimi. Sizin için, soruşturma mektubunuzun ima ettiği samimi zihin
mizacıyla, bu tanım pek de pratik değeri olmayan bir genelleme gibi görünebilir; temel gerçeğin beyanı, ancak bireye ancak belirsiz bir şekilde yardımcı olabilir. Yine de bunu bir doktrin
başlangıç ​​noktası olarak sunuyorum, çünkü benim düşünceme göre, dünyada kendilerini en belirgin şekilde
etkilemiş olan Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu iki özelliğe, bağımsızlık ve enerjiye belirgin bir
derecede
sahiptir. Ve sizin için, hayatınızdaki durum ne olursa olsun, düşünürseniz,
açıkça belli olmalı ki erkekçe öz saygı ve girişimci güç
karakter ve iyi vatandaşlık için elzemdir ve bu niteliklere, milliyetimizin bileşen parçalarını analiz edenler tarafından verilen önem, sonraki nesiller tarafından sürdürülmesi ve güçlendirilmesi gereken bir ayrımdır.

Yine de, bu tavsiye, üzerinde hareket etme fırsatlarının artık her çalıda filizlenmemesi nedeniyle, bu yüzyılın kırklı, ellili, altmışlı ve yetmişli yıllarındaki gibi, tomurcuklanan bir ulus olduğumuz ve topraklarımızın çoğunun hala bakir toprak olduğu
için, göz kamaştırıcı bir genelliğe yaklaşıyor gibi görünüyor. "Yaklaşıyor gibi görünüyor" ifadesini ihtiyatlı bir şekilde yazıyorum, çünkü fırsatlar aynı ölçüde bol, sadece daha az belirgin. Yine de burada yine bu nitelemeyi yapmalıyım - şüphesiz hukuk mesleğinin aşırı kalabalık olduğu iddiasını karşılamak için kullanılan en sevilen aforizmayı hatırlatan bir niteleme - en üst sıralarda her zaman bol miktarda yer vardır. Şüphesiz ki hırslı ve girişimci Amerikan gençliğinin maddi servet ağacından neredeyse elini uzatarak meyve alabileceği gün geçti. Şimdi çok uzağa tırmanması gerekiyor ve süreç muhtemelen yavaş ve cesaret kırıcı olacak. Kaynaklar açısından zengin yeni bir ülkedeki seyrek bir nüfusa özgü koşullar neredeyse ortadan kalktı ve hala genç bir ulus olmamıza rağmen neredeyse her çağrının dolu göründüğü kaynayan bir medeniyeti ilgilendiren sorunlarla karşı karşıyayız. Ara sıra şanslı bir servet arayıcısı onu kısa bir on iki ayda buluyor, ancak Amerikan gençlerinin çoğunluğu için hızlı, göz kamaştırıcı refah fırsatları ortadan kalktı. Günümüzde aramızda hayat ödüllerini kazananlar, neredeyse İngiltere, Fransa ve Almanya'da olduğu gibi, neredeyse düzensiz vakalarda bile başarılarını sıra dışı yeteneklere, yorulmak bilmeyen şevke ve aralıksız çalışmaya borçludur. Aynı şekilde, girişimciliğin ve hırsın ani ve büyük ödüllerin vaadiyle
biçildiği dönemin geçmesiyle birlikte, erken dönem ulusumuzun hem dışsal hem de psikolojik birçok özelliği
kayboldu. Bizon neredeyse yok oldu ve onunla birlikte, bir zamanlar çoğu vatandaş tarafından yerel bağımsızlığın
gösterilmesi için
elzem olduğu düşünülen
böbürlenmeci, kaba tavırlılığın çoğu
kayboldu. Bakış açımız o kadar çok şekilde değişti, genişledi ve gelişti ki, çok açık olanı genel bir
tanımlamayla belirtmekten daha fazlasını yapmak boşunaydı. Kısmen yabancı fikir ve geleneklerin aşılanması ve benimsenmesiyle, kısmen de aramızda atalarımızın basit anlayışının ötesinde yeni koşulların
büyümesiyle, ulusal hayatımız hem karmaşık hem de kozmopolit hale geldi. Bir zamanlar bilgimizin, davranışlarımızın ve geleneklerimizin her şeye yeterli olduğuna inanmaya meyilli olan bizler, başkalarından ödünç alıyorsak, biz de Avrupa'nın eski ulusları tarafından taklit edildik ve sonuç, sempatilerde bir yakınlaşma ve ayrımların bulanıklaşması oldu. Siyasi farklılıklar ve ırksal ifade yüzeysellikleri gerçekte olduklarından daha büyük bir engel gibi görünüyor, çünkü daha geniş inançları ve vizyonuyla medeni dünya homojenleşiyor. Okyanus kablosu ve seyahat olanakları, dar görüşlü önyargıları felç etti ve fikirlerin serbestçe değiş tokuşuna yönelik ambargoyu kaldırdı. Eğitimli Amerikalı, yirmi beş yıl önceki karikatürlerde kendisiyle hiçbir benzerlik görmüyor ve dünyadaki en iyi insanların özünde birbirine benzediği bilinciyle seviniyor. Bu, belki de, insan doğasının her zaman insan doğası olduğunu yeniden vurgulamanın başka bir yoludur,
ancak bu eski özdeyişin bugün her zamankinden daha net bir önemi vardır.

Yine de girişimcilik ve bağımsızlık sergileme fırsatları, kozmopolit bir topluluk haline geldiğimiz ve eski muhteşem tat ulusal yaşamdan
yok edildiği için daha az belirgin değildir. Özgür topraklarımızın çoğu Avrupa'dan gelen göçmenlerden oluşan bir ordu tarafından ele geçirilmiştir ve bu gerçekle bağlantılı olarak, her yabancının Amerikalı olduğu andan itibaren yeni bir onurla
donatılmış gibi göründüğü sözü yaygındır. Bu, bireysel durumlarda acıklı olabilir,
ancak gerçeğin bir ürünüdür. Yine de, fikirleri ve standartları yanlarında getirdikleri muazzam bir yabancı nüfusa sahip olduğumuz gerçeği aynıdır. Bu erkekler ve kadınlar
yeni uyruklarıyla gurur duysalar da ve iyi vatandaşlığın teşvikine yardımcı olmak için ne kadar istekli olsalar da, burada büyük sayılar halinde bulunmaları Amerikancılık sorununun koşullarını değiştirmiştir. Söz konusu sorun artık özgür, ruhlu bir halkın cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında yeni bir toprak kazanması değil, insan ırkının evriminin daha büyük denklemidir. Bugünkü Amerikancılık, bir anlamda daha önce olduğundan daha doğru bir şekilde, insanların, insanlar için ve insanlar tarafından yönetimi ve insan ırkının şimdiye kadar gördüğü en eksiksiz Hristiyanlık kanının birleşmesi deneyimi olarak durmaktadır. Son zamanlarda yüzüncü yıl dönümlerimizi kutluyoruz. Erken tarihimizin büyük şahsiyetleri çoktan uzak görünüyor. Bizim ilgilendiğimiz mücadele onlarınkinden daha yoğun ve daha geniş: İnsan toplumunun ilerlemesidir. Size hitap ediyorum, kendinizi geniş, heterojen bir nüfus ve karmaşık bir medeniyetin bir birimi olarak buluyorsunuz. En modern özlemlerin ve uygulamaların ortasında, büyük bir demokrasinin
sevinç ve üzüntüsü, rahatlığı ve sıkıntısı, erdemi ve kusuruyla yan yana yaşıyorsunuz. Bağımsızlık ve enerji gibi doğuştan gelen hakkınız, varoluşun gelgitinin güçlü ve coşkulu olduğu diğer medeniyetlerin sakinlerinin karşılaştığı zorluklarla
esas olarak aynı zorluklarla karşı karşıya kalıyor. Milliyetimiz dünyaya değer katacaksa, Amerikancılık bundan böyle insan yaşamının tüm sorunlarına ilişkin eski teorilerin düzeltilmesi ve yeni bir canlılığın uygulanması anlamına gelmelidir. Ülke sevgisi hem öğüt verenin hem de dinleyenlerin inancının bir parçası olmalıdır, ancak konumuzun doğasını göz önünde bulundurarak, dünyada, çoğunlukla yabancılar olmak üzere, en iyi nasıl Amerikalı olunacağı sorunuza, _Punch_'ın evlenmek üzere olan kişilere verdiği "yapmayın!" tavsiyesini örnek göstererek cevap vermeye meyilli olan çok sayıda insan olduğunu öne sürmeyi görevim sayıyorum. Gerçek bir Amerikalının dindarca taklit edilmesi gereken bir kişi olduğunu varsaymanız ülke sevginize değer. Bu konuda alçakgönüllülük kesinlikle hiçbir zaman ulusal bir özellik olmamıştır ve ben kendim böyle bir şüpheye katılamam. Ama yine de şunu belirtmeme izin verin, suyun ötesinde, mükemmel gerçeği arayan kişinin neredeyse başka herhangi bir medeni isim altında cisimleştirildiğinde daha yakın bir başarıya ulaşıp ulaşmayacağı konusu en azından tartışılıyor. Bunun ulusal önyargı, kıskançlık ve özellikle ikincisinde yabancının gerçek Amerikalının kimliği konusunda yanılması nedeniyle zekice ayrımcılık eksikliğinden kaynaklandığına inandığımı eklemek için acele ediyorum. Bu nedenle gerçek Amerikalının kim olduğunu dikkatlice belirlemeniz gerekir, çünkü savunmam bile tüm Amerikalıların eşit derecede hayranlık uyandırıcı olmadığı yönünde bir imada bulunuyor. Kırk yıl önce, tüm Amerikalıların herhangi bir İngiliz, Fransız, Alman veya İtalyan'dan ahlaki ve entelektüel olarak üstün olmadığı, fiziksel olaraksa üstün olmadığı yönündeki bir ima, bir yazarı sert eleştirilere maruz bırakırdı; ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, o zamandan beri bir iki şey öğrendik. Ve atalarımızın, kalpleri doğru ve niyetleri iyi olmasına rağmen, onlara veya bize ayrıcalıklı ve yasaklayıcı bir üstünlük patenti verecek kadar anormal derecede erdemli ve bilge olmadıklarını keşfetmek küçük bir şey değildir. Onlarla övünüyoruz, ancak onlara Amerikancılığın mihenk taşı dediğimiz o ince, enerjik, yüce gönüllü, araştırmacı ruhun koruyucuları ve devam ettiricileri olarak saygı duyarken, biraz isteksizce de olsa, köşeye sıkıştığımızda, onların doğruluk veya bilginin tekeline sahip olmadıklarını kabul etmeye hazırız.

Öyleyse, diğer vatandaşlarla birlikte, sizin de bu rasyonel vatansever bakış açısına ulaştığınızı ve bir ulus olarak eleştiriden muaf olmadığımızı kabul etmeye istekli olduğunuzu varsayacağım. Eğer hala bizi, bu Birleşik Devletler'in sade halkını, Kutsal Kase'yi arayan güçlü bir Sir Galahads falanksı olarak görmeye meyilliyseniz, birkaç gerçeğin alıntılanması zihninizde açıkça etki edebilir ve halüsinasyonların örümcek ağlarını temizleyebilir. Örneğin, politik açıdan başlamak gerekirse, bir zamanlar Meksika'ya ait olan Teksas ve diğer toprakları edinmemiz, istekli ve hassas bir ulusal kamusal ruhtan ziyade Orta Çağ'ın yırtıcı yöntemlerini akla getiriyor. Büyük şehirlerimizin hükümeti zaman zaman o kadar kötü bir şekilde yozlaşmıştı ki, ortalama özgür doğmuş belediye seçmeninde en azından rahat, kayıtsız, medeni bir ruh olduğunu gösteriyordu. Tüm eyaletlerimizin yasama organlarında, önlemleri destekleyen veya karşı çıkan eylemlerinin para rüşvetleriyle kontrol edildiği bilinen bir gerçektir. Ahlak açısından, istatistikler büyük şehirlerimizdeki yoksulluk ve suçun, sarhoşluğun ve sefahatin Avrupa'nın büyük başkentlerinden pek de daha az yaygın olmadığını gösteriyor; ve Maine'in doğu sınırından Kaliforniya'nın güneybatı kıyısına kadar olan küçük kasaba ve kırsal bölgelerdeki nüfusun korkunç cinayetler, hırsızlıklar ve sansasyonel çeşitlilikte sıradan insan ahlaksızlıkları işleyebildiğini anlamak için sadece gazeteleri okumanız yeterli. Daha fazla açıklamak kolay olurdu, ancak bu sizi, Amerika Birleşik Devletleri halkının bir ışık melekleri topluluğu olduğunu kanıtlamak isteyen vatansever coşkulu kişinin, Sisifos ve diğer imkansızlık kurbanlarının emeklerinin kolayca kaybolduğu bir göreve sahip olduğuna ikna etmelidir. Her şeyi bilmemizin en gözde amblemi olan kamu okullarımız bile, otorite tarafından ilgiyi hak ettiği ilan edildi, ancak Avrupa'nın bitkin halkları tarafından kesinlikle aşağılayıcı bir hayranlık değil. O zaman, geçmişi ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut medeniyetinin, günlük insanı sonsuz çeşitliliğiyle ortaya koyduğu ve gerçek bir Amerikalının kaderini yerine getirmek için bu gerçeği kavraması gerektiği anlayışıyla ilerleyeceğiz. Eğer ulusumuz medeni dünyaya bir lamba olacaksa, bunun nedeni zamanla, Amerikancılık adı verilen maya sayesinde zavallı insan doğasının, dünyanın bugüne kadar ulaştığından daha yüksek bir akıllı erdem ve mutluluk düzeyine ulaştığını kanıtlamamız olacaktır. Peki gerçek Amerikalı kimdir? Ve
Birleşik Devletler halkının bu sonucu başarabileceğine dair bize umut veren işaretler nelerdir? Ayrıca, sansürcülerimizi ve eleştirmenlerimizi başlarını sallamaya ve bunun olasılığını kabul etmeyi reddetmeye iten işaretler nelerdir?

II

Tersine işlemle başlayacağım ve gerçek Amerikalı olmayan, ancak ulusal topluluğumuzda o kadar tanıdık tipler olan, kanıt yükümlülüğü vatanseverin üzerinde olan ve esasen temsili olmadıklarını gösteren kişilerin bir listesini vereceğim.

No. 1. _Kendini Eğlendiren Plütokratik Boş Zaman Beyefendisi._--Burada eski medeniyetlerin tanınmış bir figürünün kasıtlı bir taklidi var. Büyükbaba, üstün yeteneği, çalışkanlığı ve girişimciliği sayesinde muazzam bir servet biriktirmiştir. Özenle yetiştirilen torunları, altın gençliklerini sadece abartılı eğlencelerle ve sıklıkla sefahatle geçirirler. Sözde boş zaman sınıfımızda hayatlarını akıllı ve yararlı işlere adayan birçok kişi var, ancak bu ülkedeki talihli çocuğun bakış açısının önemli ölçüde tembel bir bakış açısı olduğunu ve Avrupa'nın aristokrasilerinin kendisine örnek aldığı kişilerden daha acınası bir tembel olduğunu iddia etmek için her türlü neden var, çünkü yabancı entelektüel çıkarlara ondan daha az kayıtsız. Dünyada, en iyi toplumumuzun başlığı altında, toplumsal ayrıcalığı, zenginliğin bayağı gösterişleri, abartılı eğlence yöntemleri ve amaçsız zevk düşkünü yaşamları nedeniyle çok zenginlerin zevk arayan, vatansever olmayan unsurlarından daha aşağılık ve aramızdan herhangi biri Amerikancılığın ilham verici bir ürünü olarak daha yararsız mıdır? Birbirleriyle savurgan harcamalarda rekabet etmek, Avrupa'yı sık sık ziyaret etmek, buharlı yatlara sahip olmak, gümrük memurlarına rüşvet vermek, kurumlarımızla alay etmek ve ara sıra bir kontrol dışında vatandaşlığın tüm görevlerini görmezden gelmek, onların varoluşlarının önemsiz bir özetidir. Ve bunların hepsinde onlar sadece taklitçilerdir - aristokrat inancının köle takipçileri, ancak eski zaman soylularının gerçek prestijinden yoksunlar. Ve aynı nefeste kadınları da unutmama izin verin.

(_Not._--"Senin olacağından korkuyordum," dedi karım Josephine.
"Kadınlar burada çok önemli, ama yine de başları multi-milyoner oldukları anda umutsuzca dönüyor gibi görünüyor.")

Kadınlar gerçekten de burada çok önemli, ama yine de boş zaman sınıfındaki zevk düşkünü yaşamdan sorumlu olan ve onu teşvik edenler erkeklerden bile daha fazla. Her çeşit para tüketen, anlamsız eğlencenin bitmek bilmeyen bir döngüsü, Ocak'tan Ocak'a kadar günlerini ve gecelerini işgal eder ve bunun amacı nedir? Kızlarını yabancı soylularla evlendirmek için mi? Kocaları dışındaki erkeklerle yakınlık kurarak skandal yaratmak için mi? Amerikan kadınının, sağlık, zenginlik ve boş zamanın
verebileceği tüm fırsatlara
sahip olduğunda, sadece zeki, sığ bir şehvet düşkünü olmaktan memnun olduğunu göstermek için mi?

Bu insanların sayıca çok önemsiz olduğu,
gerçekten çok az etki kullandıkları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkekleri ve kadınları bunlara göre yargılamamak gerektiği söylenecektir. Çok sayıda olmadıkları doğrudur, ancak sayıları artıyor gibi görünüyor ve ben sadece Amerikan halkına karşı sempati duymadıklarına değil, karakter olarak da onlara yabancı olduklarına inanmaya meyilliyim; ve yine de dostça olmayan bir eleştirmenin neden onların temsili olduğunu iddia etmemesi gerektiğini göremiyorum, çünkü onlar ülkenin her yerinden en başarılı
olmuş
adamların doğrusal torunlarıdır. Onların büyükbabaları, ulus inşa etme mücadelesinde beyinleri ve sinirleri kendilerinden daha güçlü olan öncülerdi; babaları ülkedeki en hevesli ve en
sahtekâr olmayan adamlardı. Sadece bu da değil; ülkenin sıradan insanları bu sınıfı Amerikan karşıtı ve kötü olarak lanetlemeyi
amaçlasa da, genel kitlenin görüşlerinin temsilcisi olmayı ve onların tercihlerine hitap etmeyi amaçlayan gazeteler, sürekli olarak sözde multi-milyonerlerin ve onların ortaklarının yaptıklarını, günlük halkın endişelerine karşı ilgi ve memnuniyet gösteren bir gazetecilik zevki ve gereksizliğiyle ortaya koyuyorlar. İnkar edilemez ki, zenginlerin zenginliklerini boş yere savurganlıklarda harcamalarını ve zamanlarını boş saçmalıklarla harcamalarını yasaklayan hiçbir yasa yoktur ve bizim boş zaman sınıfımız, diğer ülkelerdeki karşılık gelen sınıfla karşılaştırıldığında, daha belirgin bir medeni aptallığa eğilimli olmadıkça, bu konuda kendine özgü değildir. Ancak, insan ilerlemesi açısından, en
müreffeh olanların, popüler devrimin kışkırtıcıları arasında yer alan kalpsiz hafiflik ve savurganlıkların sadece mahkemelerin çılgınlıklarını taklit edip onları geçmeyi arzulaması oldukça cesaret kırıcı değil midir? Elbette, eğer bu en iyi Amerikancılıksa, eğer demokrasi başarı tacının çiçeği olarak bunu sunuyorsa, hassas vatandaş için, her şeyi bilen ruh üstünlüğü iddialarının, üretilen sonuçlarla daha orantılı olduğu bir ülkeye bağlılık borçlu olmak daha tatmin edici olacaktır. No. 2. _Rahat Gidişli İkiyüzlü._--Bu topraklarda sağlam bir büyümeyle gelişen insan doğasının ağacından bir başka kayma daha. Amerikan halkının büyük bir kısmı, sadece yıllar önce Kuzey Karolina'dan Kongre üyesinin sözlerinin yalnızca o adı taşıyan kasabanın aydınlanması için söylendiğini safça kabul etmesinden ve bu alışkanlık için tanımlayıcı bir ifade kullanmasından beri değil, aynı zamanda ulusal sorumluluklarımızın başlangıcından beri saçma sapan konuşuyor. Amerikan halkının bir kısmını her zaman aldatmak gibi ince bir şekilde gizlenmiş bir amaçla etkili bir şekilde konuşmak, ülkenin birçok politikacısının en sevdiği uygulama olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Yine de, duyguları ve görüşleri diline dolayarak ilan etme şeklindeki bu kamusal numara, ikiyüzlülük olarak uygun şekilde tanımlanan daha büyük bir kötülüğün belirgin yüzeysel belirtisidir. Bu suçlamaya, onu bir parça acısından mahrum bırakan, ancak bizi övündüğümüz mizah anlayışımıza pek de uymayan bir ikilemde bırakan bir bakış açısı var. Özgür doğmuş Amerikalı vatandaşın niyeti o kadar iyidir ki, erdemliliğe yönelik kendi eğilimleri onu alışkanlık haline getirip, zayıf bir ölümlü olarak yaşamayı umamayacağı ifadelere sürükler ve sonuç olarak kendini, yalnızca saf insanların inanması beklenen terimlerle ifade etmeye eğilimlidir. Başka bir deyişle, bilinçsiz bir ikiyüzlüdür. Bu tuhaflık, bir ön ifade hilesi olarak ne kadar zararsız olursa olsun, bilinçsizlik iddiasının çok kısa bir süre sonra en hoşgörülü ahlak filozofunu bile tatmin etmeyi bırakacağında şüphe yoktur. Yine de, abartmanın, geniş bir birey sınıfı arasında neredeyse her konuda en sevilen kamusal ifade biçimi olduğu söylenebilecek kadar şaşırtıcı bir şekilde bu uygulamada ısrar ettik; konuşmacının veya yazarın kesinlikle ciddi olmadığını yalnızca belirli bir yüzdesinin anlamayacağı beklentisiyle. Bu şekilde erdemliler ve vatanseverler duygularını serbestçe ifade etme ve yurttaşlarını ve kendilerini yeryüzündeki insanlar arasında en yükseğe koyma olanağına kavuşurlar; bunun için de kelimeler, kararlar veya boş yasalar dışında hiçbir harcama yapmazlar. Bu süreç, icracının öz saygısını nazikçe harekete geçirir; böylece o, o an için söylediği şeye inandığına neredeyse kendini ikna eder: Dinleyicilerinin, gurur pahasına kusurların hatırlatılmasındansa, doğruluk pahasına umutlarının gerçeklik olarak tekrarlanmasını daha çok sevdiklerini takdir eder: Ve kandırdığı kişilerin umutlarının gerçekleştiğine ve muazzam bir şekilde savunduğu tüm erdemlerin ulusal donanımın bir parçası ve parçası olduğuna inandırdığı için sevinir. Bu aydınlanma biçiminin sinsi etkisi altında, her gün hevesli bir Amerikalı vatandaş, başını havaya kaldırarak dolaşır, gizli kalbinde kendisini kamusal alanda temsil edenlerin dudaklarından duyduklarının yarısının saçmalık olduğunu bilir, ancak öz için gölgeyle yetinir ve sözcülerimizin ilan ettiği kadar erdemli ve asil olmadığımızı iddia edenlere bir uyarı olarak omuzunda bir çip taşır. Örneğin, somuta dönmek gerekirse, büyük şehirlerimizin çoğunda bir polis komiserinin durumunu düşünün. Kötülüğün bastırılmasıyla ilgilenenler yasama organının önüne çıkar ve güçlü bir politikanın sürdürülmesini teşvik eder. Yasa koyucular, toplumun toplumsal kötülüğe ve içki satışına karşı güçlü bir savaş açma niyetini ortaya koyan ve kesin düzenlemeler öngören yasalar çıkarır. Atama yetkisine sahip olan kişi, bu yasaları yürürlüğe koymak için güçlü bir adam seçmeye zorlanır. Bunu yaparsa ne olur?
Fısıltılar ve aşağılayıcı küfürler. Topluluğun inatçı, sağduyulu kesimi olarak bilinen kesimden gelen, otoriteyle emanet edilen güçlü adamın incelik göstermediğinden; kendisinden beklenenin, reformcuları ve kaçıkları kandırmaya yetecek kadar yasanın yüzeysel olarak uygulanması ve iyileştirmeye benzer bir görünüm verilmesi olduğundan, katı, harfi harfine bir uyumdan daha fazla beklenmediğinden şikayet eden mırıltılar. Size, toplumsal kötülüğün, suyun yokuş aşağı akmasının engellenemeyeceğinden daha fazla bastırılamayacağını ve tüzüklerin açık dilinin din adamlarının yararına çerçevelendiğini ve sağduyusu olan başka hiç kimsenin, bunların herhangi bir zeki memur tarafından harfiyen uygulanacağını düşünmediğini söyleyeceklerdir. Yasaları geçirmek için oy veren yasa koyucular bile
omuzlarını öfkeyle silkip aynı şeyi size itiraf edecekler; ancak bir yandan da seçmenlerine
beyaz cübbeli iffet ve evin kutsal kutsallığı için mücadele ettiklerini iddia edecekler.

Şimdi, bu Amerikancılık mı, en iyi Amerikancılık mı? Kesinlikle hayır.
İçinde yabancı ve ithal olarak kolayca tanınabilen bir Anglosakson havası var. İngilizler yüzyıllardır beyaz cübbeli iffetin ve evin kutsallığının savunulması için mücadele ettiklerini iddia ediyorlar, dünyanın geri kalanının eğlencesine, çünkü yasalar güçlü bir politika talep etmesine rağmen, İngiliz matron ve Pazar okulu sendikaları evin güvenli olduğunu ilan etse de, gerçeklere aşina olanlar Londra'nın dünyadaki en iğrenç derecede kirli şehirlerden biri olduğunu ve sokaklarına salınan gençliğin, kurtarılma konusunda aynı kesinliğe sahip olmadan, aslanların inindeki Daniel ile aynı ikilemde olduğunu bilirler. Ve neden? Çünkü inatçı, sağduyulu İngiliz halkı ikiyüzlülüğü onaylıyor. Size kötülüğü ezmek için ellerinden geleni yaptıklarını söylüyorlar. Bu denizciler, İngiliz matron ve Pazar okulu sendikaları içindir. Fakat güçlü bir adam sokaklardan gevşek karakterli kadın sürülerini kovmaya çalışsa, ne kadar belirgin bir mırıltı ortaya çıkardı. Ne kadar süre görevde kalabilirdi?

Belki de toplumsal kötülük, suyun yokuş aşağı akmasının engellenemeyeceği kadar bastırılamaz. Bu, bu örnek için ne burada ne de orada. Fakat yasaların çıkarılmasını talep etmek ve sonra onları uygulamaya çalışanların etkisini kötüye kullanmak ve baltalamak, hem erkek hem de kadın olan Mecdelli Meryem ve onun tövbesiz haleflerinin hatasından daha fazla ulusal karaktere zarar veren bir ahlaksızlıktır.

Yine, yurtdışından eve dönen kişilerle ilgili gümrük düzenlemelerimizi ele alalım. Yasa belirli bir tarife talep eder, ancak çok sayıda sözde saygın insanın, astlarına rüşvet vererek eşyaları için serbest giriş sağlayabildiği meşhurdur.
Ve neden? Çünkü yasayı çıkaranlar, onu toplumun belirli bir
kısmını kandırmak için tasarladılar; Ancak, bu uygulamanın uygulanmasından sorumlu olanların, popüler olmamasına rağmen, rahat vicdanlı yolcular için limandaki işleri kolaylaştırmaları beklenir. Bu nedenle, New York Gümrük Binası'nda tüm iğrenç çeşitliliğiyle utanmaz rüşvet alanların varlığı devam eder. Otorite zaman zaman dürüstlük ve disiplin görünümü takınır, ancak eve dönen kişi, kendisinin ve bir başkasının çift aldatmacasının eski hikayesiyle övünmeye devam eder. Bu en iyi Amerikancılık mıdır? Yine de bunlar rüşveti teklif eden, onu cebe indiren ve onu ciddiyetle veya iyi niyetle görmezden gelerek suistimalin var olmasına izin veren Amerikalı vatandaşlardır. Boşanma yasalarımızın çeşitliliğini düşünün. Boşanma için neyin uygun gerekçe olduğu ve neyin olmadığı konusunda görüşlerin farklı olduğu doğrudur, bu nedenle farklı eyaletlerde mevzuatın tekdüzeliğinin sağlanması zordur; yine de
bu yöndeki ilerlemenin daha hızlı olacağına inanmak için sebepler var, eğer ki bu, ortodoksluğu benimseyen erkeklere ve kadınlara fırsat doğduğunda daha az katı bir yargı alanına kaçma fırsatı veren mevcut sistemin kolaylığı olmasaydı. Benzer şekilde, şirket yasaları durumunda, kuruculardan ödenmiş sermaye stoğu ve diğer iyi niyet güvencelerinin talep edildiği topluluklardan çok da uzakta olmayan, bu kısıtlamaların hiçbirinin olmadığı bir Devletin bulunması dikkat çekicidir. Böylece bir erdem görünümü korunur, erdemin öz bilinci pohpohlanır, belli bir kesim aldatılır ve yine de inatçı, rahat bir medeniyetin tüm kolaylıkları ve ayrıcalıkları erişilebilir bir mesafede tutulur.

No. 3. _Sahte Tanrılara Tapan._--Yabancı eleştirilerin yaygın bir
yerindedir ki özgür doğmuş Amerikalı paraya doymaz ve
diğer her şey güçlü doların çapı karşısında önemsiz kalır. Bu, kurumlarımıza ve davranışlarımıza hayran olmayanların en sevdiği alay
sözüdür ve bizim hakkımızda iyi düşünmek isteyenlerin en sevdiği uyarı notudur. Hiç kimse, son otuz yıldır bu ülkede paranın etkisinin ve gücünün muazzam olduğunu inkar edemez. Bunun bir nedeni açıktır. O dönemde
muazzam bir bölgenin muhteşem kaynakları
geliştirildi. İnsanlar bir gecede zenginleştiler ve büyük servetler
sadece diğer ulusları kıskandırmak ve heyecanlandırmak için değil, aynı zamanda kendi halkımızın başını döndürmek için uyarlanmış bir hızla biriktirildi. Biz
en zengin medeniyetlerden biri olduk ve
milyonerlerimiz dünyanın para patronları arasında. Yine de
kamuoyunda yaygın olan duygu parayı hor görmeyi ve
sahip olanları kötülemeyi etkiliyor. "Etkiler" yazıyorum, çünkü burada
yine ikiyüzlülük noktası aklıma geliyor ve hatta siz bile
bizim lehçemize göre,
birinin parasını biriktirmenin ve bunu hızla yapmanın
hırsın yaygın bir ölçütü olduğunu bana hatırlatmak için hemen harekete geçersiniz. Bu eğilimin saldırganlığında kınanmaya yer olduğu ve olduğu doğrudur, ancak görünen ikiyüzlülük bir kez daha bilinçsizdir çünkü popüler bakış açısı samimi olmayı amaçlar, ancak durum ayık beyinler ve yüksek kararlılıklar için fazla göz kamaştırıcıdır. Çünkü şunu söyleyelim ki keskin görüş ve geleneksel ve yerleşik sanrıların engellerinden kaçma kapasitesi esasen Amerikan özellikleridir ve sonuç olarak hiç kimse, mutlu bir yaşamın bir faktörü olarak maddi kaynakların önemini Amerikan vatandaşından daha net bir şekilde takdir edemez ve hiç kimse, bu hayatta yalnızca birkaç kişinin rahat ve mutlu olabileceği ve yoksul ve sefillerin bundan sonra dünyevi sıkıntıları için ödüllendirileceği şeklindeki rahip inancından cesaretini kırmayı reddetmesi kadar kesin bir şekilde takdir edemez. Onun doktrini, mümkünse, o rahat ve mutlu azınlıktan biri olmak istemesidir ve insan hayatının emdiği bilincinin coşkusunda, uzun süre ölü olacağımız şeklindeki tuhaf, ikna edici ifadeyle bundan en iyi şekilde yararlanma kapasitesini güçlendirir. Kitlelerin dünyevi konforlardan vazgeçmeye ikna edilmesi gerektiği şeklindeki eski teoriye karşı hazırcevap, zekice duyduğu tiksinti, sözlerine mizahi, maddi bir dokunuş kazandırmaya yardımcı olmuştur; ve yine de, iddia ediyorum ki, daha ince içgüdülerini, birey durumu hariç, bozulmamış bırakmıştır. Ancak, olağanüstü bir fırsat ve kurnaz bir zekanın bu birleşimi, kabul edilmelidir ki, servetin en yüksek iyilik olduğu ve her türlü titizlik pahasına aranması gerektiği ilkesiyle yönlendirilen bu bireylerden önemli ve acınası bir grup üretmiştir. Bu tek amacın başarılmasındaki birçok
başarıları, tüm ulusun bu şekilde hasta olduğu izlenimini yaratmaya hizmet etti ve
bulutlarla kaplı kuleler ve salt para kazanmanın
kurduğu muhteşem saraylar tarafından büyülenmiş,
birçok istekli doğayı küçültmenin daha büyük zararını verdi. Sonuç olarak, en iyi Amerikancılık hem vicdansız birikimin örneği hem de
bunun yarattığı tehlikeli kamu atmosferi tarafından tehdit ediliyor, çünkü
ortak göz gösterinin parlaklığına yakalanıyor ve
ortak zihin her fedakarlıkta taklit üzerine düşünmeye
çekiliyor. Bu yüzden bizim için Amerikan kahramanının maddi başarılara sahip adam,
"oraya bir şekilde" ulaşan" "akıllı adam" olduğunu ve
başarıya dair parasal kanıtlar tartışılmaz olduğu sürece,
yollar ve araçlar konusunda hiçbir utanç verici soru sormaktan memnun olduğumuzu
söylerler. Vatansever Amerikalı, buna bir iftira olarak içerler ve bu tür kahraman hayranlığının, boşanma mahkemesinin dehşetinin, evlilik hayatının genel koşullarının sadece yüzeysel bir göstergesi olduğu gibi, kamu ruhunun sadece yüzeysel bir göstergesi olduğunu savunur. Yine de vatansever, Amerikalılar olarak beslediğimizi iddia ettiğimiz asil özlemlere, amacı sadece her ne pahasına olursa olsun ilerlemek olan ve bu süreçte manevi özelliklerinden hantal, kârsız ve biraz gülünç olarak ayrılmaktan çekinmeyen, parlak, keskin, rahat, metalik, pratik, dik kafalı, esprili erkek ve kadın vatandaşlardan kaynaklanan bir tehlike olduğunu kabul etmelidir. Maddeci, insan medeniyetinde yeni bir figür değildir. "Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın öleceğiz" ifadesi, "uzun süre ölü olacağız" ifadesinin eski eşanlamlısıdır. İnsanlığın ciddi amaçlarına olan derin, kalıcı inanç, yabancılar bunu bize ne kadar inkar ederse etsin, biz Amerikalılar için ulusal bir mülk olarak her zaman aşikar olmuştur, ancak Amerikan doğası aynı zamanda, daha önce de belirttiğim gibi, esasen pratik, sağduyulu ve sorgulayıcıdır ve ikiyüzlülük veya eski fikirler üzerine kurulu geleneklerin egemenliğini kurnazca bir şakayla tartışmaya her zaman hazırdır. Öyleyse, gerçek bir Amerikalı olmak istiyorsanız, istekli, zeki, çekici sağduyuyu salt maddecilik felsefesinden ayıran sınırı aşmamaya dikkat etmeniz gerekir. Demokrasinin en büyük tehlikelerinden biri de budur; ve demokrasinin gelişimi daha yüksek manevi deneyimlere doğru olmadığı sürece, Amerikancılık başarısız olacaktır. Yaşamın keskin
keyfi asil bir şeydir, maddi koşulların üstesinden gelme ve yeryüzünün meyvelerine hükmetme hırsı da öyledir. Bunun olasılığının farkına varılması ve onu umutsuzluğa sürükleyen dogmalardan kurtuluş, uyanık, bağımsız, ilerici bir Amerikan vatandaşını ve onunla birlikte toplumun daha az aydınlanmış kesiminin akıllı bir adam başlığı altında kalplerine yerleştirdiği bireyi geliştirmiştir. Bu popüler kahraman, rahat iyi huylu kılığıyla, hayranlarına vicdan ve özlem iddialarının küstahça bir şekilde mizacını göstererek "yüz yıl sonra her şey aynı olacak" güvencesini vermiştir ve her vatanseverin itibarsızlaştırmaya ve taklit etmekten kaçınmaya çalışması gereken bir Amerikalı türüdür. III

Sanırım yukarıdaki öneriler, size, tekdüze bir Sir Galahads ulusu olmadığımızı ve teşvik edilip sürdürülürse belirli Amerikancılık türlerinin medeniyetimizin değerini ve gücünü zedeleme olasılığını göstermek için yeterli olacaktır. Ancak, tekdüze bir şekilde kusursuz olduğumuz yanılsamasını ortadan kaldırdıktan sonra, size şunu hatırlatmak isterim ki, iyi bir Amerikalı olmak için, vatandaşlarınızın
eksikliklerine karşı keskin bir şekilde duyarlı olmaktansa, onların güzel özelliklerini takdir etmeniz daha da gereklidir. Herhangi bir topluluğa bakmanın iki yolu vardır, tıpkı hayata bakmanın iki yolu olduğu gibi. Aynı manzara, aynı bakışa, bakanın gözü sağlıklı veya sarılıklı olmasına göre, parlak, ilham verici ve
ilginç veya düz, çirkin ve ima edici olmayabilir. Dikkatimizi zenginlerin kaba ve kalpsiz gösterişine, bazı yasa koyucularımızın cimriliğine ve rüşvetçiliğine, ikiyüzlülük ve sahte kahraman hayranlığına, maddeciliğe ve nüfusumuzun bir kısmının yüzeyselliğine odaklamak ve bunu yaparken hayatları devletin gücü ve kalesi olan insanların etkinliğini ve daha incelikli tezahürlerini unutmak ve göz ardı etmek kolaydır. Büyük bir şehrin sokaklarında dolaşmak ve sadece gürültüyü, dumanı ve kargaşayı, kaba koşulları ve daha kaba suçları fark etmek kolaydır, bu sert, gerçek yaşam çekirdeğinin altında insan kalbinin ruhun umutları ve arzularıyla yüksek ve sıcak bir şekilde attığını unutmak. Bir insanın, esasen bir Amerikalının hayata, ruh uyuşukluğu saatlerinde gözün gördüğü bakış açısından bakması gerekmez. Amerikancılığın bugün demokrasi mücadelesiyle neredeyse eşanlamlı olduğu ve tüm halkın yaşamının ortak iyilik için eşit şekilde geliştirilmesinin bizi en çok ilgilendiren şey olduğu doğrudur; ancak bu, sıradan ve düşük olana bağlı kalmanın doğru veya Amerikalı olduğu anlamına gelmez, çünkü kitlelerin ideallerinin ve standartlarının en iyi ruhlara ait olmaması hala kaçınılmazdır. Bir Amerikalıydı, arabanızı bir yıldıza bağlamanızı söyleyen ve siz sadece düşünmek zorundasınız, o ruhsal canlılığı, iradenin doğru gücünü, hırslı zihnin gücünü, vatansever cesareti, seçkin eğitimli, basitçe beslenmiş Amerikalıların ilk nesillerinin yorulmak bilmez ruh mücadelesini hatırlamak için. Onların düşünceleri ve vicdanları, gerçek ve yıldız arayışında, sınırları içinde bile, kanun ve düzenin, medeni özgürlüğün ve özel refahın, ulusal onurun ve iç itibarın temellerini attı. Girişimcilikleri ve azimleri, cesaretleri ve zeka esneklikleri, geniş Batı arazilerimizi vahşi ve--

* * * * *

(_Not._--Bu samimi
söyleminin hararetinde eşim Josephine'in haykırışıyla burada sözüm kesildi, "Ah, zavallı Kızılderililere
ne kadar da korkunç bir şekilde
zulmettiler ve zulmettiler, onları rezervasyondan rezervasyona
gönderdiler, topraklarından ve kürklerinden
dolandırdılar!"

Bir konuya ısınırken bu şekilde yol kesilmek hoş değil, ancak Josephine'in ifadesinde tamamen çelişilemeyen hüzünlü bir gerçek var. Yine de ona şunu söyledim: "Canım, ulusal suçlarımıza yeterince değindiğimi ve muhabirime olayın diğer tarafını tasvir etmeye çalıştığımı anladığını umuyordum.
Eleştiriniz ne kadar haklı ve yerinde olursa olsun başka
koşullar altında da olabilirdi, bunu şu anda sadece yersiz ve talihsiz olarak görebiliyorum."
Uygun bir vakarla konuştum. "Kibirli, toity, toity me!" diye yanıtladı. "Başka bir kelime söylemeyeceğim.")

* * * * *

--geniş Batı topraklarımızı vahşilerden zorla aldı ve yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede onu gelişen, hareketli, güçlü bir
medeniyete dönüştürdü. Onların yaratıcılığı, huzursuz araştırma ruhları, pratik becerileri, gecikme sabırsızlıkları ve hızlı, kararlı eylem sevgileri, göz açıp kapayıncaya kadar büyük yeni şehirlerde sayısız anıt inşa ettiler, dünyanın yöntemlerini devrimleştiren harika faydalı icatlarda, pamuk çırçır makinesinde, vapurda, telgrafta, telefonda, saray arabasında, ülkelerinin varlığını tehdit eden bir tehlike olduğunda vatanseverlik çağrısına verilen istekli yanıtta ve sanki Kadmean tohumunun savaşçıları gibi tam bir zihinsel gösterişe sahip olarak zaman zaman toprağın kendisinden fışkıran güçlü, özgün, açık fikirli, kurnazca hareket eden, ilginç kişiliklerde. Onların katı sorumluluk duygusu, kendilerini geliştirme konusundaki samimi arzuları, bilgi edinme ve yayma konusundaki hırslı gayretleri, bugün ülkenin hemen her yerinde var olan kamu okulları ve iyi organize edilmiş kolejler sistemini kurmuş, beslemiş ve desteklemiştir. Bu niteliklere sahip olanlar Amerikalılardı - en iyi Amerikalılar. Yaşam planları ne ucuz ne de sığdı, ama kararlı, istekli, güçlü ve sabırlıydı. Küçük başlangıçlardan, çalışkanlık ve cesaretle, başarıya giden yolda savaştılar ve dünyanın kariyerini insanlığın en son ve en önemli deneyimi olduğu bilgisinden doğan bir ilgiyle izlediği güçlü ve canlı ulusu yarattılar. Demokratik ilkenin gelişimi Amerikancılığın kökündedir, ancak kim, pratik düşünceler olarak adlandırılabilecek şeylere saygı göstererek, sıradanlıktan kaçma arzusunun ateşini bir nebze olsun azaltırsa veya başka bir deyişle, ortalama mizaca uymak için ideallerinden vazgeçip daha düşük bir amaç ve daha düşük bir bakış açısıyla yetinirse, doğuştan gelen hakkına ve en iyi Amerikancılığa ihanet etmiş olur. Maddi çevreleri daha elverişli olan ve nüfusun çoğunluğundan daha görünür bir toplumsal inceliğe sahip olanların şikayetlerinden biri, şüpheyle karşılanmaları ve kamu hizmetinden ve nüfuzundan dışlanmalarıdır. Bu suçlamanın bir temeli vardı, ancak şikayetçilerin ülkeye karşı sempati eksikliği ve güvensizlik
karşı savunması daha da doğruydu ve önyargının bir açıklaması ve büyük ölçüde bir gerekçesiydi. Gerçek güç ve karakter inceliği her zaman
sonunda halkımızın saygısını ve hayranlığını kazanmıştır, ancak
herhangi bir sınıf izolasyonundan veya üstünlük varsayımından
kaba bir şekilde şüpheyle yaklaşmışlardır. Buna göre, toplumsal önemin ayrıcalıklarını
zımnen ama yine de açıkça
hak eden bu tür Amerikalılar için vatandaşlık sorumluluklarında aktif bir rol almak zor olmuştur. Onlara güvenilmemiştir ve alay edilmiştir ve her zaman da haksız yere değil, çünkü ulusal kurumlarımızı küçümsemeye ve yabancıların eğlenmesi için alışılmadık vatandaşlarının toplumsal
özellikleriyle
uğraşmaya eğilimlidirler. Ve yine de insanlar, şairlerimiz, tarihçilerimiz, düşünürlerimiz veya devlet adamlarımız tarafından kanıtlandığı gibi, ruhun güzel yayılımlarını tanımaktan ve onlara saygı göstermekten asla vazgeçmediler. Güçlü insani ve etik hareketlerimiz, en samimi reformlarımız, en gayretli ve yorulmak bilmez destekçilerini halkın tabanı arasında buldu. Abraham Lincoln, ulusun sosyal aristokrasisi tarafından en son anlaşıldı. Emerson'un ilhamı, New England'daki her kasabada karşılık buldu. Yüzeysel olarak, popüler yargının genellikle yüzeysel ve ucuz bir tonda görünebileceği doğrudur, ancak akıllı Amerikalı, yüzeysel coşkuları kamu yargısının gerçek göstergesi olarak kabul etmekten çekinir. O, düşüncesiz ve yozlaşmış olanların arasında, içgüdüleri hem samimi hem de orijinal olan ve her ciddi acil durumda uygar ilerlemenin yanında düşünmek ve hareket etmek için güvenilmesi gereken, ayık, kendine saygılı erkek ve kadınlardan oluşan bir taban çoğunluğunun olduğunu anlar. Bunu takdir edemememiz, insanların karakterini küçümsemek ve deneyimimizin nihai başarısızlığını öngörmek için perspektif eksikliğinden kaynaklanan sivil sansürcülerimizi doğuruyor. Ülke genelindeki zenginliğin artması ve lüks ve konforla daha geniş bir aşinalık, maddi ve sosyal çevreleri istisnai olanlardan oluşan önemli ve daha önemli bir sınıf yarattı. Bu sınıftaki vatandaşların hükümet işlerine katılımı artık engellenmemektedir - aksine, toplum tarafından memnuniyetle karşılanmaktadır. Gerçekten de, birçok erkek, yalnızca kendi lehlerine erkekleri ve meclisleri kontrol etmelerini sağlayan geniş araçları sayesinde aday gösterilmeyi ve seçilmeyi garantilemiştir. (_Not._--Bu durumlarda, önde gelen vatandaşların adayın göreve aday olmasını talep eden bir mektubunun yayınlanmasıyla kendiliğindenlik görünümü korunur. Bunun üzerine aday, bölgedeki seçmenlerin ezici
davetine boyun eğer ve gerisini onun yandaşları yapar.)

Ancak, servet ve sosyal gelişmişlik artık Amerikan karşıtı olarak görülmese de, toplumsal üstünlüğün açık veya örtük varsayımına veya demokratik ilkelere sempati duyulmamasına karşı kamuoyunun hissiyatı her zamanki kadar güçlüdür. Bu nedenle, en iyi anlamda bir Amerikalı olmak istiyorsanız, yaşam idealinizi yüksek tutmanız ve aynı zamanda bunu, kast veya ayrımcı toplumsal geleneklerden uzak, geniş ve ilerici bir ortak insanlık temelli Amerikan ilkesiyle uyumlu hale getirmeniz gerekir. Yüzeysel ve eksik eğitimli olanların standartlarını kabul etmeniz ve davranışlarını benimsemeniz gerekmez, ancak diğer insanların sizin kardeşiniz olduğuna ve yaşamın ayrıcalıklarından daha özgür ve daha eşit bir şekilde yararlanmanın gerçek insan ilerlemesi için elzem olduğuna olan inancı kabul etmeniz ve bu inanç doğrultusunda hareket etmeniz zorunludur. Daha önce de belirttiğim gibi, ulusal kalkınmanın öncü aşamasından geçtik; tarlalarımızı sürdük, madenlerimizi açtık, demiryollarımızı inşa ettik, büyük şehirlerimizi kurduk - kısacası, yeni ve ustaca bir medeniyetin temellerini attık; şimdi bize karmaşık toplumların karşılaştığı eski sorunları özgünlükle ele alıp almadığımızı ve bunları halkın refahı ve buna bağlı olarak bireysel karakterin yükselmesi için çözüp çözemediğimizi göstermek kalıyor. Amerikan bakış açısının özgünlüğü ve netliği her zaman belirgin bir ulusal özellik olmuştur. Şimdiye kadar en sevdiği kapsam ticari ve faydacı olmuştur. Yankee fikirleri dikiş makinelerini, biçerdöverleri ve emek tasarrufu sağlayan düzenekleri veya acele ticaret mekanizmasını çağrıştırmıştır. Artık maddi ilerlemede dünyanın geri kalanına yetiştiğimize ve ona birçok numara öğrettiğimize göre, gerçek bir Amerikalının daha incelikli koşullarla başa çıkarken eşit derecede sağduyu ve berrak kafalılık göstermesi gerekiyor. Özgünlüğümüzün kapsamının tamamen maddi şeylere yönelmediği kesin, çünkü zaman yetersizliğinden dolayı sadece yüzeysel bir tanışıklığı bile kınamak zorunda kaldığımızda, ruhani şeylere olan bağlılığımızı her zaman biraz şiddetle ileri sürdük. Her iki cinsiyetten gençlerin ordusunun entelektüel ve sanatsal çaba bölümündeki muhteşem yüzeyselliği, son otuz yılın dikkat çekici özelliklerinden biri olmuştur ve halkımızın gerçek mizacını ve yapısını yeterince açık bir şekilde göstermiştir. Bu yüzeyselliği geçici bir semptomdan daha fazlası olarak görmek ve böylece onu canlandıran gerçek doğa yoğunluğunu gözden kaçırmak, sığ bir gözlemciyi işaret eder. Gençliğimiz, kendini öne çıkarma ve ayırt etme konusundaki şevkinden dolayı cüretkar, kendine güvenen ve titizlikten yoksundu ve bu nedenle, bir anlamda, yüzeysel olmakla suçlandı, ancak bu kısmen, bireysel yargıların ayrıcalıklarını sürdürme eğilimi nedeniyle oldu. Genç erkeklerimiz ve kadınlarımız, saygısızlıkları ve saygıdeğer görüş ve geleneklere rağmen yeterli bilgi veya çalışma olmadan sonuçlara varmaya hazır olmaları nedeniyle suçlandılar. Şüphesiz ki bu konuda yanılıyorlardı, ancak şüphesiz ki bu hata artık kabul ediliyor ve eğitim müfredatında düzeltiliyor. Yine de, hata ne kadar kötü olursa olsun, onu beslemiş gibi görünen özellikler - geleneği kabul etmeme ve araştırmacı, dürüst bir görüş netliği - birinci sınıf erdemlerdir ve en iyi ulusal karakterin tipik özellikleridir. Toplumumuzda, deneyimi gösteren eski biçimleri ve sembolleri tatmin edici ve tartışılmaz olarak kabul eden ve etik, politika ve sanatta eski medeniyetlerin son sözü haline gelen birçok eğitimli ve rafine kişi var. Onlar, Avrupa'nın en medeni uluslarının sadece bir tamamlayıcısı olmamızı isterler ve böyle olmaya başladığımıza dair her türlü kanıtı memnuniyetle karşılarlar. Size daha önce de belirttiğim gibi, dünyadaki ulusların hepsi düşünce ve dürtüde eskiden olduğundan daha yakınlar, ancak medeniyetimiz herhangi bir şeyi temsil edecekse, bu, dürüst inceleme testinden geçemedikleri zaman geçmişin sonuçlarından sapmamızla olmalı, evcil taklitle değil. Deneyimin gerçeklerini saygıyla kabul etmemiz son derece gerekli olsa da ve öğrencilerimiz ve vatandaşlarımız yaşlı insanların bilgeliğinden ve performansından ne kadar çok şey öğrenirse öğrensin, Amerikalıların doğuştan gelen bağımsız yargı hakkını ve geleneklere kölece bağlılıktan özgürlüğünü takdir etmeleri ve korumaları gerekir. Üretimimizde gerçekten hayati olan hemen hemen her şey bu doğuştan hakkın damgasını taşımıştır. En iyi tipteki Amerikan vatandaşı esasen basit karakterli bir erkek veya kadındır ve kurumlarımızın ve düşünce tarzımızın etkisi, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, basitlik üretmektir. Amerikalı, eski politik, sosyal veya dini dünyanın laik figürlerinin bilinçli veya bilinçsiz etkisinden, kraliyetin ve yerleşik kastın, yerleşik veya baskın bir kilisenin, aristokrat, rahip veya askeri ayrıcalığın ihtişamından kaynaklanan ihtişamdan veya önyargıdan uzaktır. Vicdan veya fikir özgürlüğünü toplumun bu eski güçlerine ait
anlaşmalara tabi tutmaya ne zorlanır ne de cezbedilir. Onun için, oluşumunda söz sahibi olduğu devletin yasası ve kendi yargısının yetkisi, davranışının tek hakemleridir. Ne ırkın inceliğine ne de entelektüel güce, bugüne kadar çok sık iddia ettikleri aristokrat ayrıcalığı hakkını verir. Manastırdaki rahibeye özel bir saygı göstermez; kibirli ve küçümseyen beyefendide, kölelik değil, mizahını sergilemek için bir nesne görür; kendini övme veya eski gelenek nedeniyle kendilerine yeryüzünde veya cennette özel ayrıcalıklar tanıyan herkesin iddialarına kayıtsızdır. Bu zihin hali, sığ kibirle harmanlanmadığında, sessiz bir öz saygı ve basit bir dürüstlük yargısı doğurur ve bu da akıllıca yaşama mücadelesinde son derece yararlıdır. Her ulusun en iyi vatandaşları için en ilginç ve en hayati soru, burada ne için olduğumuz, erkeklerin ve kadınların neyi başarmaya çalıştığı, insan gelişiminin geleceğinin ne olacağıdır. En iyi tipteki Amerikalılar, bağımsızlıklarını kaybetmeden ve özgünlüklerinden ödün vermeden saygılı olmayı öğrenenler için, bu sembollerin ve geleneklerin etkisinin ortadan kaldırılmasıyla yaşam sorunu basitleştirilir. Onların
bakış açıları kastın aldatıcı dogmaları tarafından karıştırılmamış veya aldatılmamıştır.
Dünya sakinlerinin refah ve mutluluğuna ulaşmanın insan mücadelesinin amacı olduğunu ve çoğunluğun insanlığın tamamı için en iyi olana ilişkin özgür seçimi ve iradesinin geleceğin belirleyici gücü olacağını algılarlar.
Çoğunluğun her zaman yanlış olması gerektiğini ve bunun bir sonucu olarak ucuz adamın iradesinin galip geleceğini savunanlar için, toplumun bu gidişatı
moral bozucudur. İyi Amerikalı, ilk etapta, bu gidişatın
kaçınılmazlığını kabul ederek, depresyona girmeyi reddeder; ve ikinci olarak, çoğunluğun
yanlış olması gerektiği doktrinine katılmadan, yalnızca kanuna ve vicdanına tabi olarak kendi bağımsız yargısının ayrıcalığını kullanır.

Bunda asil bir konum gücü vardır; ayrıca, bir standart eksikliğini ima ettiği için bir tehlike de vardır. Yine de bu kesinlik eksikliği, katı ve kesin reçete tiranlığından daha iyidir. Örneğin, medeniyetin erkekleri ve kadınları, taraflardan biri sözleşmeden bıktığında evliliğin iptaline izin verecek şekilde boşanma yasalarını değiştirmeye kararlıysa, kilisenin hiçbir kanunu veya laneti onları engelleyemez. Öte yandan, rahat bir çoğunluğun basit kaprisi veya isteği onları bunu yapmaya zorlayamaz. Erkeklerin ve kadınların, emsal ve gelenekle sınırlanmamış ve sadece herkes için en iyi ve en akıllıca olanı belirlemeye çalışan yargıları, soruyu çözecektir. Çoğunluk, herhangi bir yasayı yürürlüğe koyan güç olsa da, dürtü kaçınılmaz olarak az sayıdaki kişinin daha yüksek bilgeliğinden gelmelidir ve Amerika'daki daha yüksek bilgelik, eskimiş kültürün sanrılarından uzak, geniş bir insanlığın çıkarına çalışır. Azınlığın bilgeliği yol gösterici olmayabilir, ama sonunda kitle gerçek öğüdü dinler. Kendine ve diğer insanlara karşı dürüstlük, korku veya kayırma olmaksızın, en iyi Amerikancılığın mayalayıcı gücüdür ve eğer buna devam edilirse, er ya da geç, tahtların ve hiyerarşilerin çok ötesinde zorlayıcı bir güçle birçok kişiyi yönlendirecektir. Bu doktrinin, en yüksek dünyevi koşullar altında ortak iyiyi arama doktrininin, ekonomik, sosyal ve politik soruların tüm yelpazesine akıllıca uygulanması, bugün samimi Amerikalıların ilgisini ve dikkatini talep etmektedir. Sermaye ve emekle ilgili sorunlar, para gücünün kısıtlanması, şehirlerimizin yönetimi, tüm sınıfların eğitimi, boşanmanın durumu, yoksulların ve suçluların muamelesi, içki satışının akıllıca kontrolü, adil vergilendirme ve çeşitli benzer konular, bağımsız, akıllı düşünce ve eylemin incelemesi için olgunlaşmıştır. Bu konuların değerlendirilmesine yönelik en iyi ulusal istihbarat, taze bir canlılık ve verimlilikle dönmeye başlıyor, ama çok da erken değil. Demokrasi ve Amerikancılık büyük ölçüde özdeşleşmiş olsa da, daha geniş bir insanlık inancının, otokratik hükümet biçimlerinin hala geçerli olduğu medeniyet ülkelerinde yayılması, o kadar belirgin ve üretken sonuçlar vermiştir ki, Amerikalılar, halkımızın, kendilerine aitmiş gibi görünen yollarda özensiz ve kibirli olup olmadığını sorabilir. Elbette, bahsettiğim birçok medeni ve insani sorunda, küçümseyici bir acımayla, Avrupa'nın bitkin hanedanları olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz kişilerin yakın ve modern yöntemlerinden uygun bir şekilde ödünç alabiliriz. Bazı durumlarda, bizim eğilimimizi ve dünyanın yeni inancını tanımakta bizden daha hızlı davrandılar. IV

Aynı bağlantıda size şunu öneriyorum ki, edebi sanat alanında bir İngiliz - bir sömürgeci, doğru ve bu nedenle demokratik duygularda bize biraz daha yakın - en iyi Amerikancılığın - günümüzün en iyi dünya mizacının - ruhunu herkesten daha açık ve güçlü bir şekilde ifade etmiştir. Rudyard Kipling'e atıfta bulunuyorum. İnsan toplumu, yazılarının erkekliği ve uzlaşmaz gücüyle büyülenmiştir, ancak ortak insanlığa karşı derin, basit, sahte nefret dolu sempatiyle de eşit bir büyülenme bulmuştur. O, insan kardeşliği fikrini, küçümseme veya moral bozucu materyalist gerçekçilik olmadan benimseyen ve yücelten ilk kişi olmuştur. "Önemsiz, yuvarlak ve sıradan görev" şiirini, bir yandan yeryüzünde yaklaşan çorba,
battaniye ve kömür ve cennette ödül ima etmeden,
diğer yandan da işçinin bluzunun kirliliğini vurgulamadan yorumlamıştır. İmgeleri, sembolleri ve bakış açısı, özünde toplumsal gelenek ve kastlara yabancıdır. Yine de, makine dairesi, telgraf istasyonu, Newfoundland Bankaları ve dünyanın kasvetli uçlarındaki kahramanları, özünde demokratik olsalar da,
geçmişin şiir ve kurgusunda önde gelen figürler olan
unvan sahipleri ve kültür ve özlemin aristokrat tekelcileri kadar uyarıcı insan nitelikleriyle hayal gücüne hitap eder. Güç, cesaret, gerçek, sadelik ve şefkat hala onların belirgin nitelikleridir - asil erkekliğin nitelikleri - bunları bize sempatisinin gücüyle açıklar, bu da onlara imkansız erdemler giydirmez, ancak onlara performansın beyaz ışığında, Kral Arthur'un Şövalyeleri'nden veya geleneksel estetik kültürün diğer insanüstü figürlerinden daha az hayranlığımızı hak etmeyen adamları gösterir. O, mahkemelerde, hastanelerde, kütüphanelerde, madenlerde, fabrikalarda, kamplarda, deniz fenerlerinde, okyanus vapurlarında ve demiryollarında günlük yaşamın sanatsal değerini, şiirsel hayal gücünün bir uyarıcısı ve düzelticisi olarak kabul eder ve erkeklerin ve kadınların ilhamı yalnızca insan koşullarında ve düşüncesinde zarif, seçkin, zarif bir şekilde romantik veya coşkulu bir şekilde yıldızlara bakan şeylerden araması gerektiği teorisini reddeder. Bu, Amerikan fikrinin özüdür, ancak hayal gücünü, sanatın elektrik akımı olan, esas olarak onunla sıradan yaşam arasındaki görünürdeki uyumsuzluktan ve kısmen de dünyanın son derece renkli saray, cennet ve peri diyarı imgelerinden oluşan diyetinden vazgeçme konusundaki isteksizliğinden dolayı, kullanımına alıştırmakta yavaş kalmıştır; kısmen de, Amerika'nın en iyi şair ve yazarlarının çoğunun geleneksel sembolleri benimsemesinden dolayı. Yeni İngiltere'nin büyük yazarlarının okulu, henüz aramızdan ayrılmış olsa da, basit yaşamın, ortak koşullar altında yüksek dini ve entelektüel düşüncenin temsilcileriydi. Onlar, herkesin ayrıcalığı olarak asil idealleri savunuyorlardı. Yine de, gösteriş ve materyalizmi küçümseyen zihinsel tutumları neredeyse aristokrattı; en azından tamamen insani olmaması, yaşamın nimetlerini tam kanlı bir şekilde takdir edenden çok münzevi bir yıldız gözlemcisinin tadını çıkarması bakımından ayrıcalıklıydı. Tutkuları kar kadar saftı, ama inceydi. Yine de felsefelerinin temel ilkesi, ruhun bağımsız doğallığı, modern sanatın özü olan geniş insan sempatisinin gerekli tamamlayıcısıdır. Hayal gücünün kendini yeni terimlerle ifade etmekte bulduğu zorluk yeterince doğaldır, çünkü şair, ressam ve müzisyen, mistik zarafet ve aristokrat prestijle ilişkilendirdiğimiz renkten görünüşte mahrumdur. Yine de sadece görünüşte. Dışsallıklar ayrıcalıkların onurunu ve parlaklığını kaybetmiş olabilir; ancak renk için temel unsurlar kalır: tüm coşkusuyla insan ruhu, tüm neşesi ve acısıyla çabalayan dünya. Varoluşun gelgitinin daha az yoğun olacağı veya insan zihninin estetik takdirinde yozlaşacağı korkusu yoktur, ancak yalnızca ortak yaşamdaki en yüksek yaşamın değeri ve acısı ile kahramanlık kaynağı olarak aşılanmış bir ustanın uygun şekilde gösterebileceği yeni çizgilerde olmalıdır. Şair, romancı ve ressam için gelecekteki alan oradadır: gerçek dünyanın, en yüksek sevgi ve tutku, mücadele, neşe ve üzüntü terimleriyle olduğu gibi idealleştirilmesi, üst kastların küçümsemesinden ve yıldızlara ulaşan içe dönük kültürün mistifikasyonundan uzak, yalnızca kişisel yüceltmeyi arayan ve sözde manevi bakış açısından dünyadaki günlük varlıklar ve şeylerle sempati duymayı dışlayan. ANNE

Fanny V. de G. Stevenson'dan

Anne, bir bahar sabahının ilk
şafağında bir tepenin yamacından aşağı yürüyordu. Artık yaşlı bir kadındı, gençliği geride kalmıştı; ama kolayca
kuru ve sarı yapraklara
düşenlerden değildi. Sağlığı zayıf olmasına rağmen, çok yönlü ilgi alanlarını keskin ve canlı tutmuştu; resimler ona eskiden olduğu gibi
zevk veriyordu ve edebiyat eleştirmeni, zevkte veya sanatta bir eksikliği ondan daha çabuk fark edemezdi; ayrıca
üslup, özgünlük veya hatta niyet konusunda ondan daha kolay bir takdiri yoktu. Ancak sonunda, yaşlandığına inanmak zorunda kaldı. _Yaşlıydı_ ve günler inanılmaz bir hızla yanından uçup gidiyordu. Yaklaşan kaçınılmaz sona karşı tutkulu bir şiddetle isyan etti. Kendisi için olduğu kadar (altmışını geçmişti), kocası John'un son felakete kendisinden daha yakın olması gerçeğinden nefret ediyordu; John, kendisinden on yaş büyük olmasına rağmen, bir çocuk gibi şımartıp okşamıştı. Onunki her zaman baskın zihin olmuştu. John, ondan daha yaşlı ve daha hızlı yaşlanıyordu, şimdi neredeyse düşünceleri için ona tamamen bağımlı hale gelmişti. Evlilikleri
çocuksuz kutsanmıştı, bu nedenle karısının tüm annelik içgüdüleri
kocasına savrulmuştu. "Benim sevgim onu ​​çaresiz kıldı," diye düşündü Anne; "Tanrı'ya dua ediyorum ki önüme çağrılsın."

Düşünceleriyle birlikte daha hızlı yürüdü, şimdi geçmişin dolambaçlı yollarında dolaşıyordu. Hatırladığı sahneler
kendi başlarına hiçbir şey değildi, çoğu yaşlı insanın hafızasında sakladığından daha fazla değildi; ancak ana rolleri oynayan kendisi için
en canlı ilgi çekiciydiler. O ve John'un o zamandan beri kendilerine ait olan evi
aldıkları gün dün kadar canlıydı. Hayır, daha canlıydı, çünkü dünle ilgili hiç emin değildi; başı ağrıyordu, aptaldı ve epey uyumuştu; John sandalyesinde uyukluyordu; dün hatırlanacak hiçbir şey
yoktu.

Ama yeni evdeki o ilk gün, ikisi de çok gururlu, çok düşkün, çok planlarla doluydu; ve her şey bitmişti. Planlar olgunlaştı ya da başarısız oldu ve onlar sadece iki yaşlı insandı, sürekli azalan güçlerinin bilincindeydiler, hava akımlarına karşı dikkatliydiler, kolayca yoruluyorlardı - yani hayır, sonuçta o kadar kolay yorulmuyorlardı, en azından Anne değil, ya da en azından bugün değil. Sabahın erken saatleri ya da bahar havası olmalıydı. Yaşlı insanların bir tür yaz sonu gibi yeteneklerini yeniden kazandığını duymuştu, muhtemelen yaz sonu olgun bir çiçek açmaya başlamak üzereydi. Ayaklarının üzerinde o kadar hafif hissediyordu ki, sağlıklı, tamamen hoş bir sarhoşlukla o kadar yükselmişti ki. Bu his onu çocukluğuna, bir kış hastalığından sonra bahçedeki ilk gününe geri götürdü. Nasıl da zıpladı, koştu ve güldü. Bugün de aynı saf yaşam sevincinin bilincindeydi. Tekrar çocuk olmak gibiydi. Ve o hüzünlü, huysuz günler, dün ve ondan önceki günler ve yıllar - işte bunlar çocuğun hastalığıydı; böyle uzun bir hastalık, sürekli artan,
sadece tek bir korkunç tedaviyle.

Ama bu hayal bile bugün Anne'i, bugün muhteşem,
on bin kişinin olduğu bu günde depresyona sokamazdı! Yüksek sesle güldü, çocukların
bilmeden altın iksirden içtiğini iddia ettiği gibi; gözleri
bulutsuz, yanakları çiçek gibi taze, seyrek, beyaz bukleleri
en yumuşak kahverengi halkalara dönüşmüş olmalıydı; John'un onunla ilk tanıştığı zamanki gibi uzun, ince bir kız çocuğu. John'la buluştuğu çayırın dibinde, tüylerini düzelttiği
ve yiğit eşini beklediği
durgun bir gölet vardı. Bir gölet aradı, yaşlı bir kadındaki bu kibre gülümsedi; ama varsayalım ki--varsayalım ki--?

Elbette her zaman düzgün giyinir ve saçını yapardı,
mevkisine ve servetine yakışır şekilde, hakim modaya karşı belli bir terbiyeli saygıyla ve dantel ve mücevher konusunda hoş bir zevki vardı.
Hizmetçisi Jane, bu sabah metresinin giydiği elbiseyi ortaya koyarken çok ihmalkâr davranmıştı. Bu arada, yeni bir elbise olmalıydı, ya da
yenilenmiş eski bir elbise; her zamanki tarzında değildi, ama tek bir kesimdi, sert, sade ve zarif kıvrımlarıyla zarif değildi. Ancak,
beyazdı ve beyaz hala Anne'in rengiydi. Ve bu kadar yüksek bir ruh halindeyken bir elbisenin ne önemi vardı?

Aşağıdaki vadi her yerde, güneş dokunduğunda ışıltılar
yayan beyaz bir kırağıyla kaplıydı. Anne, hava çok soğuk olmalı diye düşündü, ama hiç üşümedi. Don genellikle yüksek arazilerden geçerken,
aşağıdakileri ısırdı. Bahçesindeki hassas bitkileri ve tomurcuklanan şeftalileri esirgemiş olmasını umuyordu. Safranlar
zaten çiçek açmıştı ve leylaklar birkaç ürkek, kokulu yaprak gösteriyordu. Anne
bahçesine çok düşkündü ve artık şahsen ilgilenememesi, zamana karşı şikayetlerinden biriydi.

Havuzu neden aradığını unutmuştu; biraz
kafası karışmıştı, şüphesiz dünkü baş ağrısının etkisiydi--hoş olmayan hiçbir şey
değildi, daha ziyade hoş, baş döndürücü bir düşünce, fikir,
hatıra karmaşası. Her neyse, işte havuz buradaydı, berrak ve pürüzsüzdü; kıyılarında yeni
çimenler fışkırıyordu ve eğrelti otlarının filizlendiği yerlerde yünlü kahverengi çıkıntılar vardı. Bir gün John'u buraya getirecekti - eğer o kadar uzağa yürüyebilseydi. John, görüşü daha güçlüyken havuzu severdi; Anne'in yolunda değildi; Anne'in beğenisi masum ve duygusaldı. John mikroskobunu getirir ve suda kesinlikle
saf görünen en harika şeyleri keşfederdi. Kesinlikle John'u
getirmeyi başarmalıydı.

Anne eğilip havuza baktı. Daha da eğildi, daha da alçaldı,
başını bu yana ve öteye çevirdi ve sonra tamamen
şaşkınlıkla geri çekildi. Suda yüzünün yansıması yoktu!
Hayal kırıklığıyla
dolup gitmişti. Bu büyüleyici gençleşme,
o zaman, sadece bir rüyaydı. Neredeyse ağlayabilirdi; ama tam olarak değil, çünkü rüya onu hala bir neşe
kucaklaşmasında tutuyordu. Ruhu tarlalarda
dolaşırken, yatağında yatan bedeninin nasıl göründüğünü merak etti. Ona acıyordu, yıpranmış, zayıf, yaşlı bedene, sanki kendisinden ayrı bir şeymiş gibi. Oldukça uzun yaşamında acı çekmişti ve birçok zıtlığa katlanmıştı, ama telafi edici mutluluklardan daha fazlası olmuştu ve büyük üzüntüler yoktu. İyi uyuduğunu umuyordu. John'un sevgili beyaz başı onun yanındaki yastıkta yatıyor olurdu. "Ah," diye düşündü, "keşke rüyamı John'a verebilseydim. Pekala, John sadece ikinci elden görecekse, bu dünyadaki en iyi rüya olacak." 

Rüya gördüğünden emin olan Anne şimdi hayal gücünü serbest bıraktı. Sahte utanç bir rüyada yersizdir. Serbest bırakılmış bir
hapis çocuğu gibi zıpladı ve şarkı söyledi - rüya paramparça olmasın diye yumuşak bir sesle. Gün ilerledikçe ormandan vahşi şeyler çıktı; sincaplar ve doğası gereği o kadar utangaç olan diğer hayvanlar ki, onları daha önce sadece uzaktan görmüştü, yanında durup kendi dillerinde sohbet ettiler. Hiçbir doğa bilimcinin daha önce görmediği bir şey gördü, Tanrı'nın yaratıkları evde ve korkusuzdu. Elini bir göletten su içen bir geyiğin başına koydu ve tüy gibi ayaklarıyla koştu.
Toprağı reddetti ve kanat çırpan bir kuş gibi çalılıkların üzerinden uzun, akıcı uçuşlar yaptı.

Birdenbire, Anne adını söyleyen, berrak ve nüfuz edici bir sesin farkına vardı.
Önünde, belli belirsiz tanıdık bir yüz vardı, çocukluğundan bir yüz.

"Marian!" diye haykırdı; "Annemin kuzeni, Marian."

"Beni hatırlıyorsun, sevgili Anne."

"Sen--sen Hindistan'a gittin," diye mırıldandı Anne bir labirentte; "Düşündüm ki--annem
biz çocuklara senden bahsetti--okul odasındaki portren----"

"Evet, Hindistan'a gittim; sen küçük bir çocukken orada öldüm.
Sen her zaman aklımdaydın, çünkü anneni severdim ve sen
onun en sevdiği kişiydin. Bu yüzden adımı unutmadı?
Beni çocuklarına
söyledi ve portremi sakladı."

"Öldü mü dedin!" diye tekrarladı Anne, bu kelimeyle istemsizce
irkilerek. "Acaba gerçekten bir rüyada ruhunla mı karşılaşıyorum?
Olabilir. Neden olmasın?"

"Kesinlikle ruhumla karşılaşıyorsun, ki o da benim ruhum, ama bir
rüyada değil canım."

Anne bir dehşet ürpertisi hissetti. Ya bu bir rüya olmasaydı? "_Ben_
ölmedim mi?" Marian'a korkmuş, sorgulayan gözlerle baktı.

"Ölmüş olmalısın," diye cevap verdi, "yoksa burada nasıl olabilirdin? Annen bana senin sıra dışı güçlerin olduğunu yazardı; ben hiç böyle bir şey yapmadım. Sen, bir ölümlü olarak, beni görebilirsin ama sen benim kadar gerçek olmadıkça, senin farkında olamazdım."

Anne arkadaşına sertçe baktı. "Evet, gördüm," dedi, "ruhlar gördüğümü hayal ettim ama onlar senin gibi değildi; hayaletlerdi, hayaletlerdi, maddi olmayanlardı." Tereddüt etti ve sonra Marian'ın elini eline aldı. "Bu el benimki kadar sağlam. Senin öldüğüne inansaydım - kendimin öldüğünü düşünseydim, oh, korkunç olurdu!"

"Sevgili Anne," dedi Marian, "ikimiz de ruhuz; her zaman ruhtuk, sadece bedendeyken zincirlenmiş ruhlardık. Maddi veya maddi olmayan sadece bir bakış açısı anlamına gelir, bir fark değil."

"Ben ruh değilim," dedi Anne. "Ben topraktan ve ettenim; tüm
düşüncelerim toprakla, toprak üzerinde ve topraktandır. Sana gelince,
Marian, bilmiyorum. Zihnimde bir belirsizlik var--hayır, demek istediğim
bir aydınlanma; buna ne ad vereceğimi bilmiyorum--bir endişe.
Marian, sakıncası var mı? Cennetin çok farklı bir yer olduğunu düşünüyordum.
Daha ciddi, daha ağırbaşlı bir şey beklemeliydim.
Ebedi bir şabat fikri beni depresyona sokardı.
Böyle bir
durum için hiçbir arzum yok----"

"Cennet! Cennet! Cennette olduğunu mu sanıyordun? Ah, hayır, bu
cennet değil. Bir cennet ve gelecekteki bir yaşam olabileceğine inanıyorum, ama bu
cennet değil. Ben sadece içinde bulunduğum bu dünyayı _biliyorum_ ve
ikimizin de mutlu bir şekilde
terk ettiğimiz o diğer dünyadan ölçülemeyecek kadar daha iyi."

"Bunların hepsi birinin rüyalarından çok farklı," dedi Anne. "Rüyalar," diye tekrarladı; "rüyalar. Marian, geride bıraktıklarını özledin mi? Onlar olmadan yalnız mıydın? Yoksa onlarla birlikte miydin, tüm ilişkilerini sempati ve anlayışla mı takip ediyordun?"

"Hayır," diye cevapladı Marian, "Geçmiş yaşamımda sevdiklerim hakkında onların beni bildiklerinden daha fazlasını bilmiyordum. En kötüsü bu, hem şimdi hem de
önce; ayrılık, bekleyiş. Keşke eski günlere daha fazla inancım olsaydı. Keşke inancım şimdi daha büyük olsaydı. En sevdiklerim beni otuz yaşından büyük
olmadığımda terk ettiler ve öldüğümde seksen yaşındaydım. Uzun bir bekleyişti. O zamanlar küçük bir çocuktun ve sen----"

"Yapma, yapma!" diye bağırdı Anne; "o korkunç kelimeyi tekrarlama! Ben
değil, olamam! Yine de biliyorum ve bundan nefret ediyorum, bunun bana çok yakında gelmesi gerektiğini, çünkü senin dediğin gibi, yaşlı bir kadınım. Hala genç olduğum bu güzel rüyanın tadını çıkarmama izin ver. Ama bu gençlik mi? Sana
baktığımda, Marian, yaşlı değilsin, ama genç de değilsin.
Zihnim bunu olduğu gibi kavrayamaz."

"Bana inansaydın," dedi Marian, "ikimiz de tüm zayıflıkları ve sınırlamalarıyla
bedenin yükünden kurtulduk. Bu, sadece bu. Acı çekecek
bedenin olmadığı yerde acı olamaz."

"Ve üzüntü yok mu?" diye sordu Anne.

"Üzüntü," diye yanıtladı Marian, "zihne aittir ve zihin bizim bir
parçamızdır."

"Ayrılık en kötüsüdür," diye yanıtladı Anne. "Ayrılık." "Diyelim ki," diye düşündü, "gerçekten başka bir varoluştaysam, o zaman sevgili, yaşlı John, kocam nerede?"

"Marian," diye haykırdı, "eve gitmeliyim; hemen!"

"Ama canım," dedi Marian, "gidemezsin; bir ölümlü olarak buraya gelemezdin; o zaman şimdi oraya nasıl gidebilirsin? Ah, Anne, seni burada bekleyen birçok
sevgili var. Seni seven birçok kişi. Aniden geleceğini biliyorduk; bunun hakkında uyarılmıştık; önce ben geldim -en iyisi bu olduğu düşünülüyordu- seni büyük buluşmaya hazırlamak için."

"Sana söylüyorum," dedi Anne sertçe, "eve gidiyorum. John beni özleyecek.
Zaten çok uzun zamandır uzaktayım."

"Annen, Anne, geliyor," diye yalvardı Marian.

"Ne anne, ne baba, ne de sevdiğim dostlar John ile benim aramıza giremez. Önce John'u görmeliyim. Bir şey olmuş olabilir."

Etrafına baktı. "Nerede olduğumu tam olarak bilmiyorum. Etrafta insanlar olmalı. Beni yola koyacak kimse göremiyorum."

"Anne," dedi Marian, "ne sen ne de ben o yolu bulamayız."

"Ah, benimle gel," diye bağırdı Anne, "John'u bulmama yardım et; John'u bulmalıyım."

İki kadın birlikte el ele tepeden aşağı vadiye doğru ilerlediler.

"Bu şaşırtıcı sisin içinde hiçbir şey seçemiyorum," dedi Anne, elinin altından dışarı bakarak. "Tanıdık bir yeri veya nesneyi tanımak üzere olduğumda, sis tarafından silinmiş oluyor. Daha önce sis yoktu. Ah, Marian, buralarda olmalı; evimiz burada olmalı!"

Marian elini Anne'den çekti.

"Beni rahatsız ediyorsun," dedi; "yaptığın şey yasadışı.
Uzaklaş; ölümlü bir şey görünebilir. Eğer yapmazsan, Anne, beni senden
uzaklaştıracaksın; kalmaya cesaret edemem."

Anne tek başına durdu, bakışlarıyla giderek incelen sisi delmeye çalışıyordu. Karaağaç ve ardından bahçesinin çalılıkları
gölgeler gibi koyu bir şekilde belirmeye başladı. Yaklaştı, çünkü evin kendisi şimdi daha büyük ve heybetli görünüyordu, ama elle tutulamayan bir şekilde farklıydı. Duvarlar, kapılar, pencereler, hepsi oradaydı, hepsi belirlenmiş yerlerindeydi. Peki, tarif edilemez değişiklik neydi? Eskiden çok hoş bir ev olarak kabul edilirdi, çok neşeliydi,
sarkık sarmaşıklarıyla ve pencerelerdeki parlak perdelerle çok neşeliydi. İki yıl boyunca bir kuş verandadaki kornişe yuva yapmıştı. Ama bugün, son derece korkutucu bir kasvet görünümü sunuyordu. Kaçınılması gereken bir ev, yanlış şeylerin olduğu veya olabileceği bir yer izlenimi veriyordu. Anne, artık o kadar yakındı ki, yüksek sesle söylenen bir kelime kocasının kulağına ulaşırdı ve sadece tokmağı kaldırıp kendi kapısından içeri girmesi yeterliydi, garip bir isteksizlikle geri çekildi. Önce çalışma odasına doğru yürüdü ve
pencereden içeri baktı. Belki John oradaydı, bir mektup okuyor veya
yazıyordu ve şüphesiz karısının başına ne geldiğini merak ediyordu. Perdeler kapalıydı. John'un onları açmayı düşünmemesi ne kadar da hoş. Tüm perdeler böyle kapalıyken, insanlar bir ölüm olduğunu düşünürdü----

John masanın yanında oturuyordu, öne eğilmişti, görünüşe göre uyuyordu. O
kadar hareketsiz, o kadar sessizdi ki. Ah, John'a bir şey olsaydı! Hayır; sanki birinin seslendiğini duymuş gibi başını kaldırdı, karısının gözlerinin içine baktı. Neden konuşmuyordu? Böyle görünmesine ne sebep olmuştu? Anne, kapalı perdelerin arkasında olduğunu hatırladı. Gözleri, onu neredeyse görüyormuş gibi gergin bir ifadeye sahipti.

"John! John!" diye bağırdı.

Yaşlı adam titredi ve etrafına belli belirsiz baktı. Anne, adamın ateşi olmadığını fark etti. Sabahın o kadar güzel görünen kırağısını hissederdi ki; sıcaklık ve hava değişikliklerine karşı çok hassastı. Giysileri de alışkın olduğundan daha ince görünüyordu ve bir kolunda kocaman siyah bir yama vardı!
Anne bunu hemen halletmeliydi. John kendine bakmak için her zamankinden daha az uygundu. Çok zayıf, çok yaşlı, düşündüğünden çok daha yaşlı görünüyordu. Ah, John onsuz ne yapardı?
Kalbinde güçlünün zayıfa olan şefkati, bir ömür boyu alışkanlığa ait olan derin sevgiyle, gençlik sevgisinden daha güçlü bir şekilde ona özlem
du.

"John, John, kocam!"

Yine yüzünü pencereye doğru çevirdi, kurşuni gri bir yüz. Yavaşça gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı aktı ve göğsüne düştü.

"Ah, ne oldu? Ah, zavallı kocam!"

Anne kapalı kapıya doğru uçtu ve tokmağı yakaladı. Elleri
boşluğa kapandı. Kendi evi, onun yuvası, John'un evi ve içeri giremedi! Geriye, pencereye doğru koştu. Hala oradaydı, başı
sıkılmış ellerinin üstünde yatıyordu. Sanki çok uzak bir mesafeden, ince ve
zayıf bir şekilde, sesi Anne'e geldi, ağlamaktan kırılmıştı. Adını
söyledi--"_Anne, Anne!_"

"Ah, sevgili yaşlı kocam, beni bu kadar mı çok özlüyorsun? John, John,
pencereyi aç ve beni içeri al!"

Sanki cevap verir gibi hareket etti, ama başını yorgun bir şekilde
sallayarak tekrar geriye çöktü. Anne kollarını kaldırdı ve duvara vurdu.
"Rüyaların yapıldığı şeylerin" kanıtlanması onu hiç şaşırtmadı.
John'un yanındaydı; başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Gölge gibi bir
hizmetçi kız bir kapıyı açtı, çılgınca etrafına baktı, ürperdi ve kaçtı.
John onun varlığının farkında gibiydi; ah, peki, neden Anne'inki olmasın?

Onun yanına diz çöktü, ellerini onun ellerinin üzerine koydu,
kendilerine ait olan tüm aptalca sevimli ifadeleri mırıldandı; ama hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı.

"Ah, sevgili yaşlı kocam," dedi; "gençliğimin ve yaşlılığımın kocası; biriz; ayrılamayız. Seni bırakmayacağım. Senin yanında bekleyeceğim."

John gören gözlerle döndü. "_Anne!_" diye bağırdı, yüksek sesle,
başını onun göğsüne koyarken.

Birlikte evden çıktılar, geride kalanlara veya hizmetçi kızın dehşet içindeki "Yardım edin, yardım edin,
efendi öldü!" diye bağırmasına aldırmadan.

ŞŞŞŞ!

Julia C. R. tarafından Dorr

Ey sus, Dünya! Yorgun avuçlarını katla!
Gün batımının ihtişamı batıda soluyor;
Mor ihtişam dağın zirvesini terk ediyor;
Gri alacakaranlık sadaka taşıyan biri gibi geliyor,
Karanlık, sessizlik ve lezzetli dinginlikler.
Hediyeyi al, ey Dünya! Gecenin yumuşak göğsüne
Yorgun başını koy ve düş görmeden dinlenmeye dal,
Akşam ilahilerinin müziğiyle uyuşturulmuş.
Serin karanlık, sessizlik ve kutsal yıldızlar,
Soluk ay yükseklerde uçarken uzun gölgeler,
Tepeden öten, yalnız bir gece kuşu,
Ve Günün uyumsuz sarsıntılarından tam bir dinlenme;
Ey ruhum! Uzun gece yaklaştığında
Böyle derin bir huzur senin en derin varlığını dolduracak mı?

BAKIŞ AÇISI

Tam bir nesilden daha fazlası, yarım asırdır devam ediyor,
New York'ta Hayırseverlik ve Onur üzerine ders veren Thackeray'ın şehrin sokak görgüsüne tüm okuyucuların hatırlaması gereken güzel iltifatı yaptığı zamandan beri:

[Sayfa notu: Amerikan Kentleri]

Size, aklıma Coverley Malikanesi'nden asil şövalye Sir Roger de Coverley'nin, la Mancha'lı asil Hidalgo Don Kişot'un nezaketli
cesareti geldiğinde söyleyeceğim:

Burada, sizin kendi omnibüs-vagonlarınızda ve tren vagonlarınızda, bir kadının içeri girdiğini gördüğümde, yakışıklı olsun olmasın, iyi giyimli olsun olmasın, çivili ayakkabılı bir işçi veya modanın zirvesinde bir züppe ayağa kalkıp ona yerini veriyor.

"Omnibüs-vagonları" yerini tamamen atlı vagonlara bıraktı; ve
at arabası yükseltilmiş trene, teleferiğe,
yeraltı tramvayına yerini bıraktı. Bu araçlar varlığını sürdürüyor, ancak hayran turist bunlardan hangisinde 1852'de tartışmasız kural olan şeyin tekrarlandığını görebilirdi?

"Şövalyelik çağı New York'un toplu taşıma araçlarından geçti".
Görünüşe göre New York'tan diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha uzağa gitti.
En azından başka Amerikan şehirlerini ziyaret etme fırsatı olan bir New Yorklunun gönülsüzce vardığı sonuç budur.
New York'un kabalığı artık İngiliz turisti etkileyen şeydir.
Stevenson, Thackeray'in son görünümünden on yedi yıl sonra New York'ta ilk kez göründü ve o da gözlemini kaydetti. Kişisel olarak tanınmadığı sıradan yerlerde şaşırtıcı bir "kabalık ve nezaket" karışımıyla karşılandığıydı. Ama onu ilk vuran, tabiri caizse yüzüne çarpan şey kabalıktı. İyileştirici nezaket daha sonra geldi ve nihai sonuç New Yorkluların (Amerikalılar dememeye dikkat etti) iyi niyetli ve iyi kalpli, görgü kuralları olmayan insanlar olduğuydu. İyi niyetler ve iyi kalpler, kalabalık saatlerde, erkek yaratıkların kadınlardan önce koltuklara ulaşmak için cinsiyetlerinin üstün gücünü kullandığı yüksek yollardan herhangi birinin istasyonundaki kargaşayı izleyen herhangi bir kişi tarafından sorgulanabilir. Bu çok fazla kanıtlanmasa bile, kargaşayı izleyen kişi için şövalyelik çağının bittiği açıktır. Seyahat eden New Yorklu, bunun büyük ölçüde yerel olduğunu fark eder. Kısa bir süre önce New York'tan gazetesine yazan bir Güneyli gazeteci, görgü kurallarını birazcık bile dehşetle fark etti. "Bir kadının ayakta durduğu bir arabada oturan bir adam gördüğümde," diyor, "evden
uzak olduğumu biliyordum." Çok yakın zamanda yaşamış bir İngiliz gözlemci, "Dolar Ülkesi"nin zeki yazarı, New York'tan Philadelphia'ya doğru ilerlerken, sakinlerinin çok da meşgul olmadığı bir Amerikan kasabasına rastlamanın verdiği ferahlığı, yabancının onlara bir bilgi parçası için teşekkür edip, "Çok
hoş geldiniz" diye cevap vermesini kayda geçirmiş. New Yorklu, ülkesinde yurtdışına çıktığında, kendi şehrinin hepsinden daha
edepsiz olduğu yönündeki önermenin hoş karşılanmayan bir teyidini bulur. Anthony Trollope'un da belirttiği gibi, New Englandlı'nın size bir dolar hediye ediyormuş gibi bir bilgi parçası vermenin şüphesiz bir yolu vardır. Ama tüm bunlara rağmen, hassas
yabancı Boston'daki bir günün sonunda, New York'taki bir günün sonunda olduğundan çok daha az hırıltılı bulur kendini. Güney'e doğru gittikçe, görgü seviyesi, Josiah Quincy'nin Charleston'da iyi Bostonlunun kaydettiği ve Atlantik'in bu yakasında hiç görmediği veya görmeyi beklemediği bir "nezaket" ve "zarafet" bulduğu sömürge zamanlarında ulaşılan toplumsal kültürün ilgili aşamalarına neredeyse orantılı olarak yükselir. Güney'in nezaketi göz önüne alındığında, Goethe'nin düelloyu savunmasında, toplumda kaba bir eyleme karşı bir miktar güvenlik olmasının, tüm insanların yataklarında ölmekten emin olmalarından daha arzu edilir olduğu yönünde bir şey olup olmadığını merak etmek insanı zorluyor. Ancak bu açıklama, New Yorklunun evden hangi yöne giderse gitsin,
yolda, tramvayda, asansörde,
kendisinden
daha iyi tavırlar bulduğu gerçeğini hesaba katmaz. Batı şehirleri, Güneybatı şehirleri olmadıkça, Güneyli tavırların yatıştırıcı yumuşaklığına ve saygısına sahip değildir, ancak
bunlarda,
rastgele karşılaştığınız insan kardeşinizin, sıradan ve çapkın New Yorkludan asla elde edemeyeceğiniz insan kardeşliğinizin bir tanınması vardır.
Chicagolu, Bay Julian Ralph'ın da belirttiği gibi, anlatırken sizi kaldırımda yanında koşturmasına
rağmen, bilmek istediklerinizi ayrıntılı olarak size anlatacaktır. Ve içinde bir kadın olan bir asansörde, Chicagolu şapkaları Bostonlular kadar hızlı ve otomatik olarak çıkarılır, oysa bu açıdan Quaker şehri Philadelphia değil New York'tur.

New York'un kötü tavırlarının "etnik" açıklamaları birçok okuyucunun aklına gelecektir, ki "bunu belirtmemek ilginç olabilir." Bunlar çoğunlukla Chicago'nun daha iyi huylu olduğu korkunç gerçeği karşısında yerle bir olur. Yükseltilmiş yollar büyük moral bozuculardır. İlkel insan terbiyesinin bu ulaşım şeklinin "Sauve qui peut" ve "Şeytan en arkadakini al" ifadelerinden kaçması neredeyse imkansızdır, nezaketin güzel çiçeğinden bahsetmeye bile gerek yok. Umarım hepsi yükseltilmiş yolların işidir.

* * * * *

[Sidenote: Kadınların Kamusal Davranışları]

Az önce bahsedilen yozlaşmanın açıklaması için erkekler arasında yapılan soruşturmanın şövalyelikte bir başka acınası düşüşü ortaya çıkarması üzücüdür. Çünkü mevcut erkeksi hipotezin bunu kadınlara atfettiği bir gerçektir. Bu, şövalyelik çağı gelmeden çok önce hüküm süren bir duruma geri dönüş. Adem'in, Eden'deki "_malum prohibitum_"a olan düşkünlüğünün sorumluluğunu eşine ve göğsünün bir parçasına devretmesindeki skandal davranışı, Kadın derlemelerinde, Erkeğin doğuştan ve temel şövalyelik dışılığının kanıtı olarak sık sık alıntılanmıştır. Orada, en azından söylemek gerekirse, gerçek bir ortalama olarak kabul edilir.

Alıntı, "kadın-kadınlar"ın iddia edilen amacı olan yalnızca eşit haklar için bir çağrıya uygun görünmeyebilir, ancak kadının erkeğin merhametine sığınarak onun adaletine başvurmaktan daha fazla şey elde edeceği yönündeki erkek iddiasıyla kesinlikle alakalıdır. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin kökenine daha modern bir bakış açısıyla bakarsak, türün korunması için gerekli olan daha zayıf kap için sadece asgari düzeydeki saray anlayışının, alışkanlıkları henüz ağaçsal olmaktan çıkmış bir beyefendiden beklenmesi gerektiği ve şövalyelik çağının çok uzun zaman önce gelmiş olması gerektiği açıktır. Yine de, daha genç nesilden bir Adem oğluna, bir kamu ulaşımında, Havva'nın kızı ayaktayken hem koltuğunu hem de sakinliğini nasıl koruyabileceği sorulduğunda, Yaratılış'ın üçüncü bölümüne geri dönme ve suçu "yanımda olmam için verdiğin kadına" yükleme eğilimi vardır. "Bunun için sana teşekkür bile edilmiyor," diyecektir. Babası ve daha da önemlisi büyükbabası bu bahaneyi
sunmaktan utanırdı. Doğru olsa bile geçersiz olarak reddedilirdi; ve bunu yapan tüm çağların varisi, doğru olup olmadığını bilmek için
yeterince sık kanıtlamaz.

Ancak bunun içinde çok fazla gerçek olduğu kabul edilmelidir. Kadının erkeğe karşı insanlık dışılığı oldukça fazla kanıtlanmıştır. Indiana'lı merhum Senatör Morton, hatırlanacağı üzere, sakat ve sakattı. Bir gün başkentteki bir topluluğa büyük bir öfkeyle geldi çünkü genç kadınlarla dolu bir tramvayda kimse ona yer vermemişti ve o da koltuk değnekleriyle acı içinde ve tehlikeli bir şekilde yolculuğu
yapmak zorunda kalmıştı. Buna benzer şeyler
çok sık görülebilir. İnsanlık, zayıflık ve çaresizliğe karşı düşünce, şövalyeliğin güzel çiçeği olan köküdür. Senatörün deneyimi benzersiz değildi, hatta istisnai bile değildi. Erkeğin erkeğe olan insanlık dışılığının kadınınkinden daha az olduğu şaşırtıcı bir önermedir, ancak zaman buna biraz kanıt sunuyor gibi görünüyor. Her neyse, açıkça engelli bir erkeğin, ülkemizin en şövalyelik dışı bölgesi olan New York şehrinde bile, sağlam vücutlu erkeklerin oturduğu bir kamusal araçta durmasına izin verilmezdi. Ve eğer bu doğruysa, sağlam vücutlu bir kadının, engelli bir erkek ayaktayken oturmaya devam etme hakkının varsayımı, şövalyelik iddialarının insanlığın iddialarından daha üstün olduğu varsayımı gibi görünüyor. Öte yandan, kadınların yolcu erkeğe karşı bencilliğinin, erkeklerin yolcu kadına karşı bencilliğinden daha düşüncesiz ve yüzeysel olduğu söylenebilir. Bu ülkede, en azından, bu sonuncusu her durumda nezaket ve terbiyenin ihlali olarak hissedilir. Yerli Amerikalı, bunun için mahkemeye çıkarıldığında hem kendini savunur hem de savunmasız hisseder. Bu, bir gün New York'taki yüksek yoldaki bir arabada, orta yaşlı bir kadının oturan genç bir adamın önünde durduğu bir şekilde resmedildi. Parıldayan gözlerini ona dikerek, sakin ama kararlı bir şekilde, "Kalk genç adam, o koltuğu istiyorum." dedi. Vicdan azabı çeken genç, çağrı üzerine uysalca ve otomatik olarak ayağa kalktı ve Amazon yayı ve mızrağının ganimetini koltuğundan indirdi.

Kadının erkeğe karşı insanlık dışı davranışı ne olursa olsun, kadına karşı insanlık dışı davranışı konusunda hiçbir soru olamaz. "Sayısız binlerce insanı yas tutmaya" zorlar. Ve bu, tek başına, bir gözyaşının iddia edebileceği her suçun,
Yanlış bir kız kardeşin utancı hariç, bilindik anlamda değil.

Erkeklerin yardım etmesi beklenmeyen ve erkek karışımının ihmal edilebilecek kadar az olduğu bir etkinlikte yardım eden her erkek, hayatlarını tehlikeye atarak kendilerini açıkça dışlandıkları o antik gizemlere
gizlice sokan pervasız erkeklerin tanık olduğu manzaralar kadar şaşırtıcı manzaralar görmüştür. Erkeklerin bir araya geldiği hiçbir yerde utanmaz bencillik, kalabalık bir matinede olduğu kadar kaba bir ifade bulamaz. Bir boks maçında sergilenemezdi, çünkü sergileyen kişi kendisini anında kişisel saldırıya maruz bırakabilirdi. Ancak kadın zorba, utanmaz olduğu kadar korkusuzdur. Utangaç kız kardeşlerinin arasından ve yanından dirsekleriyle geçerek, meslekleri gereği ayırdıkları ayakta durma yerlerini sakin bir şekilde ele geçirir ve onları vahşi şahinlerin güvercinleri gibi uçurur. Elbette zorbalar küçük bir azınlıktır, ancak
bir şahin en kalabalık güvercinliği kanat çırpmaya ve
egemen olduğu topluluğu karakterize etmeye yeter. Kendi kötü davranışlarını "kadını" suçlayarak mazur gören genç adam yalnızca
şövalyelik eksikliğini vurgular; ancak onun yalvarışının geçerliliği doğruluğundan daha çok inkar edilebilirdir. * * * * *

[Sidenote: Amerikan Sahnesinde İngiliz Sesi]

Frank Mayo'nun Mark Twain'in kitabından uyarladığı "Pudd'nhead Wilson" oyununda, kötü deha damarlarında iki ırkın kötü kanını ve korkak içgüdülerini birleştirir. _Rol_ ilk sunulduğunda, beyaz bir adamın küstahlığı ile bir zencinin hayvanlığının ince bir şekilde harmanlandığı dikkat çekici bir canlandırmayla verilmişti. Ancak rolün yaratıcısı önde gelen bir İngiliz şairin kardeşiydi! Bir Amerikalı aktör ikinci sezonda _rol_ü kesinlikle daha az başarıyla denedi. İç Savaş duygularının ve olaylarının zorlu bir şekilde geliştirildiği "The Heart of Maryland"de, Kuzey'e olan bağlılığı onu babasından ve sevgilisinden uzaklaştıran bir asker olan kahramanın kaderi, ilk iki sezonunda iyi eğitimli, ancak kesinlikle İngiliz olan oyunculara verilmişti. "Başroldeki genç", sözde bir Güneylinin konuşma tarzına sahip bir Konfederasyon subayıydı, ayrıca dil, yapı ve tavır olarak en belirgin şekilde bir İngiliz'di. Sevimli bir casusla ilgili o heyecan verici sarmalda - "Gizli Servis" - tam olarak kötü adam olmasa da, kahramanın planlarına en çok karışan kişi, programda bir Virginia beyefendisiydi, ancak sahnede tamamen İngiliz'di. Örnekleri çoğaltmak gereksiz; bu üç yeni oyunda düşünmeye yetecek kadar yiyecek var. Hepsi belirli bir Amerikancılıkla işaretlenmiş ve bu Amerikancılığın önemli bir kısmı yabancı doğumlu ve yabancı yetiştirilmiş oyunculara emanet edilmiş.

Burada belirli konuşma biçimlerini tiyatroya özgü ve tiyatroya özgü olarak kabul etmeye o kadar alıştık ki ve oyuncularımızın çoğu İngiliz telaffuzunu ve tonlamasını takip ediyor ki, sahnemizde yerel İngiliz sesinin ne kadar baskın olduğunu neredeyse hiç görmüyoruz. Ancak, bir
şey sinirlerinizi bozduğunda, en belirgin hale gelir.
Gerçekten de, İngiliz aktörlerin Amerikan sahnesindeki varlığı, fars komedisinden toplum trajedisine kadar her şeye o kadar nüfuz etmiştir ki,
ulusal dramımıza adil bir şekilde yatırım yaparlar.

Şimdi, tüm dar görüşlülükler arasında en iğrenç olanı, bu ülke tarafından en çok
kaçınılması gerekeni sanatsal dar görüşlülüktür. En büyük yabancı yıldızlara cömertçe himayemizi veren mükemmel bir kozmopolitliktir, ancak bizi genellikle yerli dehadan ziyade vasat ithalatları tercih etmeye yönelten şey kel bir züppeliktir. Ancak, yabancıların Amerikan yerel rengini talep eden _rolleri_ canlandırmaktaki umutsuz yetersizliğini kabul edip onayladığımızda, dünyalılığımızı kesinlikle çok ileri götürüyoruz. Bu, atasözü haline gelmiş sabrımızı doğrulayabilir, ancak
uyumsuzluğa dair övünen duygumuzla zor başa çıkıyor. Yüzlerce yıldır
farklı çevrelerde iki ırk o kadar farklılaştı ki
bir Amerikan karakterinin İngiliz taklidi asla gerçek eleştiriye
kabul edilemez.

İngiliz aktörlerin sahnemiz üzerindeki etkisinin sebebini çok da uzakta aramıyoruz. En iyilerinin bizim en iyilerimizden daha iyi oynayabilmesi değil,
çünkü küçük günümüzde trajik ve komik en büyük aktörlerden birkaçını yetiştirdik. Ve hala sahnenin mükemmel bir pleb dizisine sahibiz. Orta sınıf --herhangi bir organizasyonun büyük ortalaması ve omurgası olan-- tatmin edici değildir ve
dış yardıma ihtiyaç duyar. İngiltere'deki ortalama orta sınıf aktör talebi karşılar, çünkü eğitim ve bitişte bizim benzer kastımızın çok üstündedir ve bunun iyi bir nedeni vardır. İngiltere'de sahne, en azından oyuncular tarafından buradakinden daha ciddiye alınır. Orada bir aktör, herhangi bir mesleğe başlayan herhangi biri gibi mütevazı başlangıçlardan ve eksiksiz deneyimden gelen aynı titizlik arzusuyla kariyerine başlar. Her Amerikalı avukatın Başkan olmayı umduğu gibi, belirsiz büyüklük umutları besliyor olabilir; ancak kaderi saygın yerlerde, emeğin makul ve tazminatın makul olduğu yerlerde olursa memnun olur. Sonuç, neredeyse her şeyi iyi yapabilen, ancak hiçbir şeyi parlak bir şekilde yapamayan, iyice eğitilmiş oyunculardan oluşan bir ordudur. Ancak, kamuoyunun hala aktörün işini kötülediği Amerika Birleşik Devletleri'nde, kariyerine basit bir meslek veya çok, çok yüksek bir sanat olarak bakması muhtemeldir. Bizim aktörümüz ya hırsları onu bir yıldıza bağlanmaya ve tüm karanlık şeyleri küçümsemeye yönelten kişidir ya da aristokrat yerlileri değil, göktekileri memnun etmekten ağırbaşlı bir şekilde memnun olan kişidir. Bu iki tür aktörden ilki, meşru bir küçük rolün ciddi bir hazırlığı haklı çıkarmak için kendisinden çok aşağıda olduğunu düşünürken, ikincisi kendisinden çok yukarıda olduğunu düşünür. Sonuç olarak, eline gelen her şeyi iyi yapabilecek teknikte yeterince hazırlanmış yerli aktörlerin yetersiz bir listesi vardır. Bir Amerikan aktörünün, bir tür karakterde başarıya ulaşmış olması durumunda, bunu özel bir uzmanlık alanı haline getirme ve bir ömür boyu tek bir role adama eğilimi, hem sahnemizin kuşatıcı ticarileşmesinden hem de çok yönlülüğünün eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Yönetici, evde iyi donanımlı, oldukça uyumlu bir taban bulamadığı için, doğal olarak tek bir kaynak olan İngiltere'ye yönelir. Eski _rejimi_ atlatan birkaç hisse senedi şirketinde, İngiliz sesi özellikle yaygındır. Çünkü Amerikan _rollerini_ oynayan bu aktörlerin İngiliz kökeni, tavırdan ziyade sesten neredeyse daha fazla anlaşılabilir. Biz Amerika Birleşik Devletleri'nden ve onlar Birleşik Krallık'tan dil olarak önemli ölçüde benzeşsek de, konuşmada kökten farklıyız. İngiliz aktör Piccadilly'nin arpejlerini vurgulamaktan ziyade değiştiriyor, ancak onu gizleyebilen tek şey Amerika'daki uzun bir yaşam ve ırkında nadir görülen bir esneklik. Meraklı gam şarkı söylemesi Amerikalılar için asla şaşmaz bir harikadır. Amerikan oyununda bu, umutsuz bir uyumsuzluktan başka bir şey olamaz. 

SANAT ALANI

[İllüstrasyon: Venedik Balkonu. On Beşinci Yüzyılın Sonu: Modern Arcade.]

_MODERN BİR EV TASARLAMANIN BİR YOLU_

Bu, başlığı şu şekilde çevrilebilen ve kısaltılabilen bir monografide ortaya konmuştur: Bagatti Valsecchi kardeşlerin Milano'daki 7 No'lu Via di Santo Spirito'daki evinin çizimleri. Çok genel, çok soyut, çok az ayrıntılı bir zemin planı, bir arazi parçasını işgal eden ve belirli bir işi yapan bir bina olarak kabul edilen evin ne olduğunu açıklar. Açıkça, bir konut eviyle ilgili olarak, halkın daha fazlasına izin verilmemesi gerektiği düşünülüyordu. Bundan, evin, zemindeki boyutlarının yüz fitlik cepheden altmış fit veya daha az derinlikle alınabileceği çok büyük tek bir konut olduğu anlaşılıyor. Ancak, bu, tüm arsanın ölçümüdür; çünkü ev her şeyi kaplar ve en arkadaki odalar ve koridorlar için ışık, kemerlerle çevrili üç ayrı avludan elde edilir. Sokaktaki cephe, avlunun dibinde yaklaşık elli beş fitlik bir cephe verecek şekilde derin bir şekilde girintilidir; farklı genişliklerde iki çıkıntılı kanatla; avlunun çıkıntısı veya derinliği yaklaşık on sekiz fittir. Ve şimdi esas şey geliyor - binanın özelliğini oluşturan şey ve tasarımcısının önerdiği şema ile inşa etmek için bir _otel prive_ sahibi olabilecek herhangi bir Parisli ustanın benimsediği şema arasındaki muazzam ve radikal çeşitlilik. Milano evi
her bakımdan, genel tasarımı ve en küçük ayrıntısıyla,
aynı kasabada ve aynı sokakta,
yaklaşık 1475 yılında inşa edilmiş olabilecek bir evdir. Ön cephe tuğla ve pişmiş topraktandır, ancak
gömülü cephenin ortasındaki kapı parçası, tabiri caizse podyum veya bodrum katının alt duvarı, yaklaşık dört ayak yüksekliğindedir ve taştandır; ve kanatların birinin,
aşağıdaki büyük kapıda açıldığı ve bir tür dükkana veya iş odasına ve yukarıda, çıkıntılı bir balkona sahip kemerlere açılan kısmı da
kesik taştandır. Bu taşın mermer olduğu düşünülmüş olabilir
ancak efsaneler açıkça _pietra_'dan bahsediyor ve İstrian veya başka bir sert beyaz veya açık gri taşın kullanılmış olması muhtemeldir. Ayrıca
avluların tonozlarını taşıyan sütunlar, avluları çevreleyen galeriler ve birçok pilaster,
söve parçası, dado, korkuluk ve iç korkuluklar taştandır; ayrıca
sokakta çıkıntı yapan kanatlardan birini taçlandıran _logetta_ sütunları ve avluda buna benzer ve daha büyük bir tane daha vardır. Avluların duvarları, yukarıda açıklanan taş işçiliği ve açıkça pişmiş topraktan yapılmış olan bazı korniş bantları hariç, tamamen _sgraffito_ ile tamamlanmıştır; veya Milano'nun ılıman iklimine dayanacak şekilde sert sıva üzerine çizilmiş
dekorasyon,
çok alçak kabartmada belirli modellemelerle birlikte, çizilmiş veya oyulmuş eserle iç içe geçmiş ve onunla yakından uyum içindedir. Girişimin ilginç bir ayrıntısından burada bahsedilmelidir: antik eser parçaları yapıya oldukça serbestçe inşa edilmiştir ve bunlar o kadar mükemmel bir şekilde stildedir ki
kendilerine dikkat çekmezler. Aslında, varlıklarını duyuran
efsanelere ihtiyaçları vardır. Bu, antik çağın toplanan parçalarının tek bir stilde, tek bir çağda, tek bir karakterde olmaları amacıyla dikkatlice seçildiğini ve
binanın bu şekilde belirlenen stilde inşa edildiğini söylemenin bir yoludur. Ana girişte, on beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının zevk aldığı karakterin dört antik madalyonu vardır; yani, bunlar
Roma sikkelerinin
büyütülmüş halleridir. Yukarıda bir tür dükkanla iletişim kurduğu söylenen ikincil veya kanat kapı,
gömük panellerde oymalarla dolu pilasterlerle
tamamen antikadır. Yukarıdaki kemerin köşelerinde iki tane daha antika madalyon vardır ve Mantua'dan gelen mermerden antika bir pilaster, ön cephenin bu parçası ile bitişikteki ev arasında oluşan küçük girintili açıya yerleştirilmiştir ve bu ev, Casa Bagatti'nin biraz ötesine taşar.
Merkezi kapıyı çevreleyen iki pencere için antik demir işçiliği kullanılmıştır ve vurgu olarak o kattaki diğer pencereler
ızgarasızdır. Antik olarak tanımlanan yan kapının başındaki demir işçiliğinin antik parçalardan oluştuğu duyurulmuştur; ve burada tüm bu ferforje demirin genel olarak yapıdan biraz daha erken bir tarihe ait olduğu kabul edilebilir; Yukarıda ısrarla vurgulanan uyumun ihlali, ancak Rönesans inşaatçılarının Gotik ruhunda oymaları reddedecekleri, ancak bu karakterdeki demir işçiliğini sorunsuz bir şekilde kabul edecekleri
onbeşinci yüzyılın iyi, güzel, yaratıcı çalışmalarının oldukça karakteristik bir özelliği olarak kolayca düşünülebilecek bir şey. Bu antik kapının üzerinde, yine taştan yapılmış antik bir Venedik balkonu, daha önce bahsedilen çift kemere işlenmiştir. Avluları çevreleyen açık revaklarda iki büyük ve ayrıntılı ahşap tavan kullanılmıştır ve bunların restorasyon yapılmadan, sadece gerekli onarımlar veya gerekli güçlendirmeler yapılarak yerleştirildiği ve bunlara yeni tamamlanmış modern bir görünüm kazandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı takdire şayandır. Bu revaklardan birine oyulmuş ahşaptan yapılmış antik bir kapı açılır; Venedik'ten gelen antik bir _vera di pozzo_ veya sarnıç başı, o avlunun ortasında durur; antik bir mermer çeşme ve havuz; azizlerin heykel figürlerinin bulunduğu eski bir üçlü tabernakül; bir Adoration'ın bulunduğu başka bir tabernakül ve çok sayıda küçük oyma parçası binaya işlenmiştir; bunların arasında, büyük merdivenin dibindeki bir yeniliğe yerleştirilmiş, armalı bir kalkanı destekleyen, arma karakterinde hayranlık uyandıran bir aslan da vardır; ve son olarak, menteşeler, kapı kolları, kapı tokmakları, tente halkaları ve benzeri şeyler gibi çok miktarda eski demir işçiliği eserde kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: Graffito: Pavia yakınlarındaki Certosa. Tamamlanmamış; Eski Bir
Resimden.]

Bu antik malzemenin kullanımı, herkesin hissetmesi gereken
zorluğun gerçek çözümünü öneriyor; böyle bir şeyin
nasıl
iyi olabileceğini,
genellikle böyle taklitçi bir işi
çok
orta halli,
çok
tembel,
çok
birinin görevinden kaçma eğilimini ifade eden
bir şey olarak gördüğümüzde. İlk olarak,
burada açıkça zor bir işe girişme konusunda hiçbir isteksizlik olmadığı,
eski ve yeni ayrıntıların aynı genel tasarıma yerleştirilmesinin,
eski dekorasyonun karakteri en ufak şekilde
bozulmamışken, herhangi bir işçi için yeterince zor bir iş olduğu itiraz edilebilir. Ancak, bunu
zorlamak
gerekmez. Tüm durumdaki temel şey şudur:
On beşinci yüzyıl evinin yeniden üretimi,
gerçek on beşinci yüzyıl evinin
durabileceği yerde uygulanabilir. Milano'da, eski şehrin sakin bir ara sokağında, bu evin on beşinci yüzyılın ikinci yarısından bugüne kadar bozulmadan ve değiştirilmeden kaldığını hayal edebiliriz. Herhangi bir aile yeterince zengin olsaydı ve süreklilik ruhuna sahip olsaydı, o bina böyle korunmuş olurdu. İklim buna izin verirdi; insanların alışkanlıkları bunu kolaylaştırırdı; bir aile veya belki bu durumda olduğu gibi, iki kardeşin aileleri böyle bir malikanede ikamet edebilir ve 1575'ten itibaren üç yüz yıl boyunca herhangi bir zamanda ikamet etmiş olabilirler. Dahası, böyle bir evin inşa edilmediği bir zaman yoktur. En azından, daha önceki günlerin sanatçılarının ayrıntıları kasıtlı ve sadık bir şekilde kopyalamaktan aciz olduklarını kabul edersek, on sekizinci yüzyılda bu çizgilerde inşa edilmiş bir evi bugünkünden ayıran tek şey budur. Gelenekler korundu, duvarcılar bu çizgiler üzerinde çalıştı, taş kesiciler tıpkı atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi keskiyi kullandı; geçmişin bu anısını var etmek için, işçiler arasında
kalmış olan geleneksel bilgiyi ve geleneksel alışkanlıkları öne çıkarmak için kasıtlı bir kararlılıktan başka bir şey gerekmedi.

[İllüstrasyon: Grafitili En Büyük İç Avlu; Antik Ahşap Tavanlı Giriş Holü.]

Başka bir ülkede bu şekilde inşa edemezdiniz. Paris sokaklarındaki bu ev
bir saçmalık olurdu. Milano'da, ulusal ve yerel duygunun sağlıklı hissini, aile gururunu, belki de neyin uygun olduğuna dair bir duyguyu, bir süreklilik duygusunu, güzel sanatların duygusal veya teorik tarafında asil ve onurlu olan her şeyi temsil ediyor - bu ilginç eseri yönlendiren şey budur ve bundan daha kötü veya daha aşağı bir şey
değildir. Fransa'da, daha önce de söylediğimiz gibi,
ve daha da güçlü bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde, böyle bir çalışma
sadece bir _tur de force_, sadece kasıtlı bir kopyalama parçası ve daha da önemlisi, kritik bir sorundan -bir Amerikan şehir evi nasıl planlanır ve inşa edilir--kasıtlı bir kaçınma olurdu. Kuzey İtalya'da
yeni Milano amaçlarına hizmet etmek için eski moda bir Milano evi inşa etmek meşru ve tamamen mantıklı bir plandır--ve
herkes böyle bir girişime saygı duyabilir ve sempati duyabilir.

[İllüstrasyon: Daha Küçük İç Avlu: Duvardaki Grafiti ve Alçı Süsler
   Düşük Rahatlama.]

Yukarıda adı geçen eserin tam adı şu şekildedir:

     QUI SI CONTENGONO LE TAVOLE RAPRESENTANTI LI DISEGNI DE LA
     CASA DE LI FRATELLI BAGATI VALSECHI CHE RITROVASI MILANO AL'DA
     N. 7 DE LA VIA DE SAN SPIRITO FEDEL RIPRODOTTI DAL VERO CON LA
     NUOVA BULUŞU DE LA ELIOTIPIA.

     Fausti et Iosephi Frarum de Bagatis Opus An. Dei. MDCCCXCV.

Okuyucu İtalyanca başlıktaki yazım farklılığını fark edecektir.
Bulunduğu antik formdan kaynaklanan özel isimler itibariyle
döküm.





Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Scribner's Magazine, Cilt 26, Temmuz
1899, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRIBNER'S MAGAZINE, JULY 1899 ***

***** This file should be named 41871.txt or 41871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/7/41871/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
