*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Book (Sarı kitap)
Yayın Tarihi: January 19, 2013 [EBook #41876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Book, edited by Henry Harland 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Yellow Book
       An Illustrated Quarterly, Vol. 2, July 1894

Editor: Henry Harland

Release Date: January 19, 2013 [EBook #41876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Carol Brown ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)







                           Sarı kitap

                       Resimli üç ayda bir

                          Cilt II Temmuz 1894

                    [İllüstrasyon: dergi kapağı]

                  Londra: Elkin Mathews ve John Lane

          Boston: Copeland ve Gün Fiyatı 5/- Net



                               İçerik

                              Edebiyat


      I. Frederick Greenwood tarafından İçeriğin İncili _page_ 11

     İi. Zavallı kuzeni Louis Ella D'Arcy 34

    III. "Carmen" bestecisi Charles Willeby 63

     IV. Haftada Otuz Bob John Davidson 99

      V. Bir Sorumluluk Henry Harland 103

     VI. Bir Şarkı Dollie Radford 116

    Vii. Charlotte M. Mew 121'i geçti

   VIII. Sat Est Scripsisse Austin Dobson 142

     İx. Üç hikaye V., O., C.S. 144

      X. bir galeride Katharine de Mattos 177

     Xi. Sarı Kitap,} Philip Gilbert Hamerton,
                  Eleştire} ll.d.                       179

    Xii. Dreams Ronald Campbell MacFie 195

   Xiii. Madam Rejane Dauphin Meunier 197

    Xiv. Roma Yolu Kenneth Grahame 211

     Xv. Nişanlanmış norman gale 227

    Xvi. Kalbin arzunuz netta syrett 228

   Xvii. Literatürde Strikans Hubert Crackanthorpe 259

  Xviii. Çalışmam Alfred Hayes 275

    Xix. Editöre Bir Mektup Max BeerBohm 281

     Xx. Epigram William Watson 289

    Xxi. Coxon Fonu Henry James 290




                                   Sanat


      I. Walter Crane tarafından Rönesans _page_ 7
          Venüs

     İi. Lamplighter A. S. Hartrick 60

    III. } Komedi balleti}
     IV. } ile ilgili                     }
      V.} Marionettes}
                                  }
     VI. Garcons de Cafe} Aubrey Beardsley 85
                                  }
    Vii. Terlikler}
           Külkedisi}
                                  }
   VIII. Madam portresi}
           Rejane}

     İx. Bir manzara Alfred Thornton 117

      X. Kendisinin portresi}
                                  }
     Xi. Bir bayan} P. Wilson Steer 171
                                  }
    Xii. Bir beyefendi}

   Xiii. Henry John S. Sargent'ın portresi, A.R.A.    191
           James

    Xiv. Sydney Adamson 207 Dinlenme Bir Kız

     Xv. Eski Bedford Müzik}
           Salon                   }
                                  }
    Xvi. Aubrey portresi} Walter Sickert 220
           Beardsley}
                                  }
   Xvii. Ada Lundberg}

  Xviii. Bir Idyll W. Brown Mac Dougal 256

    Xix. Yaşlı Adamın Bahçesi}
                                  } E. J. Sullivan 270
     Xx. Hızlı ve ölü}

    Xxi. Francis Forster 278'in anımsama
          "Transgessor"

   Xxii. Bir çalışma Bernhard Sickert 285

  Xxiii. Aymer Vallance 361'in oynadığı sırtlar için
           Kart




                           Sarı kitap

                         Cilt II Temmuz 1894




     Sarı kitabın editörü hiçbir durumda kendini tutamaz
     reddedilen makalelerden sorumlu; Ancak onlar ne zaman
     damgalı adresli zarfların eşlik ettiği her çaba
     Hızlı dönüşlerini güvence altına almak için yapılmış.




                           Sarı kitap

                      Resimli üç ayda bir

                         Cilt II Temmuz 1894

[İllüstrasyon: Parktaki bir kadının taslağı]

  Londra: Elkin Mathews ve John Lane
  Boston: Copeland & Day
  Koloniler için ajanlar: Robt. A. Thompson & Co.




Venüs Rönesansı

                   Walter Crane tarafından

_ G. F. Watts, Esq., R.A._

[İllüstrasyon: Venüs Rönesansı]




İçeriğin İncili

                                               Frederick Greenwood tarafından


                                  BEN

Nasıl öyleydim, çok genç bir adam olmak ve çok dokunaklı değil,
böyle bir ayakta gönderildi, açıklayabilmem gerektiğinden daha fazlası.
Ama yıllar önce bazıları bana gitmem gereken bir istekle geldi
O akşam King's Cross'ta belirli bir caddeye, nerede bulunur
büyük sıkıntılı fakir bir bayan; küçük bir miktar para almam gerektiğini
küçük bir pakette bana verildi
madalyonun tüm görünümünü gizledi, ona bir "parsel" olarak sunun
teslim etmek istedim ve herhangi bir
Onun için yapılabilecek özel hizmet. Kendi bilgilerim için
Kocası zar zor sahip olduğu güzel bir Rus olduğu söylendi
onu ülkeden, çocuğuyla birlikte, ondan önce
daha fazla olduğu derin siyasi suçlar için tutuklama
bilişsel ve şimdi onun umutsuz cehalet içinde yaşıyordu
kader. Dahası, o parasız ve yoldaşlıydı, ancak tam olarak
arkadaşsız; Bazıları için kocasını bilen ve bir
Onun için çok az yardım, ancak neredeyse kendisi kadar fakirlerdi. Ancak
Bunların hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemez, o kadar korkutucu tehlike
bunu kendilerine ya da kocasına ya da çocuğuna yapıyorlar ve
Siyasi sürgünlerin sayabileceği mükemmel özgürlükten cahil
İngiltere'de. "O zaman," dedim ben, "
beni kabul edecek, ona mutlak bir yabancı tarafından istihdam edilebilecek
Aksine bildiği herhangi bir şey için polis? "Cevap şuydu:"
düşünülen kurs. Ama sadece göndermek zorundasın
hiçbir itirazınız olmayacağına dair kesin olarak
zaten ona iletildi. İngiltere'de kendi adı Madam
Vernet. "

Kasım ayında bir Cumartesi akşamı, karanlıkla kalın hava ve
Çiseleyen bir yağmur, sokaklar siyah ve lamba ışığının düştüğü parlıyor
Yollardaki çamurun ve karayolundaki havuzların üzerine, bulduğumda
Bu küçük nezaket işinde King's Cross'a gidiyorum. Kral Haçı
en iyisi en iyisidir, bu da ilk olarak
Bir yaz gününün şafağı, sabahın masumiyeti onun boyunca gülümsediğinde
Squalid sokaklar ve yer insanları, öyle olamaz
Göründükçe sefil, fakir ve öfkeli evleri içinde kapalıdır.
Faul bir Kasım gecesinde hiçbir şey daha sefil olamaz, daha fazla
melankoli. Bir veya iki büyük cadde kalabalıktı
Cumartesi günü burada ve orada dolaşan ayak paslanıcıları
Pazarlamalar, dükkanlardan ve tezgahlardan alevlenen ışık altında
Bu karayolunu kapladı. Bunlardan her eline yayılıyor
Gürültülü kaçakçılığı ile caddeler çok istekli ve
küçük, "saygın" olacak şekilde inşa edilmiş bir sokak labirentiydi ama şimdi koşmak
Herhangi biri olmadan gizleme için olan yoksul yoksulluğa göre
rasyonel başarı umudu. Bunlardan biriydi
Yönlendirilmiş-üç katlı evlerin dar sessiz küçük bir caddesi,
En azından her birinde iki aile.

Hayır. 17, uzun gecikmeden sonra bir çocuk tarafından kabul edildim ve
Onun evin tepesindeki bir odaya taşındı. Hiçbir ses cevap vermedi
oda kapısındaki vuruş ve hiçbiri duyurusunun
ziyaretçinin adı; Ama girmeden önce bir sesin farkındaydım,
ancak herhangi birinin ızgara odasında duyulabilecek şey olmasına rağmen
Öğle yemeğinde kahve evi, beni çok suçlu ve utandırdı.
Son on dakika boyunca yavaş yavaş korku altında batıyordum
izinsiz giriş-keder üzerine izinsiz giriş ve sefil üzerine daha az değil
Gururun gizlenmesi çok az olan küçük yoksulluk sırları; Ve şimdi
Bir kızartma tavasının bu parçalanmaları beni oldukça kurdu. Daha kötüsü
İzinsiz giriş,
Zavallı küçük yemek?

Doğru özür dilemek için çok fazla utanmış (ki bu, doğru olmak için,
Hiç utanmadan olurdu) Odaya girdim,
her şeyin bir basit bakışta görülebileceği:
eski yeşil kapağı ve
Üzerinde çömelme lambası, iki sandalye, pis yarı halı, yatak
bir çocuk güzel bir renkte uyurken ve soluk
durgun bir yüzü olan ve benzediği söylenen gözleri olan kadın
Acates, ocak önünde duruyor. Saçının karanlık bulutunun altında
Acı çekmenin resmine baktı-çok gurur duyuyor
Şikayet ve konuşmak için çok yorgun. Yüzünün çizgileri kadar güzel
küller kadar beyazdı ve anlamlarını konuştu; Ama hiçbir şey yoktu
Yine de uzun boylu, hafif ve yine de
zorunlu form.

En az merakla veya başka bir
biraz ilgi, ama yine de gururlu bir kısıtlama ile (ki
belki de zamansız kızartma tavasına çok fazla atfedildi), salladı
elini ikisinin daha uzak sandalyesine doğru ve mazur görülmesini istedi
bana bir an için dikkatini vermekten. Açıkça kastetti
Aksi takdirde onun akşam yemeği şımarık olurdu. Her şey değil
gözetimsiz pişirmek için bırakılabilir; Ve bu zavallı küçük akşam yemeği
Elinden daha büyük bir balık parçası, hepsi daha fazlası
ganimetin ve daha az hasardan kurtulabilir. Bu yüzden sessizce
oturumu daha doğal olarak manzarayı emreten bir pozisyonda aldı
pişirme işlemlerinden daha pencerenin ve tekrar olmayı bekledi
adreslendi.

Şömine tahtasında gürültülü küçük bir Amerikan saati sanki
Görev, ölçmek yerine zaman acele etmekti, kızartma tavası
olağan alışkanlığının herhangi bir azalması veya herhangi bir
Compaction duygusu, ara sıra çocuk yatağa attı
diğerine güzel bir tutum; Ve duyulabilecek tek şey buydu
Madam Vernet'in hareketleri bir
gölge. O küçük odanın neredeyse herhangi bir bölümünde görülebilir
doğrudan görünmeden; Ama bir anda bir
Yine de daha derin bir sessizlik ve bu nedenle onu açmaya çalıştım
Yarım gözün üzerinde. Katı bir şekilde dururken,
Kapı, onu değiştiren dinleme yoğunluğunda. Ama kapı
kapalıydım ve ben de aynı yere yönlendirilmiş işitme duyuyorum
Yeni bir ses tespit edemezdi: Gerçekten de, hiçbirinin olmadığına yemin ederim.
Sadece şu anda çocuğun
Güzel siyah kafanın bir başka atışı, gözlerini geniş açtı; Ama o
annesinin görüldüğünde sahnenin etkileyici olmasını derinleştirdi
Küçük uyanık, ilerlerken kendi dudaklarına bir parmak yerleştirdi
kapıya yakın. Jest sessizlik içindi ve
Eğer anlaşılmış korku. Ama yine de duyulacak hiçbir şey yoktu
Olmadan, yumuşak bir çiseleme itme olmadıkça
pencere tavaları. Ve bu Madam Vernet'in kendisi ne zaman düşünüyor gibiydi,
Kısa bir süre sonra ateşe döndü-sadece gözleri sadece
Yine görülen, hepsi ışıldayan. Çamurlukta dururken, şimdi balığını tek bir sıcak tabak haline getirmişti,
ve onu bir başkasıyla kaplamış ve genişliğe yerleştirmişti
Sıcak tutmak için (tahmin ettiğim gibi) eski moda ızgaralı ocak
dışta çalma duyulduğunda konuştu ve benden kurtuldu
kapı, bir çift aceleci ayak merdivenle sınırlandı, dikkatsiz
Gürültü ve bir adamın ince bir adamın muhteşem bir parlak yaratığı yanıp söndü
yazlık ceket ve kelimenin tam anlamıyla cilde sırılsıklam.

Gerçek adı "Ieff" ile sona eren Mösyö Vernet'ti. Cüret ederek
uzun bir bağlılık zinciri ile daha tehlikeli olan yaratıcılık,
Cesaret, effrontery ve bir veya iki mucizevi iyi vuruş
servet, olduğu kaleden kaçmıştı
gizli ve en az umut kıvılcımı olmadan
hiç serbest bırakılacak. Aylarca kendisi ve hapishanelerinden başka kimse
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını biliyordu: arkadaşları onu düşünmeye meyilli
parlaklığa göre veya
Saatin kasvetli. Almanya'ya kaçırdı ve bundan sonra
Belçika, bir gece önce İngiltere'ye inmişti; Ve yürümek
Londra'nın tüm mesafesi, dört saatlik bir uyku aralığı ile
Cartshed, dört şilin neredeyse hepsini eve getirmek için katkıda bulundu
ile başladı.

Ama bu ayrıntılar, anlaşılacak, Till'e kadar öğrenmedim
daha sonrasında. O akşam ziyaretim andan itibaren sona erdi
(görünüşünün ilki) Vernet karısını kollarında ele geçirdiğinde
cinayete kısmi bir benzerlik ile. Gözlemlenmemiş, küçüklerimi yerleştirdim
lambanın arkasındaki masanın üzerine paketleyin ve sonra kaydı; Ama değil
"yerli iç mekanı" etkileyen son görüş olmadan
Bana bu iki kişiyi rahat bir kucaklamada gösterirken
Hepsi gariplik olan bir başkasına yanıt olarak nazik selam,
Küçük kızları gece elbisesinde yatakta duruyor,
Sabırla ama hevesle babası tarafından fark edilmeyi bekliyor. Hepsinden
Uzun süre beklememesi gerekiyordu.

Bu, daha büyük bir adamla tanıdığımın başlangıcıydı
Pozitif fikirlerin sayısı, tanıdığım herkesten
onları açıklama veya savunma konusunda harika bir cesurluk ve beceri ile.
Ne kadar iyi, sahip olduğum diğer bazı Rusların fakülteleri
Karşılaştılar, yoğun obstrüktif bir atmosferde hareket ediyorlardı;
Vernet hiçbiri tarafından eziliyor gibi görünüyordu. Kararları şöyleydi
düşüncesi olarak istemek; herhangi birinde emredebileceği herhangi bir kaynak ne olursa olsun
En az ister en büyüğü, kendisini ona sundu
anında zihin, bunun için vesileyle; Ve onun her hareketi
Vücut aynı çabukluk ve hassasiyete sahipti. Onun gururu, gururu
Aristokrasi, olağanüstü yüksekliklere yükselebilir; duyarlılığı
Kişisel aydınlıklar ve öfkeler o kadar trenchanttı ki onu gördüm
Beyaz ve kendini kaba bir şekilde salladığını düşündüğünde öfkeyle titriyor
Kalabalık bir sokakta bir yolcu tarafından. Ve yine de herhangi bir yoldaş
Komplo, sadece yeterince cesur getirirse,
ortak iş; ve karısı, çocuk, servet, kolaylık alışverişi
En umutsuz sefalet, hepsi uğruna tehlikeye atıldı
İnsanlar ve üzüntüleri ve baskılarının çağrısında. Ve biri
bir tür gurur duymadığı bir anlamı yoktu-o kadar iyi beyefendi ve
doğumundan her hizmet ve lüksün incelenmesi için kullanılır: hayır
Yoksulluk derecesi veya onu hafifletmek için herhangi bir suçsuz değişim
onu aşağılayıcı olarak. Başkaları veya kendisi için özelleştirme,
o; Tembel Zenginlik ve Toiling sefalet arasındaki kontrast öfkeli
o; Ama hiçbir şey anlayışı yoktu ve onun sefil küçük
Morting olarak uygunluklar.

Örneğin. Kasım ayında, kasvetli ve sert bir aydı,
İngiltere'de üç şilin başkenti ile yeniden başladı ve
Sevenpence. Aralık ayında kasvetli bir öğleden sonraydı, hafifçe kar yağışı
alacakaranlık geldiğinde ve düştüğünde eriyerek, onu bulduğumda
Yarı karanlıkta görünen küçük bir sepette toplanma
korkunç büyük salyangozlar. O kadar kayıtsızlıkla
Bana yeni bir tür sigara sunan Vernet, bunlardan birini koydu
elime ve güzel bir minyatür olduğunu gördüm
Denizcinin şapkası. İnşa edildiği ipler bükülmüş gibiydi
Göze kahverengi saman, olmalarına rağmen
PackThread; ve orantılı olarak ince bir şerit bandın hepsini
tamamlamak. Ama ne içindi? Nasıl yapıldılar? Cevaptı
Tasarım onları satmaktı ve onlar
kordonlar-sanatsal olarak bükülmüş ve daha düzgün bir şekilde mumlu
Her zamanki-ayakkabıcıların dikişte kullandığı. Gruplara gelince, Madam Vernet
hazineleri arasında küçük kızının giydiği bir şapka vardı
onun bebekliği; Ve bu kapağın yakın dantel fırfırları vardı ve fırfırlar
o zamanın bir modası olan küçük şerit döngüleri ile çivili.
Bu küçük döngüler düzinelerce vardı ve herkes
Vernet'in küçük oyuncak şapkaları için grup. Belki de hassasiyetle
annenin duyguları, kurdeleleri yenisine çevirmesine izin vermezdi
kullanın, ama onları kendisi uyguladı; Ve bütününü harcadım
Bu küçük makalelerin üretiminde yiyeceksiz gün, şimdi
gidip satmak üzere. "Saha" yı parlamada seçmişti
Bir mil uzakta hareketli sokak; Ve bana sordu ("Zaman kaybetmemeliyim"
dedi) ona bu yönde eşlik etmek. Bunu soğukla ​​yaptım ve
Göğsümde ağır taş,
sahip olmak. O yürürken, ışığı ve sağlam bir şekilde, o
İngilizce özgürlüğüne övgüde yüksek sesle: böyle bir anda _that_ onun
tema. "Sahasının" yakınına geldi, bana iyi geceler yaptı.
onun için doğal olan yüksek ve kolay havanın azaltılması; ve yine de
Elbette anında geri döndüm, bunu birkaç adımda biliyordum
Şiddetle gururlu adam yoldan oluğa taşındı ve
Saat on bire kadar orada durdu; O zamandan önce değil, satmadı
Küçük kuruş şapkalarının sonuncusu. Eşit derecede gurur duyan başka bir adam
aynı şeyi Vernet'in durumunda yaptı, ancak Vernet'in
Gecenin soğukluğu dışında her şeye mutlak kayıtsızlık ve
Fiziksel isteğin çok büyük stresi.

Ancak bu Rus devrimcisi çok yetenekli ve çok yönlü bir adam
Düşük suda uzun süre yatmak. Endüstriyel kimya için bir dahisi vardı
Yakında ona istihdamı ve yeterince rahattan
onu hızlı aşamalarla müreffeh yaptı. Ama ne var? Çok geçmeden
Avrupa'da bir başka siyasi rahatsızlık dalgası yükseldi; Rusya, İtalya,
Fransa, 'Sempatileri arttığında hepsi Vernet'e iki kat; Ve
Bir veya iki geçici kaybolmadan sonra tekrar kayboldu
tamamen. Aylarca onun hakkında hiçbir haber yoktu; Ve sonra karısı,
Kimin bunlar suskun suskun içine batıyordu
Kralın Çapraz Günlerinin Datness, aniden kayboldu.


                                 II

Otuz yıldan fazla bir süredir-tüm bunlarda muazzam bir değişim dönemi
Erkekler yapar ya da düşünürler-vernet kelimesi benim bilgime gelmedi. Ama yine de
Oldukça vefat etti, asla uzun süre unutulmadı ve bir
Bir veya iki yıl önce bu mektubu aldım.
Ondan:

     "... ---- _REVIEW_ okuyorum ve belirliyor
     Tam cock'ta bulunduğum bir zevk istemem için sormam
     1887'de İngiltere'ye döndüğümden beri birçok kez. Buluşalım.
     Sana söyleyecek bir şeyim var. Ama bu konuda buluşmayalım
     Korkunç büyük ve gürültülü kasaba. Richmond'u biliyor musun? Bilirsin
     Orada Yıldız ve Garter Hotel? Gideceğin bir gün seçin
     Beni o otelde bul. Üzerine bakarak sessiz bir odada olacak
     Ağaçlar ve nehir ve orada yemek yiyip konuşacağız
     Sevgili tütünümüzün üzerinde doğru yerde. "Geçmişin bir kelimesini söylemek, bildiğiniz ve unutabileceğiniz.
     Marie gitti-o zamandan beri on iki yıl geçti; Ve kızım gitti. BEN
     Onlardan bahsetme. Ve içimde hiçbir şey bulmayı beklemiyorsun
     Eski Günlerin Vernet'i daha fazla. "

O da öyle değildi. Otuz beşin muhteşem sağlam ve asker figürü
her şeyin üstünde ince, ince özellikli yaşlı bir adama dönüşmüştü
Nazik, düşünceli, düşünceli. Hiçbir öneri olmaması dışında
İçinde bir saniye ve bir içsel benliğin bir
dini; Olduğu gibi, sanki onun gibi görünüyordu
Hayat, kitap ve devlet işlerinin münzevi öğrencisi.

Bahçeye bakan parlak bir odada iyi bir küçük akşam yemeğiydi;
Ve o kadar erken servis edildi ki, bir Haziran gününün azalan güneş ışığı
Kahve getirildiğinde bordo gözlüklerimizi parlattı. İlk
Konuşma en az önem taşıyan meselelerdi-kendi değişen servetlerimiz
Bütün dünya için müthiş bir değişim döneminde. Ondan
tüm insanlığı etkileyen daha büyük mutasyonlara kişisel tema
hızlı geçiş; Ve bu hatta uzun zamandır başlatılmamıştık
Gerçekte hiçbir şey değişmediğini bulmadan önce konuşun
Vernet'in kendisi. Ignatius Loyola'nın hikayesiydi.
çok az ve bir farkla.

"Evet," dedi, zihnim bu konuda konuşulmamış bir merakla dolduruyor
Sohbette kısa bir duraklama, "Evet, hapishane bana iyi yaptı.
belki de bir adamdan saçma sapan bir şekilde düşündüğünüz zor bir yol
Bir sopa, ama yalnızlık olarak. Sıkı Katolikler bir kez geri çekiliyor
yıl ve onları Katolikler kadar iyi yapıyor: Aksi halde
Bilin, ama mümkün. Sevdiğim vahşi bir filozof var; Ve
Vahşi filozoflar en iyisidir. Onlarda daha felsefi var
Spor, daha fazla sürpriz, daha fazla şok; Ve kristalleşen şok.
Nefesi kendi doğmamış düşüncelerimize korkutuyorlar-düşünce oluşturdu
Zihinde, bilirsiniz, ama onlar için dokuzuncu ay olmadan:
Bir dış ses için onları canlı hale getirmek için. Peki, bir zamanlar ben
Bu filozofun, Bay Ruskin'in sadece en asil olduğunu söyle,
En erdemli, en güzel genç erkeklerin
savaş; Diğerleri asla. Ve onu sürdürdü-ah! dilde
Cennette bazı ilahi tayin. Ama buna gelince, bu harika
Ordunuzun zaten küçük olduğuna itiraz. Henüz bundan neredeyse
Elbette; Gaol'a giden yanlış adamlar. Rogues ve Hırsızlar
Dürüst erkeklere yer vermelidir-Honest _reflective_ erkekler. Her
Bu kesin yalnızlığın avantajı Blackguard kişilerde kaybolur
ve çoğunlukla zarar verilir. Onlar için bir, iki, üç reçete
Cat-O'-Nine Tails uygulamaları ---- "

"Böyle bir knout var!" dedim ki, bir imbik ciddiyetini planlıyorum
Pun'da pek kaybolmayacağını umuyordum.

"---- ve sonra bir parça ekmek, bir şilin ve en çok işten çıkarılma
brutish suçun tanıştığı dindar tövbe,
Çizgilerde tövbe. SO Kişileri için hapse atılır
alt karakter. Boşa harcamayın ve konaklamaya sahip olacaksınız
Keşişin dersini öğrenmek için bilge adamlar (hiç düşündün mü _all_
Aptallık?) Biraz zorunlu bir zorluk, inzivaya çekilme zamanı
Sadece kendileriyle konuşacaklar, en gelişiyor. İçin
Devlet adamları ve reformcular bu bir yükümlülük olmalı. "

"Ve deneyimlerinize göre, genel kurs nedir?
gelişim? Hangi yönde çalışıyor? "

"En iyi ihtimalle mi? Toplamda?
Rahipler, ama sana keşişin ne söyleyeceğini söylüyorum hala bir adam
ve zeki. Baş iyi, küçük tahrişin üzerinde yükseliyor,
küçük tartışma; _Must_ Long;
Koşmak yerine Doğu Rüzgarı inşa etmeyi seçiyor
bir kılıçla. "

"Ve eğer doğru hatırlarsam, o kılıcını hiç yoksun
el."

"Yirmi yaşından elliye, asla elimden çıkmaz. Ama vardı
Mazeretler-hayır, ama mazeretlerden daha fazlası; bunun başka bir şey olduğunu unutma
zaman. Şimdi ne kadar farklı ve ne kadar memnuniyet yaşıyor
Değişimi gör! "

"Ve düşündüğün değişim nedir!"

"Okuduğum bir tane-sadece kendini düzleştirmemeli
Yalnız bunu bulabilir-eski bir arkadaşının bazı inceleme makalelerinde
Portresi şimdi benden önce olan Vernet. "Ve sonra biraz benim
Sıkıntı, ama benim zevkime göre daha fazlası, iki ya da üçten alıntı yaptı
Sosyal insanlığın sonraki gelişmeleri hakkında unutulmuş makalelerim,
"iyiliğin evrimi", erkeklerin birbirleriyle ilişkileri,
Kardeş nezaketinin yeni, büyük ve hızlı uzantısı; gözlemler ve
daha sonra alındıklarında roman olarak karşılanan teoriler
"Social Evolution" kitabında Bay Kidd tarafından yukarı ve genişledi.

"Eski bir komplocu ve barikatların adamı için" diye devam etti
Vernet, o zamana kadar alacakaranlıkta o odayı atlatmayacak
Rahatsız olmaya izin verin, "tüm umutlarını koyan bir kan ve demir adam için
Yoksul arkadaşlarının zavallı şeytanları için daha iyi bir gün
formların ve kurumların parçalanması ve başkalarının ikamesi, i
Şaşırtıcı bir dönüşüm, değil mi? Ama kim bilebilir
O günler akılda ada stokta olanlar-ne
Diyelim mi? Darwin'in açıklayan sözünü ortaya çıkarmadan önce
'Evrim' Değişimin bir çeşit ortaya çıktığını söylemeliydim
zihinsel kimya; bir tür kimyasal fermantasyondan kaynaklandığını
Zihin, tamamen yeni büyümeler gösterene kadar şüphesiz
gelişmeler. Ve şimdi bile, biliyorsun, pek rahat değilim
Bu ani manevi ilerlemenin sözü olarak 'evrim'
Siz ortak nezaket diyorsunuz ve daha fazla öğrenilmiş kişi 'fedakarlık' olarak adlandırıyor. BT
beni tatmin etmiyor, 'evrim'. "

"Ama belki neden olmadığını söyleyebilirsin."

"Sanırım hiçbir şey, daha fazlası, tanıdık bir dernekten
Yavaş dereceler ve kademeli işlemlerle 'evrim'. Evrim görünüyor
Belirli gelişmelerin doğal çıkışını belirli bir şekilde konuşmak için
Belirli koşullar altında organizmalar. Değişim geliyor ve görüyorsun
gelen; Ve geriye bakıp ilerlemesini izleyebilirsiniz. Ama burada? .
İnsan zihni çağlar boyunca aynı oldu; aynı öğretiye tabi;
aynı ikna ve cisimlere açık; görmek hızlı ve
şimdi olduğu gibi düşünmeye istekli; Ve tüm süre boyunca bakıyordu
aynı acımasız sefalet ve özel sahneler: hayır, ama çok sık
daha kötüsü. Ve sonra Presto! Ani bir kardeş büyümesi geliyor
insan zihninin bu alanında duygu; Ve böyle bir büyüme
Devam ederse, düz ve iyi devam ederse,
bütün dünya. Ekonomilerini dönüştürüyor mu?-
bakış açısı. Kasabalar, sokaklar, evler farkı gösterecek; gibi
Adamın kendisi, onu başka bir varlık yapacak. Çünkü bu da
fiziksel veya sadece entelektüel bir ilerleme. Buna gelince, belki de
Entelektüel ilerlemenin kendi başına gitmesi pek fazla
ahlaktan bağımsız veya tercih ettiğim iyilikten
Söylemek için: Basit kelime! Evrimin güzel olup olmadığını umursuyor musun
Neredeyse akılla mı bitti? Akılın asla yapmadığını umursar mısın
daha büyük parlaklık mı? Kalbin asla daha yükseğe çıkmazsa kırılacak mı
zaten ulaştığından daha fazla uçak mı? "

"Biraz değil; eğer zamanla kimse iyi bir çalışma payı yoksa
aramızda hangi akıl var. "

"Hayır, biraz değil!
İnsanlık, daha fazla gelişmezsek. Ama bu başka bir şey! Bu
bir _spiritual_ evrimi, manevi ilerleme ve gelişim-çok
Farklı şey! Sizi de işaretle, birkaç kişi arasında gösterilmiyor
Milyonlarca, ama yaygın, genel. Ve dediğin gibi, bu olabilir
Başlangıçta yok olmak, savaşla çiğnenmiş, korkunç savaş
Gelin kesinlikle onaylayabilir. Benim açımdan, umutsuzluğum
Savaş alanından bile hayatta kalmak ve yayılıyor. Bu senin
Sadece ortak nezaket büyümesi değil, daha acil olan kelime,
Hızlı ve General Bu son yüz yıl tanık olduğundan
Daha önce dünyanın tüm uzun tarihinde, ama
Barışta olduğu gibi savaşta güçlü bir şekilde. Uzatmada görülür
uzun zaman önce düşünülmemiş bir hayırseverlik
gülünç ve hatta doğal olmayan. Öyleyse neden, eğer öyleyse, duygu olabilir
bir sonraki büyükün dehşetiyle daha da ileriye ve yoğunlaşın
Savaş, _Must_ Be gibi dehşetler; Ve-Tanrı biliyor! Tanrı bilir!-Ama
Bu başlangıçtan itibaren insanın manevi doğası,
henüz olduğu zamanın üstünde yükseliş (ben de
Kral Süleyman'ın zekası olarak şaşırtıcı kör köpek yavrusu
Eskimo's. "

"Hala aynı meraklı," dedim kendi kendime, "
fark. "Ama beni en çok etkileyen şey,
"Tanrı bilir!" Dedi. Çünkü en havalı ansiklopedist inkar edemezdi
Tanrı'nın varlığı "
eski günler. "

"Ve yine de," Böylece devam etti, "
İki hafta içinde ve meleklerin kanatlarını omuzlarından itmek için,
herkes! herkes! Noel Günü'nde hep birlikte, yine de olurdu
Darwinci Süreç. Evet, ona bağlı kalmalıyız, evrim,
Sanırım ve eminim beni yeterince iyi içeriyor. Ne önemli
Süreç! Ve yine de ne düşündüğümü biliyor musun? "

Şimdi garson tarafından ışıklar getirilmişti-gerçekten bir garson
Neden olmasın anlayamadım. Ama açık pencerenin yanında oturduk
nehrin ötesinde bahçenin derinleşen karanlığının üzerine
sanki kendi başına bir soluk efülasyonla veya belki de biraz
Günün liberal güneş ışığından kurtarılan ışık deposu.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Vernet, bir adamın görünüşüyle
utandığı bir zayıflığı itiraf etmek üzeredir. "Bazen düşünüyorum
Ortodoks olsaydım, bir argüman çizmeliyim
Sıkı materyalistlerinize karşı doğaüstü din
Hıristiyan ülkelerde ani kalp değişimi. Çünkü bu.
Bu bir kalp değişikliğidir; Ya da, eğer buna sahip olmaktan hoşlanıyorsanız, ruh; Ve
Dikkat çekici olan şey, başka bir şey_ olmasıdır. Sürekli olsun veya
Değil, bu kardeşliğin uyanışı tamamen anlaşılamaz
Bu anlaşılmadıkça. Başka ne değişti, bu yüz yıl?
İnsan acılarının yeni bir keşfi yok,
Birçoğumuzun umutsuz yoksulluğu ve zahmeti:
Gözlerimizle daha iyi görebilir miyiz veya ne duyduğumuzu daha iyi anlayabilir miyiz ve
Görmek. Bahsettiğimiz bu bir kalp büyümesidir, ki
Bilin, en alçak köylü ilahi yapabilir; bir zihin büyümesi değil,
En soğuk ve en şeytani adamda görkemli olabilir. Peki o zaman
Ortodoksumdan bunu söylemeliyim. Ne zaman, birçok kuşaktan sonra, ben
Biz olduğumuz gibi insan ruhunun izsiz bir hareketini görün
Konuşarak-eğer güç kazanırsa ve devam ederse
doğal sonu, insan toplumunu değiştirecek ve sonsuza kadar yapacak
daha çok cennet gibi-sanırım ilahi etkisi
Bir ruh olarak insan doğrudan ve sürekli olabilir; Ya da daha iyi olurdu
Söylemek, tekrarsız değil. "

Vernet, insanın entelektüel gelişiminin
ayrıca ani başlangıçlarda ve mükemmelliğe doğru koşar-şimdi
bir toprakta, şimdi başka bir ülkede; Ve asla kademeli bir görünüm olmadan
İlerleme, şeylerin doğasından beklendiği gibi. Ve
Bu nedenle, ilan edilen manevi ilerlemede hiçbir şey
"Fedakarlık" ın ani çıkıntısı onu ortaktan ayırır
Evrim Teorisi. Bunu itiraf etmek zorunda kaldı. "Biliyorum"
cevap verdi; "Ve kendini başlangıçlarla gösteren entelektüel gelişime gelince
Ve aceleler, çok açık. "Ama kabul etmesine rağmen, ben
Yukarıdan doğrudan etkiye olan inancı tercih ettiğini görebiliyordu. Ve
Bu Vernet'ti!-Dine dönüşün en beklenmedik bir örneği
Bu, günümüzde olduğu gibi birlikte konuştuğumuzda o kadar tezahür etmedi.

"Görüyorsun, ben bir askerim," diye devam etti "ve doğan ve yetiştirilen bir asker
varlığını hissetmeden çok uzun süre nasıl geçileceğini bilmiyor
bir general, bir komutan. Yaşlandıkça bulduğumu; Gençliğim olurdu
duyguyu kabul etmekten utanıyordu. Ve kendi iyiliği için
Umarım bilim de yaşlı bir beyefendi haline gelir ve görmeye istekli
dini inancın yok edilmesine genç güveni oldukça
üzgün. Üzgünüm kesinlikle ve çok kendi elleriyle olacak.
Yeni profesörlerin çoğu, dini fikrin
Sonunda bilimsel araştırma ışığında yok olun. Hiçbiri görünmüyordu
Fantastik bir dergide okumayı hatırladığımdan şüphelenmek için
İkinci veya üç yıl önce, bir
İhtiyaç tanrı, bu inancın dağılması, geciktirmez ama
Muhtemelen daha hızlı bir şekilde çekin
Yeryüzündeki Mesih. Buna şaşırdın mı? Kesinlikle bu değil
İnançsızlığın neler yapabileceğine dair genel bir fikir. 'Ve ne,' diyor biri
'Bu daha büyük zaferler nelerdir?' Cevap hangi
IS: 'Hayırseverliğin uzantısı, kardeş sevginin yayılması, açgözlülük
Bastırılmış, lüks utanç verici, hizmet ve özveri ortak
Hukuk '-Anne ve çocuk arasında zaten gördüğümüz gibi bir şey
söylendi. Şimdi yerleşmiş bir sonucu olarak bunu ne düşünüyorsunuz?
İnançsızlık? İnanca gelince, _that_'ın fazla yapmadığına izin vermeliyiz
Hıristiyanlığın daha büyük zaferini getirmek. "

"Peki bu güçlü iş yapmak nasıl inanılmaz?" dedi I.

"Bilmek istersiniz! Neden, en doğal bir şekilde ve hiç değil
gizemli. Ama ne kadar sürede sorarsanız ----! Peki, bu,
Anladığım gibi. Dini inancın yok edilmesi ne olabilir
Dünya yüzyıllar önce yapıldı söyleyemeyiz; çok daha kötü bir şey yok
Belki de, inanç altında olduğundan daha az olan inanç var olabilir
Kalp değişimi. Ama bunlar yeni zamanlar. İnançsızlık imha edemez
ortak insanlığın duygusu. Aksine, bunun olduğunu görüyoruz
Bilim, dini agnostisizm haline getirdiğinde, yeni bir gün
acı için hassasiyet başlar ve yoksulluk ilkini arar
Yanlış gibi zaman. Ve neden? Bu soruyu cevaplamak için hatırlamalıyız
Yüzyıllarca inanç bize insanın yeryüzündeki yeri hakkında öğretti?
Yaradan Planı. Bu dünya, 'denetimli serbestlik sahnesiydi.
Acı ve ıstırapın gizemi, hayatın yükü, bu şekilde paylaştırıldı
Eşit olmayan, kötü müreffeh, iyilik sefil, masum zayıflık
açlıktan aşağı veya açlıktan ölün-tüm bunlar açıklandı
Denetimli serbestlik şeması. Sadece bu yaşam içindi; Ve her saat
Hepsini bilen göksel bir babanın gözü altındaydık ve
Hepsini tartıyor; ve hayır bırakacak bir tazminat geleceği olacak
Sefalet Çekmeden, Zayıflık Yok Düşünülmemiş, yanlış telafi edilmez
Bu sabırla doğdu. Hatırlamıyor musun? Ve ne kadar rahat
Doktrin! Otururken huzursuzluğumuzu ne kadar rahatlattı
Sıcaklık ve bol, binlerce fakir seferi düşündük
dıştan! Ve bu da zavallı sefiller için bir rahatlıktı,
Çoğu en sefil ya da kötü bir şekilde haksız olduklarında
İyi zaman Tanrı isteyecek veya intikam alacaktı.

"Çok iyi. Ama şimdi, dergimin sermoniser olduğunu söylüyor, bu fikri varsayalım
göksel bir baba bir hata ve denetimli serbestlik masal; Diyelim ki
Mezarın ötesinde ilahi bir düzeltme şeması yok:
Ölümlüler birbirlerine mi duruyor? Bir birbirimize nasıl dururuz
Dünyanın ötesinde vaat eden tüm dünya mı? Bizim ne olacak
Problasyon Sahnesi Şikayeti, biz mutlu ve şanslı olan
Çok yanlış mı? Ve eğer kendimizle meşgul olmazsak
Onların adına dağıtım, ne umut veya teselli var
Müziksiz Sefaletle Doğan Yaratılışlarımızın Çokluğu
Tek dünyada herhangi birimiz için var mı? Eğer yapmalıyız
Bir rüya olarak ilahi tazminat şemasını bırakın, tazminat bir
yükümlülük kendimize geri döndü. Hepsi bir başkasında iyi olmayacak
Dünya: Hepsi bu dünyaya veya hiçbir yere koyulmalı ve asla.
Tanrı ve gelecekteki bir yaşamdan yoksun bırakılan insanlık
Her biri doğal bir tahrip hakkı olan vahşi yaratıkların durumu
kendi iyiliği için. Bu tür koşullarda bir hüküm sürme görevi varsa
Tavuktan, yararlı teslim olma görevi de var; ve inançsızlık
yeryüzüne ithal etmeyeceği sürece her iki görevi de öğretmelidir
inkar ediyor. 'İnançsızlık, adaleti, merhameti getirme çağrısıdır,
Bizim için asla cennet yapamayacak kardeşliğin birliği
başka yerlerde. ' Yani şey devam ediyor; Argümanın sonu şudur
Bu şekilde inançsızlığın kendisi cennetin hizmetine dönebilir ve
Mümin Tanrısının işi. Bundan fazlası: bunu yaparken
İnsanın manevi doğası, adım adım yüceltilmelidir. Bu olabilir
mükemmellik yolu. Bu yolda daha da yükselecek
Ona dokunmuş ama henüz çok zayıf olan ilahi aydınlatmalar,
sayısız varoluştan sonra bile.

"Bu spekülasyonları tanıyor musunuz?" dedi Vernet, bir sessizlikten sonra.

Onları yeterince iyi tanıdım, bunu tahmin etmeden
Bunların çoğu şu anda daha fazlasının resmi teorisinde yeniden görünecekti
bir sosyal filozoftan.

İçinde yemek yediğimiz küçük odada bir piyano vardı. Bir iki dakika boyunca
Puro ile dudakları arasında duran Vernet, hafifçe geçti
Anahtarlar. Hareket, son derece hızlı olsa da, harika bir şekilde yumuşaktı,
Böylece sesini yükseltmek zorunda kalmaması gerekmiyor:

"Masum küçük bir spekülasyonum var. Ne kadar sürecek
Bu manevi mükemmellik başarı oldukça yakın mı? İki
bin yıl? Bin yıl? En azından yirmi nesil!
Ah, bu ABD'nin günümüz ve yarın zavallı sefillerinin umutsuzluğu.
Zaman geldiğinde, tamamen yeni bir edebiyatın olacağından hoşlanıyorum
yeni bir dilim var. Kesinlikle yeni bir literatür olacak
Manevi ilerleme entelektüel ilerlemeye eşittir. Dawning
Henüz göze çarpmayan anlayışlar, aydınlıklar henüz her şeyden daha yüksek
Sanırım, doğal sırada olduğu gibi, aranabilir, sanırım
şeyler; ve hatta _without_ ruha olağanüstü vahiyler,
Manevi ilerlemenin hayal kırıklığına uğratmasında muazzam bir etkisi olmalı,
Şimdi bildiğimiz gibi akıl fakültesini bilgilendirmek ve ilham vermek. Ve
Bu sırada? Bu arada kelimeler konuştuğumuz tek şey ve ne kadar zayıf
Kelimeler mi? Zaten onlar
Exprese etmek için köpeğin aptallığından çok daha yeterli değil
Efendisine olan sevgisini ifade edin. Yine de konuşan bir dil var
Kelimeler olarak içimizdeki daha derin düşünceye ve daha ince ruha-hareket etmiyor
Onları derinden eklemli yanıt güçleri olmasa da. Onlar
göğüslerimiz aslında bilinçli olana kadar cevaplamak ve cevap vermek için mücadele etmek
bazen ağrı; Ama-cevap yok. ----? "

Sorgu parmağıyla piyanoya işaret ettim. "Evet," dedi Vernet, klavyenin hassas bir şekilde süpürülmesiyle, "
Bu! Müzik; en ince, en ince olduğu düşünülen müzik
çekici, olduğumuzu bilsek bile dillerin çoğu
asla hamile anlamlarını yarıya kadar uyanık ve
Bunu konuşmanın son mükemmelliği olarak düşünmeyi öğrendim. Ancak
Bu onun atanmış kaderi olabilir. Hayır, sadece sanmıyorum çünkü
Müziğin kendisi geç, hızlı ve muhteşem bir gelişimdir,
daha sonra manevi büyümenin yayılmasından hemen önce geliyor. Yine de orada
bir şey, bir evrimcinin düşüneceği bir şey
uygun ve beklenecek. Ancak daha fazlası var, hangi müzikte
-bir ses her zaman güçlü sayısız anlamlara sahip olduğu anlaşılmıştır
İhtiyati ki, içimizde ne olduğunu bilmiyoruz, nasıl olduğunu bilmiyoruz; Ve daha fazlası,
Yine, hiçbir faydalanamayan zarif bir ses olması
ne sebep, ne sebep; ne hesaplama, takas, ne
Ama duygu ve düşünce. Şimdi kullandığımız dil, biz ikimiz,
Gözlem yapmaya değer olan doğrudan soyağacı ile hayvan dili
sence? Ve başka bir şey için, başladığında çok küçüktü
Altında olan şeyleri geliştirme olasılığı
Dünyada insanın işinin sürekli eklenmesi ve biriktirici
Akıl ve spekülasyon talepleri. Ve şairler çok yaptı
Hiç şüphesiz güzel; Evet, ve en güzel olduğunda en çok
Müzikal, lütfen gözlemleyin: en güzel ve aynı zamanda en çok
Anlam. Öyleyse! Yeni bir doğa, yeni ihtiyaçlar. Ne düşünüyorsun? Ne
Müziğin başka bir dile yapışmasına karşı mı söylüyorsun?
İnsanlık, manevi büyümesinin yüksekliğine yaklaştığı için mi? "

"Bunun oldukça süslü ve oldukça makul bir spekülasyon içinde olduğunu söylüyorum."

"Ama yine de en derin sonuç değil," diye ekledi Vernet,
Piyanodan ve pencerenin yanında koltuğuna devam ediyor. "Hayır; ama ne
Sonuç olarak bu evrimsel süreçlerin acımasız tedium. A
Bin yıl ve ne kadar hareket? "

"Aniden mükemmelliğe doğru başladığını ve daha uzakta olduğunu hatırla
Daha fazla yardımcı olabileceğimizi ilerletiyoruz. "

"Şey, ama söylemek istediğim şey bu. Yardım sadece değil
arzu edilir, zorunlu olarak çağrılır. Talihsiz bir saldırı için
Hareket, kontrol edilecek olan bu daha iyi olana karşı yükselir veya
Aptal reformcular değilse, belki de tamamen geri atıldı
Highwayman'ın talebi ile yeni nezaket ruhuyla yüzleşmek
Aklına getirildi. Arkadaş ve erkek kardeşe en isteyerek verdiğim şey
aşağılayıcı bir hırsıza vermeyi seçmeyin; daha ziyade onu kıracağım
İlahi uygarlığın nedenine gidin. Soygun bir yol değil
Doğruluk ve bunu iyi bir kahraman olduğunu düşünen cesur reformcularınız
insanlık için daha iyi bir zaman getirmenin araçları öğretilmelidir.
Bazı şeytanlar yanlış planı başlarına koydu. Bu onun yolu
Yeni koşullar altında devam etmek eski kötülük ve iyi çatışma. "

"Ama öğretildi! Bu çok erkeklere nasıl öğretilmeli?"

"Ah, nasıl! O zaman reformcuları terk et; ve
Yanıltıcı Rancor İncili, her bilge adamın müjdesini vaaz etsin
İçerik."

"İçerik-işler gibi?"

"Neden, hayır, dostum; bunun için içerik vaaz ediyor olurdu
tabii ki bir saltanat haline gelemez evrensel
bilgelik ve barış. Ama bana bir içerik demek isteyip istemediğimi sorarsan
Bu dünyanın mallarının çok azı, hatta yoksulluktan memnuniyet, ben
Evet deyin. Müjde bulana kadar daha iyi bir gün olmayacak
genel kabul ve ortak alışkanlıklara alındı
hayat. Sonu yeterince uzak olabilir; Ama sizin görüşün
Vaiz için zaten olgunlaşmış ve eğer Peter olmasaydı
Münzevi ama sadece başka, başka bir ---- "

"Peder Mathew, daha az fervordan ilham aldı ----"

"Bu kadar çok ilahi ışığı ne kadar taşıyabileceğini kim bilebilir?
Kalpler gizli mi uyanıyor? Bu ilk Hıristiyanlık, öyleydi
'Yanlış Şafak.' Evet, öyle düşünebiliriz. "

Burada birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı ve sonra bir kelime koydum
Bir içerik müjdesini övmenin zor olacağı etkisi
yoksulluğa.

"Ama," dedi Vernet, "zenginlere daha fazla hitap edecek ve
İyi, onları dediğiniz gibi, onlara yeterince memnun olmalarını teklif etmek. Olumsuz
Onları fazlasıyla zorlamalarını yasaklamak-bu asla yapmaz.
İnsanlığın iyiliği, tüm enerjilerinin
sürdürüldü, ancak enerjilerinin ortalama olarak kullanılması gerekmiyor
sadece bir gösteri değil, ya da bu
bir zamanlar zevk alır almaz pals ve sonra daha fazla hissedilmez
işçinin ikinci bot çifti veya tamircilerden daha lüks
Haftada üçüncü gömlek. Yılda binlerce insan için müjde
İçerik akıllı, bilge, bilge eski ihtiyat
Ve yüksek düşünme, hem güzel hem de bilge bir ekle:
Nazik düşünce ve tapuda iyi ve iyi düşünme.
Ve işe yarayacaktı, bu müjde; Zaten bundan emin olabiliriz. İçin
Lüks _common_ oldu; öğreniliyor. Nerede bir tane
Yüzyılın başlarında günlük deneyime sahip olan kişi
Yorucu hayal kırıklıkları, şimdi elli var. Diğer her şey gibi
Her türlü elin içine bolca gelerek ayrımı kaybeder; Ve
Bu arada diğer ve asil bir ayrım türleri çoğaldı ve
kabul etmiş. Ve ayrımını kaybetmekten-bu yapmalısın
gözlemledik-lüks kaba hale geliyor; Ve neden bilmiyorum
utanç verici bir şekilde hesaplanacağı zaman çok uzak olmalı.
O yıldan yıla daha fazla zihin ve gibi
Çoğunlukla sosyal duyguların akımlarını belirleyin, lüks _low_;
Belki de sadece görünüşünden daha derine inmeden. Bunlar
Umutlu işaretler. İşte göze çarpmak ve vaaz etmek için iyi bir cesaret
Basitlik, haysiyette bir eğitim olacak içerik müjdesi,
Mutluluk ve daha çok kalp ve ruh eğitimi. Hiçbir şey için
Bir adamın bu dünyada yapabileceği kendi başına çok güçlü çalışıyor
nezaket için fedakarlık alışkanlığı olarak manevi iyilik. Öyle
Mucize, eminim, tek yön-tarafından atanan tek yön
manevi büyümemizin yasaları.

"Evet, ya da içerik müjdesini yoksulluğa vaaz etmeye ne olacak? Peki,
Orada ayrımcılık yapmaya dikkat etmeliyiz-kararsız
ortakta aynı şey olan başka şeylerden yoksulluk
fikir. Söyle ama bu, squalor ile içerik olmamalı, hiçbiri
Herhangi bir kirlilikle ve yoksulluk kendi ayrı yerini alır
ve kendi kendi yönü. Onurlu bir yoksulluk,
Squalor, herhangi bir adam sakin bir zihinle dayanabilmelidir. İle
Bu huzura ulaşmak, asilliğe ulaşmaktır; ve kalıcılık
İçinde, çaba başarısız olsa da ve çöl ödül olmadan oldukça gidiyor,
Ennobles. Yoksulluktan memnuniyet, çömelmek anlamına gelmez veya
altında. Memnuniyet korkaklık değil, Fortitude. Hayır yok
Erkekliğin haklı iddiası ve hiçbiri daha fazla lütuf ve tatlılığa sahip değil.
Herhangi bir erkeğin göğsünde yerleşik bir yere sahip olmadan önce kıskançlık
Ondan ayrılmalı-Engel, kıskançlık, açgözlülük, almaya hazır
Yarı Honest Kazançları, sadece küçük cahil duyguların bir kalabalığı değil
Rahatsız edici ama büyüdükleri yere zehirli. Ah, inan bana!
Bir erkeğin yeterince konuşması, yeterince ateş ettiyse ve
Gordon'unuzun sahip olduğu sempati (bir adamdan bahsetmemek için
Mahomet gibi veya daha kutsal isimlere dokunmak gibi), harikalar yapabilir
zengin ve fakirlere vaaz ederek tek bir nesildeki insanlık için
İçerik müjdesinin çeşitli doktrinleri. Ortalama bir lanet
Hayvanımızdan hayatta kalan zorlamalar, çalma ve istifler
Ancestry ve şatafatlı bâtıla üzerindeki başka bir lanet (izninizle)
akıl yürüttüğümüzden beri hayattaki nesneler için kurduk
yaratıklar. "

       * * * * * *

Aslında, burada konuşma sona erdi. Daha fazlası söylendi ama hiçbir şey
hatırlamaya değer. Daha az ciddi konuşmaya geri döndüğümüze kadar dedikodu
gece yarısı ve sonra en içten arzu ile ayrıldı (
kendim) yakında tekrar buluşuyor. Ama kasabaya geri dönerken Vernet
Söylemine bir an için tekrarladı:

"Olduğumuz umudu tam olarak ne düşündüğünü başaramıyorum
konuşuyor. "

Cevabım onu ​​memnun etti. "Düşünmeye eğiliyorum," dedi ben, "uzun süredir var
Düşünce: Bizim için böyle bir gelecek varsa ve orada inanıyorum
Biz, biz yaşlı Avrupa ülkelerinden biz geldiğinde hiçbir yerde olmayacağız. İçinde
Varoluş-evet, belki de; Ama aşağı indi. Görüyorsun
Greybeards zaten; Rusya'da sen erkeksin, her işaretle
çocukluk sende. Sen, sen yeni bir yarışsın-
dünya; Ve tam olarak tür fikirlerle sürüldüğünüzü açık
Bu, olgunluğa geldiğinizde, dünyayı yeniden canlandırabilir. Ancak
Birincisi, hangi ölümcül savaşları kim bilebilir? "

Elini çok konuşacak şekilde dizime bastırdı. Biz
ayrıldı ve iki ay sonra gerçek adı sona eren Vernet
"IEFF" "kurşun içinde oldu".




Zavallı kuzen Louis

                                                       Ella D'Arcy tarafından


Adalarda "Les Calais" olarak bilinen bir ev var. Var
Orada zaten üç yüz yıl durdu ve
şişman duvarlar ve hava geçirmez bir görünüm, üçe dayanmayı vaat ediyor
yüzler daha. Kahverengi ev çukurlu taştan yapılmış, katı taşla
baca yığınları ve kırmızı fayansların çatısı, kapısı merkezde yer almaktadır
Keystone'da, giyimli granitin yarı dairesel bir kemerinin altında
Bu inşaat tarihini derinden kesilir:

                        J V N I
                        1 6 0 3

Tarihin üstünde harflerin baş harfleri, l g m m, baş harfleri
Evin ve kadının inşaatçısının unutulmuş isimleri
evli. 1603 yaz havasında bu yazıt kesildi ve
Erkek ve kadın şüphesiz bunu gurur ve zevkle okudu
Güzel yeni çiftlik evlerine bakarken durdu. Olacağına inanıyorlardı
kendileri olması gerektiğinde isimlerini gelecek nesillere taşıyın
gitmiş; Yine de bugüne kadar baş harfleri varken, kişilikler
Onlar, inşaatçıların mezarları kadar hafızaya kaybolurlar.

Bu küçük eskiz açıldığı anda Les Calais aitti
Renouf ailesine üç nesil (Rennuf) ve
Bay Louis Renouf'un kapanış günlerinde
anlaşmak. Ama önce evin açıklamasını tamamlamak için
Adaların Tipiki: Bu tür yüzlerce çiftlik, tek başına veya
Gruplar halinde-daha sonra bir ortak isimle paylaşmak-orada bir
Günün yürüyüşü, neredeyse bir günlük yürüyüş eklenmelidir
Adalardan herhangi birini uçtan uca keşfetmek için yeterli.

Les Calais ismini hiçbiri ile paylaşıyor. Tamamen yalnız duruyor
Gizli, sadece bir noktada, antik elmleri tarafından tasarruf edin. Her iki tarafında
Kapı iki pencere, her biri on iki küçük paneli ve
Yukarıdaki beş benzer pencereden oluşan bir satır. Arkada ve yanlarında
ev kümesi her türlü ek bina, gerekli bağımlılıklar
Erkeklerin kendi elma şarabı ve mumlarını yaptıkları zaman, kendi ekmeklerini pişirdi,
Kendi odunlarını kesin ve istifledi ve sürülerinin gübresini kurutdu
Ekstra kış yakıt. Bunların ötesinde sebze ve meyve bahçeleri,
yine her iki tarafında birçok zengin eşiği ile çevrili
Mera arazisi.

Les Calais'i bulur musunuz, Jacques-le-port'dan yüksek yolu alır mısınız?
St. Gilles köyü, sonra okulların solunda tutun
Yüksek çitler arasında dar bir şerit. Sadece bir sepet parçası,
Derin güneşte pişirilmiş rutlar tanıklık eder, doğrudan St. Gilles'e liderlik eder
Vauver, ve muhtemelen bu mesafenin tamamı boyunca
Yalnız bir insanla buluşmayacak. Hiçbir şey görmeyeceksin
Yeşil çiti her iki elinde, yukarıdaki mavi kubbeli gökyüzü,
Mavi içinde siyah bir iğne noktası olan toygar, bir fışkırır
şarkı; Pamukçuk iken o etli öğle yemeğini rahatsız ettin
Salyangoz, senden önce kısa zemin uçuşları alır, her duraklama döner
Onu ne kadar takip etmek istediğinizi yargılamak için çirkin bir göze geri dönün.
Şeridin önünde soldan ortadan dallanırsan mutlu olur
Doğrudan Les Calais'e.

Evin bir gable ucu bu şeride bakar ve bir penceresi
Louis Renouf günleri harap bir çiftliğe baktı ve
Kapısı, menteşelerinin üzerine dönen ahır avlusu durdu
dünyaya geniş açık. İçinde tahıldan boş tahıl ambarları görülebilir,
Atların beslenmediği ahırlar, uzun bir inek evinin harabe haline gelmesi ve
Bir elma şarabının kırık taş bölümleri yarıdan fazla sökülmüş
bir yüzyıl önce. Emerald Moss'un yastıkları sazları saptırdı ve
Lilliputian çim bıçağı ormanları, parke ile kalınlaştı
taşlar. Yer ıssız grange ile karıştırılmış olabilir,
Ama tam karınlı parlak bir kalay içinde aktarılan çelişki için
Kuyu yakınında, yakacak odun yığınında, helikopter ile
Hala en üstteki kütükte ve bir Tatterdemalion birliğinde sıkışmış
Meditatif bahçede geciken ahır kapısı tavuk.

Belli bir günde, yaz sıcaklığı ve kesintisiz sessizlik düşündüğünde
hepsi ve geniş güneş ışığı sarılar, kırmızılar ve karo grileri
ve taş, çim ve yeşillik yeşillikleri, tek bir tam olarak,
Bir ziyaretçi açık kapıya girdi. Bu uzun, büyük bir genç kadındı,
Adil, pürüzsüz, otuz yaşında bir yüzle. Ne olduğunu giyinmiş
Açıkçası onun en iyisi, ne Pazar ne de hatta
Pazar günü, gazlı green zambakları ile diavemed bir kaput taktı.
Vadi, Netted Black Mantilla ve Kadife Tutulmuş Menekşe İpek
Dust'un yolundan dikkatlice kaldırdığı elbise, böylece bir
Sert nişastalı petticoat ve çocuk bahar tarafı botlar.

Böyle bir kıyafet, kendi içinde istenmeyen ve onunla tutarsız
Çevre, sahnenin pitoresk notu ile sert bir şekilde.
Tuval üzerinde sürdürülecek bir konu olmaktan, olduğu gibi küçüldü,
ucuz bir fotoğrafın arka planına veya sahne
bir saçmalık kahramanı. Sessizlik de yeni gelenler olarak paramparça edildi
Ayak taşların üzerine düştü. Görünmeyen bir köpek neşeli bir ağız yapmaya başladı
hoş geldiniz ve tavuklar, ince, endişeli yüzlerini kaldırarak
Onu, son saatleri görülebilmiş gibi beceriksiz bir koşuya girdi.

Bu arada ziyaretçi, tanıdık adımları duvardaki bir kapıya çevirdi
Sol ve mandalın yükseltilmesi, Les'in çiçek bahçesine girdi
Calais. Bu bahçe, güneye uzanan, o zamandan oluşuyordu ve belki de
hala, geniş bir çakıl yoluna sahip iki kare ot grafikinden
Onları ve evin merkezine kadar.

Çiftlik bahçesinin ihmali ile belirgin bir kontrast içinde
Zarif tutulan bahçe, parlak ve çiçeklerle kokulu. Bir
Her arsanın ortasında yükseltilmiş yatak standart gül ağaçları döküldü
Her sevginin gölgesinden gelen muhteşem parfüm ve
Dar bantlarda omuz omuza binlerce beyaz pembesi haklı
Çim sınırları içinde kesin.

Bunların üzerinde meşgul, sırtına doğru, yaşlı bir adamdı, diş telleri
Asılı, renkli pamuklu gömlek. "İyi günler Tourtel," diye bağırdı
Bayan, ilerliyor. Böylece ele alındı, kendini yavaşça düzeltti
ve döndü. Çapına yaslanarak, gözlerini onunla gölgeledi
el. "Eh den! Sensin, Missis Pedvinn," dedi; "Ama yapmadık
Expec 'Yarına kadar? "

"Hayır, bu doğru," dedi Bayan Poidevin, "yazdığımı yazdım
Cumartesi, ama Pedvinn İngiliz teknesinin yanında bazı arkadaşlar bekliyor ve
Onları almamı istiyor. Yine de hafta kaldıkları için yaptım
Zavallı kuzeni Louis'i ziyaret etmeden bu kadar uzun süre bırakmayı sevmiyor,
Günümüzde gelmem iyi olurdu. "

Neredeyse bilinçsizce, ifadeleri özür diledi. O vardı
Tourtel'in karısının beklenmedik gelişini kızdırabilir;
Bayan Tourtel neden itiraz etmeli veya neden kendisi olmalı
Tourtels'in herhangi bir huşu içinde duruyordu, Net açıklayabilirdi.
Tourtel, karısı temizlikçisi ve hemşire olan bahçıvandı.
Kuzen Louis Renouf, Les Calais'in efendisi. "Rahatsızlık
Bayan Tourtel, umarım? Tabii ki çay kalmayı düşünmemeliyim
Meşgul; Sadece kuzen Louis ile bir saat oturacağım ve yakalayacağım
Vauver'den saat altı omnibus. "

Tourtel ona ahşap yüz yüze bakarak durdu,
Tek başına küçük vites değiştiren gözler hayat belirtileri verdi. "Eh, ama hayır olmayacaksın
De ole kadına rahatsızlık, hanımefendi, "dedi aniden çok yüksek sesle
Bayan Poidevin'in atladığı ses; "Sadece De Apple-goche, o
'Ziyaretinizi pişirmek için, hazır olmayacak, dat. "

Döndü ve evin önüne baktı; Bayan Poidevin, için
Hiçbir sebep yok, bunu da yaptı. Kapı ve pencereler genişti. İçinde
Üst kat, beyaz silindir körleri güneşe karşı hayal kırıklığına uğradı,
ve salonun geniş eşiklerinde pencereler,
Mavi Çin kavanozları. Beyaz kafes çalışması, cephenin üzerinde çaprazlanmış,
Tırmanma Gül ve Mor Clematis'in desteği için
Blossom perdesi neredeyse arkasındaki duvarları gizliyor. Bütün
Barış ve güzellik nefes alan yer ve Louisa Poidevin alıştı
onun şefi olan o hoş refah duygusu ile yuvarlak
Hayattaki arzu asla kaybetme. Zavallı kuzeni Louis olsa da-
Çocukça, yalnız-en azından onun içinde acele edilecek çok şey vardı
Konforlu ev ve onun değerli turelleri tazminat buldu.

Tourtel konuşulduktan bir an, bir kadın genişe geçti
salon. Mavi keten etek, beyaz çorap ve ayakkabıları vardı
gri liste. Büyük, bibbed, leylak önlük telleri kıvrımları çizdi
geniş bel hakkında çiçekli bir yatak ceketi; Ve onun kalın
Kapaksız giyilen sarı-gri saçlar, her ikisinde de sorunsuz bir şekilde düzenlendi
dar bir kafanın tarafı. Sadece baktı ve Bayan Poidevin vardı
Tourtel bir kelime torrentine düştüğünde onu çağırmanın amacı
çiçekleri hakkında. Konuyla ilgili söyleyecek çok şeyi vardı
Bahçecilik; Freesia ampulleri incelemesi için çok endişeliydi
Alet evinde yatarken, sadece yay bitkilerinden ayrılmış; O
BREHAULT Aracının Taşlama Politikasını çok şiddetle kınadı,
Covent Garden'da yeniden satmak için bahçe eşyalarını satın aldı-"Benim
iyi! Dem freesias'ta iki katına çıkmadım! "-Bu
Bir saatin uzun bir çeyreğinde kuzeninin tüm anıları sürüldü
Bayan Poidevin'in beyni. Sonra bir ses dirseğinde "Bay Rennuf
Seni görmeye oldukça hazır, bayan, "ve Tourtel'in karısıyla durdu
Soluk oluşan yüz, kare omuzlar ve kalçalar ve hareket eden ayaklar
Gürültüsizce listesinde terlikler.

"Ah, Bayan Tourtel, nasılsın?" dedi ziyaretçi; bir soru
Adalarda sadece formül yok, ancak ayrıntılı bir
cevap, bundan sonra sorgulayıcının kendi sağlığı kibarca sorgulandı
içine. Bu tören titizlikle başarılana kadar değil ve
İki kadın eve gidiyordu, Bayan Poidevin
Onun "fakir kuzeni" ile işlerin nasıl gittiğini bilin.

Acımasız olanlar arasında varyansta bir şey yatıyordu
Temizlikçinin soğuk gözünden ileri bakan ruh ve
Konuşma tarzının aşırı suavity.

"Eh, benim iyi! Ama çok da aynı, bayan, sağında, 'daha fazla fangi
Dan kafasında hiç. Birincisi bir 'den anudder, her zaman
Herkes onu robbin ediyor. Sen antren de larse zaman
Burada mıydı, 'Bay Rennuf Abed miydi? Eh, den, sen gittikten sonra
Eğer güverte tutmazsa, yatağının bir kısmını almışsın
Uzakta seni. Evet, benim iyi! De kene içinde bir delik açmış olduğunu düşündü,
Yanına otururken, boşaltılmış bir de fedders
cep."

Bayan Poidevin çok ilgilendi. "Sevgili ben, mümkün mü? ... Ancak
Onunla oldukça mani. Şimdi hatırlıyorum, o gün o
Bana şikayet etti Tourtel gömleklerini giyiyordu ve gitmemi istedi
Bazı yenilerini sipariş etmek için onunla birlikte. "

"Eh! Ama Tourtel ne Dem gibi geniş beyaz gömlekler ister?" söz konusu
Karısı sakin bir şekilde. "Ama Bay Louis'in bu kadar düzinelerce '
Dat Dey de presslerde gizlenir, 'Dem çalınır.'

Eve ulaştılar. İç mekan,
Dışarıda olduğu gibi adalar. İki adım seni salona götürür
Korkulukları ile merdiven olan daha da sonunu geçiyor
oyma siyah meşe. Bilinen ortalama boyalı çubuklar yerine
Teknik olarak "yükselticiler" olarak ve üstte bir araya gelerek
Kılavuz Mahogani El-Ray-ile temel bir inanç makalesi
Modern Builder-Bu eski ada korkulukları ahşap oluşur
Paneller, parşömenlere dönüşen, çiçeği veya yaprağı temsil eden veya
Kıvrımlı, sürünen ve geçen meraklı gagalı ve kanatlı yaratıklar
merdivenler yönünde rampa. Her evde yapacaksın
Ayrıntıları farklı bulurken, her biri bir bütün olarak andırır. İçin
İşçi eski günleri, asla bu kadar alçakgönüllü değildi,
bireysel bir zihnin bulunması ve iki göz ve iki
eller ve bu bireyselliğini korkusuzca çevirdi
iş. O günlerde inşa edilen ve bunlara kadar var olan her ev
Sadece bir tür, zevkler, alışkanlıklar,
karakteri, onu planlayan ama aynı şekilde bir rekoru koruyan
Çeşitli kısımlarda kullanılan alt zihinlerin her birinin.

Les Calais salonundan solda iki oda ve bir
Sağ. On yedinci yüzyılın başlarında duvarların sağlamlığı
Pencerelerin ve kapıların Embrasure derinliği (tamamen üç metre ölçülür). Yukarı
Elli yıl önce tüm pencereler,
Benzer ada konut evi. Günümüzde, sanatçının pişmanlığına, sen
pek bir tane bulamayacak. İkinci imparatorluğun gösterişli tadı
Paris bu uzak parçalara ve tabak camına veya en azından dikdörtgen
Pate, her yerde ortaçağ tarzının yerini aldı. 1854'te Louis Renouf,
Sadece üç ve otuz, gelini Bayan Marie'yi getirmek üzereydi
Mauger, eski eve ev sahipliği yapıyor. Onun onuruna yapıldı
ve elmaslı kanatlıların yerini giyotin ile değiştirildi
Pencereler, her kanat için altı bölme.

En iyi salon daha sonra bir "çizim odası" oldu; Raster tavanı
beyaz badanalı ve onun büyük merkez ışını meşe kağıtlı
duvarlarla eşleşmesi için. Yeni evli çift bir pozisyonda değildi
Onaylı İkinci İmparatorluk Modası'nda yeniden. Yaldızlı ve mermer,
Konsol masaları ve aynaları, imkansız kavisli kanepeler ve sandalyeler,
onların ötesinde bir an içindi; Karısı kendisine edinme sözü verdi
Bunlar daha sonra. Ama daha sonra hasta çocuklardan oluşan bir kuluçka geldi (sadece bir tane
erkekliğe ulaşan); Sonuçta elde edilen masraflara les calais borçlu
kakma dolaplarının korunması, dört post bedsteads ile
İnce yivli sütunlar ve Chippendale salon sandalyeleri, sırtlar
bu da bükülmüş kurdelelerin lezzetli bir karmaşıklığını simüle ediyor. Olarak
Küçük kız, Louisa Poidevin sık sık bunları inceleyerek eğlendirmişti
kıvrımlar ve dalgalanan kurdeleler arasında bulmacaya çıkmaya çalışmak
bazı başlangıç ​​veya bir son; Ama büyüdükçe, en basit bile
Sorun onun için ilgiyi kaybetti ve eski chippendale'nin görüşü
Büyük salonun duvarları boyunca duran sandalyeler neredeyse karıştırılmış
Sığır zihni şimdi anımsama kadar.

Bu büyük salonun kapısıydı.
"İşte Bayan Pedvinn seni görmeye geliyor efendim" ve
ziyaretçiyi takip etti.

Doldurulmuş ve Chintz kaplı geniş bir "Berceuse" içinde oturmak
Yetmişli yaşından fazla bir adamın büzülmüş figürü. O sarıldı
Siyah kadife kafatası kapağı ile yıpranmış gri bir giyinmiş, napsız
Dikişler, ruhsuz saçlarını kaplar ve ona baktı
kavernöz yörüngelerde ayarlanan loş gözlerden dar dünya. Onların
İfade, bir çocuğun sorgulama çekingenliğinden bir şeydi,
yaşlılığın tuhaflığıyla merakla zıt,
İnce emilmiş dudaklar, ara sıra bir hareketle seğirdi
solmuş ellerin seğirmesi dizlerinin üzerine yayılmıştır.

Sunshine, alçak pencerelerden, yıkanmış eller ve
Dizler, yalın kanallar ve kaygan ayaklar,
altın. Yeniden yaptığı gibi, yeniden kirişleri ve tavan ışını yıkadı
Aynı saat ve mevsim bu son üç yüz yıl; oynadı
Solucan yiyen mobilyalar ve soluklara geçici renk ödünç veriyor
Duvarlarda örnekleyiciler, belirli bir şey öne çıkarıyor
Silks Adam ve Eve'de tasvir edilen örnekleyici, ölümcülün altında oturdu
ağaç ve Marie Hochede'nin 1808'de on yedi yaşında olduğunu kaydetti
ve onu "Tanrı'ya güven" e koyun; Ve aynı Ray bunun kontrolünü öptü
Çok Marie'nin oğlu, o zaman kızım parmakları
Tuval, düşünülmeyenlerin kıskanılacak sayısızlarına aitti ve
doğmamış.

"Neden, ne kadar soğuksun, kuzen Louis," dedi Bayan Poidevin,
İki sıcak olanı arasında pasif el ve soğuk bir grev hissetmek
Violet çocuk eldivenlerinden; "Ve tüm bunlara rağmen
Güneş ışığı da! "

"Ah, her zaman güneş ışığında değilim," dedi yaşlı adam; "Her zaman değil,
Her zaman güneş ışığında değil. "Onu tanıdığından emin değildi,
Yine de elini tuttu ve gitmesine izin vermedi.

"Hayır; her zaman de Sunshine'da değilsin, çünkü de Sunshine değil
her zaman burada, "Bayan Tourtel'i makul bir sesle ve
Ziyaretçi için yan bakış.

"Ve ben de her zaman burada değilim," diye mırıldandı, yarısı kendine. O
kuzeninin elini daha sıkı tuttu ve cesaret kazanıyor gibiydi
Rahat dokunuştan, ince sesi şikayetten değişti
komuta etmek. "Gidip Bayan Tourtel," dedi; "Sana ihtiyacımız yok
Burada. Konuşmak istiyoruz. Gidip Çay Şeylerini Bir Sonraki Teslim Etebilirsiniz
oda. Kuzenim kalacak ve benimle çay içecek. "

"Neden, benim sertifikam! Elbette Bayan Pedvinn çay kalacak. P'r'Ass
Kaputunuzu yatak odasına koymayı sever mi?

"Hayır, hayır," diye testle müdahale etti, "diye buraya koyabilir.
Onu üst kata götüreceksin. "

Hizmetçi ve Üstat sessiz bir görünüm değiştirdiler; şu an için eski gözleri
bir çocuğun feshi olmayan, açıklanmamış zaferiyle aydınlatıldı;
Sonra kendisinden önce düştüler. O odayı terk etti
gürültülü sırt; Büyük inşa edilmiş, göz kamaştırıcı bir kadın olmasına rağmen yürüdü
bir kedinin yumuşaklığı ile.

"Buraya oturun yanımda," dedi Louis Renouf kuzenine,
"Sana söyleyecek bir şeyim var, size söyleyecek çok önemli bir şey." O
sesini gizemli bir şekilde indirdi ve endişeyle baktı
Pencere ve kapı, elini sıkıyor. "Soyuluyorum canım,
Sahip olduğum her şeyden soyuldu. "

Zaten böyle bir açıklama için hazırlanan Bayan Poidevin, cevap verdi
Şikayetle, "Ah, senin fantezi, kuzen Louis olmalı. Bayan Tourtel
Bunun için sana çok iyi bakıyor. "

"Canım," diye fısıldadı, "gümüş, keten, her şey gidiyor; benim
Gardırobun raflarından ince beyaz gömlekler. Yine de her şey
Avustralya'da olan ve asla yazmayan fakir John'a ait
şimdi baba. Son mektubu on yaşında-on yaşında, canım,
Ve okumaya gerek yok, çünkü onu ezbere biliyorum. "

Zayıflık gözyaşları gözlerinde toplandı ve damlamaya başladı
kontrolüne.

"Ah, kuzeni John yakında yazacak, eminim," dedi Bayan Poidevin,
kolay iyimserlik; "Bir servet yapıp yapmadığını merak etmemeliyim ve
Şu anda sana eve dönüyor. "

"Ah, asla bir servet yapmayacak canım, her zaman çok düşkündü
değiştirmek. Mükemmel yetenekleri vardı, Louisa, ama çok düşkündü
değiştirmek.... Ve yine de oturup kendime yaptığı gibi davranıyorum
para ve zavallı yaşlı babasıyla birlikte olmaktan gurur duyuyor
Oldukça küçük bir delikanlı. Yapmamız gereken her şeyi planlıyorum ve o
Söyle, ve tam olarak nasıl görüneceğini ... ama bu sadece benim inancım;
John asla para kazanmayacak. Ama gelirse memnun olurum
Bir kuruş olmasa da eski eve geri döndü. Eğer yapmazsa
Yakında gel, ev bulamayacak ve hoş geldiniz .... tüm
O gittiğinde yapabileceğim para ve şimdi bildiğin gibi canım,
ev ve kara sana ve Pedvinn'e gidiyor .... ama zavallı oğlumun
gümüş ve keten ve annesinin mobilyaları ve iğne işi
bizi hatırlamak için. "

"Evet, kuzen ve bir gün geçirecek, ama harika bir
Henüz, umarım. "

Louis Renouf başını salladı,
yaşlı ya da çok genç.

"Louisa, sözlerimi işaretle, hiçbir şey almayacak, hiçbir şey almayacak. Her şey
giden. Sandalyeler ve daha sonraki masalarla başa çıkacaklar,
Çok yatakta yalan söylüyorum. "

"Ah, kuzen Louis, böyle şeyler düşünmemelisin," dedi Bayan Poidevin
sakin; Zavallı yaşlı adam onu ​​tourtels ile suçlamamış olsaydı
Yatak tüylerini doldurmak mı?

"Ah, bana inanmıyorsun canım," dedi bir istifa ile
acıklı; "Ama gittiğimde sözlerimi hatırlayacaksın. Altı düzine
Sıçan kuyruklu gümüş çatallar, gümüş şamdan ve tepsiyle ve
Snuffers. Tuhaf parçalar, yığınlar ve keten yığınlarının yanı sıra. Senin
Kuzen Marie dikkate değer bir temizlikçiydi ve satın aldığı her şey
en iyisi. Büyük masa örtüleri beş gine idi, benim
Sevgili, İngiliz para-beş gine. "

Louisa mükemmel bir sakinlik ve az dikkatle dinledi.
Çok rahat ve çok bol diyet koşulları yavaş yavaş
tüm algılayıcı ve yansıtıcı güçleri zayıflattı. Yine de
Tabii ki, hane halkı etkileri ona ve
toprak, onlara daha fazla ilgi duyardı; Ama bu sadece insan
Doğa Eşitliği ile başkalarının olası kayıplarını düşünmek.

"Yakışıklı bezler, kuzen olmalılar," dedi hoş bir şekilde; "Eminim
Pedvinn bana asla bu kadar yarıya izin vermezdi. "

Şu anda ortaya çıktı, açık pencerede çerçevelenmiş, iğrenç
animasyonlu bir gargoyle vizyonu, alev alevli kırmızı ve bir
Ekspresyonun yoğun malignitesi. Bir parmak aşağı sürükleyerek
Her iki göz kapağının altında, böylece göz küresi şişti
dışarı-geniş ağzın her iki köşesini geri çeken bir parmakla,
kulağa dokunmuş gibi görünüyordu-bu itici görünüm
Kan kıvrımlı moda yaşlı adam. Sonra Bayan'ı görerek yakalayın
Oturan Poidevin, Dumfeed ve "kalbi ağzında"
Daha sonra ifade etti, parmaklar yüzden düştü,
Özellikler tekrar pozisyona girdi ve Gargoyle kendini çözdü
Bir gülüşe dönüşen, acımasızca bir buxom kızıl saçlı kıza
Atlamadan önce dilini onlara yapıştırdı.

Yaşlı adam elleri onun üzerinde sandalyesinde kınamıştı
gözler; Şimdi baktı. "Eski Judy olduğunu düşündüm," dedi, "
Eski Judy o her zaman bana anlatıyor. Ama bu sadece margot. "

"Ve Margot kim, kuzen?" sordu Louisa, hala sarsıldı
sürpriz.

"Mutfakta yardım ediyor. Ama ondan hoşlanmıyorum. Yüzleri çekiyor
Ben ve kapıların arkasından bana atlıyor. Ve rüzgar patladığında
Ve bana Jethou'dan eski Judy'den bahsettiği pencereler çıngırak,
Kim bir süpürge çubuğunda deniz üzerinde yelken açıyor, gelip beni yenmek
ölüm. Biliyor musun canım, "dedi acımasızca"
Çok aptalca, ama burada yalnız başıma mı korkuyorum? Ayrılmayın
Ben, Louisa; Benimle kal ya da beni seninle şehre geri götür. Pedvinn
Eminim evinde bir oda olmama izin verir mi? Ve yapmazsın
Bana çok sorun bul ve elbette kendi yatak ketenimi getirirdim
Biliyorsun."

"Önce çayı almışsınızdır efendim," dedi Bayan Tourtel
pencerenin dışında; Elinde makas tuttu ve meşguldü
Gülleri kırpmak. Dinlenmek için hiçbir mazeret sunmadı.

Yemek, ada moda, bol kek ve tatlılarla yola çıktı.
Louisa gümüş çay setinde görüldü, gerekirse başka bir kanıt onun
kuzenin asılsız şüpheleri. Bayan Tourtel arka planda durdu,
beklemek. Renouf eşyalarını paketlemesini istedi; O giriyordu
şehir. "Emin olmak için efendim," dedi sivil olarak ve nerede kaldı
durmak. Masanın üzerine sıkılmış bir el getirdi, böylece
Çin sallandı. "Burada ustalaş mısın yoksa ben miyim?" Ağladı; "Gidiyorum
Kuzenime kadar Pedvinn. Yarın noterimi koymak için göndereceğim
her şeyi mühürler ve bir envanter almak için. Gelecek için yapacağım
kasabada yaşa. "

Yaşlılığı aniden onu terk etmişti; Sıkıştırlıkla konuştu; Bu bir
Neredeyse soyu tükenmiş yangınların yanıp sönmesi. Louisa şaşırdı. Bayan Tourtel
ona sürekli baktı. Bölme duvarı aracılığıyla,
Mutfak yükseltilmiş sesi duydu ve merakını izledi.
salon. Margot onu takip etti. Yakın ve onun özellikleriyle
Dinlen, düşük alnında olan tombul touzle başlı bir kız gibi görünüyordu
ve gevşek ağız, crassness, zulüm ve duygusallık
açık bir şekilde ifade edildi. Yine de çilli yanağı, yuvarlak çene ve çıplak kırmızı
Benekli kollar, gençliğin güzel eğrilerini sundu ve bir
Gainsaid olmamakla ilgili bazı çekicilik.

"Hizmetçilerim ne istediğim şeyi paketlemeyi reddettiğinden," dedi Renouf
Onur, "Bunu kendim yapacağım. Benimle gel, Louisa."

Temizlikçinin bir işaretinde Tourtel ve Margot yol açtı. Bayan.
Poidevin, kuzenini takip ederdi,
Yap-yaşlı adamın salgını ve aciz olmasıyla karıştırılmış olsa da
Derin haklı olduğunda hangi kursu alması gerektiğine karar vermek
Köpeğin Baying'i olay yerine yeni bir şahsiyet yarattı.

Bu mutfaktan görünüşünü yapan bir bireydi
Bölgeler-yaklaşık otuz yaşında uzun boylu ince bir adam, soluk
Cilt, koyu bir göz ve ağır bıyık. Onun perişan siyah ceket ve kravat,
bacaklarını giydiren kordonlar ve yürüyüşçülerle
Sporcu ve aile uygulayıcısının kombinasyonu. Bir melon giydi
şapka ve ilerlerken bronzlu sürüş eldivenlerini çekiyordu.

"Ah benim iyi! Doktor Owen, ama dat sen?" dedi Bayan Tourtel. "Ama biz
Seni burada kötü istiyor. Hastanın öfke nöbetlerinden birinde ve hayır
Kişi onu genişletemez. Hemen şehre gideceğini söylüyor.
Kesinlikle Doktor Lelever'i tekrar telafi etmek istiyor. "

Yeni gelen ve Bayan Poidevin birbirlerini inceliyorlardı.
İlk buluşmada, itibarla uzun zamandır bilinen bir kişiyle karşılaşılan merak
veya görme ile. Ama şimdi şaşkınlıkla temizlikçiye döndü.

"Kuzenim eski arkadaşı Doctor Lelever ile kavga mı etti?" o
sordu. "Bundan hiçbir şey duymadım."

"Ah, uzun zamandır. Doktor Lelever'i çok az yaptı.
Megrims. Şimdi Dr. Owen'dan başka kimsesi olmayacak. Biliyorsun
Doktor Owen, hanımefendi? Bayan Pedvinn, doktor; De Master'ın kuzeni, gel
onu ziyaret etmek için. "

Renouf'un tepede hareket ettiği duyuldu; Presleri açma, sürükleme
kutular.

Owen şapkasını astı, eldivenlerini içine koydu. Yağını ovuşturdu
Bir sinek ön ayaklarını temizledikçe elleri hafifçe renklendirdi.

"Sadece ona adım atayım mı?" dedi. "Onu sakinleştirebilir ve dikkatini dağıtabilir
düşünceleri. "

Yumuşak Nimbless ile, bir anda üst katta kaldı. "Yani bu doktor
Owen? "Bayan Poidevin'i ilgi çekti."
beyefendi! Çok zeki olmalı, eminim. Almaya başlıyor mu
Henüz iyi bir uygulama? "

"Ah, Bah, halkımız, bildiğiniz gibi, bayan, dey yabancıları sevmiyor,
Özellikle İngiliz yok. Bay Renouf gönderdiğinde çok mutlu oldu
O .... 'orada Margot aracılığıyla twas. Bir Cumartesi günü kötüleşti
De Heat veya De Squidge'den pazardan geri dönüyor "(kalabalık)" ve
Doktor Owen onu konserinde yolda yerinden etti ve evini druv etti. Den de Master, onunla bir konuşma yapmalı ve bir dahaki sefere de
Kendini kötü, Doktor Owen için gönderiyor ve denemeden beri
Dr. Lelever'e daha fazla bakmayın. "

"İnmek zorundayım," diye belirtti Bayan Poidevin,
Omnibus'un Vauver'den ayrıldığı saat; "Yukarı çıkıp teklif etsem iyi olur
Kuzen Louis güle güle? "

Bayan Tourtel, Margot'un gitmesi ve doktorun görüşünü sorması gerektiğini düşündü
Birincisi, ama Margot zaten yok olduğu gibi, kendini gitti.

Bayan Poidevin'in huzursuz göründüğü uzun bir duraklama vardı
Tourtel'de; Ona huzursuz gözleri olan. Sonra temizlikçi
Yeniden ortaya çıkmış, gürültülü, havalı, her zamanki gibi belirlenmiş.

"Bay Rennuf şimdi sessiz," dedi; "De Doktor ona bir
Yatıştırıcı taslak ve nasıl davrandığını görmek için kalacak. O senin
sessizce kaydırsan iyi olur. "

Bu konuda Louisa Poidevin Les Calais'ten ayrıldı; Ama onun kolay olmasına rağmen
yüzeyselliği, mantıksız iyimserliği, onunla birlikte bir his aldı
baskı. Kuzen Louis'in itirazı kulaklarında çaldı: "Beni terk etme;
Benimle kal ya da beni seninle geri götür. Korkarım burada oldukça
Yalnız. "Ve sonuçta, korkuları yaşlılığın çılgınlığı olmasına rağmen
Neden, kendisine sordu, gelip onlarla birlikte kalmamalı mı?
Eğer bunu yapmak isterse? Pedvinn ile konuşmaya karar verdi; o
onun için küçük batı odasını ayarlayacağını düşündüm,
Fidanlıklardan en uzak; Ve bu kadar önemli olanı planlarken
Hangi kolay sandalye ve hangi yatak odası şamdanı
kullanımına adanmış, yaşlı adamı kendisi unuttu ve onu kurtardı
Her zamanki stolid jocundity.

Owen yatak odasına girdiğinde, Renouf'u ayakta bulmuştu
Aceleyle yerleştirdiği açık bir portmanteau
Gözünü yakaladı veya çevredeki masalardan aldı. Onun
El hevesten titredi, solgun yaşlı yüzü ile kızardı
heyecan ve umut. Owen, doğrudan ona gidiyor, iki elini koy
Omuzlarında ve bir kelime söylemeden onu nazikçe zorladı
geriye doğru bir sandalyeye. Sonra önünde oturdu, çok yakın
dizlerinin dokunduğunu ve Renouf'un üzerinde güçlü gözlerini sabitlediğini
tereddüt eden ve arkasındaki kasları parmak uçları ile okşayarak
Kulaklar, onu hemen hipnotik bir transa attı.

"Burada kalmak istiyorsun, değil mi?" dedi Owen kesin olarak. "İstiyorum
Burada kalın, "yaşlı adamı gri dudaklardan tekrarladı. Yüzü
Küllerin rengi olun, elleri manzaraya soğuktu. "Sen
Kuzeninizin gitmesini ve sizi artık rahatsız etmemesini ister misiniz?
Cevap-cevap ver. "" Kuzenimin gitmesini istiyorum, "diye mırıldandı Renouf,
Ama bakarken, solma gözü, onu yırtıp mücadelenin izleriydi
içinde.

Owen göz kapaklarını bastırdı, yüzün önünde başka bir pas attı ve
Sardonik bir sırıtışla uzun bacaklarında yükseldi. Margot, bir
Yatağın köşesi, onu nefessiz bir şekilde izlemişti.

"Kendini kötülüğün kendisi b'lieve," dedi hayranlıkla.

Owen, pürüzsüz çenesini tütünle lekeli başparmak ve arasına sıkıştırdı.
parmaklar.

"Pooh! Paris'te öğrendiğim bir numaradan başka bir şey yok," dedi; "Çok
Bir kişiyi tekrar tekrar uyutabilmek uygun. "

"Herhangi birini uyuyabilir misin?"

"İstediğim herhangi biri."

"O zaman bana yap," diye yalvardı.

"Ne faydalı kızım? Her şeyi dilediğim her şeyi yapmıyor musun?"

Yüzünü yazdı ve yataklı gülüşü aldı, sonra gül ve
Önünde durdu, yuvarlak kırmızı kolları başının arkasına sıktı. Ancak
Ona sadece profesyonel ilgiyle baktı.

"Evlenmelisin canım, gecikmeden. Pierre hazır olurdu
Yeter, şüphesiz? "-" Bah! Pierre veya Annuder-eğer bir evlilik getirirsem
bölümü. Bana bir wid vermeyi tink yapmıyorsun, ben mi? "-" Biliyorsun
yapamam. Ama neden turtellerden almıyorsun? Sen
Bundan önce kazandım, yemin ederim. "

Şimdi temizlikçi geldi ve Louisa'ya indi
Poidevin yukarıda verilen mesaj. Ama önce Owen tarafından gözaltına alındı,
hastasını yatağa sokmasına yardımcı olmak için. Yaşlı adam süreç sırasında uyandı, çok titiz, çok kararlı
şehre ulaşmak için. "Şey, yarına kadar gidemezsin," dedi Bayan
Tourtel; "Kuzeniniz eve gitti, şimdi gitmelisin
uyu, bu yüzden sessiz ol. "
tonlar. "Gel, uzan!" Keskin bir şekilde, "Yoksa Margot'u göndereceğim
Ayaklarını gıdıkla. "
kıyafetler.

"Margot ona cadılar, bir ogres, bir parmaklarını çırpıyor
'Uzun De Wall, Uçmak İçin Dere' Yoluna Kadar Gid'e Kadar '
Owen'a bir kenara açıkladı. "Ah, Margot'u biliyorum," diye cevapladı
Lakonik olarak ve düşündü, "Asla çaresiz yalan söylemeyebilir miyim?
onun gibi parmaklar. "

Bir adım attı ve ayaklarında açık bir Portmanteau'nun üzerinde tökezledi.
"Yaramaz pençelerinizi biraz kullanmaya koy," dedi.
bunlar yerden uzakta; "sonra rakip le'yi hatırlamak
Lievre; "Eski aptal gerçekten şehre gitmiş olsaydı,
Hepimiz için güzel bir gün çalışması oldu, "diye ekledi.

Alt katta Mutfakta Tourtels, yer alan bir oda katıldı
Soldaki oturma odasının arkasında, düşük yeşil cam pencerelerle,
Bir düzine yangınlarla donatılmış kirişler ve ahşap işleri
nesiller. Ahşap raflarda baca asılı flitches tarafından
Evde beslenen pastırma ve su ısıtıcısı üç zincirle askıya alındı
Bir silah dolu parıldadı ve çatladığı geniş ocakların merkezi
çubuklar. O kadar karanlık, dışarıdaki gün ışığına rağmen,
masanın ortasına iki mum yerleştirildi ve
sarı ışığın daireleri soluk yüzü ve gümüş saçları
Temizlikçi ve Tourtel'in engebeli başı ve hava durumu dövüşmesi.

Gözlük hazır ve bir şişe ucuz brendi vardı
Ada ünlüdür. "Bir şey alacaksın, ha, doktor?" O
dedi Owen kendini Jonciere'de otururken, yastıklı bir yerleşim-yeşil
Baize kaplı, ilkel acelelerin yerini almak için-
ocak. Uzun bacaklarını ışığa uzattı ve
Moment, eski yürüyüşçü ve Arnavut kaldırımlı botlar olarak düşünüldü. "Sen
Ata mı gördün mü? "Diye sordu Tourtel.

"Benim sertifikam;
beslemek. Belki bir gece geçirirsin? "

"Yapmam gereken tüm işler için de yapabilirim," dedi Owen
Sourness; "Doktorlar için lanet olası küçük bir ada. Hiçbir şey
'sürüngenler' dışında ve harcayanlar hariç herhangi biriyle önemli
Daha da kötüleştirmedeki son kuruşları. "

"Dere burada her yerde olduğu kadar hastalık," dedi Tourtel
Yerli toprağının itibarı, "Bir kez sağ sınıfa gelirseniz,
De halkı arasında De De De DeRelves'i hasta etmek için bir para.
Ama eğer foolin 'roun' wid de paysans giderseniz, neyi expec yapabilirsiniz? Biz
Workin 'Millet bir' kendimizi satın al doktorlar 'yapmayı göze alamaz
şey."

"Peki doğru sınıfa nasıl gireceğim?" İmtiyazlı Owen, emiyor
Bıyığının uçları ağzına ve onları vahşice çiğniyor. "A
hiç tanışmadığım daha fazla karışık sıkışmış, dilenci aristokratları
Halkınız burada. "Hoşnutsuz gözü Bayan Tourtel'e dayanıyordu."
Bayan Pedvinn, Jurat Pedvinn'in karısı, sanırım? "-" Evet, De
Rohais'den Pedvinns. "" İyi insanlar, "dedi Owen düşünceli bir şekilde;"
De Caterelles ve Dadderney (D'Aldenois) seti. Orada mı
çocuklar? "-" Ağaç. "

Ruh ve su içti; Kötü öfkesi geçti. Margot
Üst kattan geldi.

"De Marster bir daha asla uyanmayacak şekilde hamur olarak uyuyor," diye açıkladı.
Kendini en yakın Owen sandalyesine fırlatıyor.

"Yaptığı zaman," diye homurdandı Tourtel.

"Onu hayatta tutmanın ilgisini daha fazla düşünmeliydim?"
Owen sordu. "İyi bir yer, elbette?"

"Eğer böyle demek istersen iyi bir yer," diye cevapladı karısı ona; "Ancak
Geceye söylediği gibi şehre giderse ne? Ve ne, eğer gönderirse
Noter, De Scelles'i buraya koymak için mi?-Den.
Dat kesin. "Ve Tourtel onun somurtkan anahtarına ekledi," Her neyse, ben
Burada işte çalışıyorum, şimdi tirty yıllarca, yeterince 'dat' maçı. "

"Aslında, portakal emildiğinde, kabuğunu atar mısın? Ama
Kuru emildiğinden emin misin? "

"De House a 'De Lan' De Pedvinns'a git, 'tüm de para da öldü
De Little Young John, Seas'i Crost De De Seas'a gittiğinde ayrıldı, içeri girdi
bir 'nuity. Dere nuddin 'ama aynı astar, bir' tabak, 'benzeri gibi
De Son'a gider. "

"Ve bunun bulduğu şey, umuyorum ki,
Impedientta? "Dedi Owen sırıtarak." Yaşlı adam iyi
Adada bilinen tıbbi görevlisinin adı
en azından makalelerde bahsedilen; Aynı da Le Lievre olmamalı
Reklam var. "Ayrıca, Poidevins vardı.

"Bayan Pedvinn'e benim için iyi bir kelime söyleyebilirsin," dedi yüksek sesle, "ben
Rohais'e Lelever'den daha yakın yaşa ve küçük çocuklarla
Elinizdeki birine sahip olmaktan memnun olabilir. "

"Beni asla nankör bulamayacağınızdan emin olabilirsiniz efendim," diye yanıtladı
temizlikçi; Ve Owen, gözlerini eliyle gölgeledi, oturdu
bu "nankör" kelimesinin kullanımını düşünmek, henüz zayıflığı ile
algılanabilir vurgu.

Bu arada Margot akşam yemeğini koydu; bir tavşan-pie'nin kalıntıları, büyük
"Pinclos" veya ince, kırmızı düğümlü bacaklı örümcek yengeçleri, uzağa yayılmış
Yemeğin kenarlarında, elma-goche, fırından sıcak, elma şarabı,
ve şimdi yarı boş brendi şişesi. Dördü oturdu ve düştü
ile. Margot gürültülü ruhlardaydı; söylediği veya yaptığı her şey
Owen'ın dikkatini çekmek istedi. Yanakları heyecanla alev aldı;
Gözlerinin sürekli onun üzerine olmasını istedi. Ama Owen'ın ilgisi
Uzun süredir durmuştu. Geceye, yürekten bindiğinde emildi
iktidar tutkusunda: dünyaya girmek, para kazanmak, olmak
ada toplumuna kabul edildi. Soluk, geçilemez maskenin arkasında,
Her zaman öfkelenmiş ama korkutucu Margot, aralıksız olarak planladı,
şemalı, birleştirilmiş, bunu tarttı ve bu, beklentilerini inceledi.
Her bakış açısı.

Akşam yemeği, Meerschaum'u aydınlattı; Tourtel kısa bir kil üretti,
Ve şişe aralarında geçti. Kadınlar onları birlikte bıraktı,
Ve on, yirmi dakika boyunca odada tam bir sessizlik vardı.
Tourtel, borusunun dışarı çıkmasına izin verdi ve onu zorla aşağı attı
masa.

"Sonuna gelmeli," dedi bastırılmış vahşetle; "Biz
Eider, burada hayatımızın tamamını Spen 'de
De De De De De De De De De De De De De De De Booth Meating'den Onbir Saat? Onun
Düzeni. 'Dere's De Cottage, Cottu Standin' Boş, Bir 'Ben
De domates evlerine bakmak için bir adama ödemeye devam edebileceğim
yüzde elli. daha fazlası, kendimden sonra bakarak .... bir 'ne kar
Dat gibi hasta, vardiyasız bir yaşam mı? Benim iyi! Dere bir erkek değil
kadın, ya da De Islan'ın Şili, gittiğinde bir gözyaşı dökecek, '
Dere biraz, sana söylüyorum, onun kaprisli dese'den muzdarip olduğu gibi
Tirty yıllar, sevineceğ şey. Neden, karısı zaten ölmüştü
Buraya gel, bir 'onun oğlu, kirli, sarhoş, tembel bir vaurien,
On beş yıldır hiç yanında olmadı ya da Neider yazmadı. En ölü
Muhtemelen, yabancı kısımlarda ....
aksine 'bir' thwartin 'demini terledikleri gibi, şimdi, şimdi,
Lütfen iyi tanrı, kendi incir ağacının 'yeath de Shadow
De kısa süre için dat dem'e devam ediyor mu? ...
kalmak mı? İkimiz arasında kırk pound, ada parası, bir 'de
De Flowers, 'kümes hayvanları,' gibi bir şey yapıyorum. Bir 'ne
Bunun için yapıyor muyuz? Pişir, bir 'yıkama,' temiz, 'bir aşçı,' bir tut
Bahçe sırayla, bir 'onu tüm öfke nöbetlerinde yakalayın ...
Ahitinde Nuddin diyebilirim. Ama her şey Pedvinns'e gider, '
De oğlu John, ve biraz gelir onu genişletir. Sana söylüyorum
'Bout Time Dis sona erdi. "

Owen, kaderin ondan daha iğrenç bir günah istemediğini fark etti
sessizlik, belki de gizlenme; Kestane onsuz ona ulaşacaktı
Elini yakma riski. "Zamanı geldi," dedi, "diye düşündüm
Ev. Fenerinizi al, tuzakta size yardımcı olacağım. Ama önce,
Sadece koşacağım ve Bay Rennuf'a başka bir bakacağım. "

Bu belirsiz küçük trajedinin beş şahsiyeti son kez
Kendilerini yatak odasında birlikte buldum, şimdi küçük bir lamba tarafından aydınlatılmış
yıkama elinde duruyordu. Owen, girmek için eğmek zorunda
Kapı, düşük perdeli tavana eliyle dokunabilirdi.
Yatak, ince sütunları ile soluk bir gölgelik destekliyor
Damask, odanın büyük bir bölümünü aldı. Bir yiv vardı
Şamın başlığı ve aynı malzemenin uzun perdeleri,
Yastıkların her iki tarafında döngü. Bunlara batık
Bir pamuk gece içkisi ile taçlandırılmış yaşlı adamın gözleri kapalı,
Kafatasının üzerine sıkıca çizilmiş cilt, zayıflatılmış formun taslağı
kıyafetlerin altında ayırt edilemez. Kollar dışarıda yatıyordu
Her iki tarafta da aşağı; ve mekanik oyun
Parmakların hareketi onun uykuda olmadığını gösterdi. Margot ve Bayan
Tourtel onu yatağın ayağından izledi. Devasa gölgeleri atıldı
lambanın yanında ileriye doğru, karşı duvarı uzattı ve yarısını kapladı
tavan. Filetoları ile eski moda maun mobilyaları
ovallerde çizilmiş, preslerin kapılarına, onların
meyve ve çiçek merkezleri, burada ve orada parladı
yansıtılan ışık; ve görünümlü cam, tirbuşon maun üzerine sallandı
Şam pencere perdeleri arasında sütunlar, parıldayan göl benzeri
kasvet.

Owen ve Tourtel, Bedfoot'ta kadınlara katıldı; Her biri olmasına rağmen
Tamamen kendi bencilliklerinde emilen, hepsi aynı şekilde canlandırıldı
gizli arzu. Yine de, duygu kalbine, bir şey vardı
Orada yatan yaşlı adamın görüşünde, onun içinde,
çaresizlik, çok odada, çok yatakta,
Elli yıl önce düğün gece; çok istekli ve
Bebeği karşıladı, gözlerini yetmişten fazla ışığa açmıştı
o zamandan beri. O zamanlar şimdi olduğu gibi çaresizdi, ama sonra çocuğun
sevgi dolu kalplere tutuldu, sevgi dolu parmaklar ona, genç ve
Sevgi dolu anne onun yanında yatıyordu, tüm küçük dünyasının çevresi,
O, hepsinin çekirdeği ve merkezi olduğu için. Ve o olmaktan
Zarif, sevgili küçük çocuk, düşüncesizce geçti,
Umarım, yaşamın tüm aşamaları boyunca umutsuzca, yorgun bir şekilde,
Buna gelene kadar-fakir, yaşlı, zayıf, çaresiz, yıpranmış
Adam, orada doğduğu yerde yatıyordu, ama
onu sevdi uzun zaman önce mezara taşındı:
onu hala korudu, oğlu, kuzeni, eski arkadaşı Le Lievre,
Sessiz ölü olarak onu kurtarmak için güçsüz.

Renouf gözlerini açtı, sırayla önündeki dört yüze baktı,
ve taş maskelerindeki kadar üzücü oku. Kendini çevirdi
tekrar yastığa ve sefil düşüncelerine.

Owen saatini çıkardı, nabzı saymak için dolaştı ve
Büyük gümüş saatin kene duyulabilirdi.

"Aşırı zayıflık var," dedi sessiz kararı geldi.

"Batıyor mu?" Fısıldadı Tourtel yüksek sesle.

"Hayır; gerekli olan bakım ve sürekli beslenme; güçlü
Sığır eti, liman şarap jöle, krem ​​bir brendi ile dövüldü
Kısa aralıklar, her saat diyor. Ve elbette heyecan yok; Hiçbir şey
tahriş etmek ya da onu alarm vermek "(Owen'ın gözü Margot'un Meet Margot'un);" Mutlak sessiz
ve dinlen. "Yatağın dibine geri döndü ve daha düşük bir
ton. "Bu, olağan yaşlı çürümenin sadece biri," dedi, dedi.
"Her birinin buraya adalarda geldiğini gözlemlüyorum (
daha önce kendini içki ile öldürdü), üreme sonuçları. Ama
Bay Renouf, yıllar daha uzun sürebilir. Aslında, takip edersen
Talimatlarım onun yapacağı her olasılık var. "

Tourtel ve karısı bakışlarını her birine bakmak için Owen'dan kaydırdılar.
başkalarının gözleri; Margot'un gevşek ağzı bir gülümsemeye geçti. Owen soğuk hissetti
Su sırtından aşağı akıyor. Odanın atmosferi görünüyordu
onu bastır; Öğrenci günlerinin anımsamaları ona kalabalık:
Dönüştürülmemiş bir zihnin dehşeti, ilk zulüm gösterisinde,
tekrar onu ele geçirdi, sanki on iki duygusuz yıl yokmuş gibi
Arada sıkışmış. Her ne pahasına olursa olsun açık havaya girmelidir.

Gitmeye döndü. Louis Renouf gözlerini açtı, formu takip etti
kapıya doğru ilerliyor ve anlaşıldı. "Beni terk etmeyeceksin
Doktor? Elbette beni terk etmeyecek misin? "son piercing sözleri geldi
yalvarma.

Adam sinirinin parçalara ayrıldığını hissetti.

"Gel, gel iyi efendim, sence burada kalacağım
Gece? "Acımasızca cevap verdi .... Kapının dışında Tourtel ona dokundu
elbise kolu. "Ve talimatlarınızın gerçekleştirilmediğini varsayalım mı?" dedi
Kalın fısıltısı.

Owen konuşulmadı, ancak Tourtel memnun kaldı. "Geleceğim '
atı koy, "dedi, mutfaktan yola çıkın
ahırlar. Owen ayrılık lanetiyle yola çıktı ve kırbaçla kesildi
Çünkü at taşların üzerine kaydı. Uzun bir ışık ışını
Tourtel'in feneri onu şeritten takip etti. O ortaya çıktığında
St. Gilles'e giden yüksek yol, bir anda geriye bakmak için dizginlendi.
Les Calais. Bu, evin bir kısmının olduğu tek nokta
görünür ve yaşlı adamın yatak odasının ışıklı penceresini görebiliyordu
açıkça ağaçların arasından.

Orada ne oluyordu? diye sordu kendine; Ve Tourtel'in Cupidity
ve duygusuzluk, Margot'un kaba zalim hileleri, önünde yükseldi
korkunç farklılık. Yine de fiyat onun elindeydi, ilk adım
kazanılan merdivenin; Kendini yarın gördü, belki de
Rohais'in çizim odası, gerekli içgüdü ziyaretini ödüyor ve
taziye. Zaten Bayan Poidevin'in lehine kazandığını hissetti. Arasında
Kadınlar, her zaman fakir fizyognomistler, yakışıklı bir şey için geçtiğini biliyordu
Adam; Adalılar arasında, adresinin güvencesi için
iyi üreme; Şimdiye kadar eksik olduğu tek şey
parlamak. Bu, Bayan Poidevin ile tanışması onu güvence altına alacaktı. Ve
Daha önce çok sık vicdanını çiğnemişti, şimdi çok azdı
esneklik kaldı. Yarın sadece ekstra bir bardak brendi ve bugün
geçmişinin diğer bölümleri kadar güvenli bir şekilde yerleştirilecekti.

İzlerken, bazıları lambayı değiştirdi ... Bir kadının gölgesi
Beyaz körlere atıldı ... tereddüt etti, korkunç büyüdü ve
tüm pencere kasvetle örtülene kadar yayıldı .... Owen
At dörtneğine at ... ve Les Calais'te uzun süren
Sessiz önsezlerle dolu köpeğin melankolik uluyan
gece.




Lapplighter

                   A. S. Hartrick tarafından

[İllüstrasyon: Lamplighter]




"Carmen" in bestecisi

                                                   Charles Willeby tarafından


Zavallı Bizet hakkında ne çok az yazılmıştır?
tatmin etmek. Ona söyleyen adamlar,
En iyi kalem. Olsa da, iyi başlayanlar bile
Sanatçı için derin bir hayranlıktan esinlenmek yerine ithal edildi
Ve adam, çok az düştü ve nihayetinde
tüm sıkıcı şeylerin en donukluğuna sürüklendi-sadece derleme
tarihler ve yapılar. Bunda ona adanmış hiçbir broşür biliyorum
ülke. Hayatta çok yanlış anlaşıldı; O, sanırım
Ölümde çok günah işledi. Ölümünden sonra takdirin sembolü
Pere Lachaise'i ziyaretçiye iddia eden üsteldir.
sadece avoirdupois tarafından hesaplandığında iltifat. Hayatta ihmal edildi,
Ölüm içinde onu bir yapı ile tarttılar
Onun gösterişli ruhundaki her içgüdüye iğrençti-bir anıt
belki Johannes Brahms gibi birine yakışıyor, ama
"Carmen. "Bu bir amblemdir
Fransız formalizmi en kararlı yönüyle. Ve gerçekte-
Sainte-Beuve Abbe Galiani'den dedi-"Ona bir
onurlu, seçim ve tamamen hassas bir gömme; _urna brevis_, bir
ondan daha büyük olmaması gereken küçük urn. "Bir önceki
Dehası'nın tahmini, ölümünden sonra övgü için yer verdi,
Gerçekten gayretli, ama kaba olacak kadar gelişmez. Birçok gibi
Başka bir adam, "hayattan bir çöp" almak zorunda kaldı; Ve o da
Buna kadar durdu, sadece ölüm belgesindeydi
Şöhret için pasaport aldığını.

Bizet'in Roma'dan yazmasından sadece on sekiz yıl önce:
"Gerçekten üzgünüz, çünkü bize ölümün
Leon Benouville. Gerçekten, biri bunu kazanmak için yarı çılgınca çalışıyor
Prix ​​de Roma; Sonra pozisyon için büyük mücadele geliyor; ve sonra
Hepsi, otuz sekizde ölerek sona erecek! Gerçekten, resim
cesaretlendirmenin tersi. "İşte kendi kaderi, _nu comme la
Main_, kaderlerin otuz sekiz yıl bile onu canlandırdığını kurtar
kardeşi sanatçısının-yapamadığı zaman onu çağırdı

                                      "zıtlık
                Küçük yapıldı-geri alındı. "

Ama erken hayatı mutsuz değildi. Zavallı bir mücadelesi yoktu
Çocuklukta yoksulluk, tüm olaylarda. Bazıları bize onun olduğunu söylüyor
erken-çok uyumlu; Ama işaretimi kendi başına almayı tercih ettim
sözler, "je ne suis donne qu'a conte-coeur a la musique"
Emberi, gerçek veya kurgusal üzerinde durun. Sadece kalıtım
Bir müzik organizasyonuna sahip olması tutarlı. Babası
Bir müzik öğretmeni, itibarsız değil; Annesi kız kardeşiydi
Grove tarafından bilinmemesine rağmen iki sütuna sahip olan Francois Delsarte ve
"Artiste olarak tanımlandığı Fetis tarafından ona daha çok adamış
un peu etrange, quoique d'An Merite tartışılmaz, Doue de Facultes
Tres Downerses et de toutes les nitelikleri bir l'Enseignement gerektirir. "
Oğullarında müzik ne vardı ebeveynler teşvik etmeye çalıştı
Dikkatli bir şekilde ve Bizet'in kendisi bize çalışmalarında daha açık bir şekilde gösterdi
başka bir şeyden daha fazla, gerçek dramatik duyu onun içinde doğuştandı.
Ve onun literatürünü de sevdiğini, bir bakışla iyi kanıtlandı
Rue de Douai'deki küçük _Appartement_
Sonuna kadar işgal edin.

1849'da-onuncu yılının biraz üzerindeydi-Delsarte onu
Conservatoire Marmontel. "Herhangi bir anlamda olmadan
Word A Prodigy, "diyor eski piyanofor ustası" Mozart'ı oynadı
alışılmadık miktarda tat ile. Onu duyduğum andan itibaren ben
Bireyselliğini tanıdım ve ben de onu korumayı nesnem haline getirdim. "
Sonra _l'enseignement_ bir hastalık olan Zimmerman onu duydu
ve onu öğrenci için aradı. Ama Zimmerman ondan bıkmış gibi görünüyor
Çok fazla bıktı ve onu Gounod'a geçirerek sona erdi. Girişten
çıkmak-sekiz yıllık bir aralık-Bizet'in akademik kariyeri
_Premier et deuxiemes prix_ serisi. Onlar içindi ama çok fazla
Grand Prix de Roma'ya basamak taşları. Güvende olmayı özlemişti
Bu-kalabalık kasabayı uçurmak ve tenha sığınağını aramak için
Villa Medici. Ve sonunda onun yolu vardı. Aslında başladı
Sadece küçük Pinci'teki meskenini aldıktan sonra yaşamak
Tepe. Orada bile hayat ona yakın bir önemsizdi ve bir süre geçti
Odağını gerçekten düzeltmeden önce.

İtalya'da, dünyanın diğer herhangi bir bölgesinden daha fazla,
Mevcut, ardışık geçmiş yaşamların katmanlarına dayanmaktadır. Ve yine de
Bizet, sırt çantasında bir üstünlük taşıyan öğrenci değildi
kültür, burası geldiği andan itibaren ona hitap etti
O ve anısı günler sonra uzun süre kaldı.

Villa'nın kendisi onun için bir vahiydi. Başyapıtı
Sanatçının bitmiş gibi göründüğü rönesans cephesi
Yunan ve Roma tabanlarının gerçek bir madeni; Bahçe
çitlerle çevrili çimler, meme yüksekliğinde,
taş duvar; Ilex ağaçları tarafından gölgede bırakılan yeşil sokaklar; mermer
Time'ın tahrif ettiği tedavide pişman görünen heykeller; .
Meşe ile teras, yaşla bükülmüş ve bükülmüş; Çeşmeler; .
güller; Çiçek yatakları; Ve uzaktan, "aptalca
Campagna-Sea, "Tepeler Akşam gökyüzünün altında ışığa eriyor-hepsi
Bunlar, kolayca olmayacak gibi bir _intaglio_ yaptı
etkilenmiş ve sevmeyi öğrendiği. Belki de sonuçta
İtalya, güzelliğe göre daha fazla güzellik ülkesi
Sanat, Bay Symonds'un dediği şeyi istemediğini hissetmiyordu.
"Mitopoik his." Yaşa rağmen genç bir topraktır. Onun
Anıtlar, olduğu gibi iddialı, manzara ile harman, öyle
Çevreye uyum içinde, yılların esneyen Körfezi
bizi onlardan ayırır mıydı, yok olmak için yapılır ve yaşarlar
bizimle.

Ve yer gelenekle doludur. Zamandan itibaren, 1540,
Hannibal Lippi tarafından Kardinal Ricci için tasarlanmıştı,
Alexandro de 'Medici'nin eline ve daha sonra Leo'nun eline
Xi., Sanatın evi olmuştu; Ve sonra,
1804'te Fransız Akademisi, sanatçıların evi oldu. Burada yaşamıştı
ve çalıştı ve David, Ingres, Delaroche, Vernet, Herold, Herold,
Benoist, Halevy, Berlioz, Thomas, Gounod ve bunların küçük ev sahibi.
Gerçekte liste biraz değil, biraz değil ve bir
Burada teşvik oldu. Geri kalanı için son derece memnundu. Olarak
Akademiden _Pensionnaire_ Ayda iki yüz frank vardı ve
Onları bu bilge olarak paylaştı: _nourriture_, 75fr.; _vin_, 25fr.;
_retuence_, 25fr.; _location de Piano_, 15fr.; _blanchissage_, 5fr.;
_bois_, _chandelles_, _timbre-poste_, _ & c._, 10fr.; _Gants_, 5fr.;
_Perte Sur le Change de la Monnaie, _ 5fr. O zaman bile şöyle yazdı: "Ben var
otuzdan fazla frank _pour faire le grand garcon_. "
Mektup diyor ki: "Roma'ya her zamankinden daha fazla yapışıyorum.
Bilin, daha çok seviyorum. Her şey çok güzel. Her biri
Sokak-hatta en pisleri-benim için kendi cazibesi var. Ve
Belki de en şaşırtıcı olan şey, bu şeylerin
Bu benim varışımda beni en çok şaşırtan, şimdi bir parçası oldu ve
varlığım için gerekli-küçük lambalarıyla Madonnas
her köşede; Pencerelerden kurumaya asılan keten; .
sokakların çok reddetmesi; Dilenciler-tüm bunlar gerçekten
Beni yönlendirin ve bir gübre-heap kadar olduğu kadar ağlamalıyım
kaldırıldı .... daha fazla, her gün, sahip olan Imbeciles'a acıyor muyum
Varlıktaki iyi şanslarını daha iyi takdir edemedi
Akademi'nin _PensionNaires_. Ama sonra kişi gözlemlemeye yardımcı olamaz
hiçbir şey başaramayanlar. Halevy, Thomas,
GOUNOD, BERIOZ, MASSE-hepsi Roma'larını sevdiler ve sevdiler. "

Sonra aynı yılın son gününde: "
Kesinlikle tiyatroya doğru, çünkü belli bir drama duygusu hissediyorum,
Hangi, eğer sahip olsaydım, şimdiye kadar bilmiyordum. Bu yüzden umarım
en iyi. Ama hepsi bu değil. Şimdiye kadar Mozart arasında boşaldım
ve Beethoven, Rossini ve Meyerbeer arasında ve aniden biliyorum
Ne, kimin inancımı düzeltecek. Bana göre iki farklı tür var
Dahi: İlham verici ve tamamen rasyonel, demek istediğim dahi
doğanın ve eruditenin dehası; Ve ben çok büyükken
İkincisi için hayranlık, birincisinin tümüm olduğunu inkar edemem
sempati. Yani, _mon cher_, tercih edecek cesaretim var ve benim
Tercih et, Raphael, Michael Angelo, Mozart'a Beethoven, Rossini'ye
Meyerbeer, yani sanırım, olsaydım bunu söylemekle aynı
Rubini'yi duydum onu ​​Duprez'e tercih ederdim. Düşünme
Birini diğerinin üzerine koyduğum an-bu saçma olurdu. Tüm ben
korumak, konunun bir tat olması ve bir
Doğam üzerine egzersizler diğerinden daha güçlü bir etki.
'Symphonie Heroique' veya dördüncü eylemini duyduğumda
'Huguenots,' Ben büyüyüm, olduğu gibi acımasızım; Gözlerim yok
Kulaklar, zeka, hayran olmak için bile yeterli. Ama 'l'Ecole'yi gördüğümde
D'Athenes, 'veya' La Vierge de Foligno ',' Les Noces de Duyduğumda
Figaro, 'ya da' Guillaume söyle 'ikinci eylemi, tamamen mutluyum;
Bir rahatlık duygusu, tam bir memnuniyet yaşıyorum: Aslında,
Her şeyi unut. "

Öyleyse, Roma'nın Bizet için yaptığı şey bu; Ama söylense de, Bizet için
_trres jeune encore_. Bir süre sonuç, işinde patenttir, ancak
Daha sonra, tiksinti olmasa da, farklı bir varyasyon
içinde uzlaşma bir şey olan his. Dahi doğuştan gelen
O daha önce ilham vericiydi-eğer öyleyse-erudite. Bile içinde
Daha sonraki günleri onun için kültüründen önce küstah değildi. İçinde
1867 _Revue Nationale _'de yazdı-bu arada tek eleştiri, bu arada,
Hiç yazdı-Gaston de Betzi takma adı altında: "Sanatçı var
İsim yok, uyruk yok. İlham alıyor ya da değil. Dahi var ya da
O değil. Eğer varsa, onu memnuniyetle karşılıyoruz; Eğer yapmazsa, en fazla yapabiliriz
Ona saygı duy, acıma ve unutmazsak. "

Her şeyde aynıydı: "Yoldaşım yok" dedi, "
arkadaşlar. "Ve Roma'dan yazdığı bir cümle var
Fransız Konservatuarı'nın _Gamins_'e kadar tutulmalıdır. "Je Ne
Veux rien faire _de chic_; je Veux avoir des _idees_ avant de
Başlangıç ​​Un Morceau. "

İkinci yılının Ağustos ayında Bizet Roma'yı Napoli ziyaretinde terk etti. O
Mercadente'ye bir mektup taşıdı. Dönüşünde iyi haber ve kötü
onu bekledi. Ernest Guiraud, iyi arkadaşı ve Quondam
Marmontel sınıfında öğrenci, yeni ilan edildi
Prix ​​de Roma. Ve bu şu anda bizet ayrılmaktı
Villa; Akademi, müzikallerine sahip olurdu
_PensionNaires_ üçüncü yılı Almanya'da geçmelidir. İhtimal
tamamen Bizet'e karşı iğrençti. Bu yüzden ona karşı çalışmaya gitti
Enerjilerini Schnetz'e karşı ilk etapta yönlendiriyor, "Sevgili
eski yönetmen "ona dedikleri gibi. Schnetz, yumuşak bir noktaya sahip
Genç _pensionnaire_ aşıldı ve onun aracılığıyla süslüyorum
Paris'teki güçler. Ancak Bizet'in içinde kalmasına izin verildi
Sevgili Roma. Memnun, Marmontel'e yazdı: "Ben her gün
Guiraud'u beklemek ve kelimeler ne kadar mutlu olacağımı ifade edemez
o. İnanır mısın, biriyle konuştuğumdan bu yana iki yıl geçti.
Zeki müzisyen mi? Meslektaşım z ---- beni korkutuyor. O
Donizetti'den, Fesca'dan bile konuşuyor ve ona cevap veriyorum
Mozart, Mendelssohn ve Gounod. "

Guiraud ile geçen bu geçen yıl belki de en mutlu olanıydı
hayat. Kapanışında ikisi bir araya gelerek bir araya geldi
tek rehberleri için fantezi ile arazi. Şimdiye kadar varlardı
Venedik, annesinin tehlikeli hastalığının haberleri,
taraf. Veda etmek için zamanında geldi ve asla geri dönmedi
İtalya.

Villa'da yapılan işlerin "Vasco de Gama" tek somut
örnek; "Ama zamanımı boşa harcamadım," diye yazdı, "
Birçok tarih tarihi ve her zamankinden daha fazla literatür
türler. Seyahat ettim, tarih hakkında bir şeyler öğrendim
Sanat ve ben gerçekten resim ve heykel alanında bir uzmanım.
Şimdi tek istediğim, dönüşümde, tiyatro için _trois jolis actes_
Lyrique. "

Ve kısa bir süre sonra onu "Les Pecheurs des Perles" ile tüm hızıyla buluyoruz.
30 Eylül 1863'te üretildi ve on sekiz vardı
Temsiller. "La Jolie Fille de Perth"
Yıllar sonra, sanırım yirmi bir. Bu iki eser arasında biz
Verdi için şiddetli bir hayranlık uyandıran Bizet,
Onu "Ivan Le Terrible" başlıklı bir operada taklit edin. Söyleniyor
tamamlandı ve tiyatronun yönetimine teslim edildi
Lyrique. Sonra Bizet, aniden bir
Hata, skoru geri çekti ve yaktı.

Bu hikayeden başlıca sorumlu olan M. Charles Pigot devam ediyor
Libretto'nun MM'nin işi olduğunu söylemek. Louis Gallet ve Edouard
Blau. Ama doğru olmadığı için, Gallet'in kendisi bize
Bizet'i o zamanlar çok az biliyordu ve hiçbiri
ne de blau'nun bu "Ivan" ın tek bir satırı var.

Sonra Şubat ayında bir mektupta "Griselidis" vardı.
1871, Bizet _trres Avanse_ olarak konuşuyor; "Clarisse Harlowe"; ve
M. Sardou'nun "Calendal", her biri aynı yıl bahsettiği
_a peine comencee_ olarak. Bir eylemde de yazılan bir opera vardı
M. Carvalho ve aslında Opera Comique'de prova yaptı. Ancak
Bunların hiçbiri ışığı görmedi ve hepsiyle tanıştıklarından şüphe duyuyorum
Belli olaylı bir günde, ölmeden kısa bir süre önce, ne zaman
Bizet, bir yığın el yazması yok etti. Ve gerçekte
Bu erken eserlerin kendilerine çok az değeri vardı. Onlar ama öyleydiler
Merdivenin yüksekliğine tırmandığı birçok basamak
"Djamileh", "L'Arlesienne" ve "Carmen". Hiç müzisyen almadı
Kendini bilmek Georges Bizet'ten daha uzun. Onun dönemi
Tereddüt, boşaltma, gereksiz yere uzun sürdü. Neden için zor
Anlatmak için; Ama korkunç _lutte pour la'nın hissetmesine yardımcı olamaz
Vie_'nin bununla bir anlaşması vardı. Paris'teki ilk yıllar çok
zor olanlar. "İnan bana," diye yazdı Le Vesinet (her zaman favori
onunla bulun), "İnan bana, kişinin çalışması
_solos de piston_ yazmak için günlerce kesintiye uğradı. Ama ne yaparsın? BEN
Yaşamalı. Hal dörtneğinde yarım düzine melodiye koştum
Heugel için. Onlardan hoşlanabileceğinize inanıyorum. En azından dikkatle var
ayetleri seçti. ... Operam ve senfonim ikisi de
tren_. Ama ne zaman, oh, ne zaman bitireyim mi? Yine de hiçbir şey yapmıyorum ama
İş ve ben haftada sadece bir kez Paris'e geliyorum. Burada çok uzaktayım
Tüm _flanaurs_, _raseurs_, _diseurs de riens_, _du monde
enfin_, _helas_. "Sonra birkaç gün sonra:" Tamamen secde ediyorum
Yorgunluk ile. Hiçbir şey yapamam. Hatta vazgeçmek zorunda kaldım
senfonimi düzenlemek; Ve şimdi bunun için çok geç olacağını hissediyorum
kış. Yalan olacağım, çünkü üç gece uyumadım,
Ve hepsi bana çok karanlık görünüyor. Yarın da _la Musique Gaie_ var
yazmak için. "

Tam o zaman zaman ona zorlanıyordu. Üretmek için sözleşme altındaydı
Yıl sonuna kadar "La Jolie Fille de Perth" ve zaten
Ekim ayına kadar. On beş ve on altı saatlik bir mesele oldu
bir gün çalışmak; çünkü verilecek dersler vardı, kanıtlar
düzeltilmiş, piyano transkripsiyonları yapılacak ve geri kalanı. Ve gerçek
Söylemek gerekirse, yöntemde çok eksikti. O boğuldu
Fikirler, gerçekten de çok bir torrent tarafından doğdu; ve eğer
Sadece kendini toplamak için durabilirdi, iyi olurdu
onun için. Ama hayır; Farkına varmadan önce "La Jolie Fille" bitti
ve provada. Sonra o zaman yeterince mesafe katabildi
kendisi ile ona değer vermek için çalışmaları arasında. Ve memnun görünüyor
o. "Son prova," diye yazıyor Galabert'e (bu zamana kadar onun
çoğu şeyde sırdaş), "büyük bir etki yarattı. Parça
Gerçekten çok ilginç, yorum mükemmel ve
Kostümler muhteşem. Manzara yeni ve orkestra ve
Sanatçılar coşku dolu. Ama tüm bunlardan daha fazlası, _cher ami_,
'La Jolie Fille' skoru _une bonne sose_. Orkestra
İtiraf ettim, asla cesaret edemediğim bir renk ve rahatlamaya borç veriyor
Umut etmek. Sanırım bu sefer geldim. Şimdi, _il faut monter,
Monter, Monter, Toujours_. "

Bundan kısa bir süre sonra, kızı Genevieve Halevy ile evlendi.
"La Juive" bestecisi ve neredeyse sadece Le Vesinet'te yaşadı.
Orada, 8 yaşında, rue des kültürleri, yeterince rustik bir yer,
Güzel bahçenin en sevdiği köşesinde oturan Georges Bizet,
_en Chapeau de Canotier_, borusunu sigara içiyor ve onunla sohbet ediyor
Arkadaşlar. Jacques Halevy'nin evi olmuştu ve Bizet
Orada mahkemesini yapmayacak. Şimdi yaşlı adam yoktu ve
Uzun yaz günleri, kızı ve oğlu-Halevy için
Babadan Bizet-İş yerinde zor olan tanıdık figürü kaçırdı
sevgili çiçek yataklarında tırmık veya çapa. Onlar onun tutkusuydu
daha sonraki günler ve bakımını iyi geri ödediler. Bir ortasında bile
Ders-ve son haftalarında hemen hemen öğrendikleri
Hayat-Zarif bir yabani otu kökünden sökmek için acele ederdi.
gözünü yakalayın. "Oradaki ilk günümü ne kadar iyi hatırlıyorum" diyor Louis
Göz. "Savaş uzun sürmedi ve izleri
henüz biz. Doğru, Paris onun güzel yeşil kuşağına devam etmişti; Ancak
Seine'nin geciken sularına yansıyan bu o zamanın altında, orada
Hala korkunç harabe hikayesini anlatmak için yeterliydi. Biri gidilemedi
Pecq veya Le Vesinet'e biraz zorlanmadan. Bizet, beni kurtarmak için
Sorun, Rueil'de benimle buluşmaya özen göstermişti, o zaman için yaptık
Yaz için kaldığı küçük bir yer. Gün çok güzeldi
Ve 'Djamileh' konuşurken ve güzel olanı hızlandırırken büyük adımlar attı
Bahçe yürüyüşleri. Yürürken bu tartışma alışkanlığı,
Aklında en üstte, her zaman benim için güçlü bir özellikti
Georges Bizet. Aramızda önemli bir tartışmayı hatırlamıyorum
bu bir yürüyüş sırasında veya tüm olaylarda gerçekleşmedi
Yürüyüş, sadece çalışması ve çalışması. Uzun konuştuk
öğleden sonra-Wagner'in müzik sanatının geleceği üzerindeki etkisi,
hem halk tarafından hem de 'Djamileh' için mağazadaki resepsiyon
Opera Comique kendisi. Bu ikincisi gerçekten de hafif bir mesele değildi. .
Daha sonra iki parti tarafından yönlendirildi: Du Locle,
her formda ilerlemeye yönelmek; De Leuven'inki, yapışıyor
geçmişe gelen tüm geleneğin gücü ile.

"O zaman akşam hiçbir şey yapmazdı ama Bizet beni iyi görmeli
Paris'e giden yolum. Köprüler henüz restore edilmedi. Bu yüzden yola çıktık
Ayak, Madame Bizet ile birlikte, feribotu bulmak için. Nasıl
Lezzetli, küçük adacıkların yanında yürüyüşün
Alacakaranlık; Çekme yolu boyunca o kadar dar ve büyüme ile istila
Hint dosyasına devam etmek zorunda kaldık. Ve ne kadar mutlu olduk,
Perchance'e kadar gizli yatan bir kabuğun parçasına tökezledik
çim ya da görkemli bir ağaçla yüz yüze geldi
yaralarından akıllı olmak, bizden önce yükseleceği zaman
Canlılığı Korkunç sahne bu noktada bu kadar yakın zamanda yürürlüğe girdi. O zaman biz
savaştan ve tüm üzüntülerinden bahsetti; Ve oraya inmeye çalıştık
Doğru, Valerien Dağı'nın gölgesinde, Henri'nin bulunduğu yer
Regnault düştü.

"Uzun zaman feribotu bulduk ve diğer bankaya ulaştık. Orada
Yolun sonu istasyonun ışıklarını görebildik; Yani biz
ayrılmış. Ve ziyaretten sonra çok şey yapmama rağmen, hiçbiri öyle kalmadı
hafızamda sıkıca sabitlendi veya beni çok mutlu bıraktı
Bu, Benet'in Yaz evine ilk. "

Kuşatmanın kendisi sırasında Paris'te kalmaya zorlanmıştı. Ama o
İradesine çok karşıtı ve ona çok fazla boğulmuş gibi görünüyor.
Yine de Bizet Bellicose'u hayal etmek zor. "Sevgili dostum"
Bir karakolda konuşlanan Guiraud'a yazıyor, "Açıklama
İçinde yaşadığın sarayı veriyorsunuz, hepimizi inandırıyor
Şans seninle. Ama her gün soğuk algınlığı, nemli,
Buz, Prusyalılar ve sizi çevreleyen diğer tüm dehşetler. Gibi
Benim için, eylemsizliğimle kendimi kınamaya devam ediyorum, çünkü gerçekte
Vicdanım dinlenmeden başka bir şey değil; Ama beni neyin tuttuğunu iyi biliyorsun
Burada. Gerçekten artık yemek yememiz söylenemeyiz. Suzanne sadece
Yemeğimizi oluşturmak için olduğuna inandığım bazı at kemikleri getirdi.
Genevieve Rüyalar Her Gece Tavuklar ve Istakozlar. "

Ertesi yıla kadar, komün günlerinde değil mi?
Onu Le Vesinet'te bul. Sonra yazıyor (ayrıca Guiraud'a): "İşte buradayız
Yarısı olmadan, kitaplarımız olmadan, aslında hiçbir şey olmadan,
Ve kesinlikle Paris'e girmenin bir yolu yok .... Yani canım
Arkadaşım, eğer herhangi bir haberin varsa, yap, sana dua ediyorum, izin verelim. okudum
Versay kağıtları, ancak sefil okuyucularına söylerler (ve
Onlara inanmasını bekleyin) Fransa'nın 'Tres Tranquille', Paris
Yalnız hariç (_sic_). Dünden önceki gün bir şeydi ama
sakin. On iki saat boyunca sürekli bir şey yoktu
Cannonade .... ama _we_ yeterince güvenli, çünkü Prusya
Devriyeler, rahatsız olmadığımız sayıdaki sayısını arttırmaya devam ediyor
Onlar ve tüm olasılıkla Le Vinet'i işgal etmeyecekler. Ama o
Tüm bunların nasıl biteceğini söylemek oldukça imkansız görünüyor. Ben
Kesinlikle cesaretini kırdı ve dahası, korkuyorum sevgili arkadaşım, orada
Önümüzde daha kötü sorun. Şimdi köye gidiyorum
piyano; Çalışmalı ve hepsini unutmaya çalışmalıyım. "

Le Vesinet'te "Djamileh" i bitirdi. Operada üretildi
Mayıs 1872'de Comique. Gallet bize kitabı yazmadığını söylüyor
Özellikle Bizet için. "Namouna" başlığı altında verilmişti
M. Du Locle tarafından müzisyen ve bir "Prix de Rome" Jules Dupato'ya. Ancak
Dupato _Paressait AgreAablement_ ve onunla hiç bu kadar fazlasını bulamadım
Ayetlere belirli bir _air de danse_ kompozisyonundan daha
Başlangıç: "Indolente, Grave ve Lente" de bulunacak
Bizet'in puanı. Sonra opera komikinin gerçekten
Kendi tuhaf bir şekilde en iyi huylu kurumlardan biri,
Şimdiye kadar bu rölantiden lastiğe itibarına inanıyordu.
M. Dupato. Böylece iş Bizet'e geçti. Değişimi önerdi
başlık ve "Namouna" "Djamileh" oldu. Ama yine de kaldı
Musset şiiri.

     "Je vous dirais qu 'hassan racheta namouna

            * * * * * *

     Qu'on Reconut Trop Tard Cette Tete Adoree
     Et cette douce nuit qu'elle avait esperee
     Que pour prix de ses maux le ciel la lui donna.

     Je vous dirais surtout qu 'hassan dans cette affaire
     Sentit Que Tot Ou Tard La Femme Avait Son Tur
     Et que l'Amour de soi ne vaut pas l'Atre amour. "

Orada tüm hikayen var. Bu bir _etat d'ame _-biraz
Aşk sahnesi, bir bakıma yeterince basit, ama çok hassas ve çok dolu
renk. Bu bir "atmosfer" meselesiydi, yapı değil
durumdan ziyade stilin başyapıtı; Ve ilkinden
Bir opera olarak prova mahkum edildi. Gerçekte, bu provalar
eğlenceli. Eski avokat vardı-ona Victor derlerdi-
Tipik _regisseur_; söyleyebilecek bir adam
_Premieres_ "AAX-TROLERSS" ve "LA DAME BLANCHE"
Dahası, onları anlatması istenmesi bekleniyor. Köşesinden
Kanatlar bu "Djamileh" in müziğini dinledi, yüzü etkileyici
kelimeler için çok istekli yazık. Ama sadece birkaç dakika meselesiydi
Acıma öfkeye dönmeden önce ve sonunda ona güdük
Sanctum, kapısını arkasına vurarak,
Zavallı Bizet için kötü. De Leuven'e gelince, ortak yönetmeni:
yazılı. "Postillon de Lonjumeau"? Ve en başarılı değil miydi
Homeedieu'nun halefinin çalışması mı? Gerçek tüm hayatını değiştirmişti.
Ever After, operada aradığı tek şey LE ile bir benzerlikti
Postillon. Ve bu müzikte Adam hiçbir şey yoktu, hala daha az
Şiirde De Leuven herhangi bir şey. Bu onun için yeterliydi.
"Allons," dedi bir gün Gallet'e provaya gelen
Djamileh onu söylemek üzereydi _Lamento_: "Allons, Vous Comes Pour
Le de Profundis. "

Halka gelince, bunu hiç anlamadılar, bu büyüleyici
minyatür. "C'est öfkesi," diye bağırdı biri; "C'est Odieux", diğerinden;
"C'est Tres Drole," dedi üçte biri. "Quelle Cacophonie, Quelle Atace,
C'est Se Moquer du Monde. Voila, ou mene le culte de wagner a la
folie. Ni tonalit, ni mesure, ni rythme; CE N'EST PLUS DE LA
Musique, "ve geri kalanı. Basının kendisi daha iyi değildi, daha fazla
akılcı. Yine de bu "Djamileh",
"Carmen" ü ölümsüz çalışma haline getiren nitelikler. Öyle
Gerçek oryantal renkle parlıyor, gerçek doğu ile çok doygunlaşıyor
Ruh, şu an için merak etmemizi sağlayacak-Bay Henry James gibi
theophile gautier hakkında-adamın doğal tutumu olsun
bir Türk divanının parfümlü alacakaranlıkta yaslanmamak,
Chibouque. Burada renk tonları daha güçlü, melower ve daha dikkatli
"Les Pecheurs des Perles" ından daha fazlası. Tüm bunlar da var
_bizarrerie_ ve Doğu'nun tüm duyumsallığı. Yine de orada
pitoresk uğruna insan elementinin yok edilmesi yoktur.
Wagnerizm, her tarafta ona karşı ortaya çıkan ağlamaydı; Yine de, eğer öyleyse
Bizet dışında herhangi bir şey, kesinlikle Schumann. Aslında, hepsi de
Kamu için iyi-kaba bakışları için çok para cezası,
ayrım gözetmeyen yorum. Ve Reyer, arkadaşları arasında farsee,
_Debats_'da söylediğinde gerçeği konuştu.
Bizet, çalışmalarının az sayıda tarafından takdir edildiğini biliyor
müzisyenler-
daha popüler bir başarı olacaktır. 'Djamileh', ne olursa olsun
Fortunes, bu genç ustanın kariyerinde yeni bir dönemi müjdeliyor. "

Sonra "L'Arlesienne" geldi, tüm dünyanın bildiği gibi, kasvetli bir başarısızlık
yeterli. Gerçek bir sevgi emeğini terk etmekti. O günden
Carvalho ona _des melodrames_ eklemesi gerektiğini önererek geldi.
Bu Adil Provence hikayesi, üretim gününe kadar dört
Aylar sonra içine emildi. Şimdi olduğu gibi skor
Yazdığı müziğin yaklaşık yarısını temsil eder. Başlangıç
Üçüncü "Carmen" ve Koro, "Quant Aux Douaniers"
Aslen "L'Arlesienne" e aitti, geri kalanı mavi kalabalıktı
tekrarlamak. Ve üzerinde, belki de en iyisi, üzerinde yattığı tüm özenden
Kesinlikle en güzel, orkestrasına verildi. Her enstrüman
sevgi dolu bakım ile hizmete girdi. Neyse ki onun için, neyse ki çok
Biz, o zaman bu titiz puanı ne tür bir şey beklediğini bilmiyordu
onun. Vaudeville için Carvalho için yazdığını biliyordu; Ama buydu
Tümü. Ve ona yirmi beş müzisyen verdiler-birkaç flüt ve
bir obua (bu ikincisi de Cor-Anglais için görev yapmak için); bir
Klarnet, birkaç bassoon, bir saksafon, iki boynuz, bir su ısıtıcısı-davul,
Yedi keman, bir yalnız alto, beş celli, iki bas ve seçimi
birbirinden. Zavallı adam bir piyano seçti; Ama hiç görmediler
ironisi. Tüm küçük grubuna kredi verdiler, ellerinden geleni yaptılar. Ancak
Yapabilecekleri en çok şey melodileri puanından çıkarmaktı.
Sahip olduğumuz teselli, parça olarak parça kadar
endişe duyuyor, dünyada hiçbir orkestra onu kurtaramazdı. Oldu
her türlü nedenden dolayı başarısızlığa mahkum. Daudet'in kendisi çok gidiyor
"
Bulvarın ortasında, o Coquettish köşesinde
Chaussee d'Antin, Fashions yolunda, kaprisler
saat, tüm Paris'in yanıp sönen ve değişen girdabı, insanlar olabilir
Çiftlik bahçesinde gerçekleşen bu aşk dramasıyla ilgilenmek
Camargue ovası, iyi örtülü tahıl ambarlarının kokusuyla dolu
ve çiçekte lavanta. Muhteşem bir başarısızlıktı; giyinmiş
En güzel müzik, ipek ve kadife kostümleri ile
Komik opera manzarası merkezi. "O zaman bize söylemeye devam ediyor:" Geldim
uzakta cesaret kırıldı ve hastalandı,
Duygusal sahneler hala kulaklarımda çaldı; ve olmadan
kendimi kağıtlarda savunmaya çalışmak, her tarafta
Bu oyuna karşı saldırı, sürprizler isteyerek-bu resim
tek başına takdir edebileceğim üç görgü ve olay eyleminde
mutlak sadakat. Daha fazla oyun yazmaya karar verdim ve yığıldım
birbiri ardına tüm düşmanca bildirimler benim etrafımda bir sur olarak
kararlılık."

Şu anda Bizet, temas kurmak için iyi bir anlaşma gibi görünüyor
Jean Baptiste Faure. Operada sık sık buluştular. "Sen gerçekten
Bizet için daha fazla bir şeyler yapmalı, "dedi Louis Gallet'e bariton.
"Kafanızı bir araya getirin, sen ve Blau ve
_bien pour moi_. "" Lorenzaccio, "belki de en güçlü olanı
Musset'in dramatik çabaları önce ortaya çıktı. Ama Faure hiç değildi
onunla dokun. Brutus'un rolü-Yahuda olduğunu-revoled
o. Üçlü etge_ olarak _menteur olarak çarpıtmak için bir süsü yoktu; Yani
Konu tarafından konuldu. Sonra bir sabah eski bir sorunu ile geldi
_Le Journal Pour tous_ cebine. "İşte bizim için çok şey:
Guilhem de Castro'dan 'Le Jeunesse du Cid'; değil, seni işaretle, cid
Tek başına corneille, ama tüm ihtişamının tüm ihtişamıyla
bozulmamış renk-CID, Don Rodrigue de Bivar, sözleriyle
Sainte-Beuve 'Ölümsüz Şeref ve Sevgi Çiçeği'.
Du Mendiant_ Bizet'i tamamen tuttu. Ona basit, dokunaklı,
Ve harika. Don Rodrigue'yi yeni bir ışıkta gösterdi. Bunlar-ve orada
birçoğu bu efsaneye zaten seçim yapmıştı,
Kahramanlarında tanınmıştı-ama sadece tanınmıştı-oğlu hazırlandı
Filial göreve olan sevgisini feda etmek ve hayatını sevgiye vermek.
Ama onun içinde Hıristiyan, gerçek ve tanrısal ruhu görmemişlerdi,
De Castro'nun temsil ettiği iyi Samaritan. Rodrigue sahnesi
Cüzamlı, küçümsedi ve Corneille tarafından bitti.
De Castro da çok kınandı, Bizet için cazibe doluydu. Onun
Tüm ilgi merkezli. Sabırsızdı ve elde etmek için açıldı
ona; ve üzerinde zaten işte olduğu "Carmen"
Bir kenara bırakıldı. Faure da bir ses onayı ve bir
Doyurucu ilgi ve bu tek başına çok şey ifade ediyordu. Yani Bizet bir kez daha
umut dolu. Uzun ve ayrıntılı bir yazışmayı izler.
başa çıkacak yerim olmadığı gallet ile konu; Ama gösteriyor
müzisyenin dramatik anlamının aşırı güzelliğini gördü.

1873 yazında "Don Rodrigue" gerçekten bitti ve bir
Evening Bizet arkadaşlarını gelip dinlemeye çağırdı. Piyano etrafında
Edouard Blau, Louis Gallet ve Jean Faure idi. Bizet'in skoru vardı
ondan önce-ortak bir iskelet şeyi yeterince bakmak için
"eşlik" çok az vardı. Ama yaratıcısına iyiydi
canlı ve söyledi-mümkün olan en fakir seste, bu doğru-
her şey başından sonuna kadar. Koro, soprano, tenor,
Bas, evet, orkestra için seçici "bitler" bile-hepsi birbirine geldi
o; Hepsi onları yaratan ruhtan yaşamla aşılandı. BT
durduğunda gece yarısından çok geçti ve sonra oturdular ve konuştular
Şafağa kadar. Hepsi hevesliydi ve faure görüşüne göre (verildi
üç yıl sonra) bu skor "Carmen" den eşitti. Onun
bunun için sahip olduğumuz tek şey, ama beraberinde bir şey taşıyor
mahkumiyet. Bir işin kötü yargıcı değildi. Her neyse, en kısa sürede
Hızlı üretimini güvence altına almaya karar verdiğinden daha
Opera. Ve o kadar başarılı oldu ki,
liste. Ama kader henüz dikkate alınmamıştı. O kadar olmayacaktı
Avından baulked: Zavallı Bizet'in ayak izlerini göze almıştı
Bunun için çok gayretle; ve 28 Ekim'de (bir haftadan az
işine _finis_ koyduktan sonra) içeri girdi. O gün
Opera yakıldı. Skora gelince, bir kenara bırakıldı ve nihai partisinde bulunuyoruz
cehalet. Gallet'in soruşturması ortaya çıkmış gibi görünüyor
M. Ludovic Halevy'den nazik bir mektuptan daha kesin bir şey yok,
Kitabı diğerine atmak için oldukça özgür olması için
besteci. "George'un favorisiydi," diye yazdı kayınbiraderi ve
Bunun için büyük umutları vardı; Ama öyle değildi. "

Belki de tüm güçlerinin en büyüğü iyileşme idi.
Yenilgiyi bilmediğini söylemek yanlış olurdu; O da hepsini biliyordu
ama asla ondan daha iyi olmasına izin vermedi. Asla olmadan değildi
Yangın üzerine ütüleri, asla geri dönecek bir proje olmadan.
Ve belki de onun dışında hayatı olmadığını söylemek çok fazla değil
sanat. Bu da ona söylenebilir: tüm mücadelede
Ve karıştırma, servetle olan tüm kavgalarında, daha tatlıdı
en üstteki doğası nitelikleri. Onun amaç gücü
sağlam bir temelde duruyordu-kibir olmasa da, güven temeli
kendi gücü. En özürlü olduğu yer devam ediyordu
Sanatsal İlerlemesi _Coram Populo_. Çoğu kadar kademeli olsaydı
Erkekler-öyle oldu ama sıradan bir deneyimin elde edilmesi-hepsi
iyi olabilir; Muhtemelen onun nişine verilmiş olurdu
ve onu işgal ederdi. Ama sıçramalar ve sınırlarla ilerledi ve
O zaman bile ideali, başarısından kilometrelerce önde kaldı. BT
uzun zamandır onun için çok irade-o'-the-wisp. Şimdi tekrar yakaladı
O ve öyle anlarda onu en iyi şekilde buluyoruz; Ama yapabilir
sadece tamamen yakaladığı söylenebilir-
"L'Arlesienne" ve "Carmen" in bazı kısımlarında anlatma konumu. Onun
Kendini Kişilik Fakültesi böyle olağanüstü bir
onu baulk için derece. Bu Don Rodrigue'yi sevdi ve olduğunu düşündü
Masterwork ve "Carmen"
iyi ileri. O zaman kaybın küçük olmadığını biliyoruz.

Opera Binası'nın kaderi, içinde durmuştu
Yol. Bu kurum kursunda çeyrekleri almıştı.
Salle Ventadour ve bir kez kurulduktan sonra devam etmişti.
_REPERTEIRE_. Ama Bizet'in "Rodrigue", Faure tarafından iyi desteklenmesine rağmen,
başkaları için bir kenara itildi. Taşıdığı üç isim de
iktidarsız; Ve yeni bir çalışma duyurulduğunda, "
"Don Rodrigue" değil, faturaları lütuf olduğu görülen membree.

Zavallı Bizet, hayal kırıklığına uğramış ve kalbinde ağrıyor, kendini saklamak için kayboldu
Sevgili Seine tarafından bir kez daha. Bu sefer begival için gitti.

M. Massenet yakın zamanda "Marie Madeleine" i ve merakla
Yeter, başarılı olmuştu. Bu, Bizet'i teşvik etmiş gibi görünüyor
emülasyon. Her zamanki mutlu bir konuya vurma ustası ile,
Gallet'e yazdı ve Genevieve De ile bir kitap yapmasını istedi
Paris-Efsanevi Lore'un Kutsal Genevieve-kahraman için. Ve gallet,
Oldukça inşa etmeye devam ettiği yaratığı ağırlamak
tabloları. Birlikte Lamoureux'a gittiler ve
onun için özet. Bunu yürekten onayladı ve Bizet işe başladı.
"Carmen" daha sonra bitti ve her zamanki aşamaya giriyordu.
Erteleme _Sine Die_. Üç kez provaya konmuştu,
sadece görünüşte hiçbir sebepten dolayı geri çekilmek ve fakir Bizet
Opera ve onun yollarını yoruyor. Bu kutsal çalışma onun için rahatlamıştı.
Ama bir kez daha "Carmen" geldiğinde neredeyse hiç yerleşmemişti,
Bu sefer iyi. "Genevieve" i terk etmek ve gelmeye zorlandı
Provalar için Paris'e. Onun eğilimine karşı oldu
Bunu yaptı, çünkü sağlığı hızlı başarısız oldu. Uzun süredir acı çekmişti
Hayatını ona bir yük haline getiren bir apse. Ne de
Korkunç endüstri onun fiziği üzerindeki etkisi yoktu. O yaptı
Bilmiyorum, ama sahip olduğu şeyleri işine feda etmişti
için çalıştı. Yorgun, dolmuş, paramparça hissetti. Muhtemelen
"Carmen" provasının heyecanı onu süre boyunca korudu; Ama vardı
Sonuç sonrası ve gerilme daha da felaket olduğunu kanıtladı. A
Derin melankolik de ona gelmişti; ve ne yapacağını yap
yenemedi. Genç bir şarkıcı (Lyric şöhreti için bazı aday)
Bir gün ona şarkı söylemek için geldi. "Ich Groelle Nicht" ve "Aus der Heimath"
seçildi. "Quel şefi d'Oeuvre," dedi Mais Quelle Desolation,
C'est bir vous Donner La Nostalgie de la Mort. "Sonra oturdu
Piyano ve Chopin'in "Marche Funebre" i oynadı. Çerçeve buydu
İçinde olduğunu unutmayın.

Eşcinsel anlarında İtalya'yı sık sık uzun sürecekti. Asla
Guiraud ile oradan geçen mutlu günler unutuldu. "En son hayal ettim
Gece "(Guiraud'a yazıyor)" hepimiz Napoli'de olduğumuzu
En güzel bir villana kuruldu ve bir hükümetin altında yaşamak
sanatsal. Senato Beethoven, Michael Angelo tarafından yapıldı.
Shakespeare, Giorgione, _e tutti Quanti_. Ulusal Muhafız hayır
Daha. Bunun yerine Litolff'un büyük bir orkestra vardı
şef. Tüm oy hakkları aptallara, humbuglara, şemalara reddedildi,
ve cahiller-yani, oy hakkı en küçük olana indirildi
akla gelebilecek oranlar. Genevieve Goethe için biraz fazla sevimli idi,
Ama bu önemsiz duruma rağmen, uyanış çok
acı."

"Carmen" sonunda, 3 Mart'ta o yıl üretildi
(1875). Bu arada Mme için yazdığı Habanera-Habanera.
Galli-Marie, karşılaşmadan önce en az on üç versiyonu yok
eski bir kitap, tanıdığımız bir kitap-ikinci eylemin başlangıcı,
Toreador şarkısı ve Quintett kesildi. Gerisi kesinlikle düştü
düz.

Darbe, Bizet'e müthiş biriydi. Böyle bir hayal etmişti
"Carmen" için farklı bir lot. Guiraud ile kol kolunda
tiyatro ve birlikte şafağa kadar Paris sokaklarını hızlandırdılar.
Acı hissettiği küçük bir merak; Ve boşuna, nazikçe Guiraud onu yaptı
onu rahatlatmak için en iyisi. "Don Juan" ı savundu, bir
Resepsiyon Viyana'da üretildiğinde Whit daha iyi değil mi? Ve yapmamıştı
Zavallı Mozart, "Kendim için 'Don Juan' yazdım ve iki tane benim için
Arkadaşlar "? Ama gerçekte teselli bulamadı. Basın da kesildi
onu çabuk. Bu "Carmen" dedi, ahlaksızdı, _banale_; BT
hepsi kafa ve kalp yoktu; Besteci göstermek için karar vermişti
Sonuçta sadece sıkıcı ve belirsiz olduğu için ne kadar öğrendi.
Sonra tekrar, irtibatları konusunu oluşturan gipsy kız
Hikaye en iyi ihtimalle korkunç bir yaratıktı; aktrisin hareketleri
Yardımcının çok enkarnasyonu,
sesinin tonları; Besteci açıkça okula aitti
_Civet sans lievre_; Stil birliği yoktu; Dramatik değildi
ve asla yaşayamazdı; Tek kelimeyle, içinde sağlık yoktu.

Du Locle bile-tüm erkeklerin onu desteklemesi gereken-onu oynadı
YANLIŞ. Hükümetin bir bakanı müdüre kişisel olarak yazdı
Ailesi için bir kutu için. Du Locle,
provalar, bakanın kendisinin gelmesini sağlaması
Kızlarını getirmeden önce.

Her şeyle secde et, Zavallı Bizet Begival'a döndü. Zorlandığında
Galete yazmıştı "Genevieve" den: "
Mayıs, Haziran ve Temmuz. "Ve şimdi Mayıs zaten geldi ve o
yatağındaydı. "Angine Colossal", Guiraud'a gönderdiği kelimelerdi,
Ertesi Pazar onunla birlikte olacaktı. "Bizim gibi gelme
düzenlenmiş; Mümkünse, bir çift pedal, düz, e daire,
Doğrudan başınızdan soldan sağa. Ben böyle ben
Şimdi."

Asla birkaç sayfadan fazla "Genevieve" yazmadı. Daha da kötüleşti ve
daha kötüsü. Ama öyle olsa bile, son çok aniden geldi ve gecesi
2 Haziran öldü-tam olarak mümkün olduğunca öldü
Opera Comique'deki Galli-Marie'nin şarkısını söylediği an
"Carmen" in üçüncü eyleminin kart sahnesinde kader. .
Tesadüf yeterince doğruydu. O gece zorluk çekti
Şarkısını söyledi. Sinirliliği, bir nedenden ya da başka bir şeyden böyle
En iyi çaba ile harika bir çaba gösterdi: "la
alamarsız; Repetera la Mort; Encore, Toujours la Mort. "
Sahneyi bitirerek kanatlarda bayıldı. Ertesi sabah geldi
Bizet'in ölüm haberi. Ve bazı arkadaşlar dedi ki-çünkü buluşmadı
Vücudu görmeleri için-fakir adam kendini öldürmüştü.
Öyle olup olmadığını merak ediyorum!




Altı Çizim

                   Aubrey Beardsley tarafından


I. ii. III. Marionnettes'in komedi-yarası,
     Tiyatro-imkansız grubu tarafından gerçekleştirildiği gibi,
     üç çizimde poz

IV. Garcons de Cafe

V. Külkedisi'nin terlikleri

     _ Prenses Külkedisi'ni onunla birlikte duymuş olmalısın
     İnce ayaklar ve parlayan terlikler. Prens tarafından sevildi ----,
     onunla evlendi, ama kısa süre sonra öldü, zehirlendi
     (Dr. Gerschovius'a göre) ablası Arabella'nın
     Toz Cam. O terliklerden şüphelendiğim zemindi
     Ünlü topta dans etti. Külkedisi terlikleri için
     o zamandan beri hiç bulunamadı. Cluny'de değiller ._
                                                      _Hector Sandus_

VI. Madam Rejane portresi


[İllüstrasyon: İlk Komedi-Ballet]

[İllüstrasyon: İkinci Komedi Balesi]

[İllüstrasyon: Üçüncü Komedi Balesi]

[İllüstrasyon: Garcons de Cafe]

[İllüstrasyon: Külkedisi'nin terlikleri]

[İllüstrasyon: Madame Rejane portresi]




Haftada Otuz Bob

                                                     John Davidson tarafından


  Bir duraka dokunamadım ve bir vidayı çeviremedim
    Ve benim için çiçek açan dünyayı ayarla,
  Dişlerini kesmek gibi-umarım senin gibi--
    Bir iskelet altın anahtarının sapında.
  Her hafta yediğim pırasa on pırasa kestim:
    Gördüğünüz gibi otuz Bob'da bir katipim.

  Ama şans ve tüm bir atma izin vermiyorum;
    Yıldız ve çaprazlama diye bir şey yok;
  Patron olmak sadece bazılarının gücü,
    Ve başkalarının patronlanacak bally gücü:
  Müzikle yüzleşiyorum efendim; Bahse girerim bir cur değilim!
    Kaybolduğuma inanmazsam bana şanslı vur!

  Bir köstebek gibi karanlıkta yolculuğum,
    Yeraltı boyunca A-Traveling
  Sütunlu salonlarımdan ve geniş banliyö parkımdan
    Günlük donuk resmi tura gelmek;
  Ve geceleri tekrar evimle birlikte
    A-scheming on bob bir pound nasıl sayılır.

  Ve genellikle çok soğuk ve çok ıslak;
    Ve Missis'im bir Hunklar için havlular;
  Ve sütun salonları yarısı izin vermek için
    Seyahat gövdelerinin büyüklüğü hakkında üç oda.
  Ve biz, eş ve ben, iç çekmeye başlamak için öksürüyoruz,
    Gürültülü küçük çocuklar ranzalarında olduğunda.

  Ama asla bir hırıltı ya da sızlanma yaptığını duymayacaksın,
    Çünkü o çok garip ve güllerden yapılmış;
  Ve anlamımı çok iyi kesmeliyim
    Ya da yeşillik ve çimden yapılmış _i'm_ için sarılırdım:
  Öyleyse belki de söyleyebileceğim her şey için cehennemdeyiz
    Ve kayıp ve lanetlenmiş ve Tanrı'ya sıcak hizmet etti.

  Küfür yapmıyorum, Bay Silvertongue;
    Sanatınızın biraz ötesinde şeyler söylüyorum:
  Tüm rummy başlar, hiç yayılır
    Haftada otuz bob en Rumm en Rumm başlangıç!
  Biliminiz ve kitaplarınız ve Spooks hakkındaki '
    Hiç kalbine bakmayı duydun mu?

  Cebini kastetmedim, Bay.; HAYIR!
    Demek istediğim, çocuk sahibi olmak
  Üzerinde otuz bob ile gelip gidecek
    Tabor ve Fife ile dans etmiyor;
  Seni içmediğinde, cennette, düşünmenizi sağlar,
    Ve hayat hakkında meraklı eşyalar fark edin!

  Kalbime adım atıyorum ve orada buluşuyorum
    Küçük Şarkı Şarkı Söyleyen Tanrı-Her Şeytan Şeytan,
  Sokakta kim bağırmak ve ıslık çalmak ister,
    Ve yoldan geçenleri duvara karşı squelch;
  Bütün dünya bir pasta olsaydı, alacak gücü vardı,
    Onu alır, daha fazlasını ister ve hepsini yerdi. Ve yanında bir tür basitlikle tanışıyorum-
    Hayatın her zaman fasulye verdiği tür;
  Bir gelin tutmak için haftada otuz bob ile
    Aşık oldu ve gençlerinde evlendi;
  Otuz Bob'da sıkıştı, ama şans olmadığını biliyor;
    Denizlerin Tureens'ten daha derin olduğunu biliyor.

  Ve Tanrı-Her Şeytan Şeytan ve Aptal
    Bu benim grevde High Street'te buluşuyor,
  Kalbim hakkında yürüdüğümde yün,
    İsterseniz benim iyi ve kötü meleklerim mi?
  Ve her ikisi de her türlü havada birlikte
    Beni çift oturmuş bir "bisiklet" gibi sür.

  Bu biraz kaba ve anlamının kıvrılmış olması gerekiyor;
    Ama aklımda yüksek eski bir sıcak BM var
  Dünyanın en kazıcı bir fikri
    Yıldırım 'ritmetiğini geride bırakıyor:
  Bir bakışta "Şans yok,
    Ne de şanslı-lotter türden hiçbir şey. "

  Ve bu şekilde bunu yapıyorum:
    Baba, anneler, ülkeler, iklimler yok-hiçbiri!-
  Adam benden sorumlu değildi;
    Ne de toplum, ne de sistemler!
  Biraz uyuyan tohum, uyandım-gerçekten yaptım--
    Çiçek açan güneşten bir milyon yıl önce.

  Uyandım çünkü zamanın geldiğini düşündüm;
    Benim irademin ötesinde başka bir neden yoktu:
  Ve her yerde kendimi evde buldum
    Çünkü olduğum şey olmayı seçtim;
  Ve ne şekilde, yumuşakça veya maymun,
    Her zaman yasalara göre gittim.

  _İ_ annemi seçen aşktı;
    _İ_ iki hayata katıldı ve sendika patlamasından;
  Zayıflığım ve şüphesiz gücüm
    Benimki ilkinden sonsuza dek yalnız mı?
  Sadece isimdeki bir farkla aynı şey
    "Senin yapılacak." Eğer durursan söyle!

  Her gün karada yukarı ve aşağı diyorlar
    Bir içki aldığınız kadar kolay, bu doğru;
  Ama anlamada en zor olan
    Ve bir erkeğin yapabileceği en zor iş,
  Haftada otuz bob ile cesur ve uysal gelecek,
    Ve bunun sizin için uygun bir şey olduğunu hissedin.

  Aç bir kurta karşı çıplak bir çocuk;
    Bölünen bir enkaz üzerine kaseler çalıyor;
  Bir Körfez boyunca bir ipin üzerinde yürüyor
    Boynunuz hakkında ön-ve.
  Ama şey her gün birçokları ve birçok kişi tarafından yapılır ....
    Ve biz düşüyoruz, öne doğru, kavga ediyoruz, güvertede.




Sorumluluk

                                                     Henry Harland tarafından


Tenceresi ile Alman bir cümle gibi bir bölüm oldu.
son. Türkman olayları gelişigüzel göründüğü gibi meydana geldi ve ben
Asla mantıklı olduklarını tahmin etmediler. Sonra bu sabah,
Biraz aniden, fiil ve tam durak geldi.

Dün anlatacak bir şey olmadığını söylemeliydim; Orada bugün
çok fazla. Ölümünün duyurusu,
ilişkiler, kendi rolümü keşfetmenin sonucu
gerçeğin önünde bir aksesuar. Onu öldürmedim (yine de
Orada, el ödünç vermediğimden emin değilim), ama onu kurtarmış olabilirim
hayat. Bana sıkıntı sinyalleri yaptığı kesin-yüzey, utangaç,
Geçici, ama açık-ve anlamıyormuş gibi davrandım:
Sadece renklerimi zorlukla batırdı ve kursumu tuttu. Oh, olsaydım
sıkıntısının aşırı olduğunu hayal etti-
Kurucu ve aşağı iniyor! Ancak, bu beni temize çıkarmıyor: yapmalıyım
öğrenmek için bir kenara dönmüş. Bu bir suçlu durumdu
ihmal. O, zavallı adam, muhtemelen beni asla suçlamadı, sadece ekliyor
Vicdanım üzerindeki yük. İnsanları suçlamayı geçmişti, cesaretim
Söyle ve şüphesiz sadece beni dinlenme ile topladı-toplamı ile
hayatı desteklenemez hale getiren şeyler. Yine de, bir an için, biz
İlk olarak, yüzü belirgin bir umut gösterdi; belki de
Farklı bir hayal kırıklığı vardı. Çok fazla olmalıydı
hayal kırıklıkları, gelmeden önce-ne geldi; Ama olmaz
Onlara sertleşmiş olsaydı buna geldi. Muhtemelen vardı
Ana hatlarını kaybetti ve bir genel hayal kırıklığıyla birleşti
Bu katlanmak çok zordu. Acaba rahip ve levit olup olmadığını merak ediyorum
geçtikten sonra pişmanlıkla vuruldu. Ne yazık ki,
Bu örnek, iyi Samaritan izledi.

Uzun _Table d'Hote_'mizin alt kısmı bir Fransız tarafından tutuldu,
Normand, bir dev, ama palli ve oldukça sarkık bir dev, adı
Mösyö'den başka bir şey vardı, hiç duymadım. O olmayı iddia etti
ressam, onun arkasındaki kuşları ve profilleri çizmek için kullanılır
Kurslar arasında menü kartı, utanmadan çok renkli giydi
Buttonhole'da yabancı bir emir rozeti ve bir iyilikle konuştu
Fizyognomi anlaşması. Sağında köşe koltuğum vardı ve
sırayla, zıplayan bir genç olan Bayan Etta J. Hicks tarafından kuşatıldı.
Bir tilki şirketindeki tavşanlar gibi, Bay Chicago, Bay Bay
ve iki kırık ruhlu Amerikalı ebeveyn Bayan Jordan P. Hicks. -Den
Mösyö sol ve bana bakan Albay Escott, çok kırmızı ve
neşeli; Sonra Albay Cornel'i arayan ve gelen genç bir adam
Dublin'den, kendini bir barr'ster ilan ederek ve adını olarak
Flarty, kartında olsa da Flaherty yazıldı; Ve sonra efendim
Richard Maistre. Ondan sonra, meşgul olan azalan bir bakış açısı
Diners-endişe duyduğumuz sürece, konuşma amaçları için,
Dördüncü Boyut sakinleri.

Anında takımyıldızımızdan Sir Richard Maistre tek üyeydi
Gözün kimin oyalanmaya cazip olduğu. Diğerleri bariz-basitti
denklemler, çözünür "kafasında." Ama arduvaz ve kalem çağırdı,
Şüphe ve spekülasyon için teklif edilen malzemeler, olmasa da
Nerede yattıklarını söylemek kolaydı. Kendini bir cursory'ye gösteren şey
Muayene oldukça dikkate değerdi: sadece iyi görünen bir genç
İngiliz, orta boy, kare kesilmiş düz özelliklere sahip,
kırmızımsı kahverengi saç, gri gözler ve olağanların kıyafetleri ve tavırları
model. Yine de, bu sıradan yüzeyden gösterildiğinde,
şifreli bir şey. Benim için, her halükarda, sürekli bir çaba gerektirdi
ona bakmamak. Başından beri hissettim ve onu hissettim
Son: Bir alay merakı, gözlerimi çeken bir tür manyetizma
onun yönü. Ben buna direnmek için her zaman korumamdaydım ve bu
Gerçekten onu ihmal etmemin başlangıcı. Ne olduğunu bilmiyorum
Gururun aptal güdüsü, onu ayırt etmemesi gerektiğinden endişeliydim
İçimde heyecan duyduğu ilgi; Bu yüzden daha az görünür dikkat çektim
Hiçbirini hiç heyecanlandırmayan diğerlerine göre. Görünmeye çalıştım
Ona müstakil bir kişilik olarak bilinçsiz, ona sadece bir
Bir bütün olarak grubun bir parçası. Sonra bu tür durumları geliştirdim
kendisine bakışları çalmak için sundu, onu incelemek için
Derobee _-- Kaliteden sonra groping, ne olursa olsun, bu onu bir
Bulmaca-formüle etmek, onu sınıflandırmak için arama.

Zaten, ilk akşam yemeğimin sonunda kendini seçmişti ve
bir izlenim bıraktı. Sigara odasına girdim ve merak etmeye başladım,
Bir fincan kahve ve bir sigara üzerinde. Onu duymamıştım
ses; Çok konuşmamıştı ve birkaç gözlemi
bir sonraki komşularının kulaklarına mırıldandı. Hepsi vardı
Bir izlenim bıraktı ve kendimi kim olduğunu merak ederek buldum, genç
Kare kesim özellikleri ve kırmızımsı kahverengi saçlı adam. Bende
özelliklerinin kare kesilmiş ve sade olduğunu, ancak küçük olduklarını söyledi
ve dikkatlice bitti ve yaygın olmaktan mümkün olduğunca. Ve
Gri gözleri, boyut veya güzellik için göze çarpmasa da,
karakter, bir ifade. Onlar bir şey, yapamadığım bir şey
Mükemmel tercüme, kurnaz, esprili, hatta belki biraz
kostik ve yine de üzgün; Şiddetle değil, asi üzücü değil (yapmalıyım
Asla onu sürecek bir üzüntü olduğunu hayal etmedim
umutsuz ilaçlar), ama oldukça istifa ederek, itaatkâr bir şekilde üzücü, sanki
Üzgün ​​bir iş için en iyi yüzü koymak için kararını vermişti. Bu
belirli bir aniden, hafif bir dava eksikliği ile gerçekleştirildi
Hareketleri, başını çevirme tarzında, ellerini kullanma. Koşullarda, bir dereceye kadar belirleme ima etti.
gereksiz görünüyordu. Peçetesini açmış ve yemeğine saldırmıştı
Bir çözünürlük havasıyla, önünde görevi olan bir adam gibi,
Mutters, "Eh, yapılması gerekiyor ve yapacağım." Bir tehlikede o
iki ya da üç-buçuktu, ama boynunun altında daha yaşlı görünüyordu. O
herkes gibi giyinmişti, ancak kostümü bir şekilde, bir şekilde bir etkisi vardı
yıllarının ötesinde ayıklık. Kesinlikle akıllı değildi ve zeka
Hotel d'angleterre baskın nottu.

Hala onu az ya da çok belirsiz bir şekilde ruminasyon yapıyordum,
Sigara salonu, o ilk akşam, onun farkına vardığımda
yanımda duruyor. Ben bakarken gözlerimiz buluştu ve kesir için
ikinci bir birbirine sabitlendi. Bir saniyenin neredeyse bir kısmı değildi,
Ancak bir mesajın iletilmesi için yeterli zamandı. Ben biliyordum
Kesinlikle sanki konuşmak istediği için söylemişti, kırmak için
Buz, bir tanıdık kazımak; Bana yaklaştığını biliyordum ve
Bu amaç için mahallemde dolaşıyordu. Ben _don't_
Bilin, o anın psikolojisini boşuna inceledim
Anlayın, neden onu ertelemek için sapkın bir dürtü hissettim. Ben
Onunla ilgilenen, onu merak ettim; Ve orada durdu
ilginin karşılıklı olduğunu, yapmaya hazır olduğunu ifade etmek
sadece bir bakış veya cesaret hareketi beklemek; Ve
Kahve fişimin ve sigaramın arkasında kendimi kasıtlı olarak tenha
duman. Sanırım bu, bazı belirsiz bir erkek bilgisinin çalışmasıydı-
Bir kadında kendisini Coyness ve Coquetry olarak tanımlardı. Eğer
Konuşmak istedi-iyi, konuşmasına izin ver; Ona yardım etmem. yapabilirdim
_his_ zihin süreçlerini benimkinden daha net bir şekilde gerçekleştirin
Kendi-arzusu, tereddütü. Bariyerleri atlamak için çok çekingenti;
Onun için bir kapı açmalıyım. Bir dakika daha yanımda dolaştı,
Ve sonra sürüklendi. Onun hayal kırıklığını hissettim, manevi omuz silkti
omuzların; Ve aniden olduğumu algıladım
Kendimi hayal kırıklığına uğrattım. Başından beri umuyordum
Konuş _quand mem_ ve şimdi onu peşinden koşmaya taşındım, onu aramak için
geri. Ancak bu, bir suçluluk bilinci anlamına gelir,
Tutumumun kasıtlı olduğuna dair kabul; Bu yüzden koltuğumu tuttum
Morrow için onunla zihinsel bir buluşma yapmak.

İrlandalı _vis-a-vis_ flaherty ve ben arasında böyle yok
gerilmek. Şu anda bana sarktı ve konuşmaya düştü
Sanki eski arkadaşlarımız gibi.

"Peki, sağlığınız veya eğlenceniz için burada mısın?" O
başlamak. "Ama siyah içen bir adamı sormama gerek yok
Gecenin bu saatinde kahve ve sigara tütün. Ben tekim
Masanın sonunda geçersiz ve bir amatörden daha iyi değilim
Mesel. Sahip olduğum bir avukat boğaz-beklerken yakaladım
Doblin'deki Chambers içindeki brifingler. "

Yarım saat kadar birlikte sohbet ettik ve ayrılmadan önce
Bana çok sayıda genel bilgi verildi-kasaba hakkında,
Yerliler, ziyaretçiler, kumlar, golf bağlantıları, avcılık ve,
Geri kalanı ile, komşularımız masada.

"Bana pembe yüzlü kel küçük adamı fark ettiniz mi?
Cornel Escott, C.B., emekli oldu. Her sabah bir deniz banyosu alır,
mektuplara kadar yaşa; Ve inanç, bu bir kahramanlık eylemi, daha az değil
bunun gibi hava durumu. Üç hafta buradaydım ve ama wan
Güneşin günü ve Merkür asla elli üzerinde. Diğer adam,
Bende o gitti, onun görünüşünden şüphelenmek için yavaş olacağın şey,
Kefaletle gideceğim; Ve bu bir bar'net, Sir Richard Maistre, bir yer
Hampshire'da ve bir kuruşsa yılda on bin. Genç bayan
Yanında kendiniz Hicks ve Trenler adına sevinir
Popper ve Mommer arkasında bir Roma zaferinde köleler gibi. Onlar Amerikalılar, eğer gerçeğe sahip olmanız gerekiyorsa, yapmamam da olsa
Onlara söyle, çünkü ben kendim bir İrlandalıyım ve bu tencerede değil
su ısıtıcısının masallarını taşıyacak. Ancak, dilleri onları yaşıyor;
Bu yüzden güven ihlal etmedim. "

Genç adamımın bir yeri olan bir baronet olduğu bilgisi
Hampshire beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Bir yer bulunan bir baronet
Hampshire hayal gücüne çok az şey bıraktı. Açıklama görünüyordu
potansiyellerini azaltmak, yörüngesini reçete etmek,
Şalgam tarlaları, ev partileri ve tüm bir İngiliz sistemi
sıradan. Yine de, ertesi gün öğle yemeğinde, tekrar ona sahiptim
Benden önce etim, ilgim yeniden canlandı. Aızması nedeniyle olmuştu
Şimdi bilimsel olarak tanıdığım bir fikir ilişkisi. A
Hampshire'da yirmi yerli baronet sonunda kalacaktı
Hepsi bir insan; ve hiçbir insan bir
yarım düzine kelimenin formülü. Efendim Richard Maistre, her neyse,
olmak. O esrarengizdi ve benim üzerindeki etkisi de esrarengizdi. Neden
Ona bakmak için cezalandırıcı eğilimi hissettim mi?
Açıkçası onunla konuşmaya isteksizlik mi? Neden saldırdı
Bu korkunç çözünürlük görünümü ile öğle yemeği mi? Bir dakika,
Oturduktan sonra bıçağına, çatalına ve peçetesine baktı.
İşçi, zorlukları ölçerek kaldırması gereken bir yük yapabilir
Başa çıkmalı; Sonra başına kararlı bir başını verdi ve
iş. Bugün, dün olduğu gibi, çok az dedi, mırıldandı
ara sıra flaherty kulağına, genellikle eşlik eden
Ani kısa bir gülümsemeyle: ama her şeyi dinledi ve bunu yaptı
Görünen takdirle.

Bildirilerimiz Albay Escott'a soran Bayan Hicks tarafından açıldı.
"Peki, Albay, bu sabah banyo yaptın mı?"

Albay kıkırdadı ve "Oh, evet-evet, evet-olmayacak
Banyodan vazgeç, biliyorsun-muhtemelen banyodan vazgeçmeyecekti. "

"Peki suyun sıcaklığı neydi?" Devam etti.

"Havadan elli iki-iki-üç-üç derece daha sıcak-üç
Dereceler, "diye yanıtladı Albay, hala kıkırdıyor, sanki bütün
Olay son derece komikti.

"Ve sen, Bay Flaherty, sanırım Bayonne'ye gittin mi?"

"Hayır, beni alışkanlık kırdım ve otelden ayrılmadım."

Sonraki deneyim bana bunların geleneksel modlar olduğunu öğretti.
her gün konuşma başlatıldı, ön plan gibi
satranç içinde hareket eder. Akşam yemeği için başka bir ritüelimiz vardı: Bayan Hicks o zaman
Albay'ın yolculuğunu alıp almadığını sordu ve Flaherty onu oynadı
Golf oyunu. Bir sonraki kaçınılmaz adım her iki yemek için de yaygındı.
Albay Escott kendine bir bardak _vin ordinaire_,
Her plaka tarafından ayarlandı ve ışığa tutun,
Simüle edilmiş gusto, "Ah! Güzel eski şarap! Oldukça tam zengin
Lezzet! "Bu zevkte hepimiz nazikçe gülerek ve söz
özgürdü.

Sir Richard, dediğim gibi, özenli ve
minnettar dinleyici, en hafif salltionlarımızda gülümsemenin üstünde değil; Ancak
Onu bir gözün köşesinden izlerken, kendimin
Gözlemler ona tuhaf bir güçle vuruyor gibiydi-bu da beni yönlendirdi
Onunla konuş. Neden onunla değil? İlgi karşılıklıydı;
Bir diyalog isterdi; Bir şansı memnuniyetle karşılayacaktı
Birine başlayın; Ve herhangi bir anda ona böyle bir şans verebilirdim.
Onunla konuştum, bu doğru; Ama konuştum _with_ flaherty veya özledim
Hicks veya _to_ genel olarak. Sahip olduğu ayrı kimliğinin
Bana bilinçli inanmak için bir sebep yok. Bir güdü karışımından
Utançının belli bir heathinish keyfini çıkardığından emin değilim
Bir şey için saymadım, eğer bilmek isteseydi
Bana tüm mesafe gelmeli; Onunla yarı yolda buluşmazdım. İle ilgili
Tabii ki bunun en ince gerçek meselesi olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
adam için önem. Kendime göre _his_ duygularını yargıladım; Ve ben olsa da
onunla ilgileniyordum, tamamen abartılı bir
İlgimle ilgili fikri, geceleri beni uyanık tuttu. Nasıldı
Durumunun daha ciddi olduğunu tahmin ediyorum-o sadece değil
Biraz eğlenceli bir konuşma arzusu, ama açlıktan, biraz açlıktan ölüyor
İnsan sempatisi, biraz kardeş gibi bir sevgi ve yoldaşlık?-
anormal derecede hassas bir zihin durumunda, sadece olumsuz
Hatırsızlık ona hafif mi yoksa bir reddetme gibi mi zarar verebilir?

Hafta boyunca Pau'ya koştum, bir gün geçmek için
Orada bir villa olan Winchfields. Geri döndüğümde yanımda getirdim
Sir Richard hakkında söyleyebilecekleri her şey (herkesi bilen)
Maistre. Zeki ve sevimli, ama en utangaç adamlardı. O
genel toplumdan kaçınıldı, belki de İngiliz mamma tarafından korkuyordu,
ve her yıl yurtdışında iyi bir bölümünü geçirdi, oldukça kayıtsız bir şekilde dolaşıyor
Kasabadan şehre. Genç ve zengin olmasına rağmen, ne hızlı
Hırslı: Üyelerin Avam Kamarası'na girişi,
Müzik salonlarının sahne kapıları, onun için eşit derecede cazibe olmadan;
Ve eğer barışın adaleti ve bir teğmen yardımcısı olsaydı,
Ülkedeki hissesinin örtük operasyonu ile öyle olun. O
St. James's Street'te Odalar vardı, gezginlerin bir üyesiydi
Kulüp ve keman çaldı-amatör için oldukça iyi. Kardeşi,
Mortimer Maistre, Rio Janeiro'da ya da bir yerlerde diplomasiye sahipti. Onun
Kardeş bir Avustralyalı ile evlendi ve Melbourne'de yaşıyordu.

Hotel D'Angleterre'de utangaçlığının yanıldığını gördüm
kayıtsızlık. Herkese sivildi, ama hiçbiri ile samimi. O
Kendini hiçbir partiye bağladı, hiçbir kişiyle eşleştirildi. O
Kimseyi aradı. Öte yandan, dışına çıkan kişiler
Onu aramanın yolu, hissettikleri gibi geri döndü. Kibardı
Ama durgun. Ancak bunlar, olacağı türden insanlar değildi
bakımı muhtemel. O'nun genel bir anlayışını gördü
Soğuk, sosyal olmayan. Kesinlikle yalnız iyi bir anlaşma hakkında yürüdü-tanıştın
Onu kumlarda, uçurumlarda, sert küçük sokaklarda, başıboş
Amaçsız olarak, nadiren bir arkadaşla. Ama bana göre o
Seçimden değil, gereklilikten yalnız oynadı-
onun mizacının gerekliliği. Bir arkadaş tam olarak buydu
Her şeyden önce kalbi göze çarptı; Sadece nasıl ayarlanacağını bilmiyordu
Birini ilhak etmek hakkında. Kimseyi aramazsa, bunun bilmediği için
Nasıl. Bu gözlerinin söylediklerinin bir parçasıydı; arzusunu ıslattılar
Onun şaşkınlığı, sinir eksikliği. Kendilerini koyan insanların
Onu aramak için Bayan Hicks vardı; Leeds'ten bir aile vardı,
Bunn, bir baba, anne, oğlu ve iki adet tekrarlanabilir kızı
Her öğünde şampanya içti, moda yüksekliğinde giyinmiş,
Söylediklerini seslerinin tepesinde söyledi ve olduğu anlaşıldı
Müzayedeciler; Bayswater'den Krausskopf adlı bir aile. Ben arasındaydım
Kardeşlik yapmak istediği erkekler olarak işaretledikleri. Gibi
Genellikle yollarımız geçtikçe gözleri bana durmayı özlediğini söyledi
ve konuşun ve gezinti yoluna devam edin. Kontrol altındaydım
bir yaramazlık iblis; Kazanmaktan kötü niyetli bir zevk aldım ve
Onu şaşırtmak-başını sallayarak. Bir tür oyun haline gelmişti;
Hiç yeterli gelişip geliştirmeyeceğini merak ettim
Boğazları boynuzlardan almak için sertlik. Sonuçta,
Geleneksel bakış açısı, davranışlarım oldukça haklıydı. Ben her zaman
bir dahaki sefere onun tarafından daha iyisini yapmak istedi ve sonra her zaman erteledim
bir sonraki. Ama geleneksel bir bakış açısından, davranışlarım oldukça
Salınlanamaz. Bunu kendime söyledim.
vicdan. Şimdi, günün geç saatlerinde, bana
Geleneksel bakış açısı özel olarak yeniden ayarlanmış olmalı
dava. Kişisel denklemine izin vermeliydim. Kuzenim Wilford bu sefer Biarritz'e geldi ve bir
Hafta, İspanya'daki bir turdan eve dönerken. Bir oda bulamadım
Hotel d'angleterre'de, bu yüzden rakip bir hostelyaya koydu
Yol; Ama geldiği akşam benimle yemek yedi, bir yer
Benim ve Mösyö arasında onun için yapılmak. O değildi
Söylentinin yurt dışına çıkmasından beş dakika önce, kim olduğu gibi-
onu tanımıştı. O zaman sesinin ulaşamayacağı kişiler
Tüm kulaklarıyla dinledi-Solonel Escott, Flaherty, Maistre ve
Bayan Hicks, elbette, onu adıyla bile çağırdı: "Ah, Bay Wilford."
"Şimdi, Bay Wilford," & c. Akşam yemeğinden sonra, sigara odasında, bir küme
İnsanların etrafında asılı kaldı; Tanıdığım erkekler geldi
neşeyle yukarı ve tanıtılmasını istedi. Albay Escott ve Flaherty
bize katıldı. Grubun eteklerinde Sir Richard Maistre'yi tuttum.
Gözleri (belki de farkına varmadan) onu davet etmem için yalvardı,
Onu sunmak için, anlamamayı etkiledim! Bu
Kendimi affetmek için en çok bulduğum küçük şeyler. Bütün davranışım
Genç adama doğru artık bir kendini alım konusudur: eğer olsaydı
farklıydı, dün trajedinin asla
oldu mu? Eğer çekingenti onuruna cevap verseydim, onunla yürüdü,
onunla konuştu, arkadaşlığını geliştirdi, ona benim ver,
Onunla nazik bir insan ilişkisi kurdu, hissetmeye yardım edemem
O kadar çaresiz bir geçişe sahip olmayabileceğini, sahip olabileceğim
onu alkışladı, yardım etti, kurtardı. Özellikle düşündüğümde hissediyorum
Wilford. Gözleri çok kanıtladı; Buluşmaktan hoşlanırdı
onu çok keskin bir şekilde. Hiç şüphe yok ki zaten adama düşkündü, onu sevmişti
Kitapları aracılığıyla, diğerleri gibi. Onu tanıtmış olsaydım? Eğer biz
Ertesi sabah, Cambo'ya yapılan gezimizde onu yanımızda almış mıydı?
Onu ara sıra sigara ve paketlerimize dahil ettiniz mi?

Wilford, otelde tekrar yemek yemeden İngiltere'ye gitti
D'Angleterre. Ülkeyi "yapmak" ile meşguldük ve asla
Akşam yemeğinde Biarritz'de olun. O hafta boyunca neredeyse hiç görmedim efendim
Richard Maistre.

Rankles'ın özellikle şimdi sahip olacağı başka bir küçük durum
İşlerin sona ermesi dışında saçma. Kolay değil
Anlatmak için-çok küçüktü ve çok utanıyorum. Albay Escott
Londra'yı kötüye kullanmak, başkentlerin en az güzeli olarak tanımlamak
Avrupa, Paris, Viyana ve St.
Petersburg. Savunmasında cudgels aldım,
atmosfer, tonu; Paris, Viyana, St.Petersburg Londra, Londra'dı
destansı; ve benzeri ve benzeri. Sonra estetikten kaymak
Faydacı için, tüm büyük kasabalarda bunun
En sağlıklı, ölüm oranı en düşüktü. Sir Richard Maistre vardı
tezimi dikkatle takip etti ve
belirtilen onay; Ve ne zaman ölüm oranına atıfta bulunduğumda
Durdu, aniden gemilerini yaktı. Bana gözün dolu görünüyordu
Ve "Otuz yedi, inanıyorum?" Dedi. Yüksek rengi, bir gergin
Dudağın hareketi, ona mal olduğu çabaya ihanet etti; Ama sonunda
_Done_ it-cesaretini yapışan yere ek olarak izledi ve
konuşuldu. Ve ben-asla unutamam-düşündüğümde ısınıyorum
-ama ben bir şeytan tarafından ele geçirildim. Gözleri yüzüme asıldı, bekliyor
Cevabım, bir ipucu için yalvarıyor. "Devam et," diye çağırdılar. "Aldım
Birincisi, zor adım-benim için bir sonraki daha pürüzsüz yap. "Ve
Ben-eksik bir şekilde cevap verdim, ona sadece rahat bir bakışla, "Ben
Rakamları bilmiyorum, "ve kendimi Viandlarımda emdim.

İki veya üç gün sonra yeri bir yabancı tarafından dolduruldu ve
Flaherty bana Riviera'ya gittiğini söyledi.

Bütün bunlar geçen Mart ayında Biarritz'de oldu. Onu bir daha hiç görmedim
Üç hafta önce. Korkunç sıcak öğleden sonralardan biriydi
Temmuz; Kulübümden çıkmıştım ve St. James's
Sokak, Piccadilly'ye doğru; Zıt anlamda hareket ediyordu; Ve
Böylece birbirimize yaklaştık. Ancak beni görmedi
Bir kavşaktan oldukça yakın bir şekilde çizildi: Sonra biraz başladı
Tanınma, gözleri parladı, temposu gevşedi, sağ eli
Kendini ilerletmeye hazırlandım-ve hafifçe eğildim ve yoluma devam ettim!
Neden yaptığımı sorma. İtiraf etmek zorunda kalmadan
açıkla. Omzumun üzerine geriye doğru baktım. O öyleydi
Onunla tanıştığım yerde dururken, yarısı döndü ve bana baktı.
Ama onu gözlemlediğimi görünce aceleyle değişti,
ve sokağa inişine devam etti.

Bu sadece üç hafta önceydi. Sadece üç hafta önce hala içeri girdim
hareket etme gücüm. Eminim-neden eminim bilmiyorum ama ben _am_
Elbette-onu caydırabileceğim. Bunlardan toplanabilir
Geride bıraktığı kısa not, özel, kesin değil gibi görünüyor
güdü; Kayıp olmadan karşılaşmış, kazıma yapmamıştı; O basitti
Yorgun ve hayattan ve kendisinden bıkmış. "Arkadaşım yok," diye yazdı.
"Kimse umursamayacak. İnsanlar benden hoşlanmıyor; insanlar benden kaçın. Bende
Nedenini merak ettim; Kendimi izlemeye ve keşfetmeye çalıştım; Denedim
iyi olmak. Sanırım bir kovucu sıvı yaymam olmalı; BEN
Diyelim ki 'kötü bir tür'.
Onun gibi, insanlar ondan kaçındı! Oh, emin olmak için vardı
Bunns ve Krausskopfs ve onların ilk yeterince bol: ama o
_them_ çeken ne olduğunu anladı. Diğer insanlar, insanlar
_he_ sevebilirdi, mesafelerini koruyabilirdi-gerçekten sivil, ama
rezerve. Ekmek istedi ve ona bir taş verdiler. Asla vurmadı
Sanırım, rezervi ona atfettiler. Ama ben-biliyordum
rezervinin sadece utangaçlığının bir etkisi olduğunu; O olduğunu biliyordum
Aranıyor Ekmek: Ve bu bilgi ahlaki sorumluluğumu oluşturdu.
İhtiyacının aşırı olduğunu bilmiyordum; Ama boşuna denedim
Kendimi yansıma ile kurtarıyorum. Sorular yapmalıydım.
O öğleden sonra St. James's Street'te düşündüğümde-sadece üç hafta
Ago-bir suikastçı gibi hissediyorum. Dururken onun vizyonu ve
Bana baktı-yasaklayamam. Neden iyi bir ruh hareket etmedi
Geri dönüp onu geçmem için?

Zihnin kendini geri dönülemez olana uzlaştırması çok zor. BEN
Yapılacak bir şey olduğu hissini sallayamıyorum. Yapamam
Çok geç olduğunu anlayın.




Şarkı

                                                    Dollie Radford tarafından


  Yanan gün boyunca yapamadım
    Umut içinde galip,
  Görevimin yanında kalamadım
    Eğer aşk başarısız olmalı.

  Ne de akşam gökyüzünün altında,
    İşçiler durduğunda,
  Hem yorgun ellerimi katla hem de yalan
    Sonunda huzur içinde.

  Ah! Ölümde veya hayatta bana ne yapacağım
    O zaman boş olabilir mi?
  Dinlenme veya çekişme istemeye cesaret edemiyorum
    Eğer aşk başarısız olmalı.




Bir manzara

                   Alfred Thornton tarafından

[İllüstrasyon: Bir manzara]




Geçti

                                                  Charlotte M. Mew tarafından


                  "Buluşan Pass Bu Ruhlar gibi,
                   Ve geçmek asla buluşma. "

Londra'nın romantik bir görünümünü kaçırmış olanların en fakirinde
Çeyrek-ve romantizm bulunacak-erkenden bir gün batımı için bekle
kış. Kuzeye veya güneye dönebilirler, Islington'a veya
Westminster ve bazı güzel resimlerle ve birden fazla yönle karşılaşıyor
eşsiz güzellik. Pembe Alacakaranlık'ın bu saati tekel
etkiler. Bazılarına bir daha asla ulaşılamaz.

Aralık ortasında böyle bir akşam dikişimi bıraktım ve uysal bıraktım
yangın ışığı ihtişamları (sahte cazibenin keşifcileri),
Gençlik, içerideki parıltıya açık havada keskin havanın kontrastı olabilir.

Amacım gizli bir iştahın mükemmelliğiydi, çünkü
kendimi açlık için bir özürle içerikle, sıcak bir şekilde
pasif öğleden sonra.

Şiddetli Frost'un muhteşem soğuk algınlığı ruhumu dans etti. Yol baskısı
Ayakta sert ve yalnız kareler boyunca keskin yankıları uyandırdı
arka. Bu batma havası yanaklarımı güçlü bir ciddiyetle saldırdı.
Kanımı büyük ölçüde karıştırdı ve düşünceyi bana geri getirdi
Ölçülemez bir kazanç duygusu ile sadece terk edilmiş sıcak közler.

Ancak büyüleyici hareketin ilk deliryumundan sonra, hedef
bir soru. Pis muhafazaların arkasındaki loş ağaçlar başlamıştı
Yenilik dükkanlarını sergileyerek, patlayan gaz jetleri sıralarıyla başarılı olmak
Boyut ve kötü koku. Sonra kısmen yıkılmış bir ağır duvarlar
Hapishane kendilerini soluk gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yetiştirdi.

Bu dönüm noktasıyla hatırladım-bunun mümkün olması gerektiğini-bir kilise
İlçede, yanılmaz bir mimar tarafından yeni inşa edilmiş,
boş zaman aramaya yönlendirildi. Şimdi yaptım. Bir sıra sıkışık
Evler, Beyaz Yay Penceresi ile Squalor'u yansıtıyor
Önem, ortaya çıktı. Bunları ışığı bile soymak,
Portentous duvarlar onlardan önce sessiz bir lanet duruyordu. Bence onlar
üzücü sakinlerin umutlarını patlatmak-umarım
umutsuzluk vardı. Hastalıklı ve kirli sıçrayan bölmelerle
Çocuklar sokağa girdi. Bir oda, geçerken dolu görünüyordu
onlara. Pencere açıktı; Wails ve çıldırtıcı gereksinimleri gönderildi
annenin ağlaması. Ona geri atıldı, onunla karıştı
Çocukların çığlıkları, acımasız hapishane duvarlarından.

Bu barınaklar travesties olarak düşüncemi vurdu-belki de
Değil-büyük yer ev aradı.

Onları terk ettikleri şeyleri aradım. Ne
Yoksulluk ve günahın yapamayacağı gibi, onlardan saklandı,
Kutsal İsim?

Bir cevap geldi, ancak yorum ertelendi. Onlarınki değildi
Kayıp bir şeyin ıssızlığı, ama hiç olmamış bir şeyin. BEN
Spekülasyonları memnuniyetle burada ve doğayı serbest bırakın.

Aniden tuğlaların dayanılmaz gölgesinden çıktım,
kolayca bir kez daha nefes almak. Benden önce ferah bir alan bırakmadan önce
Kare, üç katlı konutlarla sınırlanmış ve sanki
Gün batımının renkleriyle hızlı mekanizma. Kırmızı ve altın lekeler titredi
Düşük dağınık evlerin bölmesinde şaşkınlık etrafında
geniş. Tepeden Hafif bir koyu kırmızı gökyüzü menekşe bulutlarla asıldı,
duman ve alacakaranlıkla kapanan.

Merkezde, ancak sola doğru, eski bir taş pompayı ve biraz
Düzensiz lambalar aşağıda birkaç metre aşağı baktı. Üzerine dikildiler
Boya, şimdi Boya, şimdi
renk değişikliği, bir zamanlar beyaz olmuştu. Beşte kesilmiş dar sokaklar
Açık yoldan talimatlar. Işık çizgileri loş battı
Mesafe, yıldızların solma gökyüzüne girişini alay ediyor. Her şey
aydınlatılmış alacakaranlıkta dönüştürülmüştür. Ben dururken ölmek
Güneş bir kızın ortaya çıkarılan saçlarının pürüzlü kenarlarını yakaladı ve bir
zayıf nimbus zavallı kutsal yüzünü etrafında. Yumuşak daire,
bana doğru baktı, mistik olarak bunlardan birinin benzerini ödünç verdi
Bazı ortaçağ azizinin resimde yüzleri.

Bir durgunluk çaldı ve kare loş figürler hakkında acele etti,
Beni durağan bırakarak (hayali bir şekilde düşünüyordum), ne zaman
Ortaçağ Azizim "kimin atış yaptığım?" Diye istedi. ve beni reddetti
Kesin değil, yolumda. Komşu bir sokaktaki şahinler arıyorlardı,
ve çörek-çeliğin monoton tingting, sesli bir şey yaptı
resmin arka planı. Bıraktım ve sonra cazibe zaten
geçiyor. Kısa bir süre sonra karanlıkta, yer
İmtiyazlı kasvet yönünü yeniden değerlendirin.

Oradan çok uzak olmayan bir sokak var, hızlanan bir isim taşıyor
Birinde yaşam, vizyonla en huzurlu bir ülkenin çağrılması,
Geniş yollar, yeşil çayırlar boyunca yollar ve sizin
Footstep, saf akışların yumuşak bir müziğine zaman ayırır. Orada
Gül kokusu ve baharın ilk iten tomurcunları,
mevsimler ve kuşlar sadakatle zaman ve tarzı
gün. Burada Paskalya, bazı skalid Mart'taki Advent tarafından müjdeleniyor.
İyi Cuma günü hava topları; yaz başlarında ve geç saatlerde bilinebilir
içinde olmayan o romantik olmayan ama otantik takvimin gözlemlenmesi
Sokak-Tors, uç kedisi, kırbaç ve peg-toplar, çemberler ve emiciler,
Kurslar zamanın uçuşunu işaretler.

Belki de uyumsuzluktan etkilenen bu şekilde aldım. Böyle bir
cadde, halkın olduğu gibi memnuniyetlidir.
Edebiyat için geçici ikameler, kalıcı türler gerektirirler
(Terim şimdiye kadar kötüye kullanıldı, daha fazla öfkeli olmayabilir).
Sözde resimler, gereklilikten ve popüler olan tek şey
önde gelen malların sergilediği finery. Bunları sergileyen pencere
Aspirasyonlar, balıkçılın bir sonraki firmasından çok daha davetkardı
kapı, ama daha az kokulu ve ben ne olduğunu görmek için durdum
Kötü yansıtan ışıklar gösterir. Tipik bir seçim vardı.
Göze çarpan bir şekilde, dua eden bir kızın büyük bir kromosu. Gözleri döndü
yukarı doğru, muhtemelen cennete, gazlayı üzerinde duracak hiçbir durumda bıraktı
Aşağıda özenle barlanmış göğüsler. Bunlar rakip olabilir, balmumu işi yapar
Bu güzellikleri deneyin, Marylebone'un benzer cazibe merkezi
kapsamlı gösteri. Sözde saflığın bu kişileşmesi duyusal olarak
yönlendirici ve sonuç olarak pazarlanabilir.

Aklım böyle bir resmin idealini ele geçirdi ve bundan döndü
Hastalıklı olarak fuhuş. Aceleyle ilerledim ve yapmadım
Aradığım yerin alçak ağ geçidini geçene kadar tekrar durun.

Yasadışı dış cephesi derin alacakaranlıkta gizlendi ve davet edildi
düşünce. İç kapıya girip geri döndüm. Kağıtlandı
Memorial kartlarıyla, koruyucu ruhları merhamet etmeyi önermek
ölülerin. Dualarım "Ruhun Durması
gerçekte vefat eden o kilisenin mimarı
İnanç-December,-1887. "İddiayı kabul ederek, onu ötesine saydım
onları ve zihinsel olarak benimkini rahibe emanet edenler için
Hala kasvette groping.

Binanın içinde, karanlık tekrar incelemeyi yasakladı. Birkaç lamba
Sunaktan önce asılı, belirsizlikle mücadele etti.

Büyük adamın şikayeti ile bazı çirkin detayları tanımlamaya çalıştım
Eksantriklik ve başarısızlık tekrar sokağa doğru döndü. Neredeyse
Saat yürüyüşü benim ve evim arasında yatıyordu. Bu gerçek ve atmosfer
Yer hakkında havasız kutsallık, beni tekrar özlem duy,
ve hava ve gökyüzü için iyi bir küçümseme uyandım. İştahım da
Şimdi fırsattan bir saat önce. Son bir bakış attım.
Elim kapıyı vurmaya hazırlanırken karanlık. Hareket yoktu
Şu anda ve sessizdi; ama insan varlığının manyetizması
durduğum yerde bana ulaştı. Tereddüt ettim ve birkaç dakika içinde ne buldum
beni uzak köşedeki bir sandalyede aradı, aşağı doğru fırladı
koltuk. Tutum beni tutukladı. İleri gittim. Çizgileri
Şekil tartışılmaz umutsuzluktan bahsetti.

Konuşma ıstırap yoğunluğunu taşıyor mu? Yüce ifadesi içinde
biçim. İşte yetersiz çizgilerde ortaya konan insan acısıydı, ama
ruha eklem. İlk başta zorla tasvir edilmesi saldırıya uğradı
Ben güzelliğin ithal gücüyle. Sonra şey gerildi
Orada obdative karanlıkta kişisel büyüdü ve zevk aldı.
Ne sempati ne de kaba ikamesi, merak,
Yakınlaştıkça eylem. Gerçekten gitmeye hevesliydim. İstedim
Neredeyse ayırt edilemez varlığı görmezden gelin. Will ağladı: Forsake
-ama kendimi itaat etmek için güçsüz buldum. Belki de olurdu
Fethedilen kız benim arayışında kendini hızla yetiştirmemişti. BEN
hareketsiz durdu. Gözleri benimkiyle tanıştı. Çılgınca atılan bir ruh baktı
Bu kötü pencereler, beni çağırıyor. Benimki ona doğru bastı
Ama uzuvlarım gerçekten hareket edip etmediği, zorunlu olarak bilmiyorum
çağrılar beni herhangi bir bilinçten kurtardı.
uy.

Bana ulaştı mı yoksa önceden karşılıklı mıydı? Anlatılamaz. BEN
Diyelim ki bilmiyoruz. Ama tanıştık ve eli, benimkini kavrayarak,
Beni soğuk ve gürültülü caddeye zorunlu olarak sürükledi.

Hızla patlayan kabinlerin içine ve dışına çıktık, küçük koştuk
Çocukları rahatsız eden hızımızda şaşırtıcı, rüya ile dinliyorum
Boğulma ve perişan sızıntılarının konseri
Uçuşumuzun sessizliği. O ve üzerinde beni aldı, nefessiz ve
Açıklama olmadan. Hiçbir şey söylemedik. Sormak için umursamam veya dürtü yoktu
Hedefimiz. Elimin şiddetli baskısı rahat değildi nefes alıyordu
uzay; beni dirençle karşılaşır mıyabilir miydim
Herhangi bir, ama ben hiçbiri yapamadım. Sokaklar bizi geçiyor gibiydi,
Umutsuzlukla halk.

Garip ışıklı yüzler bir soru ruhuna boş olumsuzlamalar gönderdi
nihayet içimde karıştırmaya başladı. Burada, bir zamanlar belirsiz bir şekilde düşündüm,
Sonsuz hayır!

Yarım saatten fazla bir süre boyunca yolculuğa çıkmalıyız ve çok yürümeliyiz.
Ben tespit etmedim. Yüce anların sonsuzluğunda zaman değildir.
Düşünce de rahatsız edici olmaktan korkuyor ve bir kenara bırakılıyor.

Sonunda bir kapı elde ettik, sağır edici olan kör bir sokak aşağı
cadde. Kendini ona karşı attı ve beni çekti
Altsız merdivenler. Şiddetimizin şiddeti ile ara sıra salladılar
yükseliş; Serbest elimle geniş ve kendime yardım etmeye çalıştım ve
Yağlı korkuluk. Evde çok az ses vardı. Bir Işık Parladı
İlk kapının altında geçtik, ama hepsi içinde sessizdi.

En üstte, pasajın yoğun karanlığından, rehberim
Beni aniden göz kamaştırıcı bir odaya it. Gözlerim dizisini reddetti
parlak ışık. Küçük bir çekmecede üç mum
oluk, iki tane daha yüksek pencere çıkıntısında parlıyordu ve bir lamba
Bir masanın üzerine yatak bu küçük aydınlatmaları gereksiz hale getirdi
difüzyon parlaması ile. Bazı küçük Noel mumları bile vardı
Ahşap şömine parçasından renkli gres düşürdü ve bir
Tamamen tahta inşa edilmiş, ateş yapılmıştı. Bir parçalar vardı
kakma çalışma kutusu veya masası ve sandalye çalıştırılmış, yarı yanmış yatan
ızgara. Bazı ışık talebi vardı, bu işaretler belirtildi,
Yararsız bir şekilde karşılaştı. Bir kadın yatağa yatıyordu, yarı giyinik, uykuda. Gibi
Kapı arkamda çarptı alevler titredi ve arkadaşım
Elimi serbest bıraktı. Yanımda durdu, şiddetle titriyordu, ama
söz olmadan.

Etrafa baktım. Her yerde son enerjinin kanıtları görüldü. .
Düşük yanmış mumları geri yansıtan parlak bölmeler, sefil ama
Parlayan mobilyalar ve bazı garip Çin parçaları,
Çekmecelerde ışıkları parçalayan, bir eyalete tanıklık etti
kiri hoşgörüsüzlük. Tahtalar çıplaktı ve aşırı izler
Yoksulluk tüm odayı ayırt etti. Onun yoksulluğu
Çevre, kızın lekesiz kişisine ve
Çok aşağı asılı olan iyi niyetli eller.

Daha sonra bu terk edilmiş varlıkların önce olması gerektiğini fark ettim
muhteşem bir sahneden dünyayı ön plana çıkardı. Kanıtıdaki detaylar
alıntı gerekmez. Öyle olmalı.

Önceki ilgisizliğim abartılı bir gözlem için yer verdi. Hatta biraz
Yırtık bir mektup parçaları, yorgan bıraktı, fark ettim,
ince doku ve bir adamın eli tarafından yazılmıştır. Bir parça bir
renklerde ayrıntılı cihaz. Bir kulüp kreti olabilir veya
kat kolları. Hangisinin uzun sürdüğünde hangisine karar vermeye çalışıyordum
Aynı zamanda bir şekilde düşme veya rahatlama çığlığı verdi
Loş kilisede aldığı benzer tutum. Bütün
Çerçeve gözyaşsız acı veya terörle sarsıldı. Saçcıydı
kol saati. Kısmen aramaya ya da inilmeye başladı, bana yalvarıyor, çünkü ben
Onun yanında, çılgınca ve sonra kalp kırıcı yorgunluk ile "durdurmak,
Kalmak.
Hareketler fark edilir derecede iyiydi.

Onun özellikleri hakkında hiçbir yargılama yapmıyorum; varsayılan zaman için acı çekmek
onları ve bireysel iddiada ısrar etmediler.

Onu yetiştirmeye çalıştım ve diz çöküp onu isteksizce bana doğru çektim. Yakınlık tatsızdı. Uzaylı bir varlık beni itti.
Kızın belki de birkaç metre daha uzakta kalmış olmalıydım. O
Bana ebring kuvveti ile yapıştı. Kalbi acı verici bir şekilde yakınlaştı
Benim ve şimdi karanlık sokaklarda buluştuğumda diğerleri
Onların olduğu gibi, onların büyük mülkiyetinden soyuldu, hatırlamalıyım
O.

Toplantımızın manyetizması zaten geçiyordu; Ve sebep
Kendini iddia ederek, olayı tutkuyla inceledim,
Kollarımdaki kırık bir mekanizma gibi. Koyu saçları gelmişti
açılmamış ve omzumdan düştü. Hafif beyaz bir çizgi
Kahverenginin içinden çaldı. Ay ışığının bir parıltısı,
Absky oda. Onun istemsizce süpürüldüğü için fark etmeyi hatırlıyorum
Yüzümdeki hareketler, gibi tekrarlanan hafif bir koku
ince ve baştan çıkarıcı sprite, kendini peri kurnazıyla saklıyor
karışık labirent.

Zavallı kızın zihni açıkça sapkın bir şekilde seyahat ediyordu. Kırık ve
Yakın zamanda sıkışmış bir vaatten bahsetmiş olan tutarsız ünlemler
kim ya da doğa hakkında, varsayım yapmak benim işim değildi veya
Sor.

Birkaç dakikalık geçişi kaydediyorum. İlk fırsatta ben
Yatakta uyuyan aradı. İyi uyudu: onunki uzun bir dinlenme idi;
Ondan uyanma olmayabilir, çünkü ölmüştü. Birinde eğitim gördü
Kısa saat tüm sürprizlere, bilgi beni basitçe daha zengin hale getirdi
hakikat. Sert bir yüzle ilgili hiçbir şey davet etti. Öyleydi
Ve henüz, güçlü ve eğer güzellik gençlikle sınırlı değilse ve
Renk, güzel bir yüz.

Belki de konvulsif kırılmış sessizliğin bu sessiz paylaşımı
Otuz yaşında. Ölüm, ince kontrol edilenler hakkında bir sıkılık oluşturmuştu
Onu daha genç göstermiş olabilir. Gerçek yıllar
küçük mesele; Varlık, zamanın düşündüğümüz gibi, uzun sürmüş olmalı. BT
ölüm değil, hayal kırıklığı görünümünü diken yaşam
Orası. Ve romantizm bitiyor, gençlere yönelik tüm geyikler söyleniyor. Tarafından
Kabaca inşa edilmiş bir masada başucu, çok satın alınan bir gruptu
menekşeler. Mavi sınırlı bir çay fişine yerleştirildiler ve içeri girdiler
Kendi diviner tonlarının hüzünlü meydan okuması. Yabancıydılar ve
Kokusu muhtemelen doğal olmayan, ama çok tatlı bir şekilde çaldı
oda. Bir kitap yanlarında aşağıya doğru uzanıyor-parochial için alas
enerjiler, dini tipte değil-ve
Yıkılan mektup siyah bağlama üzerine düşmüştü.

Kızın göğsünün benimkine karşı tutkulu bir hareketi
başka bir yere bak. Titriyordu ve kolları boynum hakkındaki
sert soğuk. Açlıktan ölme olasılığı aklımı kaçırdı. BT
Kalbimi bulurdu. O uyuyup uymadığını merak ettim ve cesaret edemedim
Bu zamana kadar sıkışık ve soğutulmuş olmasına rağmen karıştırın. Arzu
Ajitasyonu sona erdi, nazikçe nefes aldı ve sonunda
zemin.

Eylem ihtiyacıyla yüzleşmeye başladım ve şansını hatırladım.
gece. Ne zaman ve nasıl eve gidebileceğim gerekli bir soruydu ve ben
Dışarıda dostça bir adım için boşuna dinledi. Ayrıldığımızdan beri yoktu
Son merdiven uçuşuna tırmandı. Anlık bir titreşim duyabiliyordum
Aşağıdaki odadaki erkek seslerinin. Bunları bırakmak mümkün miydi
Aniden barış ve kargaşa çocuklarını keşfetti mi? Mümkün miydi
kalmak?

Bu Cumartesi idi ve iki gün sonra İskoçya'ya bağlıydım; A
Boş gövdelerin pratik hatırlaması, anketimde kaybolmadı
durum. O zaman nasıl, fakir çocuğu terk etmemeye karar verirsem,
Şimdi kesinlikle kollarımda uyuyor, benim endişeli arkadaşlarım öğrenmek için
ve şemanın eksantrikliğini nerede anlıyor?
Tartışmasız, belirledim, bir şeyler yapılması gerekiyor
Bana karşı yorucu bir kilo basan yarı taraflı gezgin. Ve
Soğuk uzuvları örtmek ve kapatmak için bir tür el olmalı
nefessiz uyuyanın geniş gözleri, bir yoldaşın yaptırımını beklerken
uydurma dinlenme.

Sonuç, gözlerimin düşmesine izin verdiğinde sabırsız düşünceye acele ediyordu
Ölü kızın yüzüne ölümcül bir bakış. Değiştiğini sanmıyorum
Onurlu durmanın ilk yönü, ama şimdi içimde uyandı
Soğuk dehşet hissi. Karanlık gözler isteksizce açık benimkine ulaştı
ısrarlı bir bakışta. Bir el kapakta uzanıyor, yapabilirim
Geçici olarak askıya alınmış yaşamın için bir daha asla hata yapmayın. Saatim
Yüksek sesle işaretledim, ama incelemeye cesaret ettim, ne de görüşümü açamıyorum
Yataktaki şekilden. İlk kez boş kabuğu
duyularıma saldırıyor. Ateşli bir şekilde izledim, iyi bilerek
eylemin deliliği, nefes alma ipucu için, neredeyse durduruyorum
sahip olmak.

Günümüzde, hafıza çağrısında, isteksiz olmadan yaşayamam
Ölüm denilen şeyi gerçekleştirdiğim bu saat.

Çılgın tahammül edilemez terörlerle giyinmiş yüz hayaller bana sahip oldu,
Ve dudaklarım çıkışını reddetmemiş olsaydı, bir ağlama kurmalıydım,
Yanımda harcanan çocuğun şüphesiz yapmayı özlemiş olduğu ve başarısız olduğu için,
Ere, umutsuz, kaçtı.

Bakışım zincirlenmişti; Özgür olamazdı. Canavarların şekilleri olarak
sürekli değişen ve artan korkunçluk, kişinin hayallerinden geçiyor,
Sevdiğimlerin görüntüleri Creepped Me, Stark henüz iyi bilinen
Özellikleri, alay ettikleri gibi ölümün katı taslağını ödünç alıyor
Onları sessiz bir neşe semblanslarıyla tanıdığım. Başladılar
Kollarını benim hakkımda sarmak için şiddetli bir yanma kucaklamalarında
doğaüstü yaşam. Yavaş yavaş temas dondu. Beni bağladılar
buzlu hapishane. Tutmaları rahatladı. Kalbimin bu yaratıkları
huzursuz. Korkunç tanıdık şirket aralıklarla dans etmeye başladı
Ve sonunda beyaz devasa yataklı bir yüzük,
her biri büyük ve korkulu bir travestiyi çerçeveleyen mezar taşları
Sad Set Yüzü Her şey boşuna boşuna bir acımasız arıyor
yabancının bakımı. Kayboldular. Kalbim eve gitti. Sevgili yer
ıssız. Eşik veya merdiven üzerindeki birçok sesinin yankısı yok. Benim
Hızla tanınmış bir odaya çıktığımda ayak sesleri ses çıkarmadı.
Burada kendi yansımamın güvencesi için aynayı kuşattım.
Bana insan portresini reddetti ve soğuk parlamayı geri attı. Ben açtığımda
mekanik olarak değerli bir kitap, yaprakların boş olduğunu fark ettim, değil
Spot veya çizgi ile bulanık bile; Ve sonra titredim-ölümcül soğuktu.
Ateş ama bir ya da iki saat önce için terk edilmiş gibi görünüyordu
Kış alacakaranlığı, yeniden canlandırma çabalarımda yavaş alay ile parladı
sıcaklık. Ellerim vahşice kırmızı közlerine daldı, ama onları çizdim
Çabuk, yara ve temiz. Dokunduğum şeyler
Hayat hiçbir şey değildi. Burada, sevgili isimleri dediğim gibi, onların yankıları
Tekrar öğrenilmemiş bir dilin sesi ile geri döndü. yapmadım
Tanıma, ama ben onları çerçeveledim. Hiç olmadı!

Ruhum benimkini iddia eden varlığı çağırdı. O geldi, uzanıyor
Ölümsüz karşılama kolları. Bana ulaştığında kalbim uçtu. BEN
Yüksek sesle aradı, ama çığlıklarım korkunç kahkahalarda kayboldu
Zekice tanıdık şekillerden şaşkın fantezi kırdı
geri dönmüştü ve şimdi sevdiğim büyük biçimini kuşatmıştı. Ama ben
onu hiç tanımıyordum. Oraya uyanmak için göğsümü dövdüm
karıncalanma sevinç. İthalatın kullanılamaması ile geçmiş deneyim çağırdım
Adamın benim için çılgınca değerli olduğu tanık. O değildi. Beni terk etti
Bent Head ile bir yabancı, hatırlayabilirsem yapmayacağım.

Kısa bir saniye boyunca neden beni buldu. Sallamak için mücadele ettim
umutsuzluğun hayaletleri. Henüz devam ederken kavramaya çalıştım
Bu asla unutulmayacak ölümün öğretilmesi. Evsizler
Savunamaz yay penceresi ile evin altından göze çarpıyordu.
tekrar hapishane duvarları. Bunun onunla ne ilgisi vardı? Sorguladım. Ve
Cevap, "Kayıp bir şeyin ıssızlığı değil, cevap vermişti,
Ama hiç olmamış bir şey. "

Sefil resim alışverişinin yarım kaplı kızı
mum elleri ve anlamsız sembolizm. Daha sakinleşmiştim, ama onun
Bebek benzeri dudaklar aynı yarı anlamsız ama hamile kaldı
kelimeler. Sonra dua edebileceğim kısa bir hayatın geceleri, yıllar önce
Büyülü çocuklukta beni aradı. Beni geçtiklerini buldular-olmadan
güç.

Gerçekten beden benim için denilen şeyin tezahürü olmuştu
ruh. İşte benim düzenlemem yoktu. Yüzüm kurutma ile sertti
göz yaşları. Hastalıklı olarak, bilinmeyen bir Tanrı'ya mucize yalvarmayı özlemiştim. O muydu
ama pasif vücuda dokun ve nefesini nefes al
Geçici yaşam.

Mümkün olan varlığının kısa bir kanıtı ama can attım. İçin
Ben değildim, asla olmazdı ve hiç olmamıştı.

Kısmen vazgeçilen korku hakimiyeti yenilemekti. Söz
herhangi bir tutarsızlık veya boşluk zihinsel gücünü getirirdi
rezistans. Aklım, devam eden sessizliğin ortasında hızla kaybediyordu
yaşayanların ve ölülerin korkunç durgunluğu. Ses yoktu
Savage rehberliğinde bile, o zaman memnuniyetle karşılamamalıyım
cevap.

"Sessizlik alanı," diyor dünyanın büyük öğretmenlerinden biri "
Mezarın ötesinde yeterince büyük. "

Hayatın portalı ve ruhumun küçük gücünü geçmiş gibiydim
Gürültüsiz kapıyı geri atıyordu. Ekstremitemde, "Ey Tanrım!
İnsanın en kanlı savaşı ya da fısıltınız için! "Yararsızdı. Değil
Kalabalık kiracılardaki bir sakin, uykusunu kırdı veya rahatlattı.
istemsiz duaya cevap olarak emek.

Ve 'kelimelerin hesabı günü' bunu not edin! O zaman diyor
eski masal, ayrılanların ruhu bir
gerçeğin görüntüsü. Hayal gücünün biçimini inşa etmeye çalıştım
Benim için bakiyeleri taşıyan aptal tanrı. Sessizlik
Korkuyu deliliğe çevirme. Ne bırakabilir ne de daha uzun sürer şirket
O odadaki korkunç varlık. Ama yüce an çok yakındı.

Uzun zamandan beri, dört düşük mum yanmıştı ve şimdi lamba
yanmak için uygun bir şekilde mücadele etmek. Alev sürebilir ama birkaç
anlar. Onu gördüm ve karanlık olasılığı ile karşılaşmadım. .
Uyuyan kız, hızla sonuçlandım, mevcut tüm silahları kullanmıştı
meydan okuyan ışık.

Henüz, girişimden bu yana, neredeyse hiç karışmamıştım, sürekli destekledim
göğsümdeki yük. Şimdi, hatırlamadan başladım
kaçmak için. Eylemin şiddetli ani olması yoldaşımı uyandırdı. O
Ayağa körü körüne sendeledi ve kapıyı kazanırken benimle yüzleşti.

Nadiren ayakta duramayabilir ve gözlerinden kararan, o
Destek için arkasındaki çekmecelerin bir köşesini kavradı. Başı
Geri atıldı ve koyu saçları etrafında asılı, büyük bir taçlandırdı
trajik form. Bu zayıf bir yalvarma değildi ve savaşmak için silahsızdım.
Zonklama kolumu ele geçirdi ve fısıltı, alçak ve boğuk bir şekilde ağladı,
Ama güçlü bir şekilde duyulabilir:

"Tanrı aşkına, burada benimle kal."

Dudaklarım boşuna hareket etti. Başımı salladım.

"Cennet uğruna Tanrı için"-tekrarladı, sallandı ve onu çevirdi
Yanan, benimkine kızarmış gözler-"Şimdi beni bırakma."

İrlanda durdum, yarı sersemlemiş. Geri adım attı, eğildi ve başladı
Yataktaki parçalanmış harfin birleştirilmesi. Sessiz Protesto
onu soğuk bir kız kardeşin yüzünden tutukladı. Eylemi ondan süpürdü,
Ağlıyor, "Hayır!" ve aniden öne eğilerek beni şiddetle kavradı
güç.

"İşte! İşte!" Dua etti, beni tutkuyla odaya sürükledi.

Acımasız ihtiyaç ve vahşi giriş-hayır, korkunç vizyon
Acı-Uçuş amacımı kırıyordu. Bir koku
Aramızda çaldım. Zavallı küçük menekşeler savunmalarına girdi.
Kalmaya taşındım. O zaman bir gülümseme-onun ihtişamı asla olmayabilir
Tekrar ulaştı-solgun dudaklarına dokundu ve onları kırdı,
Dönüştürücü, İlahi Radiance ile, genç ve bulanık ve
asla unutulmayacak yüz. Tearned, ya da son belirsiz miydi
Beni süsleyen lambanın titremesi? Zarif andı
Karanlık geldiğinde zar zor bitti. O zaman ışık beni terk et. Neredeyse
Kendi niyetimin cahil, şimdi titreyen figüre direndim,
Kasvette ayırt edilemez, ama yine de yapıştı. Benden ittim
doğal olmayan canlılık ile. Yoğun yere düştü. Düşünce bir duraklama olmadan tökezledim
Korkunç içe geçmiş merdivenlerden aşağı. Ulaşmadan birkaç adım önce
Altım ayağım çürümeden birinin ince kenarından bir atel vurdu
basamaklar. Kaydırdım ve açık bir kapı duydum ve sonra kapandım. Başka yok
ses. Uzunlukta kapıdaydım. Ajar'dı. Açtım ve
dışarı baktı. Önce geçtiğimden beri yer oldukça
terk edildi. Sakinler, sanırım, hepsi başka yerlerde işgal ettiler
Tatil gecelerinde böyle bir saat. Lambalar, varsa
aydınlatılmadı. Görünüm yoğun bir siyahlıktı. Burada da iğrenç
Karanlık beni takip etti ve Silence sallandı. Çocuklar bile
Gaudy Squalor'un daha cazip uğrak yerlerinde çığlık atıyor. Bazıları, iyi
Melekler belki onları unutmamış, kendilerini uyutmuşlardı.
Birkaç saat önce çığlıkları sağır ediyordu. Bunlar da içinde miydi
Bana karşı komplo mu? Bazılarını belirsiz bir şekilde acele ettiğini hatırladım
Kiliseden aceleyle ilerlememde olmayan sertlik. Aptal
Bütün yer görünüyordu; Ve öyleydi, ama loş yıldızlar için, oldukça
karanlık. Eşik boyunca girişimde bulunmaya cesaret edemedim, acımasızca bağlı
noktaya korkak. Ne yazık ki bilinçsiz kız üst katta. A
Evin içinden üfürüm beni ona geri göndermiş olabilir. Kesinlikle
Beni boş sokağa doğru gönderirdi. .
İnsanlığın en zayıf göstergesi beni hatırlamıştı. Çağrıları bekledim
bir ses. Geldi.

Ama terk edilmiş, ancak utanç verici bir şekilde terk edilmeyen sokaktan. Bir adam
Dost korkulukların yardımıyla evi şaşırtan sarhoş bir şarkı kurdu. -Den
Ona doğru koştuğum ilk not, onu vahşi içinde itti
kalkış ve gürültülü ve parlayan cadde ulaşana kadar,
Tatlı güvenliğin gülümsediği bir cennet. Burada neşe soludum ve hızlandım
o örtülü olarak yalnız yatan iki cansız varlığın hafızası olmadan
ıssızlık odası ve geri dönme içgüdüsü yok.

Benim tek dürtü uçuştu; Ve yol, daha önce işaretlenmemiş
Akşam, bilinmiyordu. Taksi bulmak birkaç dakika sürdü; ama
Kararsız araç, perişan tüccarları kaba bir şekilde dağıtıyor
yol, sonunda geldi ve beni çarpık kalabalığından taşıdı
Yüzler ve barışa acıma iddiaları.

Titreyerek geri yattım ve rüzgar çıngıraklı camdan içeri girdi
önümde. Beni götüren hesaplanamaz dönüşleri not etmedim
Ev.

Gecenin macerası hakkındaki hesabım kısaltılmış ve sensasyonel değildi. BEN
ne ayrıntı ne de yorum için basıldı, ancak biraz verildi
Bana ölmekte olan korkuya veda eden mizahi bir karşılama ve hatta
Bir zamanlar ölümle dolu odaya cesurca monte edeyim.

Eşiği üzerine durdum ve baktım, yarısı olası olduğuna inandım
orada ölü kızın etkisi altında resmedilen selamlama ve ben
girilmiyor. Yine kaçtım, bu sefer nazikçe aydınlatmak için ve
Kardeşler parlak salonda bir arkadaşımla gürültülü bir şekilde gülüyorlar.

Onlara ulaşırken yukarıdaki odaya bir vals vurdu. Ben katıldım
doğaçlama dansı ve o akşamın geri kalanını memnuniyetle döndürdü
uzak.

Fiziksel olarak yoruldum, uyudum. Uykumun içinde bir ara yoktu. Uyandım
Sadece sabahın enfes sevinçlerine ve erken izlerken
Gölgeler odaya sürünüyor. Şu anda güneş doğdu. İlk Gülümsemesi
Beni yatağımın önünde camdan selamladı. Ben küçümseyerek patladım
o görkemli yansıma ve onun yüzünü karşılamak için pencereyi genişledi
yüzleşmek için. Onun ihtişamı da bana güvenen birine düştü, ama ben
Unuttum. Birçok gün sonra hayatımı çeviren aynı güneş ışığı
Kahkaha, ölümcül sonun en üzücü sahnesinde parladı ve biri için
Tahmin ettim, ölüm yollarını yaktım. Hiç hayal edemedim. İçin
Ertesi sabah geçen gecenin trajedisi uzaktı, hayır
daha uzun dayanılmaz.

Saat on iki yaşında, vicdan bir arama önerdi. Kabul ettim ama
hareket etmedi. Yarı dipte, birinde ısrar etti ve ben itaat ettim. Ayarladım
Başarının kararlılığı ve söz vermesi için ipucu yok. -Den
Saat dört, görevini umutsuzca kabul ettim ve terk ettim. Görev
daha fazla bana soramam, karar verdim, bundan tamamen memnun kalmadım
Başarısızlık daha zor talepleri yasakladı. Eve giderken geçerken
Bazı dramatik içgüdüler beni çirkin kiliseye tekrar girmeye itti.

Neredeyse aynı secde figürünü görmeyi beklemeliyim, çünkü benim
Gözler anında işgal ettiği köşeyi aradı. Kış alacakaranlığı
boş gösterdi. Bir hizmet başlamak üzereydi. Küçük bir delikanlı
Menekşe etek ve goffered ketenleri yakmak için mücadele ediyordu
Benediction konikleri ve bir asker okul çocuğu beni geçti
Sunakta duruyordu ve yollarını engelledi. Grey kaplı bir kız kardeşi
Mercy her küçük figürü tutukluyordu, yanımda duraklamayı teklif ediyordu ve
Her iki omzunda da iki sert el ile, gülünç bir
Curtsey ve aynı zamanda her birine ihtiyati tedbir fısıldayarak
Acele eden küçük şahsiyet,- "Her zaman sunağa saygı duy."
"Ada, geri dön!" Ve başka bir isteksiz Bob'a bakın! Belki iyi
Kadın efendisinin yüzünü tinsel tuzakların arkasında gördü ve alevleniyor
ışıklar. Ama sözlerini unuttu. Bu küçüklere söyleme
yüzyıllar boyunca bastırılmış, bağlılık değil, özgürlüğe komuta etti. BEN
koltuklara karışana kadar kenara bırakıldı ve sonunda diz çökmüş
Öğleden sonra kısa gösterisi bitene kadar kaldı.

Yakınına doğru mırıldanan rahipten uzak baktım,
Dikkat, rahatsız edici twilinery ve en kutsal arasında bölünmüş
Gizemler, benimkini rahatsız ediyordu.

Birbirlerinin ellerini tutan iki kız geldi ve derin gölgede durdu
Kapının yanındaki yüksek sırtlı sandalyelerin en uzak sıralarının arkasında. .
Younger başını yan yana yuvarladı; Değişen gözleri ve
Dikkatsiz embesil yüz yüzyeşleri kanımı soğutdu. Diğeri, duran
Dua ediyorum, aniden döndü (yer ama alevlenen sunak ışıkları için
karanlıktı) ve korkunç yaratığı yanında öptü. Ürküttüğüm
Ve yine de yüzü nefret ya da acıma görünümü giymedi. İfade
Alışkanlık sevgisinin ilahi biriydi.

Aptalın dudaklarını sildi ve titreyen elini onun içinde okşadı
Kontrol etmeyeceği üzücü histerik okşamaları sessiz. Bu bir sayfaydı
yaşlı adamın sırtına sahip olduğu müjde asla okumayabilir. A
Yüce ve korkunç bir sahne.

Küçük galeride gri-kimseli rahibeler uzun bir şarkı söylüyorlardı
Birçok ayetin Latin ilahisi, "Oh! Kutsal Kalp!" BEN
Eşliğin son titreşimli akoruna kadar yüzümü gömdüm
vurmak. Organist bir plagal kadans yaptı. "Amen" diye uyandırmadı. BEN
Bir tane fısıldadı ve yanlışlıkla dokunan bir not çığlık attı.
Tekrarladım. Sonra kansız görev yanağına tükürürüm ve
Görevimi yeniledim. Bu sefer kendi memnuniyeti içindi
karıncalanma ruhu.

Bilinmeyen yolumu yeniden başlattım. Sokaklar neredeyse boş ve ince
karla saçılmış. Hala düşüyordu. Marring'den küçüldüm
meydan okumak ve sergilemek için uzak görünen lekesiz sayfa
İnsanın Delir Baskısı. Muffled sokakların sessizliği beni yatıştırdı.
Mahalle uculanmamış dinlenmeye dönüşmüş gibiydi.

Siyah küçük figürler iki kez beyaz sokaklardan çıktı ve
üçlü. Ama çocukça ifadeleri normalden daha az tiz sesliydi,
Ve daha erken öldü.

Şimdi umutsuz ciddiyetle ne kendim ne de inanılmaz
ve yardımı aradığım dağınık insanlar.

Kader dürüstçe herkesle ilgilenir. Rahatsız olmasına rağmen ödün vermeyecek
gecikme. Açlık ve yorgunluk beni bir çeşitle eve gönderdi
başarısız kulaklarımda çalan süslenmiş negatifler.

       * * * * * *

Garip deneyimimi neredeyse unutmuştum, birkaç ay
Daha sonra, ilkbaharın sonlarında, o kış toplantısının Wraith ortaya çıktı
Bana. Saat altı geçti ve ben ulaşmıştım, cahil
Ill seçilen saat, bunun batı kesiminde kötü şöhretli bir cadde
Görkemli ve suçlu şehir. Tanıdık olmayan gözlerime sunulan yer
dikkat çekici bir manzara. Göz kamaştırıcı mallar sergileyen parlak bir şekilde aydınlatılmış pencereler,
İnsan martını öne çıkardı.

Bu tahttan oldu. Kalabalığa bastırdım. Sabit ve zıt
İlerleme, kabulümü ne püskürtmedi ne de onayladı. Ancak vardı
bir satın alma işleminde belirlendi ve öngörülemeyenler tarafından baulked değildi.
Bunu başardım ve bir an için durmaya hazırlandım.
Yine hızla kalınlaşan tahttan.

Yukarı ve aşağı, soğuk alçakgönüllülükle süslenmiş, sinsice tempolu
Sonsuz bir kralın kızları. Akışla ne adil haberciler
gözler ve ateşli bir şekilde özlem, onlar uzaktan gönderdiler mi?
"Parfümlerini artırdı ve kendilerini cehenneme bile indirdi"? Bu
Benim sorum muydu. Onları kimin terk ettiğini sordum, veda içinde konuşarak
"Kaderlerinin iğrenç İngilizcesi".

Soğuk bir şekilde izledim, ama anlaşılmaz ya da belli bir ihtişamda değil
sahne. Erdemin çok muhteşem ölüm dansı idi.

Kokuların rahatsız edici bir karışıklığı duyularımı saldırdı; her öz bir
aşağılık cazibe, doğayı kendi saflığının sapkınlığıyla öfkelendirme
hecelemek.

Çirkin bir protesto kokusu garip bir şekilde çaldı. Ben başladım
yaklaşmak. Bir batma hafızası çağırdı. Kaçmak için öne çıktım
Paylaşılan varlık tarafından karşı karşıya kalan, ama durdu
titreyen lamba ışığı ve bu sessiz tanığın varlığında,
Zavallı Küçük Violet'in Duası.

Yanındaki adam bir sürü kardeş çiçekle süslendi
Aylar önce boşuna ona karşı katılanlar. Yapabilirdi
Daha iyi bir zafer rozeti yok. Bazılarına bakıyordu
Pencerede abartılı önemsememek, yeni geçtiğim girişin yanındaki.
Konuştular, onu devreye çevirdiği gümüş bir kasa ile karşılaştırdılar.
el. Merkezde küçük bir emaye kalkan fark ettim. Detay
tanıdık görünüyordu, ama kimliğin ötesinde. Dükkana girdiler. Ben durdum
Bir loş köşeden üretilene kadar hareketsiz, zorlu bellek
beynimin istiflenmiş bir "Hayır"

Cihaz şimdi ölü bir kızın yatağında zayıf bir kağıt şeridi yönlendirdi. BEN
Ölümle ayarlanan, açlıktan bakan ve yıkılmış harabe ile bir figür gördüm
elindeki parçalar. Ama sahnede hangi yerim vardı? Kısa bir
Sıradaki tartışma hızlı bir cevap verdim.

Bir kez daha yanımdaydılar. Adam konuşuyordu: arkadaşı
yüzünü kaldırdı; Taslağını tanıdım,-gerçek yönüm yapacağım
Bilmiyorum. Üzüntü maskesini giydiğinden dört ay sonra; Şimdi öyleydi ama
İnsanın ölümsüz kitabının sayfalarından biri. Ben bilincindeydim
Loş kilisede beni ilk çeken eşsiz hareketler.

O giyinmişti, büyük bir şiddetli eşarp için kurtar
Kırmızı, tamamen donuk vermilion. İki ton şu şekilde hizmet edebilir
İlahi ve dünyevi tutkunun sembolleri. Yine de şehit soruyor mu?
Renk, 'kırmızı' adını taşırsınız (ve kısaca onun giysisini): hayır
farklı renk tonu. Katil ve Prelat da bu tür cüppeler giyebilir
ofis. Her ikisi de kutsama ve yasaklama yetkisine sahiptir.

Ruh halim pervasızdı. Merhametten ellerimi özleyerek ellerimi dışarıda tuttum. Bu benim
Ballatılacak acı çok. Savaşan doğam oybirliğiyle tedarikçi oldu,
Bu ruhun bana borçlu olabileceği borçtan dikkatsiz-
bıraktı, ve benim itibarsız izlerimi taşıyordu. Başarısızlık
Tam saygı eğlendirmedim. Bekledim, egzozsuz
Fortitude, itirazıma yanıt. Nereden geldi bilmiyorum. .
Erkek ve kadın bakışlarımı bir boşlukla bir boşlukla karşıladı. İki Yüz
tek bir intikam vizesiyle birleştirildi-öyle görünüyordu. Heyecanlandım. Gibi
Onları bekleyen arabaya doğru döndüler, bir kahkaha duydum
bir ağlamaya monte etmek. Beni öfkeli bir tapınağa çaldı. Şabat çanları
Peal Sweeter, bir zamanlar yapmış olabileceği gibi çağırıyor.

Ruhunun uzun süren dağınık bedende rolümü biliyordum.
patladı.

Tekerlekler bu sese saldırmayı hızlandırdı, ama hepsini kıkırdadı. Yaptı
Yenilen bazı meleklerden mi devam ettiniz? Yoksa kadının ağzı? Yoksa benim mi? Tanrı
Bilir!




Sat est Scripsisse

                                                     Austin Dobson tarafından

                  E. G.'ye , bir miktar makale ile



  Siz ve ben çağrının erişiminin ötesinde dolaştığımızda,
  Ve tüm eserlerimiz ölümsüz duraklara dağılmıştır,
  Bu uzaktan çağda yeni bir okuyucu olabilir,
  Bu mevcut hacmi bulacak ve sayfayı listesiz çevirecek.

  Onun için bu ayetleri yazıyorum. Ve "Efendim" (ona söylüyorum),
  "Burada gördüğünüz bu küçük kitap-bu heves başyapıtı,
  Bilgelik, öğrenme, fantezi (eğer istersen, lütfen, katılın),
  Arkadaşına veren yazarı tarafından yazılmıştır.

  "Birlikte çalıştılar, kalemde yoldaşlardı;
  Söz konusu puanları vardı, ara sıra farklıydı;
  Ama hem sevilen şarkı hem de mektuplar ve her birinin kalbinde yakın vardı
  Hayaller, özlemler, 'sevgili sanat gecikmeleri'.

  "Ve çok fazla metre konuştular ve daha fazlası stilden bahsettiler,
  Dosyanın işçiliğinin formu ve 'berrak düzeni';
  Ve yazıyı yazan, sayfa tarafından yazılmıştı, kaleme alındı,
  (Bunların hepsi uzun zaman önce, efendim!) Arkadaşına okurdu.

  "Eğer kıvılcım veya yıldız olsaydı bilmiyorlardı, ne de çok önemsediler,
  Hedef uzak olmasına rağmen hareket etmeyi biraz biliyorlardı;
  Ve daha büyük ışık veya daha az, en azından bu şey açık,-
  Onlar gerçekten Muses hizmet, onların hizmet samimi oldu.

  "Gördüğünüz bu püskü sayfa, efendim, şimdi kalan tek şey
  (Evet, Fourpence en düşük!) Tüm bu hoş acılar;
  Ve onu okuyan ona gelince ve yazdığı için,-
  Hiçbir altın kitap onları 'not isimleri' arasına kaydettirmez.

  "Ve yine de ofisleri vardı. Günümüzde geçmesine rağmen,
  Birinci veya son olmayan bu alayı yürüdüler;
  Soğuk şimdi umutları olmasına rağmen, artık arzu edilmeseler de,
  Onlar da bir zamanlar zemine sahiptiler:-Ateşe verdiler. "




Üç hikaye

V., O., C.S.




                    İ-honi soit qui mal y pense

                                                             C. S. tarafından


"Ama ben çok uzun değilim, değil mi?" dedi küçük kitap bekçisi geliyor
onun olduğunu görmemi önlemek için tezgaha yakın
sessizce durur.

"Bir _p'tite_ kadın," dedim, "doğrudan kalbime gidiyor."

Kitap bekçisi kızardı ve aşağıya baktı ve bir demet parmaklamaya başladı
tek el ile anahtarlar.

"Soğuk nasıl?" Diye sordum. "Günümüzde çok fazla öksürmezsin."

"Geceleri her zaman tekrar kötüleşiyor," diye cevapladı, hala aşağıya bakıyor
Ve anahtarlarıyla oynuyor.

Onlara ulaştım ve elini çabucak uzaklaştırdı ve
Diğerine sıkıca sıktı.

Anahtarları aldım:-"Mağaza odası, mahzen, ticari oda, ofis,"
dedim, etiketlerdeki isimleri okurdum-"Neden,
Sadece kitaplar değil, diğer her şey de. "

Diğer pencerede biraz viski ölçmek için döndü ve
Sonra geri döndü ve anahtarlar için elini tuttu.

"Ne güzel bir yüzük," dedim; "Merak ediyorum daha önce fark etmedim.
Son zamanlarda bunu yapamazsın. "

Bana korku bir şekilde baktı ve tekrar elini kapladı.

"Lütfen bana anahtarlarımı ver."

"Evet, ringe bakabilirsem."

Küçük kitap bekçisi döndü ve sessizce ona kayıyor
sandalye, gözyaşlarına boğuldu.

Ofisin kapısını açtım ve içeri girdim.

"Nedir?" Fısıldadım, onun üzerinde eğildim ve onu hafifçe yumuşattım
saç.

"Ben-ondan nefret ediyorum!" Ağladı.

"O?-O mu?"

"Evet,--Ring adam."

Inky masa yakıtlarının kıvrımları arasında küçük bir el hissettim,
ve alnını öptü ve öptü. "Affet beni sevgili ----"

"Git," diye ağladı, "git. Keşke seni hiç görmemiş olsaydım.
Tüm hatam: Yüzüğü bilerek bıraktım ama geliyor
Burada günümüzde ---- ve-ve biz çok fazla biz-ve çok az şey var
para----"

Ve üst kata çıkarken küçük kahverengi kafanın büküldüğünü görebiliyordum
Inky masa kulağı üzerinde alçak.




II-Mor Yama

                                                                O.


                                  BEN

Neredeyse yarım past dördü. Janet çizim odasında oturuyordu
Bir roman okumak ve çay beklemek. O hoş olanlardan birindeydi
Yaşamın sıradan mutlu koşulları geçmediğinde ruh halleri
kaçınılmaz olarak fark edilmeden. Onunla evde yaşamaktan memnun oldu
Baba ve kız kardeş, babasının gelişen bir doktor olmasından memnun oldu,
ve çizim odasında boşta oturabileceğini, güzelden memnun kalabileceğini
Mobilya, sabah satın aldığı çiçeklerde.

Nadiren öyle hissetti. Genellikle bu şeyler başına bir
kendi içlerinde sevinç; Ve bu ruh hali ona hiç gelmedi,
Yaşlı tavsiyeye göre, yararlı olurdu. Sorunsuz, harika veya
küçük, yaşadığını hatırlamaktan rahatlık kazanabilir mi?
rahatça; Ama bazen herhangi bir sebep olmadan, şimdi olduğu gibi, mutlu hissetti
onun pozisyonunda.

Parlour hizmetçisi içeri girip lambayı getirdiğinde Janet onu izledi
hareketler zevkli bir şekilde. Bir hizmetçinin tüm yollarını fark etti
Düzenli Ev: Işıklı lambayı masaya nasıl yerleştirdi
yan, sonra pencerelere gitti ve panjurları bıraktı ve
perdeler, sonra küçük bir masa öne doğru çekti, mavi kenarlı bir bez yaydı
üzerinde ve sessizce yürüdü, manşetlerini biraz yukarı itti.

O da romanı Bayan Braddon'un _asphodel_'den memnun kaldı. İçin
Bir süre üstün kitapları okumaktan zevk almıştı. Bunu biliyordu
_Asphodel_ kötüydü ve sahip olduğu kitaplara olan aşağılığını gördü
Son zamanlarda okundu; Ama bu geri dönme zevkini engellemedi
Bayan Braddon.

Hizmetçi geldi ve cam tepsiyi sahip olduğu masaya koydu
Sadece kaplı, önlük cebinden bir kutu maç aldı, yaktı
Gümüş ruhun fitilini ve odayı terk etti. Janet izledi
Tüm yargılama zevkle, hala kol zeminde oturuyor. Üç
Gong ve Gertrude'deki yumuşak raflar ortaya çıktı. Çayı yaptı ve
Konuştular. Bitirdiklerinde Gertrude masasına oturdu ve
Bir mektup yazmaya başladı ve hala konuşuyor, Janet yavaş yavaş izin ver
Kendisi bir kez daha romanına. Hikaye kaldı, kaldı
Akşam yemeğine kadar okurdu.

Bir yüzük duyduklarında birkaç dakika konuşmayı bitirmişlerdi.

"Ah, Gerty, varsayalım bu bir ziyaretçi!" Dedi Janet, yukarı bakarak
Kitabı.

Gertrude dinledi. Janet her zaman dua etti.
ziyaretçi ve üzerinde ağır adımlar duyurken düşük bir inilti verdi
merdiven. Gertrude'nin masası kapının hemen karşısındaydı ve doğrudan
Hizmetçi açtı, ziyaretçinin garip bir genç adam olduğunu gördü.
Asla söyleyecek bir şeyim yoktu. Janet ile bir bakış attı, sonra
Janet, "Bay Huddleston" ı açıklayan hizmetçiyi gördü.

Sonra Bay Huddleston'u gördü. Kitabını açıkta bıraktı
Onun arkasında masa ve onunla el sıkışmak için yükseldi.

Janet Bay Huddleston ile bir konuşma yaptı-Music: Çok
Biraz tanıştı ve asla bu konunun ötesine geçmediler. O
sorduğu gibi sorunun kaçınılmazlığına gülümsedi:

"Cumartesi öğleden sonra konserinde miydin?"

Biraz zorlukla on dakika konuştuklarında Gertrude,
Mektubunu kim bitirmiş, odadan ayrıldı:
evli ve bu nedenle sevdiği her şeyi yapmakta özgürdü. Sonra
Yarım saatlik bir ziyaret Huddleston gitti.

Janet zili çaldı ve açılırken biraz suçlu hissetti
doğrudan ziyaretçisi gitmişti. Nedenini tam olarak bilmiyordu, ama
Memnun değildi. Ancak, bir iki anda derindi
_asphodel_ heyecanı.

Birkaç saat okudu ve sonra arabayı duydu
Kapıya çıkın. Babasının eve geldiğini ve gittiğini duydu
danışmanlık odasına, sonra yatak odasına üst kata yürüyün ve
Birkaç dakika içinde çizim odasında olacağını biliyordu
Akşam yemeğinden bir saat önce konuşun. Onu duyduğunda
İniş, kitabını bıraktı; Gertrude onunla sadece kapıda tanıştı;
İkisi de bir araya geldi ve sonra üçü de sohbet ettiler. Ancak
memnun bir ruh halinde hissetmek yerine, çünkü okumuştu
Rahatça, tüm öğleden sonra istediği gibi, Janet
Memnun değil, öğleden sonra olmadan kaymış gibi
Heyecan verici romanın tadını çıkardım.

Ve akşam yemeğinin sonuna doğru düşünceleri eski bir belaya geri döndü
Dully onu tehdit ediyordu. Gertrude babasının
favori; Eşcinsel ve güzel, hiç zor olmamıştı. Janet
Daha sessiz, babasını eğlendiremedi ve onu güldüremedi ve
Ona düşkün değil. Gertrude olduğunda hala daha fazla zorluk bulurdu
Evliydi ve onunla yalnız kaldı. Sağlığı başarısız oluyordu
and he was growing very cantankerous. Bekliliği hayal etti ve
Zaten Doktor Gerty'ye gitmesi hakkında inledi ve o
onu son kez güldürüyor
keyifsizlik. Evliliğini bir gün boyunca geciktirmeyeceği için değil; O
Büyük Lady'nin oğluyla olan ilişkisiyle son derece gurur duyuyordu
Beamish.

Bu düşünce Gertrude's'ten beri sorunsuz bir sorun olmuştu
Nişan ve bir için nasıl unutabileceğini merak etti
bütün öğleden sonra. Şimdi olduğu kadar tamamen sefildi
Dört saat önce içerik ve şu anda sorunu karıştı
Öğleden sonra tatmin edici olmayan hatırlaması, Bay'daki rahatsızlığı
Huddleston'un kesintisi ve aldığı roman
Doğrudan odadan ayrılmıştı.


                                 II

Gertrude'nin evliliğinden bir yıl sonra Dr. Worgan işinden vazgeçti ve
Sonunda değerli bir plan yapmaya karar verdi. En eski
Arkadaşlar karısı ve kızı ile Cezayir'e gidiyordu. Doktor
onlarla büyük bir favoriydi; Evini satmaya karar verdi
Londra ve seyahatlerinde partiye katılın. Proje
Uzun süre tartışıldı ve Janet gitme fırsatı öngördü
kendi yolu. Babasının onu istemediğinden emindi. O vardı
İngiltere'de kalma ve kendisi için çalışma arzusunu ima etti; Ama o
Babasında ısrar etmedi ya da rahatsız etmedi ve ona karşı çıkmadığı için
olayın anlaşıldığını hayal etti. Onun zamanı ne zaman
Kalkış Kapat, Janet düzenlemeleri hakkında bir şeyler söyledi
ki bu uzun bir tartışma yaptı. Dr. Worgan harika ifade etti
kararında şaşkınlık ve onun olmadığını ilan etti
onunla aç. Janet ani muhalefetini anlayamadı;
Belki de yeterince açık olmamıştı; Ama elbette ikisi de biliyorlardı
Ne hakkında oldukları ve açıkçası daha iyiydi.
parça.

Çizim odasındaydılar. Dr. Worgan,
Olay tamamen elinden alınmalıdır; O öyleydi
Onu kınamak ve bir süre tartışmak. Janet'in tonu onu sıktı.
Sakindi, tartışmaktan çekinmiş, düzenleme gibi davranıyor
Oldukça karar verildi: Ağladıysa daha iyi olurdu
or lost her temper.

"Bunu söylemek çok kolay; ama sonuçta bağımsız değilsin.
Bir mürebbiye olarak iş almak istediğinizi söylüyorsun; Ama bu sadece bir bahane
benimle gitmediğin için. "

"Senin için hiçbir şey yapmama asla izin vermedin."

"Senden istemiyorum. Senden asla bir şey talep etmiyorum. Tyrant değilim;
Ama beni terk etmek istemen için bir neden değil; Sonuncasın
sahip olduğum kişi. "

Janet, tartışmalardan nefret ediyor ve açıkçası işler hakkında konuşuyordu
yerleşti. Neredeyse bir saat boyunca konuşmuşlardı, hiçbiri yapamazlardı
konuşmadan bir şey kazanıyorlar, ama yine de babası görünüyordu
uzatmaktan memnuniyet duyarız. Kursunu savunmak istemedi. O
eğer babasının onu yanlış koymasına isteyerek izin verirdi,
Her ikisinin de istediği şeyi yapmak için onu yalnız bırakmıştı.

"Sanırım bir tür şehit olarak poz vermek istiyorsun. Babanız
Sana iyi davrandı, sadece kız kardeşini sevdi; Sen bir şikayetin
ona karşı. "

"Hayır, gerçekten; öyle olmadığını biliyorsun. "

Bu tür suçlamaları cevaplamanın imkansızlığı, tüm gereksiz
Yorgunluk, onu ağlamaya çok yaklaştırmıştı:
Boğaz, göğsünde ağrıyor. Mürebbiye olmak mı? Neden olur
isteyerek bir fabrika kızı ol, hayatını birkaç şilin için çalıştırıyor
Bir hafta, eğer basitçe yalnız kalabilirse. .
fabrikadan ayrılan şal ve sepetli kızların resmi geldi
gözlerinin önünde. Onları gerçekten kıskandı ve kendini yürürken hayal etti
Onun yalnız garret, unutulmuş ve huzur içinde.

"Ama ilişkilerimiz ve arkadaşlarımız böyle bakacak
yönetmek."

"Ah hayır," diye cevapladı, gülümsemeye ve eğlenceli bir şey söylemeye çalışarak
Gertrude tarzı; "Sadece başlarını sallayacaklar
kızları ve 'Olmaktan memnun olmayan başka bir asi daha var
Güzel, masum ve korunmuş. ''

Ancak Janet'in eğlenceli olma girişimleri onunla başarılı değildi
baba.

"Hiç olmayacaklar. Diyecekler," Her halükarda babası iyi
ona yaşamak için yeterince verecek ve işini bir
mürebbiye. '"

"_We_ bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum. Eğer bağımlıysam, ben
seçmek için daha az haklı olduğumu hissetmeli ---- "

"Ama yanılıyorsun; bu dürüstlük değil, egoizm, sizin açınızdan."

Janet'in cevaplanacak hiçbir şeyi yoktu; sanki babası gibi bir duraklama vardı
noktayı tartışmasını diledi. Belki de daha iyi olduğunu düşündü
Bir şey söyle, aksi takdirde, içinde olduğunu gördüğünü çok açık bir şekilde gösterirdi
yanlış; Ama hiçbir şey söylemedi ve devam etti: "Peki insanlar ne olacak
Bir mürebbiye olma fikrini söyle? Pratik olarak bir hizmetçi
Stranger'ın evi, eşitlik iddiasıyla, ancak
İyi aşçı. Tüm arkadaşlarımız ne diyecek? "

Janet kendi kendine o kadar çok sözle söylemek istemedi ki babası
bir züppe idi. Onu yalnız bıraksaydı, tatmin olurdu
kesin olarak önem verdiği anlaşılmamış bir duygu ile
şeyler.

"Elbette anlayış insanlar,
Vaness ve göremeyen herkes tarafından görmezden gelinmeye hazırım
O."

Bunlar, herhangi bir sıcaklıkla konuştuğu ilk kelimelerdi.

"Yine bencillik. Bu sadece senin endişen değil: kız kardeşin ne olacak
Bunu düşünüyor ve hissediyor musun? "

"Gerty benim gibi düşünecek kadar mantıklı; ayrıca, o çok
mutlu ve diğer insanlara onların hakkında dikte etme hakkı yok
işler; Gerçekten de, bu konuda sorun olmayacak-neden olmalı? Ben değilim
onun bir parçası. "

"Gertrude'ye haksızsın: Kız kardeşin çok tatlı ve mütevazı
Herhangi birine dikte etmek istiyorum. "

"Kesinlikle." Janet bu tek kelimeyi söylemeye yardım edemedi ve yine de biliyordu
Babasını hala daha fazla tahriş edeceğini.

"Ve seni kim bir mürebbiye olarak alacak? Yaşamayı kolay bulmuyorsun
Kendi insanlarınızla bile ve ne öğretebileceğinizi bilmiyorum.
Belki de Laura'nın annesini yaptığı gibi beni suçlayacaksın ve
Benim hatam Girton'a gitmedin mi? "

"Ah, sanırım yönetebilirim. Müziğim fazla değil, biliyorum; ama sanırım
Yararlı olmak için yeterince iyi. "

"Seni eğitmeye teşvik etmemekte yanlış olduğumu söyleyecek misin?
Profesyonel bir müzisyen için mi? "

"Seni hiçbir şey için kınama konusunda en zayıf kavramım yoktu:
sadece tevazu. "

Ağladığı dönemi geçtikten sonra
kayan sahneye yoruluyordu ve babası bundan nefret ediyordu
her şeyin üstünde.

"Şimdi üstün bir şekilde küçümsemeye başlıyorsun," dedi Dr. Worgan,
Odada yürürken, "Benimle aptalmışım gibi konuşuyor ----"

Janet'e sormak için gelen hizmetçi tarafından kesintiye uğradı.
Salondaki ışığı söndürebilirdi. Janet ona sorgulayarak baktı
Baba, kapıyı açtığını duyduğunda yuvarlakla karşılaşan ve dedi
Evet.

"Ve arayan," diye bağırdı Janet ondan sonra ve sonra daha düşük bir
Yeniden ortaya çıkarken, "yarın sekizde kahvaltı isteyeceğiz;
Dr. Worgan erken çıkıyor. "

Kapı bir kez daha kapatıldı. Babası sıkıntılı görünüyordu
Kesinti ona çok hoş geldiniz. "Şey, seni asla hiçbir şeyde ikna edemedim; ama içeri girdim
Bence tavsiyeme bakıyorsun sanki bencilmiş gibi-sadece endişeliyim
kendi refahınız için. "

       * * * * * *

Yatakta Janet konuşmanın üzerinde uyanık bir düşünce yatıyordu. O vardı
İçgüdüsel herhangi birini, özellikle de babasını yargılamayı sevmez. Neden
Birbirlerini anlayan insanlar onlardan memnun kalamazlardı
örtük anlayış ve her biri iddia etmeden kendi yoluna mı gidiyor? O idi
Elbette babası onu gerçekten istemedi, sadece ona karşı çıkıyordu
kendini kendi gözlerinde haklı çıkarmak, ikna etmeye çalışmak
Kendisi onu sevdiği. Eğer bir şeylerin almasına izin vermiş olsaydı
doğal kurs ve daha iyi yargısına karşı hiçbir itirazda bulunmadı,
onu eleştirmezdi; Hiç mağdur hissetmemişti
Gertrude tercihi: öyle oldu ki sempatik değildi
ve ikisi de biliyordu. Yatakta yatarken tekrar tekrar
Tüm bu noktaları kendisiyle tartıştı. Eğer "Sen
İyi bir kız, doğru olanı yapıyorsun; Sana hayranım olsa da
sempatik değil, "onun insanlığı ona derin zevk verecekti ve
Birbirlerine her zamankinden daha sevgi dolu hissetmiş olabilirlerdi.
Belki de beklemek için çok fazlaydı; Ama her halükarda sahip olabilir
onu yalnız bıraktı. Zorlayan tüm bu iddiadan ziyade herhangi bir şey
Onu eleştirmek ve kendini savunmak için.

Ama belki de ona bir şans vermemişti? Her şeyi biliyordu
Hareket ve onun görünüşü onu rahatsız etti: eğer olamazsa
Kendisi oldu, cömert olabilirdi. Ama sonra, telafi etmek gibi
Bu düşünce için kendi kendine yüksek sesle dedi:

"Cömertlik, mantık ve gereksiz konuşmaya itiraz erkeksi
nitelikler. "Ve sonra acı olduğu için tövbe etti.

"Ama neden hayattaki tüm nefret dolu şeyler tanımlanmalı ve basılmalı?
Kişi bu kadar çok sözde mi? Çok iyi zorluklarla karşılaşabilirim
Hayattaki tüm tatsızlığı net bir şekilde ayarlamak zorunda kalmadan
dışarı. Ve bu beni acı veriyor. "

Acı olmaktan çok korkuyordu. Acı,
Başarısızlıklar ve neden başarısız olmasına sahip olmalı; Kesinlikle öyleydi
Çok yüksek hedef almıyor musunuz? Korkunç korku tarafından ezildi
yaşlı ve dar olmak. Belki yavaş yavaş değişir
Önleyemeden, değişimi bile fark etmeden. Her
Arada sırada düşüncelerini yüksek sesle konuştu.

"Yol alamıyorum: Bazı insanlar daha üstün olduğumu düşünüyor ve
ezici, baba bencil olduğumu söylüyor; "ama yine de hiç düşünemedi
Özlem duyduğu ve iddia ettiği büyük zevkler. Gerty asla
dileklerini gizledi veya başkalarına bir şey feda etti ve her zaman aldı
Teşekkür ettiği her şey; Yine de bencil değildi.

Sonra hayatını düşündüğü gibi eski mutlak dejeksiyon ona geldi;
Kimse onu sevmemeli ve yaşlanmalı ve sabitlenmeli
ıssız mı? Bu talihsiz bir durumda üzüntü değildi, ama
O kadar kapsamlı bir şekilde, varlığı ona daha gerçek gibi görünüyordu
kendisinden daha; doğmadan önce dünyada var olmalıydı,
Başından beri olmalıydı. Sahip olan daha küçük bulutlar
karartılmış günü bir kenara zorlandı ve bütün cennet siyahtı
Bu büyük umutsuzluk ile. Herhangi bir üzüntü ona vurmuş olsaydı, ölüm,
utanç, suç, bu ile karşılaştırıldığında gülünç bir mesele olurdu
Bu.

Belki de bir mürebbiyeken hayat daha iyi olurdu; O olurdu
bir şeyler yapmak, kendi hayatını kalıplamak, gerçek yanlışlarla kötü muamele görmek
belki. Cennetinin karanlığında küçük bir yama geldi
mavi gökyüzü, her zaman orada bulutun arkasında olan umut ve
Uykuya daldı, rüya gibi bir mücadeleyi dört gözle bekliyor, gerçek hayata
Olasılıklarla-Ömer resimleri.


                                 III

Bir ay sonra, acı soğuk bir Şubat gününde Janet
Ev hakkında sefil bir şekilde dolaşıyor. Birkaç gün içinde başlayacaktı
İki küçüke mürebbiye olarak bir yeri olduğu Bristol için
Kızlar, bir dul kızı, okulda bir ev ustası. O
Babam bir gün önce ayrılmıştı. Janet otururken ağlamaya yardım edemedi
Soğuk yatak odasında, kendisini paketleme ile ilgilendirmeye çalışıyor
ve onun yolculuğu için düzenlemeler. O akşam yemek yiyecekti
Lady Beamish ile Gerty ve kocasıyla tanışmak ve güle güle demek. O
Biraz gitmek istemedi, evde kalmayı tercih ederdi ve
kendi başına sefil. Her zamanki gibi hiçbir şey sormadı
arkadaşları; Olağanüstü yalnız hissetti ve dehşete düştü
Kendisine onu dünyayla neyin bağladığını sorduğunda,
Yaşayacak mıydı ve neden? Hayatta ne tutuyordu? O gidebilir
Tüm hayatı boyunca bir mürebbiye olarak ve kim umursar? O ne sebep oldu
Her şeyin onun yaşamını haklı çıkaracağını varsaymak için mi? Uzaktan
Mücadele çekici görünüyordu, iyi ve güçlü bir şey vardı
BT; Tamamen bağımlı olması gerektiğinde bu hayat olurdu
kendi üzerine ve kendi yolunda çalışın; Ama şimdi zaman yakındı
El, mücadele sadece çok acı ve prosaik görünüyordu. İçinde
Önceden hayal gücü her zaman kendine hayranlıkla bakmıştı
mürebbiye olarak ve resim tarafından güçlendirildi. Şimdi oyunculuk yapıyordu
Galeri yok. Onunla uğraşan güç ve erdem ne olursa olsun
kimsenin onayını karşılamadı; Ve hemen önünde sahip olduğu her şey
Gelecek korkunç bir yalnızlık duygusuydu, korkunç bir ziyaret, iki tane daha
paketleme detayları, istasyona bir taksi ile dolu günler,
Donuk Doğu Rüzgarı, Yolculuk, İzin almak daha zarif bir şekilde
Acı verici çünkü kimsenin umursamadığını hissetti. Varlık duygusu
İhmal, ona kadar vücudunun her yerinde fiziksel acılarını verdi
Parmak uçları ağrıyordu. Bir insanın nasıl olabildiğini düşündü
Dünyada sadece birkaç yıl çok umutsuz ve yalnız olabilir mi?

Lady Beamish'e giderken kabinde bir keresinde düşünmeye başladı
ondan önceki akşam. Fikirle kendini rahatlatmaya çalıştı
Gerty, Sweet Gerty, her birini büyüledi ve ne yakın
Arkadaşlar oldular! Ama Lady Beamish'in düşüncesi rahatsız oldu ve
onu korkuttu. Lady Beamish, altmış yaşında çok yakışıklı bir kadındı.
Beyaz iplik gösteren muhteşem siyah saç. O harika olmuştu
güzellik ve kimsenin hikaye anlatamayacağı bir güzellik; O vardı
çok parlak ve başarılı bir adamla evlendi ve en çok onu
hayatı boyunca çok az. Onu sevmeyenler olduğunu ilan etti
kararsız ve sosyal konumuna çok fazla değer verdi. Janet vardı
her zaman baştan ikinci sıraya itiraz ettiğini hayal etti
oğlunun Gertrude ile nişanlanması; Ama onu anlamak yoktu ve
Janet istenmiş olsaydı,
Çözünmez, bir keresinde Lady Beamish'i düşünürdü. O öyleydi
Yaptığı birçok büyüleyici şeyden bahsetti ve onu duymuştu
En tatlı şeyleri söyle; Ama sonra aniden sertti ve
affetmez. Zekası ve içgörü hakkında hiçbir şüphe yoktu; birçok
eylemlerinden sözleşmeyi tamamen göz ardı etti ve yine de,
Janet onu ne zaman gördüğünde, her zaman kasada kaldırılmıştı
Kendi yüksek doğumuyla yükseklik, ölü kocasının ayrımları, onun
görünüşe dayalı ve tüm sosyal görevlerden korunmak
Çok iyi performans gösterdi. Janet, Lady Beamish'in davetiyesinin
tür; Ama seçeceği son kişiydi
O akşam geçirin. Ama burada kapıdaydı, kaçış yoktu.

Lady Beamish çizim odasında yalnızdı. "Çok üzgünüm
Korkarım seni buraya sahte iddialara getirdim. Ben sadece bir
Charlie'nin üşüttüğünü söylemek için Gertrude'den telgraf. Sanırım o
Korkarım ki influenza olabilir ve bu yüzden ona bakmak için evde kalıyor
o. Harry oyuna gitti, bu yüzden oldukça yalnız olacağız. "
Janet'in kalbi battı. Gerty teselli bir durum olmuştu
o akşam hakkında; Ayrıca, Lady Beamish ona asla sormazdı
Gerty gelmeseydi. Lady Beamish ile nasıl yönetecekti
Yalnız mı? Akşam yemeğinden hemen sonra gitmek için kararını verdi
yapabilir.

Gertrude hakkında konuştular; Bu Janet için iyi bir konuydu ve o
ona yapıştı; Lady Beamish'in onu sıcak bir şekilde övdüğünü duymaktan mutluluk duyuyordu.

Akşam yemeğine otururken Lady Beamish dedi ki:

"İyi görünmüyorsun Janet?"

"Oldukça yorgunum," diye cevapladı hafifçe; "Son zamanlarda rahatsız oldum
Dünyanın ağırlığı ---- ama ben oldukça iyiyim. "

Lady Beamish cevap vermedi. Janet neden hissettiğini söyleyemedi
gerçeği söyleme dürtüsü, belki de sadece korktuğu için
ve umutsuz gibi kolay hissetme görevinden vazgeçti. Konuştular
Tekrar gertrude. Akşam yemeği çabucak bitti. Geri dönmek yerine
Çizim odasına, Lady Beamish onu üst katına kendi başına aldı
oda.

"Seni ince ve solgunlaştıran sıkıntılarınız olduğu için üzgünüm.
Yaş hayatınız parlak ve romantizm dolu olmalı:
Hiç sorun yaşamayın. Birlikte seyahat etmeyeceğini duydum
Baban, ama kendi hesabınızda çalışmaya başlayın: Bana öyle geliyor ki
Oldukça doğru ve cesaretine hayranım. "

Janet, Lady Beamish'in çok ilgi göstermesi gerektiğine şaşırdı.

"Cesaretim bir şekilde beni neşeli hissettirmiyor," diye yanıtladı Janet,
Gülüyor, "ve gelecekte bakmak için umutlu bir şey göremiyorum
İlerlediğine ---- "" Neden bütün bunları ona söylüyorum? "Diye merak etti.

"Hayır? Ve doğru bir güç olarak doğru yapmanın bilinci-bu
genellikle bir yanlıştır. Bence kesinlikle oradasın. "

Janet Lady Beamish'e baktı, şaşırdı ve bunları duymak için rahatladı
Eski bir deneyimli kadının dudaklarından kelimeler.

"Bunu söylediğin için sana minnettarım!"

"Yeni bir hayata başlamak zor bir anahtar olmalı."

"Bu iş, hatta önem verdiğim değişim değil; sadece olsaydı
Hayatta biraz güvence, kesin ve umutlu bir şey: öyle hissediyorum
Sefil yalnız, tek şekilde kendi sorumluluğumda hareket etmek
mümkün ve yine de hiçbir sebepten dolayı ---- "

"Zavallı kızım ----" ve kollarını uzattı. Janet ondan yükseldi
sandalye ve her iki elini de aldı ve ona ayağa kalktı
ayak. Yakışıklı yüzüne baktı; ona ilahi görünüyordu
Bu gülümsemeyle aydınlatılmış ve kırışıklıklar sonsuz dokunaklı ve
Güzel. Oda hakkında samimi bir hava vardı.

"Bristol'e gitmeye karar verdin mi?"

"Kapsamlı olacağımı düşündüm: Londra'da kalabilir ve iş bulabilirim;
Arkadaşım bir bayan gazetesinin editörü ve sanırım
Bana yapacak bir şey ver; Ve yapabileceğim başka şeyler de var; Ancak
Bu bana yeterince kapsamlı görünmüyor ---- "

Yaşlı deneyimli kadınların üstünlüğü kızı hissettirdi
zayıf. Kendini itiraf etmekten zevk alacaktı.

"Sanırım esas olarak Gerty'nin evliliğiydi, bu da beni düşünerek
daha iyi değişim. O zamana kadar yeterince memnun kaldım. Ben kolayca
İşgal etti ve çalışmaya gerek duymadım. Ama yalnız kaldım
Baba ile yavaş yavaş yaşamaya devam edemiyormuşum gibi hissetmeye başladım
Yani, sanki hakkım yokmuş gibi; Onu memnun etmediğim hiçbir şey. Ve daha sonra
Ne beklediğimi merak ettim ---- "

Lady Beamish'e baktı ve güzel özelliklerinin setini gördü
Hikayesine dikkatle; Her şeyi böyle söyleyebilirdi
Yüz-hiç kimseyle konuşmadığı tüm bunlar. O
tekrar baktı.

"Evlenmek için bekliyor muydum? Bu fikir bana işkence etti. Neden fikirler olsun
Gelin ve yanlış olduklarında bizi rahatsız edin ve bizim gibi bir benzerlik taşımıyor
karakter?"

Üstündeki yüzüne bakmak için başını bir kez daha çevirdi.

"Kendime baktım. Hayattaki tek bakışımın benim için doğru muydu
Bir adam mıydı, hayatımın tek amacı _that_ mıydı? Değildi
soruyu cevaplamak için gerekli, çünkü
Acı bir gerçek, eğer o oyunu oynuyor olsaydım tekil olur
Başarısız, bu yüzden soru hakkında sorunlara gerek yok ---- "

Kendisine şaşkın, elini yukarı doğru hareket ettirdi ve Lady Beamish
onunkini uzattı ve kızın elini kucağında tuttu. Sonra yarısı
dürüstlüğünden utanarak, hızla ve daha sıradan bir
Ton:

"Ah, o ve diğer her şey-benim
Babam işini attı ve eski ile Cezayir'e gitmeye karar verdi
Arkadaşlar, bu iyi bir fırsat gibi görünüyordu; İçin bir şeyler yapardım
Kendim, eğer çalışıyorsan haklısın. O zaman umutlu görünüyordu; Ama şimdi
Beklenti daha önce olduğu gibi umutsuz ve ıssız. "

Janet, Lady Beamish'in gözlerinde toplanan gözyaşlarını gördü ve onun
Tahkiye başlamaya başlıyor. Bayan Beamish, kızı öpmemeye cesaret etti
Gözyaşlarına girme korkusu: Ayağa kalktı ve ateşe doğru gitti,
Ve gözyaşlarını fethetmeye çalışmak dedi ki: "Seni belada görmek her şeyi yapıyor
Eski yaralarım yeniden patlıyor. "

Janet ona çok rahat hissederek ona merak etti. Lady Beamish
Önünde otururken elini kızın kafasına koy ve dedi
Gülümseyen: "Bir üzüntünün bir başkasını nasıl getirmesi garip ve sen
ağla tam olarak ne ağladığını söyleyemezsin. Duyduğumda konuştuğunu
Yalnızlıktan, kendi yalnızlığımı hatırlatıyorum, çok farklı
senin. Kendi büyük arkadaşım yaşadığı sürece yoktu
yalnızlık olasılığı; Gurur duydum, bütünüyle yüzleşebilirdim
dünya. Ama öldüğünden beri, her yıl bana bir isteğini hissettirdi
Kardeş ya da erkek kardeşim, bazıları benim kuşağım. Sanmıyorum
Ne demek istediğimi anlayabilir. "Oğulların ve birçok arkadaşın var diyorsun
Seni seven ve saygı duyan '; Bu doğru ve gerçekten oğullarım olmadan ben
yaşamamalı; Ama hepsi beni geçti, hatta Harry,
en genç. Onlar için başka bir şey yapamam ve yıllar geçtikçe büyürüm
Herkes için daha az her şeyi yapabilmek; Enerjim beni bırakıyor ve oturuyorum
Hala ve önümdeki dünyayı gör, benim erkek ve kadınları gör
Davranışları içe doğru övdüğüm, ama hepsi bu. Kalbim
bazen kendi yaşımın bir arkadaşı için ağrılar,
Ben, fikirlerimi anlayan, görünümde yeni bir nesne olmayan, kim var
hayat yaptı ve geride kaldı ---- "

"Aşırı uçlar buluşuyor," diye ayrıldı. "Seni rahatlatmak istiyorum
Umutsuzca ileriye bakmak ve yapabileceğim tek şey sana eski bir şey göstermek
kadının üzüntüsü. "

"Ama bekle," diye devam etti, oturdu, "pratik olalım; sen
Geceye geri dönmeye gerek yok, bazılarına eşyalarınızı getirmesini söyleyeceğim. Ve
Sana yardım etmeme izin verir misin? Yapıp yapamayacağımı bilmiyorum; Ama Mayıs
Deniyorum? Benimle biraz kalmayacak mısın? O zaman zamanın olurdu
Planlarınızı düşünün; Hiçbir şekilde zarar vermez. Veya sen
Yalnız yaşamayı tercih eder mi, sana yardım etmeme izin verir misin? Bazen
yabancılara borçlanmak daha kolay. Şimdi cevap verme, biliyorsun
Teklif samimi, şu anda geliyor; Düşünebilirsin. "

Yerini terk etti ve hizmetçiyle kapıda tanıştı, ona vermek için
Janet'in şeylerinin getirilmesi için sipariş. Geri döndü ve birlikte durdu
arkasında elleri, ona bakan, ona bakan Janet
Dışkı, onu bir tanrıçaymış gibi seviyor.

"Hayatta yapılacak tek bir şey var, bizlere yardım etmek ve yardım etmek için
yardımcı olabilir; Ama gençlere yardım etmek çok zor "dedi.
gözlerini kurutmak; "Genellikle sana veremeyeceğimiz bir şey istiyorsun."

"Beni söyleyebileceğimden daha fazla rahatlattın. Asla hayal etmedim
Bana verdiğin gibi rahatlık olasılığı. "

Hala Janet'e bakan ayakta duruyor, aniden başladı: "Uzun bir kız tanıyordum
zaman önce; Şimdiye kadar gördüğüm en zarif yaratıktı. O idi
Sadece bir Yahudi gibi güzel güzel olabilir: onun yanında İngiliz güzellikleri
Sanki özellikleri birlikte atılmış gibi saçma görünüyordu
Birkaç gün önce hata; Bu kızın güzelliği ebedi, bilmiyorum
onun üstünlüğünü başka nasıl tanımlayabilirim. Onun hakkında bir uyum vardı
Şekil-güzel figürlerimiz olduğu gibi-ama her hareket gibi görünüyordu
muhteşem bir doğanın ifadesi. O garip bir bakış vardı
Bazı Yahudilerin sahip olduğu yüzü, yarı mizahi bir şey zavallı bir şey
kaşlar hakkında; Genç bir kızda çok dikkat çekiciydi, sanki
Dünyanın sonsuz deneyimi onun içinde doğmuştu-o değil
yorgun veya _blase_; O gençlerden biri değildi
Her şeyin kibirini gördü, coşku doluydu,
büyüleyici taze; O kadar yetenekli ve hassastı ki hiçbir şey
yabancı veya onun için anlaşılmaz olabilir. Hiç kimseyi görmedim
Unring; Asla yanlış olamayacağı dünyayı bahis yapardım
hissinde. Amaç dışında hiçbirini yanlış anladığını hiç görmedim. "

Janet, bu güzelliğin övgülerini duymayı severek dikkat çekti
Lady Beamish'in ağzı. Bakışlarını yüzüne sabit tuttu,
Şimdi ona doğru döndü, şimdi ateşe doğru.

"Bir adamın gazetede yazdığını hatırlıyorum.
Kadınların aşağılık ve bir kanıt olarak, gerçekten orada olduğunu söyledi
aktrisler dışında kadın sanatçılar değildi. Birinden bahsetti ya da
şahsen tanıdığım iki tanınmış canlı sanatçı; Onlar değildi
Bu kızla karşılaştırılacak ve ilk söyleyenler olurdu
Yani kendileri. Romanlarını ve senfonilerini yazmaya gerek yoktu; o
onları yaşadı. Biri için en harika takılan bir kişinin
hayat. Oh, onu sonsuza dek övmeye devam edebilirim; Bir zamanlar dışında asla
Onunla yaptığım gibi tamamen aşık oldu. Dansını görmek için ve
romp-Büyük bir doğanın kendini nasıl gösterebileceğini daha önce fark etmemiştim
Bir insanın yaptığı her şey. Onu düşünmek bir zevk.

"Bir gün bana geldi, yirmi yıl önceydi, biraz bitmiştim
Kırk, sadece on dokuz yaşındaydı. Onun bir çocuğuna aşık olmuştu
kendi yaşı ve kendisiyle korkunç zorluklar yaşıyordu. Sanırım
Ona tavsiyede bulunsaydım daha uygun olurdu; Ama ben çok
Ben işkencelerde bu zarif doğanın gözünde acıma dolu
sadece onu denemeye ve rahatlatabilir ve ona her şeyi söylerdi
Kendi kötülüğünün herhangi bir anlamıyla ezilmemelidir; Hepimiz vardı
aynı türden zorluklar ve daha fazlasını yapmayı bekleyemedik
Sadece bir şekilde olabildiğince iyi geçin. Kadere kızdım
Böyle uyumlu bir varlık, çok ağır bir zorla kavanoza yapılmıştı.
Özgürdü ve şimdi karıştırılacak ve getirilecekti
şüphe. Bunu kelimelerle ifade edebileceğimi sanmıyorum; Ama sanki hissediyorum
Birkaç gün sonra neden kendini öldürdüğünü gerçekten anladı. O vardı
Aramızda gel, bir merak, yaşamın küçüklüklerini görmezden geliyor ya da başka bir
onları tedavi ettiği ruha layık kılmak ve
Bu sürükleyen sıradan sıkıntının ilk zorluğu onu şaşırttı.
Biraz daha fazla deneyimin onu kurtarıp kurtarmayacağı veya
hayatını sona erdirmeye iten üstün bir içgörü parıltısıydı-
Herhangi bir oran, onu ezen sadece geri dönüşsüz aşk değildi. "

"Peki adam nasıldı?"

"Oldukça bir çocuktu ve ona aşık olduğunu asla bilmiyordu; aslında
Onu ne kadar sevdiğini söyleyemem. Yaşlandıkça daha çok büyürsem
Kesinlikle bu gerçek aşkın derin olmadığını hissediyorum; Ama bu
bütün bir gizemin ani vahiy, yeni bir zorluk kümesi
çok kapsamlı ve üstün bir anlayışı karıştırdı. Ben hatırlıyorum
Odası belirgin bir şekilde; Bu açıdan çoğu kadından farklıydı, o
kendi odasını döşemek ve güzelce çevrili olmak istemiyordu
kendi seçtiği şeyler. Odayı tıpkı olduğu gibi terk etti
Aile, çok yaygın çirkin mobilyaları ile mobilyalı evi aldı.
Duvarlarda aşağılık resimler ve gözlük altındaki şeyler. O onu taşıdı
Onunla çok güzellik, odasının rahatsız olmaya değer olduğunu düşünmüyordu.
Odasının o zamandan beri hiç girilmediğini veya değişmediğini her zaman hayal ediyorum
Onun ölümü: yaz aylarında küçük bir grup hariç hiçbir şey karışmaz
Sinekler tavanın merkezinde mazy dörtlülerini dans eder. BEN
Kanepede nasıl yattığını ve onunla nasıl merak ettiğini hatırla
Yarı laughing, yarı-patetik gözler. "

"Ve halkı ne düşünüyordu!"

"Ailesi ona hayran kaldı: onlar çok iyi insanlardı, çok sıradan ----"

Kapıda bir vuruş vardı ve Henry ortaya çıktı, kırmızı kontrol edildi ve
Soğuk sokak kokusu. Janet eleklerini sallamak için taburesinden yükseldi
Onunla: girişi hoş olmayan bir kesinti idi; diye düşündü
Annesinin de böyle bir şey hissetmesi gerektiğini, ancak
Dünyada en çok sevdiği tek şey.

"Oyunun nasıldı Harry?"

"Ah, sadece harika."

"Ev oldukça dolu muydu?"

"Pek değil, insanlar oldukça hevesli olmasına rağmen; ama
Önümüzde oturan bir kızın aptalı, onu tekmeleyebilirdim
hepsi gülüyordu. "

"Belki de gülmediğin için aptal olduğunu düşündü!"

"Ama böyle özensiz görünümlü bir insanın gülme hakkı yoktu."

"Kişisel görünüm hakkında görüşler farklıdır."

"Eh, her halükarda kirli bir elbisesi vardı; kuğu onu aşağı doğru aşağı
Pelerin mükemmel siyahtı. "

"Ah, şimdi saldırın daha fazla anlatıyor!"

Lady Beamish pozisyonunu değiştirmemişti. Henry ayrıldığında Janet
gizli konuşmalarını durdurmak isteyebileceğinden korkuyordu; Ama gösterdi
Yatağa gitmek isteme belirtisi yok.

"Keşke erkekler erkek olarak kalırlar ve yaşlanmaz; asla büyürler
Böyle güzel adamlara, sözlerini yerine getirmezler. "

Bir kez daha oturdu ve Janet'e başka bir hikaye anlatmaya devam etti,
Aşk Hikayesi. Janet, aylardır olmadığı için mutlu olduğunda, öpüştü
onu ve iyi geceler dedi, kimsenin ne kadar mutlu olduğunu söyledi
O akşam onunla birlikte olmuştu.

Janet, dünyanın bir kez daha mümkün olduğunu hissederek yatağa gitti. O
Zihin büyük bir ağırlıktan kurtuldu, o harika bir şekilde
Hafif yürekli, şimdi başkasının cömertliğine zayıf bir şekilde dinlendi,
ve bencil umutsuzluğundan serbest bırakıldı. Artık yoktu
Düşüncelerini sürdüren büyük bir sorun, zihni özgürdü
O akşamın rahatlatıcı koşulları üzerinden seyahat edin: samimi
Oda, Lady Beamish'in yüzü gözlerinde toplanan gözyaşları ile
Kendi yalnızlığından yaptığı itiraf, yardım teklifi
dünyayı tekrar insan yapmıştı, hikayesi ve Henry'nin kesintisi,
ve anne ile oğul arasındaki komik küçük argüman
hayran; Ve bundan sonra Lady Beamish hala konuşmaya devam etmişti ve
Sevgiyi anlatmaya düştü, sadece herhangi bir okul kızı kadar,
Her şey kadınlardan bu kadar tatlı bir güçle geldi
yaşam deneyimi. Lady Beamish ile akşam her nokta vardı
ona derin bir mutluluk vermeye gitti; Aklına umutlar ortaya çıktı,
Ve kısa bir süre sonra uykuya daldı, harika ve acıma ile dolu, düşünerek
Lady Beamish'in çok uzun zaman önce bildiği ve hayran olduğu güzel Yahudi,
Janet'in kendisi sadece beş ya da altı yaşındayken.

Yaşlı kadın, kendi hayatını düşünerek saatlerce uyanık yatıyordu ve
Bu zavallı kızın üzüntüleri.

       * * * * * *

Janet Lady Beamish'in teklifini almadı, ancak Bristol'a gitti, onandı
Arkadaşının ona daha çok saygı duyduğu fikriyle
Planları. Bristol'daki ilk gece, o odada olacak
onun, o akşam için eski davet mektubunu çıkardı ve
Yatmadan önce "Clara Beamish" imzasını öptü-
Hıristiyan adı onları bir araya getiriyor gibiydi.

Çevresinin tuhaflığının üstesinden geldiğinde, hayat
bir kez daha her zaman ne oldu; Özel bir mücadele yoktu
Özel bir umut yok. Pazartesi günü bir sebepten dolayı neşeliydi,
Çarşamba günü hiçbir sebepten daha az neşeli. Lady ile yazışma
Dostluklarını sürdüreceğini umduğu Beamish düştü
Hemen hemen; Ondan aldığı iki mektup sertti,
uzak. Janet onu ara sıra duyduğunu duydu, genellikle bazılarını gerçekleştiriyor
sosyal görev. Birkaç kez çok tanıştılar, ama neredeyse yabancı olarak.

Ancak Janet, her zaman övgüyü kazandığını hatırladı.
harika kadın ve onu onayladı; Ve o asla
O akşamı unuttum ve Clara Beamish'in resmi, zarif bir şekilde
Sempatik, sevimli. Hayatta parlak bir nokta olarak göze çarpıyordu, hiçbir şey
değerini ve gerçekliğini değiştirebilir.




III-Sancta Maria

                                                                V.


Ateş siyah ve dumanlı büyüdü ve oda soğuk hissetti. Oldu
Kasım ayında karanlık bir günde saat dörtte. Siyah kar yağdı
Bulutlar şafaktan beri gökyüzünü kaplamıştı. Tasarruf ediyor gibiydiler
Fırtına gelmesi için gazapları. Bir kadın ateşe yakın oturdu
kollarında bir çocuk. Zaman zaman istemeden titredi. BT
sefil soğuktu. Odanın köşesinde bir adam toparlanmış
Paçavra ve kapakların karışıklığı. Zaman zaman inledi. Birden
Yangın sarı bir aleve sıçradı, bu da odayı yaktı ve
tüm çıplaklığını ve pisliğini ortaya çıkardı. Zemin çıplaktı ve orada
burada ve orada tahtalarda çamur topakları vardı,
ağır botlar. Bulunmamış bir kağıt şeridi vardı
duvar ve büyük bir eğriye asıldı. Siyah ve fauldi, ama
Burada ve hafifçe bir pembe gül deseni görülebilirdi.
ve kafesten. Odada mobilya yoktu ama sandalye
kadın oturdu. Hasta Adamın tarafında beyaz bir toprak vardı
kase, güçlü bir keskin koku veren bir karışımla dolu
odayı kapladı. Ateşin yanında siyah bir hasır şapka vardı
İçinde yeşil bir tüy ve ovulmuş kadife yay ile. Kadının Yüzü
beyazdı ve küçük gözler yoğun bir umutsuzlukla doluydu. Gibi
Alev zayıf bir şekilde vurdu ve bir şey aradığı için titredi
Biraz kömürde hayatta kal. Yığın içine baktı
sessizleşen köşe, sonra dönerek,
Yerdeki şapka. Aralarında bir dakika boyunca sürekli baktı
Alevin titremeleri, sonra eğildi ve aldı.
Kırpmayı şapkadan dikkatlice ayırarak,
sandalye. Sonra saman parçalarını yırttı ve onları birbirine koydu
küçük kömür parçası üzerinde. Yangın birkaç kişi için parlak bir şekilde parladı
Pipin yakalanmasından birkaç dakika sonra. Odayı şiddetli bir şekilde kapladı
Işık ve kadın hasta erkeğin olabileceğinden korkmuş görünüyordu
rahatsız. Ama eskisi gibi sessizdi. Neredeyse mekanik olarak çekti
yanan samanın küçük bir parçası ateşten ve
eli, yatırıldıktan sonra odanın diğer ucuna yumuşak bir şekilde çaldı
sandalyedeki çocuk.

Önünde uzanan rakamda birkaç dakika aradı. O yatıyordu
yüzü duvara. O uzun ince bir adamdı ve görünüyordu
Uzunluğunun neredeyse anormal olduğuna bakarken. Tutarak
Sonuna kadar hızlı yanan ışık, aşağı indi
ve parmağını alnına hafifçe koydu. Cildinin yüzeyi
buz gibi soğuktu. Öldüğünü biliyordu. Ama ağlamadı.
Gözler acı bir hayal kırıklığı ile doluydu ve o
Biraz yanan samanı düşürdü ve sonra aniden ondan hareket etti
Durma duruşu, küçük yanan yığınını onunla ezdi
topuk. Bir şey için odaya baktı; sonra bir duayı tekrarlamak
Aceleyle, uyanmış ve olan çocuğa acele etti
Ahşap sandalyenin çubuklarını ağlamak ve tekmelemek. Bir şey vardı
köşedeki figürün durgunluğu arasındaki aksine ve
Kadını titreyen çocuk tarafından yapılan gürültü. O aldı
Kollarındaki çocuk onu rahatlattı ve ateşin önünde oturdu.
Derin düşünüyordu. Çok fakir! Kendini korumak için yeterince ve
Haftanın sonuna kadar çocuk ve sonra köşedeki figür!
Bir süre şaşkın ve şaşkın. Yanan saman yerleşmişti
Biraz parlayan bir yığın içine. O yükseldi ve küçük bir kutuya gitti
Mantel parçası ve açarak, içindeki birkaç madeni parayı saydı. O zaman o
Birkaç dakikalığına hesaba katıyor gibiydi ve bir kararlılık geldi
yüzüne. Çocuğu tekrar indirdi ve diğer sonu gitti
odanın. Bir an secde figürünün üzerinde durdu ve sonra
eğildi ve eski bir şal ve küçük bir çocuğun paçavrası çıkardı
Ölü adamın ayaklarının üzerine uzanan ceket. Bir an durdu. Tekrar
Dikkatini çekti ve tüm kaplamalarının figürünü çıkardı.
Adamın giydiği donuk beyaz nightshirt dışında hiçbir şey kalmadı. O
topladığı paketi diğerine küçük bir yığın halinde koy
odanın tarafı. Sonra geri döndü ve neredeyse insanüstü bir
Çaba, rakamı duvara karşı dik bir konuma getirdi.
Bir anlığına baktı, küçük demeti topladı ve
Odadan yumuşak bir şekilde çaldı. Birkaç saat sonra geri döndü. Oradaydı
Pencerenin dışında bir gaz lambası ve ışığında
Figürün ayaklarında oturan, aptalca bakan çocuk.

       * * * * * *

Dört gün geçti ve hala rakam duvara karşı duruyordu. .
Kadın çok beyaz ve haggard büyümüştü. Sadece yiyecek almıştı
çocuk için yeterli ve kıttı bir lokma kendine dokundu. Oldu
Cumartesi. Sahip olduğu bazı maçlar için birkaç pence bekliyordu
Hafta boyunca satıldı. Parasını almasına izin verilmedi
hemen, ama maçların sahibine teslim etmek zorunda kaldı
Ona, belirli bir miktar satmış olsaydı
Hafta ona küçük bir yüzde ödenmelidir.

Böylece bu Cumartesi dışarı çıktı ve kurtulmayı başardı
Gerekli numara ve parayı her zamanki gibi taşımak, sahibine,
Birkaç peni komisyonu aldı. Solgununda istekli bir bakış vardı
Eve acele ederken ve mantel rafındaki kutuya acele ederken yüzleşin.
İçeriğini eline boşalttı, toplamı hızla saydı
servetinden ve sonra tekrar dışarı çıktı.

Çok kar yağıyordu, ama umursamadı. Yumuşak pullar düştü
Yorgun yüzü ve sıcak dokunuşlarını sevdi. O acele etti
Küçük bir bakkal dükkanına gelene kadar. Çeklerindeki kırmızı nokta
Dükkandan on iki mum istediği gibi derinleşti-"uzun boylu olanlar,
Lütfen, "dedi fısıltıyla. Parayı tezgahın üstüne itti
ve parseliyle eve koştu. Sonra rakama gitti
duvara karşı ve nazikçe yere yerleştirerek,
duvar. Parselini açtı ve on iki mumu dikkatlice ayağa kalktı
Küçük bir caddede, ölü adamın her iki tarafında altı. Ateşli
Gözlerinde heyecan, cebinden bir maç çekti ve aydınlandı
onlara. Sürekli ve parlak bir şekilde yandılar, üzerine sarı bir ışık attılar
Soğuk çıplak oda ve ölü adamın karartılmış yüzü üzerinde. .
odanın diğer ucunda yerde yuvarlanan çocuk
Parlak ışıklarda bir sevinç coodu ve onun minikini uzattı
eller onlara doğru. Ve annenin yüzü bir
ilahi zevk.

İnancının eşyaları yerine getirilmişti.




Üç resim

                   P. Wilson Steer tarafından



       I. Kendisinin portresi

      İi. Bir bayan

     III. Bir beyefendi

[İllüstrasyon: Kendisinin portresi]

[İllüstrasyonlar: Bir bayan ve bir beyefendi]




Bir galeride

Bir bayan portresi (bilinmiyor)

                                               Katharine de Mattos tarafından



  Örtülü gözler, ancak bir bakışla tanışmak için hızlı
      Onun değil, senin değil, _mine_,
  Karıştırmak ve nefes almak için hoşlanan dudaklar
      Ölü sevinçler (aşk ne de şarap):
  'Bu _you_'
      Bu erkekleri duraklatır ve geçer!

  Senden görünmeyen sihir akışı mı
  Uzun zamandan beri Madden Hearts,
  Ve nefret edenler dua etmeye devam ediyor
  Ve onların dolouser parçalarını çalıştır ...
  Bilmecenizi, korku veya tatlı aramak için,
      Ve onu mezarda mı buluyorsun?

  Bazıları bir gün seni boyayana kadar
  Ruhunu hafifletmek için perchance,
  Ve sizi buraya büyülerinizi örtmek için ayarlayın
  Zaman ve sessizlik yuvarlanırken;
  Ve sen saatine aç kaldın
      Ne zaman anlamalı?

  Mücevherli parmaklarınız yazar ve parlamacınız
  Kasvetli yeleğinizden;
  Ben bakanların ilki ben miyim
  Anlamları kim tahmin edebilir,
  Yine de kelimeleri fısıldamaya cesaret
      Hatta boyalı yanaklar?




Sarı kitap

Cilt I'in bir eleştirisi

                                    Philip Gilbert Hamerton, LL.D.


                          Ben-Edebiyat

Sarı kitabın editörü ve yayıncıları,
Her şeyde özgünlüğün değeri, tamamen romanı tasarladım
Üç ayda bir şu anki sayısında yayınlama fikri, bir inceleme
hemen önceki sayının iki bölümünde, bir parça başa çıkmak
literatür ve illüstrasyonları eleştirmek için bir diğeri.

Sarı kitabın kapağında edebi fark ettim
Katkılar basitçe "Tipo" olarak tanımlanır. Bu daha çok görünüyor
talihsiz, çünkü "tipo basın" genellikle bir anlamına geldiği anlaşılır
sadece bir eşlik olan daha düşük yazı türü
Gravürler ve hatta haritalar gibi başka bir şey. Şimdi sarı
İlke, bir tür katkının olması gerektiği gibi görünüyor.
_not_ bir başkasına bağlı olarak; Çizimler ve yazılar
aslında bağımsızdır. Kesinlikle yazılar olmadan oluşturulur
grafiğin çalışmasıyla ilgili en ufak bir ön işleme
Sanatçılar ve dükkanlar,
dindarlar. İki sanatın bu bağımsızlığı mükemmellik için elverişli
Her ikisinde de, editörün işini çok daha kolay hale getirmenin yanı sıra ve
ona daha fazla seçim özgürlüğü veriyor.

Edebi katkılar şiir, kurgu, kısa dramatik arasında
sahneler ve bir veya iki makale. Editör açıkça çok ekliyor
yaratıcı için kritik literatürden daha büyük önem
Sadece tartışmasız haklı, sadece iddia eden iş.
Yaratıcı olmak, buluş için gerçek bir dahi esinlenir. .
Şiirin normal miktardan daha fazla kabul edilmesi bizi şaşırtmıyor,
Sarı kitabın bir yayınevi tarafından verildiğini yansıttığımızda
modernin cesaretlendirilmesi için diğerlerinden daha fazlasını yaptı
ayet. Küçük şairler için hor görmenin gelenekleri ve hepsi
Tennyson ve Swinburne hariç zamanımızın çok yönlendiricileri
Metrik okuma çabasından küçülen eleştirmenlerin küçük şairleri
Kompozisyonlar. Gerçek şu ki, şiir ve resim çok daha fazla
Neredeyse bu açıdan insanların itiraf etmeye istekli olduklarından.
Birçoğu ressam ve birçok şairin hassas algıları ve bir
Gereken devasa yaratıcı güç olmadan ekili tat
sanatında büyüklüğe.

Bay Le Gallienne'nin "ağaç ibadeti" Sylvan hissi ile doludur,
inanmaya neredeyse yardımcı olabileceğimiz o orman yaşamından memnun
bilinçli. Bazı mükemmel stanzalar ve bazı muhteşemler içerir
ayetler. Bir stanza olarak hiçbir şey dördüncü sıradan daha mükemmel olamaz
Sayfa 58 ve önceki sayfadaki dördüncü nadiren başlar
Güçlü çizgi. Şiirdeki tek zayıf nokta birkaç yer
Hangi şiirsel gerçek bile mükemmel bir şekilde gözlemlenmedi. Örneğin,
58. sayfadaki ilk satırda, ağacın kalbi olarak
Yumuşaklığı ile dikkat çekici olmak, yeni ve beklenmedik bir özellik
Meşe'nin kalbinde. Bir sonraki sayfada ağaç bir
Yeşil ve Hoş Geldiniz "Sahil" Hava Denizi'ne. Hiçbir ağacın kapsamı yok
Hava-okyanusunun bir kıyısı olmak için yeterli; en fazla bu küçük bir yeşil
orada adacık. Son stanzada ama bir Bay Le Gallienne
"Sap'ın kükremesi." Bu gürültülü bir torrent fikrini aktarırken,
SAP'ın harikası, bir kitle boyunca sürekli olarak yukarı doğru zorlanmasıdır.
sessizce güçlü bir basınçla ahşap. Yanıltıcıdan hoşlanmıyorum
Ne bilimsel ne de şiirsel olarak son stanza teolojisi.
Bay Benson'un küçük şiiri [Yunan: Daimonizomenos], hafif ve
zekice verimli ve bir öfke değişikliğinin hikayesini anlatıyor, neredeyse
Doğanın, çok az kelimeyle. Bay Watson'ın iki sonetinin notu
çok ciddi, hatta ciddi ve işçilik firması ve güçlü;
Okuyucu, ikinci sonnet'te dikkatli bir hazırlığı gözlemleyebilir
son çizgi ve kulağa çarptığı kuvvet için.
Elbette böyle bir şiirde anlamsız veya kaçak bir şey yoktur!
"Stella Maris" in yayınından pişmanım Bay Arthur Symons; .
Başlığın seçimi kendi başına saldırgan. Birinden alınır
Kutsal Bakire'nin (Ave, Maris Stella!) En güzel ilahileri ve
Kentsel Denizde Yıldız Olarak Londra Street-Walker'a uygulandı
hayat. Genç şairlerin sanatı ahlaktan bağımsız hale getirdiğini biliyoruz,
Ve kesinlikle ikisinin gerekli bir bağlantısı yoktur; Ama neden yapmalı
Şiirsel sanat ortak zina kutlamak için kullanılabilir mi? Rossetti's
"Jenny" örneği yeterince yaygın bir şekilde ayarladı.

Bay Edmund Gosse, "Alere Flamam" ve "Bir Rüya
Kasım, "Her birine mükemmel bir birlik kalitesine sahip olun. Birincisi
ikincisinden daha basit ve daha az hayali. Hem düşüncede hem de
İnfaz bana Matthew Arnold'u güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Var olup olmadığı
bilinçli bir taklit olmuş ya da olmasın, "alere flamam"
klasik ruhun en iyisi olan. Bay John Davidson'un iki şarkısı
kasaba ve ülkede eskizler mi, izlenimci eskizler iyi yapılmış
laconic ve müstehcen bir moda. Bay Davidson'un iyi bir hakkı var
Maledict "Elkin Mathews ve John Lane", tespit edilebilir olanı yeniden canlandırdığı için
Sayfanın alt köşesinde yakalama kelimelerini yazdırmanın eski özelliği. .
Reader, Londra sahnesinin tam izlenimini yeni aldı.
İzole edilmiş tilkilerden rahatsız oluyor, bu da
izlenim ve onu bulmaca. Londra sokakları elbette çok değil
Tilkiler için elverişli! Daha sonra sayfayı çevirir ve kelimenin
Kırsal şiirdeki ilk kişi. Tennyson nasıl olur
Yazıcı, müdahaleci bir canavarın adını koymuş olsaydı,
Şiirlerinden birinin ayağı! Düzyazıda bile gelenek hala
dayanılmaz; Kişiyi bu şekilde iki kez okumar (s. 159,
60), "Kıvrık yayıncı yayıncısı neden ortaya çıkarmıyor!"

Bay Richard Garnett'in çevirisinde başka bir şiir buluyoruz.
Luigi Tansillo. Şimdi orijinal İtalyanca'ya erişemiyorum, i
Sadakatleri için cevap veremezler, ancak okumaya değer, hatta
İngilizce ve sağlam bir şekilde değiştirildi.

Düzyazıdan bahsetmenin zamanı geldi. Makaleler "
Kozmetik, "Bay Max Beerbohm tarafından ve" Edebiyatta Strikans ", Bay
Arthur Waugh. New York'taki bir eleştirmenin _Nation_ dediğini fark ettim.
Bay Beerbohm'un Whistlerian etkilerinin özellikle
dayanılmaz. Makalesini sadece bir _jeu d'esprit_ olarak anladım ve
zevk ve görüşler ustaca olsa da beni eğlendirdiğini buldum
İçinde ifade edilen tam olarak kendi tersi. Bay Beerbohm
(ya da öyle davranıyor) tamamen doğaya karşı eser tarafında.
Zorluk, _is_ doğasının ne olduğunu belirlemektir. En kolay ve en
Mükemmel bir İngiliz hanımın "doğal" görgüleri sanatın sonucudur ve
daha törenle belirtilenden daha gelişmiş bir sanattan
töre. Bay Beerbohm, Dickens zamanında kadınların göründüğünü söylüyor.
davranışlarında tamamen doğaldı, "uçuş, fışkırma,
kızarma, bayılma, kıkırdama ve buklelerini sallama. "Çoğu
Davranış, buklelerin kendileri kadar yapay olabilir ve
sadece dikkat çektiği varsayıldı. Bayanlar bayılıyordu
En ufak bir bahane, doğal olduğu için değil, çünkü
moda; Moda olmayı bıraktığında uygulamayı terk ettiler.
Bay Waugh'un "Edebiyatta Strikans" üzerine makalesi daha fazla yazıldı
Cidden ve eğlendirmek için tasarlanmamıştır. Prensibini savunuyor
Susluk, ama onun için bulduğu tek yaptırım geçici bir
Çağın değişen tadı tarafından dayatılan otorite. Biz
Sonuç olarak, herhangi bir kalıcı yasadan asla emin olmaksızın
Her neyse. Günümüzün aşırı gevşekliğinin iyi bir kanıtı
Tat, Bay Waugh'un kendisinin üç uzun sürede basabilmesidir
Bay Swinburne'un "Dolores" deki en ağır şehvetli stanzaların.
Bununla birlikte, suskunluk sadece cinsel konularla ilgili değildir. Orada
örneğin, düşük siyaside çirkin bir suskunluk isteği
Fransa ve Amerika'nın Basın ve aynı şiddetli yazı,
Genellikle gerçeğin ötesinde, ahlaksızlığın ötesinde, olmaya başlıyor
İngiltere'de taklit edildi. Bir kural evrensel olarak iyi tutar; Tüm yüksek sanat
Reticent, _e.g._, Dante'nin hikayesini anlatmanın takdire şayan yolunda
Francesca kendi dudaklarından.

Bay Henry James, "Aslanın Ölümü" nde olağan zarafetini gösteriyor
stil ve bir tür mizah, yeterince hafif olsa da
yüzey, derin pathos vardır. Kesinlikle önemlidir
Kısa bir hikaye, insanları ve şeyleri karakterize edebilmek için
birkaç kelime. Bay James, örneğin onun içinde olduğu gibi bu yeteneğe sahiptir.
Bigwood'daki Ducal koltuğunun açıklaması: "Çok büyük ve soğuk, hepsi
mermer ve öncelik. "Bigwood'u tanıyoruz, bundan sonra sanki
orada ve gitme arzusu yok. Prenses: "ona söylendi
dünyadaki her şey ve hiçbir şey algılamamıştır ve
_ eğitiminin eğitimleri_, "vb., s. 42. Hikayenin ahlakı
Makyaj ve dünyanın erkekleri için söz konusu hayranlıklarının sığlığı
mektuplar ve kötülük, onlara veya emmek için kendi yollarından çıkmak
Şeker-övgü. Bir sonraki hikaye, "rahatsız edilemez"
umuduyla kaba ve cahil bir kızla evlenmenin sonuçları
Onu iyileştirerek, iyileştirilmeyi reddettiği zorluk.
Durum güçlü bir şekilde tanımlanır, özellikle de son sahne
itici, düzensiz küçük ev. En etkili dokunuş
Willoughby'nin sürekli sıkıntısını ortaya çıkarıyor çünkü kaba karısı "Asla
herhangi bir ölümlü şey verimli mi yoksa iyi mi, "tam tersi
Akıllı aktif kadınların bize düzgün bir şekilde verdikleri sürekli zevk
ve hızlı beceri. Bay Fred Simpson'ın "özveri" dramatik
hırs ve sevgi arasındaki çatışmanın temsili-
Adamın tarafındaki aşk çok ciddidir ya da zihnindeki çatışma
Çok acı verici, hırs günü sadece Lucy olduğunda çok kolay kazanırken
atıldı. Bay Hobbes ve Bay George Moore'un "Aptalın Saati"
Gençliğin kendini eğlendirmesi gerektiği fikrini oluşturan biraz küçük bir drama
kendi yolunda ve her zaman annesinin
Önlük telleri. Varsayımıyla İngilizce'den çok Fransızca
Gençlik, tiyatrolara ve aktrislere zorunlu olarak başvurmalıdır. İkisi
Bay Harland'ın eskizleri, beyaz farelerde bir sözde zeki
Erken çocukluğun anımsatması, ancak konusu için uzun,
Diğer, "kırık görünümlü bir cam",
Kendisine hayatının itiraf eden eski bir bekarın kasvetli sonu
aynı derecede hırs ve zevkin kenarlarında bir başarısızlık oldu. Arkadaşlarımdan biri bana bir lisans olmasının imkansız olduğunu söylüyor
Mutlu, ama fonlara para yatırabilir! Bay Crackanthorpe
"Modern Melodram", bir kızın ilk hislerini anlatıyor
Yakın gelecekte ölümü gördüğünde. Acıklı, trajik,
dilde yaşam benzeri, karakter ve stil kusurları ile
Doğanın yakın bir temsiline aittir. "Kayıp Başyapıt"
George Egerton, yazarın "Keynotes" kadar ilginç değil,
Yine de aynı stil niteliklerini gösteriyor. Konu da
verimli olmayan, sadece edebi bir hayal kırıklığı, çünkü parlak bir fikir
kovalandı. Bay George tarafından "Duygusal Bir Mahzen"
Saintsbury, onsekizinci denemecilerin taklitiyle yazılmıştır
Yüzyıl, bir mahzendeki şarapları aşklarla ilişkilendirir ve
sahiplerinin dostlukları. Diğerlerine göre vinous hazineler
"İyi şarap ve daha fazlası"; şimdiki sahiplerine "bir
Sihirli likörler tabutu, "tekrar yaşadığı bir müze"
Geçmişin Hayatı Kayıp
Mahzenini _bibliotheque_ olarak adlandırıyor, yani irfanına değer veriyor
burs için tercih edildiği gibi; Ama Bay Saintsbury's Falernianus
Şaraplarını bilgi yerine duygularla ilişkilendirir.

Genel olarak, sarı kitabın ilk sayısındaki literatür
Modern İngiliz edebi zihnini yeterince temsil eden
gerçekliğin ve tarzın gözlemlenmesi. Dediğim gibi gerçekten
literatür ve tipo basın. Pişmanım, kendi tarafım için,
onları sınırlarla sınırlayan parçaların genel kısalığı
Eskiz, özellikle hikayelerden sonra devam edilemediğinden
Üç aylık çok uzun aralık. Buna gelince, yayıncılar bilir
kendi işlerinin en iyisi ve muhtemelen dikkatinin
Genel halk, kolayca çekilse de, daha kolay
yorgun.


                       II-İllüstrasyonlar

Bu kritik makalenin ikinci bölümünü üstlenmesi istendiğinde,
Kabul ettim çünkü birinin nadiren bir şey söyleme fırsatı var
Okuyucunun kolayca başvurabileceği sanat eserleri hakkında. İle
Londra veya Paris'teki resimlerin bir sergisini gözden geçirin tatmin edicidir
Sadece yazar,
ziyaret ettiler ve tekrar ziyaret edecek. Ne zaman
İllüstrasyon sanat süreli yayınlarından birinde görünür,
ilgisine bir şey ekleyen bir not eşliğinde, ancak kimse
Böyle bir notun gerçekten kritik olmasını bekliyor. Mevcut örnekte
Aksine, ne düşündüğümüzü, rezerv olmadan söylememiz isteniyor ve
Katkıda bulunanların seçimiyle hiçbir ilgimiz olmadığı için ve
periyodik satışla ilgilenmiyorsa,
Neden olmamamız gerektiğine neden.

Kapakla başlamak için. Yayıncılar hiç olmamaya karar verdi
Şekil tasarımındaki dekoratif elemanın ötesinde süsleme
her yeni sayı için değiştirilecek. Tasarımda kalıcı olan
Bu nedenle, aşırı bir basitlikte kalır ve çekmez
dikkat. Benimsenen sarı renk göze çarpıyor ve estetik
Bakış açısı, sessiz bir karışık renk tonu kadar iyi değil;
Ancak, yayına bir başlık verir ve kendisini ilişkilendirir
Yeterli bir _raison d'Etre_,
Siyah ile en etkili şekilde tezat oluşturur. Beyaz olsa da
herhangi bir sarıdan daha hafif, aynı aktif ve uyarıcı değildir
kalite. Maskelerin çizimi sadece Bay Aubrey'den biri
Beardsley'nin fantezileri ve belirli bir anlamı yok. Görüyoruz
tombul ve neşeli bayan, o gibi görünürken gürültülü bir şekilde gülüyor
ardından onun güzelliklerine dikkatle bakan bir adam izliyor
omuz. Bay'ın en iyileri arasında sınıflandırılmamalıdır.
Beardsley'nin tasarımları, ancak bazı niteliklerini gösterir, özellikle
Aşırı araç ekonomisi. Arkada daha küçük çizim de öyle
veya hazır ve çeşitli adil bir örnek olan hacim
buluş. Mum alevinin nasıl bir tarafa nasıl üflendiğini görün, nasıl
Mum o taraftaki oluklar ve dumanın nasıl etkilendiği
Hava. Yüzler arasındaki zıtlıkları da gözlemleyin, değil
Onlar çekici yüzler. Tuhaf bir eğilim var gibi görünüyor
Bay Beardsley'nin akılsız türlerin temsiline zihni
ve ahlaksız. Tüm sanattaki en korkunç yüzlerden bazıları
illüstrasyonlarda bulunabilir (zarif süs buluşuyla dolu)
Bay Oscar Wilde'ın "Salome" a. Burada iki hoş olmayan iki kişi var
"Eğitim Candomentale." Belirgin bir şekilde bir tür yolsuzluk var
Bay Beardsley'in sanatında, insan unsuru söz konusu olduğunda, ama
mükemmelliğini gösteren sanatsal niteliklerinde hiç değil
disiplin, öz kontrol ve düşünceli müzakere
Buluş anı. Kesinlikle o bir dahi adam ve
Belki de hala çok genç olduğu için,
şimdiki ruhunu tamamen ifade etti, düşüncelerini dönüştürebilir
Başka bir kanal ve insan yaşamının daha iyi bir tarafını görüyor. Var,
Tabii ki, piyanoya dokunan bayana karşı söylenecek bir şey yok
Sarı kitabın başlık sayfasında veya Bayan Portresi'ne karşı
Patrick Campbell karşısında sayfa 126, ancak
zürafa. Olağanüstü yükseklik fikrinin nasıl olduğunu merak ediyor
karşılaştırma için tek bir nesne olmadan bu çizimde aktarıldı. BEN
Bay Beardsley'nin çalışmalarında, uzama kalıcı bir eğilim;
Örneğin, başlık sayfasındaki piyanonun anahtarlarında
Perspektifleri on beş inç uzunluğunda görünüyor. Onun da bir alışkanlığı var
Yüzleri küçük ve başlıklı yapmak çok büyük. Güzelliğin nadirliği
Yüzleri, enfes güzellik duygusuyla çelişiyor gibi görünüyor
kıvrımlı çizgiler ve tekil lütufun yanı sıra onun zengin icadı
süsler. Ancak, kendisini böyle zevkini reddedebilir
Buluş,
akıl. Örneğin, mimarinin baskıcı sadeliğine bakın
kasvetli "gece parçası" nın arka planında.

Kraliyet Akademisi Başkanı'nın çoğundan farklı olarak
İngiliz ressamlar, çalışma yapma alışkanlığı içindedir. Onun durumunda bunlar
Çalışmalar kahverengi kağıt üzerinde siyah beyaz tebeşir içinde eşittir. İkisi
Bunlar sarı kitapta çoğaltılır, biri perdelik içindir ve
Bir ışıkla neşeli bir dansta hareket eden çıplak form için
Hiçbir şeyi gizlemeyen perdelik göstergesi. İkincisi hızlı
bir niyet taslağı ve hem tutum hem de yaşam dolu
İcra, diğeri hala ve heykeller. Sir Frederic bir model
çok nadir bir erdemdeki tüm sanatçılara, kendini göndermenin
Sabırla, yaşında, onu güçlendiren aynı disipline
gençlikte.

Bay Pennell'in bunun meraklı ve olağanüstü bir çizimi buluyorum.
Garip bir şekilde romantik bir yer Le Puy en velay, kayaları taçlandırılmış
Kuleler veya muazzam heykeller, ayaklarında kümelenirken. .
Konu, Duerer'ın ruhuyla ele alınır, ancak daha fazlası
esnek ve daha modern bir beceri. Yine de topografya
Muhtemelen önemli sanatsal özgürlük ile. Duerer'lardan birini fark ettim
tonik ilişkilerdeki lisanslar. Gökyüzü, güneş batıyor olsa da (veya
yükselen) tepelerden daha koyu hale getirilir ve
Aramızda ve mesafe arasına gelen iki daha uzak kaya kütlesi.
Ağaçlar da kaprisli bir şekilde gölgeli, ortadaki bazı kavaklar
Yakın ağaçlar gölge olmadan bırakılırken mesafe oldukça karanlık
veya yerel renk. Tek kelimeyle, tonalite sadece keyfi ve içinde
Bu tür çizim çok az önemli. Bay Pennell bize verdi
Garip güzelliğini gösteren keyifli bir sanatsal topografya
Her zaman sevdiği ve hatırladığı bir yer.

Bay Sickert iki çizime katkıda bulundu. "Eski Oxford Müzik Salonu"
Bazı çok iyi nitelikler, özellikle de en önemli kalite
Hepsi, bizi oradaymış gibi hissettiriyor. Şarkıcı
Sahne (tutumu çok yakından gözlemlenen) güçlü
Yakınsak ışınlar tarafından aydınlatılmış. Hatırlamama göre ışınlar
gerçekte kendilerinden çok daha görünür, ama
sanatçının kasıtlı olarak bastırmış olması mümkündür
Figürün kendisini geliştirmek için parlaklık. .
Müzisyenler ve diğerleri iyidir, ancak çok küçükler, eğer
Şarkı Söyleyen Kız (mesafesi göz önüne alındığında) standart olarak alınmalı
karşılaştırma. "A Lady Reading" in kalem çizimi öyle değil
tatmin edici. Tabii ki, bunun sadece çok verildiğini biliyorum
hafif ve hızlı bir taslak ve bir
Rembrandt, aceleyle doğru bir şekilde çizmek için, ama bir biçimsizlik var
Bu eskizin bazı önemli kısımlarında (örneğin eller)
Neredeyse benim için ilgi duymadan yapıyor. Aslında ressamın
kalem çalışması ve herhangi bir özel kalem ve mürekkep ustalığı göstermez.

Bay Housman'ın "yansıtılan
Faun "sudaki yansımaların olduğu itirazına açıktır
Havadaki kuş ve faun ile aynı sertlik ile çizilir. .
Düz gerçek şu ki, kendi yolunda olan tarzın benimsenmesi
diğerleri gibi meşru, sanatçının temsil etmesine izin vermez.
Suyun doğal görünümü. Bu tür kalem çizimleri kuruldu
Bütün alanı dekoratif ile dolduran erken ahşap yakalama
Dört köşede bile çalışın.

Bay Rothenstein, modernlerin modern. Onun iki hafif
Portre-Sketches doğal ve kolaydır ve
"Bir beyefendi portresi." Bay Furse tarafından "Bir Bayan Portresi"
çok daha yüksek bir düzen. Asil bir yerçekimi vardır ve bir
Zamanımızın portresinde yaygın olmayan tadı şiddeti; öyle
Esasen seçkin bir çalışma. Bay Nettleship bize bir ideal veriyor
Minos portresi, dünyevi hayatında, Girit Kralı olarak değil,
Ölülerin Yüce Yargıç Olarak Kısacası. Yüz
Kesinlikle yeterince korkunç ve imkansız:

      Stavvi Minos Orribilmente, E Ringhia:
        ESAMINA Le Colpe Nell'entrata;
        Giudica e Manda, Secondo Ch'avvinghia.

Bay Beardsley tarafından Dr. Properal için tasarlanan kitap plakası her zamanki gibi
mucitin nitelikleri. Umutsuz bir aşk hikayesi anlatıyor gibi görünüyor.
Bay Anning Bell tarafından diğer kitap plakası, güzelliği için dikkat çekicidir.
ve bu kadar kolay hale gelen ustaca hanedanlık armaları istihdamı
Ressam bir sanatçı olmadığında mekanik.

Genel olarak, bu çizimler kesinlikle gerçek sanatsal önden gönderir
Kültür halka. Ne yapabileceğine hiçbir şekilde küçümsemiyorlar
Popüler tat olarak tahmin edin. Editörün ve
Yayıncıların genç adamlara bakma eğilimi vardır.
girişimlerinde yardım, ancak eleştirilerini kabul ediyorlar
Şimdi önceki bir nesile ait olanlar.




Henry James'in portresi

                   John S. Sargent, A.R.A.

[İllüstrasyon: Henry James'in Portresi]




Hayaller

                                            Ronald Campbell MacFie

  "İlk uyku ile gelen ilk rüyada
  Koşuyorum, koşuyorum, kalbine toplandım "


  Değil! evet,
  Çok yüksek sanatın üstümde
  Seni sevmeye cesaretim yok
  Ama diz çök ve yat
  Tüm saygı ve tüm ibadetler
  Ey bayan tatlı!

  Yine de rüyalar güçlü:
  Sözsüz dilekleri yeterli
  Onları Cennet kazanmak için
  Güneş ve şarkı.
  Uyanma hayatımızın asla bilemeyeceği memnuniyetle
  Rüyalar ihraç ediyor.

  Ve bir rüyada
  Cesur beguiling dupe,
  Mavi gözlerini gülümseyerek izliyorum;
  Onların parıldadığını görüyorum
  Aşk ile uyanık anlar yasaklandı,
  Ve örtülü ve gizli.

  Ey cesur aldatma!
  Rüyalarda sevgili gözlerin parlıyor
  Rüyalarda yalan söylüyorum ve dinliyorum
  Senin koyun ritmi,
  Tapınak saçının arasında sıcak dudaklar,
  Ey bayan fuarı!

  Ve ben yaşıyorum
  Böyle adil bir şekilde rüya görüyor,
  Bence şefkatinde,
  Affeteceksin
  Benden beri _dream_ ve kalbim ağrıyor
  Uyandığımda. Madam Rejane

                                                   Dauphin Meunier tarafından


Günlük bir insan formunda muhteşem bir varlık; bir yüz, güzel değil,
neredeyse hiç güzel, dünyaya bir kerede hava ile bakıyor
ironik ve sempatik; daha geniş veya daha dar büyüyen bir kaş
Saç aureolünün kaprisli istilalarına göre; tuhaf
küçük burun, cennete doğru dikilmiş; İki mavimsi, şimdi mavi, şimdi siyah;
Bir sokak kızının kaba aksanları, aniden iyi yetiştirilmiş
büyük bir bayanın mırıldanması; ani, bol jestler, etkili bir şekilde
yarı konuşulan cümleleri bitirme; esnek bir boyun-ince, zengin bir
Şekil-korkunç bir ayak, dünyaya neredeyse dokunan ve yine de uçabilir
Şaşırtıcı tavana yakın; Dudaklar, gergin, duyumsal, titriyor,
kıvrılma; bir pazarlıktan satın alınan veya yaratılmış bir frak, basit veya görkemli bir
ifade eden, kalıplar, tamamlayan ve
Bazen neredeyse sarıldığı muhteşem yaratığı ortaya çıkarır; bir eşcinsel, bir
Mezar tavır; lütuf, zekâ, tatlılık, tartness; Frivolity ve
ciddiyet, hassasiyet ve kayıtsızlık; Güzelliksiz güzellik,
kötülük olmadan ahlaksızlık: her şey için yetenekli bir şey: böyle
Paris'te Kadın: Parisienne böyle: Ve Madam Rejane
Parisienne, tüm Parisiennes, enkarne.

Ne parisiennimiz bir salonun kızı olsa da, ne
Hizmetçi hizmetçisi, nezaket veya bir kemer düşesi olmasına rağmen,
Her yere gider, o her birine eşittir, bilir veya ilahi
her şey. Ona iyi davranışlar ne de kötü olanları öğrenmesine gerek yok: o
her ikisiyle de doğdu. Zamana veya yere göre sizinle konuşacak
siyaset, sanat, edebiyat-elbise, ticaret, aşçılık-
Finans, sosyalizm, lüks, açlıktan, patness ile
Elbette dokunuş, mutlak samimiyet, hepsini gören birinin,
Hepsini deneyimledi, hepsini anladı. O bir şarkı kadar duygusal, wily
Bir diplomat olarak, çılgınca eşcinsel veya Zola'nın romanı olarak ciddi. Ne var
O okudu? Nerede eğitildi? Kimin umurunda? Onun hayat kitabı
Paris; Paris'ini ezbere biliyor; Ve Paris'in yapabileceğini kim bilir
daha fazla bilgi ile dağıtın. Özgünlüğe ve yeniliklere bayılıyor,
ama kendisini orijinaline dönüştürebilir,
yeniye eski. Ne dokunursa, kendi başına yansıtır
Animasyon, hareketliliği, zor cazibesi. Çiçeklerin sevilmez
onları gruplandırana kadar; Uygun olmadıkça renkler renksizdir
onun ten rengi. Bu ya da ipeksi kumaşın hassas bir şekilde parmaklanması, o
dükkanların karanlığında kalacak kararlar
Saatin modası olun. Şairi taçlandırıyor, oturuyor
Heykeltraşa ilham veren ressam, müzisyene sesini ödünç verir; Ve
Bu sanatçılardan hiçbiri yetenek gibi davranamaz, eğer onun hevesli ise
Onu inkar et. Şöhret ve servet, başarı ve başarısızlık ödüllendirir,
zevkine göre.

Madam Rejane-Parisienne: Değiştirilebilir terimler.
Ne oynarsa oynadığı rol tüm Paris'in dikkatini emer. Hearken,
Sonra, iyi Fransız illeri,
Tek bir derste bulvarlar; hearken, ayrıca, başkalarının çocukları
zevklerimize hevesli ve zevklerimizi merak eden topraklar
ve görgü; bir kez için umursayan tüm insanları, erkekleri ve kadınları duyar
Bir yol, tüm Parisli şeylerin ne olduğunu görmek en önemlisi
Parisli:-Git ve Regane'yi gör. Müziğin bulunduğu operaya gitme
Almanca; ne de İtalyan olduğu opera-comique; henüz
Yüce'nin gülünç hale getirildiği komedi-Francace ve
Racine Kahramanları ve Kahramanları Boğa Beşicilerinin Tutumlarını Alıyor
ve sigara yapımcıları; ne de odeon için ne de palais-royal için
Burada, ne orada, ne başka bir yerde: Git ve Regane'ye bakın. Londra'da ol
Chicago, Brüksel, St.Petersburg-Rjane Paris. O taşıyor
Paris'in ruhu onunla, nerede olursa olsun. Bir Parisienne, Paris'te doğdu; Bir oyuncu, o kız
bir aktörün ve Madame Aptal Arault'un yeğeni, bazen
Comedie-Francace'in _Pensionnaire_. Yeterli bir soyağacı mı?
Adı müstehcen; Onun garip dönüşünde paylaşıyor gibi görünüyor
zekâ, yüzünün soslu, sesinin tangını; Rejane için
Gerçek isim REJU. Özellikle bir takma isim gibi gelmiyor mu
Greenroom'un bu çocuğu için icat edildi mi? "Rejane" bize
hayali aktris-fantastik ama çalışkan, vicdanlı, ateşli
sanatı için; "Madam Rejane" oldukça büyük bir havaya sahip; Ama REJU yapar
Ona çok komik bir yüz.

Kendi kendime küçük peygamberliği hayal ediyorum, neredeyse onun beşiğinden çıkıyorum, ama
Zaten kurnazca yaramaz, muazzam bir merakla kovulmuş
Perde arkasındaki dünya ve kendini önde gelen bayan olarak hayal ediyor.
Hiçbir şey duymaz, tiyatrodan başka bir şeyden bahsetmez. Ve
Şu anda kaçınılmaz çağrısı, belirgin kaderi,
gerçekleşmeye yönelik ilk adım. Sınıfına kabul edildi
Regnier, Theatre-Francais'in ünlü _societaire_. Bundan sonra
Öğrenci istikrarlı bir ilerleme kaydeder. 1873'te on beş yaşında, o
Conservatoire'de komedi için onurlu bir söz alır; .
Ertesi yıl Mademoiselle Samary ile ikinci bir ödülü böldü.
Ama ne diyorum? Sadece ikinci bir ödül? Bakalım.

O zamanki gibi, yirmi yıl geçmesine rağmen,
Başarı olasılığı, nişan alma şansı yok,
belli bir tamamen güçlü olmadıkça, conservatoire'den ayrılan öğrenci
Eleştirmen, Yüce Yargıç, İtiraz Ötesi, Bir Talılanım
İnceleme jürisi kararını doğrulayan karar. Bu
Olağanüstü Adam, her bir adayın geleceğini avuç içinde tutar.
şişman ve ağır eli. Şöhret ve servet onun içinde
Inkstand ve makaleleri tarafından belirlendi. Hem Papa hem de Kral.
Jüri öneriyor, elden çıkarıyor. Jüri hüküm sürüyor, yönetiyor. Gülümsüyor
Ya da kaşlarını çattı, jüri başını eğiyor. Öğrenciler onlardan önce titriyor
Ustalar; Üstatlar bu korkunç Fetich'ten önce titriyor,-
Halk onunla ve onunla düşünür ve sadece onun aracılığıyla görür
Gözlükler; Ve kısa görüşü keşfedene kadar hiçbir yıldız parlayamaz
BT.

Bu Puissant astronom Mösyö Francisque Sarkey.

Onun görüşüne göre gazeteler ses çıkaramaz, çünkü o yalnız
hepsini düzenler. Günde otuz makale yazıyor, her biri
Otuz kez yeniden basıldı, üç kez otuz kez alıntı. O, olduğu gibi
Basın şahsen. Ve şu anda önemli saat geldi
Regnier'in narin ve şık bir öğrencisi daha önce ortaya çıktığında
Bu muazzam ve uyumlu kitle ve onu zevkle heyecanlandırmak. İçin
Mösyö Saretkey gülümsedi ve Rejane'nin çıkışını alkışladı.
Conservatoire. Ona elli çizgiyi kutladı
akıllı eleştiri; Ve cennete dua ediyorum, onlar onun için hatırlanabilirler
Yargı Günü'nde kredi. İşte, o twopenny-halfpenny'de
tarzı, _le temps_ okuyucuları için çok değerli.

     "Ben buna sahibim, benim açımdan, isteyerek vermeliydim
     İkincisi (mademoiselle rejane) birincilik ödül. Bana öyle geliyor ki
     Hak etti. Ancak jüri sıklıkla etkilenir
     İçine izin verilmeyen dışsal ve özel güdüler
     gözetlemek. Birincilik ödülüne giriş hakkı taşır
     Comedie Francaise; Ve jüri matemoiselle düşünmedi
     Rejane, geniş uyanık yüzü ile, geniş çerçeveye uygun
     Moliere Evi. Bu yeterince iyi; Ama ikincisi
     Ona verdiği ödül, Odeon Direktörüne izin verir
     onu şirketine almak; Ve bu perspektif tek başına
     Jüriyi aldığı kurstan caydırmak için yeterli olması ...
     Herkes şu anda Odeon'un yeni başlayanlar için bir
     Çoğu kayıtsız okul ... Umut vericiini itmek yerine
     Omuzlar tarafından öğrenciler, konservatuar yasaklamalı
     Onlara yaklaşmak için, orada kaybolmaları için. Ne olacak
     Matmazel Rejane Odeon'da mı? Bacaklarını _la'da göster
     Jeunesse de Louis XIV._, açılışta yeniden canlandırılacak
     Sezon! Güzel bir durum. Ya gitmeli
     Vaudeville veya spor salonuna. Orada oluşturacak
     kendini; Orada ticaretini öğrenecek, ne gösterecek
     eğer kendisini komedi francaise için hazırlayabilir ve eğer
     O hiç girecek .... _LES'den bir parça okudu
     Trois Sultanes _.... Seçiminden çok memnun oldum. _Trois
     Sultanes_ günümüzde çok az biliniyor ....
     Onun görünüşü, gülümsemesi! Küçük gözleri, kurnaz ve delici ile,
     Küçük yüzü öne doğru iterken, bir hava biliyor,
     Biri sadece onun görüşüne gülümsemeye meyillidir. O mu
     Belki biraz fazla güvence gösterin? Ne var? Bu
     Aşırı çekingenlik sonucu. Ama o kadar iyiyle gülüyor
     Grace, çok taze ve gerçek bir sesi var, o kadar
     Açıkçası, hayatta ve yeteneğe sahip olmaktan çok mutlu görünüyor,
     İstemsiz olarak Chenier'in çizgisini düşünüyor:

          _Sa bienvenue au jour lui rit dans tous les yeux._

     ... Yoluna gitmezse şaşıracağım. "

Saretkey ol! Bu, Rejane için ikinci bir ödülden daha iyiydi. .
Oracle ona bölmeden birincisini verdi. Hemen var
nişanlanmak; ve Mart 1875'te, günümüzde o aşamada ortaya çıktı
Yüce hüküm sürüyor, vaudeville, geri getirdiği
Artık orada oynamayan vaudeville. Yabancılaşarak başladı
Alphonse daudet'in kalbi, onu zekice tanıyarak
teslimat, duygusal olmayan şiiriyle hata buldu; Ama içinde
Tazminat, başka bir yetkili eleştirmen Auguste Vitu, sonra yazdı.
_pierre_: "Mademoiselle Rejane kendini tam olarak gösterdi
lütuf ve duygu. Gabrielle'in umutsuzluğunu bir
Doğallık, bir parlaklık, kendiliğindenlik, en çarpıcı bir
başarı."

Onu her bir kreasyonundan takip eder miyim, ilk çıkışından
_La revue des deux-mondes_, _Madame'deki üstün zaferine kadar
Sans-gen_? Onu _fanny Lear_'deki sinsi soubrette olarak göstereyim mi? gibi
"cehalet her şeyi ilahi olan" aşık olan kadın _MADAME
Lili_? _le verglas_ 'da komik Marquise de Menu-Castel olarak? MİYORUM
Gabrielle'de oynadığında ilk taçlandırma başarısından bahsedin
_Pierre_? Madame De'nin fırtınalı yorumunu hatırlayalım
Librac, _le club_? ve onun dramatik anlayışı
Ida?-Eleştirmenlerinin önceki kararlarını oldukça tersine çeviren,
Düşmanı Daudet'ten övgü ve sadıklarından sansür
Hayran Vitu. Ancak şeylerin doğal düzeni yeniden kuruldu
_les tapageurs_ performansıyla; Yine Daudet onu soğuk buldu ve
hassasiyetten yoksun; Ve Vitu tekrar alkışladı.

Vaudeville'deki başarıları 1875'ten 1882'ye kadar uzanır; ve
O dönemin sonu, Rejane, sanatında her zaman yükseliyor,
_l'aureole_ ve _ODETTE_'de Baronne D'Oria'da Anita yarattı. Sonraki,
Kendi geleneklerini unutarak The Theatre des'de ortaya çıktı
Panoramalar ve muhteşem bir yorum verdi Ambigu'da
Richepin'in _la giu_'sinde Madam Cezambre; ve Les varietes olarak
Adrienne in _ma Camarade_. Şimdi kararsız, şimdi ilk aşkına sabit,
Varietler ve vaudeville arasında değişti; aldı
Odeon'a katılım; doğum ve ölümüne yardım etti
Büyük tiyatro; Ve son zamanlarda vaudeville onu bir kez geri kazandı
Daha.

Bu perambülasyonların ortasında, Rejane _clara soleil_ 'de diva oynadı.
Ertesi yıl aynı şekilde iki farklı parça almak zorunda kaldı
Oyun, Gabrielle ve Clicquette _les demoiselles clochart_. Gabrielle soğuk ve pozitif bir karakterdir; Clicquette bir gey ve
yaramaz olan. Rejane onları tamamen farklı tuttu ve olmadan
en küçük görünen çaba. 1887'de _alllo allo_'da telefon etti ve
çok net bir şekilde temsil edildi, akıllı taklitçilikle, saçma cevaplar
cihazdan, galeriden tezgahlara kadar tiyatro
bir kahkaha ve alkış kükreme; Salvoes ve Broadsides'ı süslüyorum
Hala narin kulaklarında bazen yankılanmalıdır.

Rejane'nin _m. De Morat_ unutulmamalıdır; ne de her şeyden önce
_decore_ (1888) oyununun eşsiz mükemmelliği. Saretkey
1890'da yine bu konuda ortaya çıktığında, varlık sınırları bilmiyor
rol. 1875 Lissom eleştirmenini bir
Yuvarlak ve inert katı etin kütlesi, acımasız baba zamanı, geri
Srakey, sadece bu vesileyle, genç ateş parıltısı
Akıllarını sıcaklığa ve animasyona karıştırdı. Çok bağırdı
övgü ifade etmek; Kelimenin tam anlamıyla tezgahında zevkle yuvarlandı; onun
Kel kafası bir Aurora Borealis gibi kızardı. "Ona bak!" Ağladı
"Kötü niyetli gülümsemelerini görün, kedi çukurları, ayrıldığını dinle
ve ısırma diksiyonu; Parisienne'nin özü! Ne
Ovasyon aldı! Onu nasıl alkışladılar! Ve nasıl oynadı! "
M. Sarkey'den gülme yayılır; M. jules'in şüpheciliğini çözüyor
Lemaitre, halkın çekingenliğini yutuyor, oybirliğiyle geliyor ve
evrensel ve artık susturulmayacak.

1888'de M. Edmond de Goncourt, Rejane'ye emanet etti.
_Germinie Lacerteux_. İlk gece,
Yazar evde yürütüldü. Rejane zaferi güvence altına aldı _Sans Peur
et sans reproces_.

Onundaki her şey başarı sertifikasına ilham veriyor; Sesi hedefliyor
Kalp, jestleri onu çaldı. Rejane hepsini tehlikeye atar
zarların; Ani saldırıları en cesur doğaya sahiptir; Ve
Ne kadar riskli, ne kadar tehlikeli, atlama ne kadar abartılı olursa olsun, o
Asla onun temelini kaybetmez; Oyunu her zaman doğru, onun elleçlenmesi
Tabii, serinliği tutulmaz. Onu izlemek imkansızdı
Titremeden _la glu_'daki merdivenden aşağı inin.
Ve Yvette Guilbert'ten on beş yıl önce, ilk kez Rejane'di
Ses olmayan bir sesle şarkı söyleme, zekâ ve
Jest, eksikliği kapsamaktan daha fazlası. _Ma Cousine_, Rejane
Les varietlerinin tahtalarında tanıtıldı Biraz dans gibi
Elysee-Montmartre'de görür; ele geçirdi ve taklit etti
Mademoiselle grille-d'Eegout'un grotesk effrontery ve onun küçük
kemerli ayak yukarı doğru uçuyor, alnına bir öpücük fırçaladı
model; Rejane için "Grand Ecart" belki de ölümcül olabilir, ama
ne zor ne de korkutucu.

1889'da _marquise_ ile bizi bir kez daha memnun etmek; böyle oynamak
1891'de _brevet Superieur_ adlı aday;
Hemen sonra Odeon'da _amoUeuse_'de rol aldı.
Konu açıkça, diyalog halkı. Rejane ekseni
Hiçbir şey; Aksine, vurgulanan şeyler ve yine de her zaman nasıl olduğunu biliyordu
affını kazanmak için.

Şimdi, 1882'de kişiyi kişileştirdikten sonra
Moulin-rouge _les varietes de paris_, Rejane evlendi
aşama, _la nuit de noces de P. L. m._, P.L. Moriseau'ya. Üzerinde
Yıldönümü günü, on yıl sonra evliliği iyi gerçekleşti
Earnest, gerçek bir M. le Maire'den önce ve tüm yasallara göre
formaliteler, M. porel, bazen bir aktör, eski bir yönetmen
Odeon, o zaman büyük tiyatro yönetmeni ve günümüzde eş yönetmen
Vaudeville .... ama sanatına dönmek için.

Tıpkı Paris'in ilk terzilerinin Rejane'nin güzel figürünü ölçtüğü gibi
Çeşitli rollerinin kostümleri için, bu yüzden en iyi yazarlar
Fransız Akademisi şimdi onun önlemini oynuyor. Boyutunu alırlar
onun mizaç, yeteneğinin yüksekliği, oyununun genişliği;
Zevkini düşünüyorlar, ruh halini düzleştiriyorlar; Onu giydiriyorlar
En zengin perdeler göze çarpabilir. Hayal güçleri, süsleri,
Onların zekası, hepsi onun hizmetine alındı. Bunda liderler
Sanayi şimdiye kadar Messrs. Meilhac ve Halevy, ama şimdi M.
Victorien Sardou onları mahvediyor. _Madame sans-gen_ kesinlikle
Rejane'nin oynadığı tüm roller, onu ortaya çıkarmak için en uygun
Manifold kaynakları. Sadece Rejane
Yasal kadın, leke veya ihmal olmadan büyük bir bayan olun; o
Madam Sans-Gene, aşırı yükleme olmadan, hiçbir şey zorlanmadı, hiçbir şey
karikatür. Portre; tarih.

Birçok zaman CAP, pamuk frock ve beyaz önlükte Rejane ortaya çıktı;
birçok zaman, elmaslarla parıldayan devlet cüppelerinde; O giydi
Buskin veya çorap, kendini bir oluk kahramanı gibi küçümsedi veya
Yüksek doğumlu bayanın görkemli curtsey'i düşürdü. Ama asla, dışında
Madam Sans-Gene'de, tüm rollerini bir araya getirebildi mi?
Odaklanın, tüm gardırobunu sergileyin ve yine de bir ve aynı kalır
Kişi, hayatının tamamı boyunca bir akşam sıkıştırın.

Garip yeniliklerden sonra arayanlar, sislerin fanatikleri
Uzak kuzey, belirsiz, iradeli, huzursuz, kolayca
_The Bebek House_ Nora'da Rejane tarafından giyilen Ibsenish maskesini unutun;
Çoğumuz olsa da, Rejane'yi kendisi için sevmek, muhtemelen
Bu boşaltma yaratımı, firma çizimi, açık tasarım,
Madam Sans-Gene'nin güçlü ama esnek çizgileri.

Rejane neden komedi-francaise ile nişan yok? Kimi yapar
Fransa'da ilk olarak adlandırılan bu aşamada alkışlamaya gidin ve
Hangi Rejane, Sarah Bernhardt ve Coquelin The Elder, hepsi yok mu?
Konuyu iki kelimeyle açıklayacağım.

Moliere Evi, yıllardır Moliere hayır
Daha. Moliere tekrar canlanacak mıydı, ne o ne de Rejane
Kalplerini, eylemsizlik ve dulness ile yemeye gidin,
M. Jules Claretie'nin Kanatları-elbette çok olsa da
Tahmin edilebilir beyefendi. Regane evlenmemiş miydi, Moliere güne girerdi
onunla ortaklaşa, çünkü o tüm kendi içinde
Comedie-Francace. Zaten M. Porel ile evli olduğunu söyledim,
Kraliçe olarak hüküm sürdüğü vaudeville direktörü. Ben oldukça
Yakında bu kadar şanslı olmasının nedenini göremiyor
evlilik ikametgahı.

Bu numaralandırmanın kuruluk ve hızına bakılmaksızın
Rejane'nin rolleri, umarım genel bir fikir vermiş olmayı umuyorum
muhteşem çeşitlilik ve dramatik ruhunun esnekliği ve
mizaç; Bana öyle geliyor ki, onun en çok arayan eleştirisi
Çeşitli kreasyonlar,
resim. Bu yüzden onu üçte tanımlamak için hiçbir girişimde bulunmuyorum
veya tamamen farklı bir karakterin dört parçası. Ayrıca yapmalıyım
kulaktan dolaşmak zorunda; Ve sadece kendi gözlerime güvenmek istiyorum, benim
kendi kalp. Söylemeye gerek yok, Madam'i görmek için iyi şanslar olmadı
İlk görünüşünden bu yana her bir karakterizasyonunda Rejane.
Genç havası hiç değişmedi; Ama sadece sahiptim
Son birkaç yılda hayran olma fırsatı. Güvenle
Ancak 1875'te daha çekici olamayacağını koruyun
günümüzde, şeytan vücudundaki, cennet gözlerinde.




Dinlenen Bir Kız

                   Sydney Adamson tarafından

[İllüstrasyon: Dinlenen Bir Kız]




Roma Yolu

                                                   Kenneth Grahame tarafından


Mahallenimizin tüm yolları neşeli ve arkadaş canlısıydı.
her biri kendi başına hoş nitelikler; Ama bu görünüyordu
Ciddi bir ustaca önerisinde diğerlerinden farklı
amaç, kalbin garip bir şekilde canlandırılmasıyla birlikte sizi hızlandırır. .
Diğerleri esas olarak çit ve hendek hazineleri ile cazip oldular; .
Birinci Lordlar ve Kadarların Rapt Sürprizi, Bir Hışıltı
tarla faresi, bir kurbağa sıçraması; Kardeş canavarların havalı burunları
Kapı veya boşluktan size itti. Olmanız gereken bir loiterer
Bunlardan birini seçiyorsunuz; Pek çok küçük eller dışarı çıktı
Sizi bu taraftan gözaltına alın. Ama bu diğeri bir sertti
sıralama ve hatta banka ve Hedgerow'u yürürken dökerken bile
açık ve açık çıkışlar için dolu,
Sığ-pated'i yakalamak için maceracı tuzaklara hor görün. Ne zaman
Adaletsizlik veya hayal kırıklığı duygusu benim için ağırdı ve şeyler
içinde çok siyahtı, bu günde olduğu gibi,
Karakter, sırtımı döndüğümde o yalnız çarpıcı için seçimimdi
Bir öğleden sonra, tartışılmaz bir şekilde ilan etmiş bir dünyada
Bana karşı.

"Şövalyenin Yolu" Çocuklarımız bunu bir tür duygudan
Bu, herhangi bir çeyrekten itibaren, bu yolun aşağı olsaydı
Bir gün Lancelot'un ve akranlarının büyük bir şekilde ilerlediklerini gör
Savaş-Horses; Stout gruplarından herhangi birinin hala hayatta kaldığını varsayalım
Köşeler ve keşfedilmemiş yerler. Yetişkin insanlar bazen bundan bahsetti
"hacı yolu"; Ama hacılar hakkında fazla bir şey bilmiyordum-hariç
Horselburg hikayesinde Walter. Ona bazen gördüğüm, kırıldım
haggard gözleri yonder copse ve hacılara çağırıyorlar
Barışın olduğu kutsal şehre umutsuz yürüyüşlerinde acele etti
ve afları bekliyordu. "Tüm yollar Roma'ya yol açıyor,"
Birinin dediğini duydum; Ve sözleri çok ciddiye almıştım
kurs ve günlerce şaşkın. Biraz olmalıydı
Hata, sonunda sonuçlandırdım; Ama en azından sezgisel olarak bir yoldan
bunun doğru olduğunu hissettim. Ve inancım düşen bir şey tarafından kaplandı
Bayan Smedley'den bir tarih kalemi sırasında, garip bir yol hakkında
Sahil'e ulaşana kadar İngiltere'nin ortasından aşağı koştu ve
Sonra tekrar Fransa'da başladı, tam tersi vb.
Şehir ve bağ aracılığıyla, puslu yaylalardan
Ebedi Şehir. Miss Smedley'in herhangi bir ifadesi, genellikle
inanılmaz kulaklara düştü; Ama burada, yolun kendisi kanıtla,
Bir zamanlar gerçeğe dönüşmüş gibi görünüyordu.

Roma! Bunun diğer ucunda yattığını düşünmek büyüleyici oldu
Uzaktan ayaklarımdan kendini yuvarlayan beyaz kurdele
çıkışlar. Ona ulaşabileceğimi hayal edecek kadar özetlenmemiştim
o öğleden sonra; Ama bir gün, eğer işler devam ederse
şimdi olduğu gibi tatsız-bazı gün, Eliza Teyze
Ziyaret-göreceğiz.

Oraya vardığımda nasıl olacağını hayal etmeye çalıştım. .
Kolezyum, elbette, tarih kitabındaki bir ağaçtan bir ağaçtan tanıyordum:
Bunu ortada dolgunlaştırdım. Gerisi olmak zorundaydı
Yılda iki kez gittiğimiz küçük gri pazar kasabasından yamalı
saçlarımızın kesilmesi; Bu nedenle, sonuçta Vespasian'ın amfitiyatrosu
Kırmızı Aslan ve
Blue Boar, birisinin önünde ve "Ticari
Oda "pencerelerinde; doktorun evi, önemli kırmızı tuğladan;
Ve çok iyi düşündüğümüz yeni Wesleyan Şapeli'nin cephesi,
Başlıca mimari süsler miydi: Roma nüfusu
Pottorged ve Roma'nın kuyruklarını bükerek kokular ve kadife
Buzağılar ve birbirlerini müzikal Wessex'te biraya davet ediyor. Roma'dan ben
Damascus, Brighton, (teyze olan diğer şehirlere sürüklendi
Eliza'nın ideali), Atina ve Glasgow, bahçıvan şarkı söyledi;
Ama hepsine ilişkin anlayışımda belli bir benzerlik vardı: bu
Wesleyan Şapeli her yerde kırılmaya devam edecekti. Gitmek daha kolaydı
herhangi bir sınırlamanın uygulanmadığı rüya şehirleri arasında
Ve biri serbest el ile tek mimardı. Nefis bir sokakta
Bulut yapımı saraylardan zihinsel olarak ilerliyordum,
Sanatçı.

Yol kenarında işte oturuyordu, bir noktada serin bir noktada
Ardıçların büyük alanları, büyük ölçüde batıya doğru süpürüldü.
Nitelikleri onu sanatçı kabilesini ilan etti: ayrıca giydi
Knickerbockers benim gibi. Onu rahatsız etmeyeceğimi biliyordum
Sorular ne de omzunun üzerinden bak ve kulağına nefes alıyorlar-
Beğenmedim, bu _genus irritabil_; Ama hakkında hiçbir şey yoktu
Talimat koduma bakarken, bir şekilde olan nokta
Göz ardı edildi: Yani, çimlerin üzerinde çömelerek, kendimi bir
Her ayrıntının tutkulu emilmesi. Beş dakikanın sonunda orada
Bir sınavdan geçemediğim bir düğme değildi
içinde; Ve bu evden bükülmüş takımın kendisi muhtemelen daha azdı
Benden daha desen ve dokusuna aşina. Yukarı baktığında
başını salladı, yarısı tütün çantasını mekanik olarak dışarıda tuttu,
Sonra, cebine geri dönerek, işine devam etti ve ben de benim zihinsel
Fotoğraf.

Beş dakika kadar geçtikten sonra,
Benim yoluma bakıyorum: "İyi öğleden sonra: günümüzde çok mı gidiyor?"

"Hayır, bundan daha uzağa gitmiyorum," dedim: "Ben _was_
Roma'ya devam etmeyi düşünüyorum: Ama ben erteledim. "

"Hoş bir yer, Roma," diye mırıldandı: "Hoşuna gidecek." Birazdı
Dakikalar sonra ekledi: "Ama şimdi gitmezdim, olsaydım
Siz: Çok neşeli sıcak. "

"_You_ Roma'ya gitmediniz, değil mi?" Sordum.

"Daha ziyade," diye cevapladı kısaca: "Orada yaşıyorum."

Bu çok fazlaydı ve gerçeği kavramak için mücadele ederken çenem düştü
Orada otururken Roma'da yaşayan bir adamla konuşuyordum. Konuşma
söz konusu değildi: Ayrıca yapacak başka şeylerim vardı. On Katı
Ona sadece bir muayene geçirmiştim.
yabancı ve sanatçı; Ve şimdi her şeyin bitmesi gerekiyordu
Yine, değişen bakış açısından. Bu yüzden taçta yeniden başladım
yumuşak şapkasının ve bu sefer sağlam İngiliz ayakkabılarına çalıştı
Yeni Roman Halo ile her şeyi yatırmak; Ve sonunda başardım
Dışarı çıkın: "Ama orada gerçekten yaşamıyorsun, değil mi?" Asla şüphe etmiyorum
gerçek, ama tekrarlandığını duymak istemek.

"Şey," dedi, iyi huylu bir şekilde hafif kabalıklara bakıyor
Sorgu, "Orada her yerde yaşadığım kadar yaşıyorum. Yılın yaklaşık yarısı
Bazen. Orada bir çeşit gecekondu var. Gelip görmelisin
bir gün."

"Ama başka bir yerde de mi yaşıyorsun?" Devam ettim, hissediyorum
İçimde yükselen soruların yasaklanması.

"Ey evet, her yerde," onun belirsiz cevabı oldu. "Ve bir
Piccadilly dışında bir yerde kazma. "

"Bu nerede?" Sordum.

"Nerede ne?" dedi. "Ah, Piccadilly! Londra'da."

"Büyük bir bahçen var mı?" Diye sordum; "Peki kaç domuz var?"

"Hiç bahçem yok," diye cevapladı ne yazık ki, "ve bana izin vermiyorlar
Domuzları, çok istiyorum olsa da, çok kötü. Çok zor. "

"Ama bütün gün ne yapıyorsun," diye ağladım "ve nereye gidiyorsun ve
Herhangi bir bahçe, domuz ya da şeyler olmadan oynayın mı? "

"Oynamak istediğimde," dedi Gravely, "Gitmem ve oynamalıyım
sokak; Ama bu kötü eğlenceli, sana veriyorum. Yine de bir keçi var, değil
Uzaktan ve bazen kendimi yalnız hissettiğimde konuşuyorum; Ama o
çok gururlu. "

"Keçiler _ARE_ gururlu," diye itiraf ettim. "Buraya yakın bir hayat var ve eğer
Ona bir şey söylüyorsun, başıyla rüzgarda sana vuruyor.
Bir adam size rüzgârda vurduğunda nasıl bir his biliyor musun? "

"Ben, iyi," diye yanıtladı, uygun melankolik bir tonda ve boyandı
Açık.

"Ve başka yerlerde bulundun mu?" Şu anda tekrar başladım,
"Roma ve piccy-ne de ne-name?"

"Yığın," dedi. "Ben bir tür ulysses-gören erkekler ve şehirler, sen
Bilmek. Aslında, hiç yapmadığım tek yer hakkında şanslıydı
Ada."

Bu adamı sevmeye başladım. Sorularınızı kısaca cevapladı ve
nokta ve asla komik olmaya çalışmadı. Gizli olabileceğimi hissettim
onunla.

"Sevmiyor musun," diye sordum, "
hiç mi? "

Şaşkın görünüyordu. "Korkarım tam olarak anlamıyorum," dedi. "Demek istediğim," hevesle devam ettim, "kapılarda yürüdüğün bir şehir,
Ve dükkanların hepsi güzel şeylerle dolu ve evler
Olabildiğince büyük döşenmiş ve orada kimse yok!
Ve dükkanlara giriyorsunuz ve istediğiniz her şeyi alıyorsunuz-Chocolates ve
Sihir-lanternes ve injirubber topları-ve ödeyecek hiçbir şey yok; Ve
Kendi evinizi seçip orada yaşıyorsun ve tıpkı istediğiniz gibi yapıyorsun ve
İstemedikçe asla yatağa gitme! "

Sanatçı fırçasını bıraktı. "Bu _would_ güzel bir şehir"
söz konusu. "Roma'dan daha iyi. Roma'da böyle bir şey yapamazsın-ya da
Piccadilly'de de. Ama korkarım ki asla benim yerlerden biri
bulundu. "

"Ve arkadaşlarınıza soracaksın," diye devam ettim, konuma ısındım; "sadece
Elbette gerçekten sevenler; Ve her birinin bir evi var
kendileri-çok fazla ev olurdu ve hiç ilişki yok,
Hoş olacaklarına söz verdiler ve olmasaydı
Gitmek."

"Yani herhangi bir ilişkiniz olmaz mıydı?" dedi sanatçı. "Belki de
Haklısın. Ortak zevklerimiz var, anlıyorum. "

"Harold'a sahip olurdum," dedim yansıtıcı bir şekilde, "ve Charlotte.
Çok. Diğerleri çok yaşlanıyor. Ah! Ve Martha-
Martha yemek pişirmek ve yıkamak ve bir şeyler yapmak. Martha'yı istersin. O
Eliza Teyzeden çok daha güzel. O benim gerçek bir bayan fikrim. "

"O zaman eminim onu ​​sevmeliyim," diye cevapladı yürekten "ve ben
Gelin-bu şehri ne diyorsun? Nefelo-bir şey yaptı
Sen diyorsun! "

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladım. "Korkarım ki
İsim-evet. "

Sanatçı çıkışlara baktı. "'Şair sevgili şehri diyor
Cecrops; '' "Yumuşak bir şekilde kendine dedi" 've söylemezsin canım
Zeus şehri? ' Bu Marcus Aurelius'tan, "Devam etti, tekrar döndü
işine. "Onu tanımıyorsun, sanırım; bir gün yapacaksın."

"O kim?" Sordum.

"Ah, sadece Roma'da yaşayan başka bir adam," diye yanıtladı.

"Ey canım!" Bağırdım, müstehcen bir şekilde. "Bir çok insan yaşıyor gibi görünüyor
Roma'da ve hiç orada bulunmadım! Ama sanırım _my_ istiyorum
en iyi şehir. "

"Ve ben de öyle," diye cevapladı Unction. "Ama Marcus Aurelius
Yapmaz, biliyorsun. "

"O zaman onu davet etmeyeceğiz," dedim: "Olacak mıyız?"

"Yapmazsan _i_ yapmayacak," dedi. Ve bu nokta yerleşiyor, biz
bir süre sessiz kaldı.

"Biliyor musun," dedi şu anda, "Bir veya iki arkadaşla tanıştım
zaman zaman, seninki gibi bir şehre kimin-belki de
aynı. Bu konuda fazla konuşmayacaklar-sadece kırık ipuçları, şimdi ve
Daha sonra; Ama orada yeterince eminlerdi. Umursamıyorlar
özellikle herhangi bir şey hakkında-ve her şey onlar için aynı, kaba
veya pürüzsüz; Ve er ya da geç kayarlar ve kaybolurlar; Ve sen
Onları bir daha asla görmeyin. Sanırım geri döndü. "

"Tabii ki," dedi I. "Ne için geldiklerini görme; _i_
olmazdı. Yapmadığınız şeyleri kırdığınızı söylemek için ve
Mutfaktaki hizmetçilerle çay içmeyi bıraktı ve izin verilmedi
Seninle yatmak için bir köpeğe sahip olmak. Ama _i've_ bilinen insanları da kim
oraya gitti. "

Sanatçı baktı, ama inceliksiz.

"Şey, Lancelot var," diye devam ettim. "Kitap öldüğünü söylüyor, ama
Bir şekilde doğru okumamış gibiydi. Arthur gibi gitti.
Ve Crusoe, kıyafet giymekten ve olmaktan yorulduğunda
saygın. Ve hikayelerde evlenmeyen tüm güzel adamlar
Prenses, çünkü bir kitapta sadece bir adam evleniyor, biliyorsunuz.
Orada olacaklar! "

"Ve başarısız olan adamlar," dedi, "geri kalanı gibi deneyen, ve
Kalplerini yiyin ve bir şekilde özledim-ya da yık ya da bowling
yakın dövüşte-ve hiçbir prenses, hatta ikinci sınıf bir
Krallık-Bazıları orada olacak, umarım? "

"Evet, istersen," diye cevapladım, onu tam olarak anlamadım; "eğer
Onlar senin arkadaşın, elbette onlara soracağız. "

"Ne zamana sahip olacağız!" dedi sanatçıya yansıtıcı bir şekilde; "Ve nasıl
Şok eski Marcus Aurelius olacak! "

Gölgeler tuhaf bir şekilde uzamıştı, bir Altın Pus gelgiti başladı
Downs'ların gri-yeşil yüzeyini taştı ve sanatçı onu
Birlikte tuzaklar, harekete hazırlanır. Kendimi çok düşük hissettim: olurdu
Kısmen, tıpkı birlikte çok iyi devam ettiğimiz gibi görünüyordu. Daha sonra
Ayağa kalktı ve çok düz ve uzundu ve gün batımı içindeydi
Orada dururken saçları ve sakalı, üstümde. Elimi aldı
Eşit gibi. "Konuşmamızdan çok keyif aldım," dedi.
"Bu başladığın ilginç bir konuydu ve yarısı yok
bitkin. Tekrar buluşacağız, umarım? "

"Tabii ki yapacağız," diye cevapladım,
bundan şüphe.

"Roma'da belki?" dedi.

"Evet, Roma'da," diye cevapladım; "Veya pikcy-diğer bir yer ya da bir yer."

"Yoksa," dedi, "o diğer şehirde-yolu bulduğumuzda
Orası. Ve sana bakacağım ve en kısa sürede şarkı söylersin
Beni gör. Ve sokak kolundan aşağı ineceğiz ve tüm
dükkanlar ve sonra evimi seçeceğim ve evini seçeceksin,
Ve orada prensler ve iyi arkadaşlar gibi yaşayacağız. "

"Ah, ama evimde kalacaksın, değil mi?" Ben ağladım; "Sormam
herkes; Ama _you_ soracağım. "

Bir anı düşünmeyi etkiledi; Sonra "doğru!" Dedi ki: "İnanıyorum
Bunu kastediyorsun ve ben gelip seninle kal. Gitmeyeceğim
Bana hiç sorarlarsa başka biri. Ve oldukça uzun kalacağım
Zaman da ve hiçbir sorun olmayacağım. "

Bu kompakt üzerine ayrıldık ve ben adamdan yürekli olarak gittim
Beni anlayan, asla hiçbir şey yapamayacağım eve dön
Sağ. Her şey onun için doğal ve mantıklı görünüyordu,
Bu amcalar, zaferler ve diğer yetişkin adamlar en çok
maskaralık? Peki, bunu ve daha birçok şeyi açıklardı.
Tekrar tanıştık. Şövalye Yolu! Her zaman teselli nasıl getirdi!
Muhtemelen aradığım o kaybolmuş şövalyelerden biri miydi
Çok uzun mu? Belki bir dahaki sefere zırhta olurdu-neden değil? Olurdu
Zırha iyi bak, diye düşündüm. Ve oraya varmak için özen gösterirdim
İlk olarak, güneş ışığının flaşını görün ve kaskında ve kalkanında çalın,
Golden City'nin caddesine çıkarken.

Bu arada, sadece bulmak kaldı,-kolay bir konu.




Üç resim

                       Walter Sickert tarafından


       I. Eski Bedford Müzik Salonu
      İi. Aubrey Beardsley portresi
     III. Ada Lundberg

[İllüstrasyon: Eski Bedford Müzik Salonu]

[İllüstrasyon: Aubrey Beardsley portresi]

[İllüstrasyon: Ada Lundberg]




Nişanlı

                                                       Norman Gale tarafından


  O gün benim
    Alacakaranlıkta benim;
  O şafak gibi bakire
    Ve misk kadar kokulu.

  Ve tepedeki ahşap
    Buluştuğumuz ev
  O, Havva'nın gelişi,
    Muhteşem tatlı!

  Memnun kalbime
    Güvercin gibi uçtu;
  Tüm öpücükleri öğretilir
    Aşk bilgeliği ile.

  Ve kederim ne olursa olsun
    İyileşme var ve dinlen,
  Armut çiçeği eğiminde
    Güzel göğsünden.




Kalbinin arzusu

                                                      Netta Syrett tarafından


                                 BEN

Çadırlar tepelerle çevrili küçük bir ovaya yerleştirildi. Sağ
ve gitti, gençlerin
Mısır yayılıyordu; Dahası, her iki elinde de ovaydı
hardal çiçeği ile sarı; Ama hemen ön planda
çıplak ve taşlı. Birkaç dikenli çalı zorlandı
kuru topraktan, etkisiz olarak
Manzara endişe duyuyordu, çünkü sadece vurgulamaya hizmet ettiler
Çadırlardan önce uzanan toprağın çorak kuraklığı, eğimli
Yavaş yavaş uzak tepelere. Tepeler kendi içlerinde yeterince ilgisizdi; yoktu
Anahat ihtişamı, sabah ve
Akşam güneş, büyük bir sihirbaz gibi, onları güzellikle giydirdi
dokunmak.

Değişmeye, yumuşamaya, akşamları gül kırmızısını kızarmaya başlamışlardı
Işık, bir kadın çadırların en büyüğünün girişine geldiğinde
ve onlara baktı. Bir taraftaki desteğe yaslandı
Tuval flep ve başını geri koymak, buna karşı da dinlendi
Gözleri ovanın üzerinde ve uzak tepelerin üzerinde dolaşırken.

Çadırın örtüsü birkaç metre öngördüğü için barakiye olmuştu
tente tepesi oluşturmak için. İle yükselen nazik esinti
gün batımı, tapınaklarında yumuşak kahverengi saç tendrillerini karıştırdı ve
Pembe pamuklu elbisesini biraz çırptı. Çok hareketsiz durdu
Kolları asılı ve elleri onun önünde gevşek bir şekilde sıkıldı. Orada
tüm tutumuyla ilgili olarak, bazılarında incelenen sessiz bir hava
Belirsiz moda ellerinin hafif tokası vurgulandı. Yüzü,
sıkıca, neredeyse katı kapalı dudaklarıyla oldukça içinde olurdu
tümünün bilinçli sakinlik izlenimini
Varlık önerildi, gözlerini kaldırdığında olmasaydı
Bu fikre garip bir çelişki sağlandı. Onlar büyük gri idi
Gözler, alışılmadık derecede parlak ve gerçekte oldukça şaşırtıcı, çünkü göründüler
Onunla ilgili tek canlı şey. Onun hala set yüzünden parıldayan, orada
parlaklıklarında neredeyse endişe verici bir şeydi. İle yumuşadılar
Yarı saydam yeşili üzerinde dururken ani bir zevk parıltısı
geniş cömert güneş ışığının altındaki buğday tarlaları ve sonra dolaştı
hardal çiçeğinin saf canlı sarısının dalgalarda yayılması
Tepelerin tabanına, şimdi mistik olarak ışıltıda örtüldü. O durdu
Çarpıklıktan eritme zor değişikliklerini izlemek hareketsiz
Ametist'in şeffaf moruna yükseldi. Akşamın durgunluğu
monoton tarafından kırıldı, bir Farsça'nın anlamsız gıcırdaması
Çadırın solundaki küçük bir mesafede tekerlek. Kuyu durdu
Küçük bir ağaç bahçesinde: dalları arasında görebiliyordu, ne zaman
Başını çevirdi, köy kadınlarının renkli _saris_
Suyu çizerken gevezelik eden gruplar halinde durdular ve küçük
Yanlarında yürümeye başlayan veya sert yayılan çıplak kahverengi bebekler
Ağaçların altında yer. Düz çatılı çamur evleri köyünden
Çadırların arkasındaki alçak tepenin altında, diğer kadınlar geçiyorlardı
kuyuya doğru ovası, terra-cotta su-jars kolayca hazır
Kafalarında, güneş pişirilmiş zeminde uzun gölgeler atıyorlar
gelmek.

Şu anda, uzaktan, güneşli tepelerin yönünden
Karşısında, küçük bir grup adam ortaya çıktı. Uzaktan,
Hardal renkli ceketler ve düzenlerin kırmızı türbanları
Donuk ovada canlı renk sıçramaları. Yaklaştıkça
Omuzları boyunca, matematiksel vakalarda silahlar
Enstrümanlar, çekiçler ve diğer ağır bagajlar için
Sahib, görünür oldu. Biraz önde, yürüyüş hızında,
Sahib'in kendisi, önünde tuttuğu bir kitaba geldiğinde notlar alıyor.
Çadırdaki kız, küçük olanın ilerlemesini izledi
Şirket kayıtsız bir şekilde görünüyordu; Hafif bir şekilde sıkılaştırılması dışında
Ağzı hakkındaki kaslar, yüzü değişmeden kaldı. O iken
Yine de biraz uzakta, not kitabı olan adam onu
Baş ve orada durduğunu görürken garip bir şekilde gülümsedi. Beceriksizlik,
Belki de en iyi tüm adamı tanımlar. Kötü bir şekilde bir araya getirildi
Gevşek eklemli, hantal. Uzun boylu olduğu gerçeği ona kâr etti
Hiçbir şey, çünkü bunun sadece onun aşırı netsizliğini vurguladı
figür. Uzun soluk yüzü, kaba bir şokla daha soluklaştı,
Çekme renkli saçlar; Gözleri bile renksiz görünüyordu, ancak
Kesinlikle yüzünün en az ilgisiz özelliği, çünkü onlar
ifadeden yoksun değil. Bunu hareket ettirdiğinde sarkma yolu vardı
tek başına görünüşünün genel olmayanlığını yoğunlaştırdı. "
Çok yorgun muydun? "diye sordu karısına yakın çıktığında nazikçe
çadır. Soru gereksiz bir soru olurdu
Kocası yerine ona koy, çünkü sesi o tuhaftı
Aşırı yorgunluğun cevap verdiği düz tonsuz ses.

"Şey, hayır canım, çok değil," diye yanıtladı, sözleri çekerek
Derinden sonra son bir karar vermenin bıkkın bir havası
Konuya yansıma.

Kız bir kez daha tepelerde soluk renklere baktı. "Gelmek
İçinde ve dinlen, "dedi, geçmesine izin vermek için biraz kenara hareket ediyor.

Çadıra girdikten bir dakika sonra durdu, sanki
dış havayı terk etmek istemez; Ve onu takip etmek için dönmeden önce
Derin bir nefes aldı ve eli ona bir ikinci sırada gitti
Boğaz gibi boğulmuş hissetti.

       * * * * * *

O akşam daha sonra çadırında oturdu.
Küçük masasında duran lamba.

Onun karşısında, kocası büyük bir şekilde uzunluğunu uzattı
güverte sandalyesi ve bir yığın resmi nota çevirdi. Şimdi ve
Sonra gözleri masanın eşcinsel ipeklerinden dolaştı
Dar alanı sınırlayan tuval duvarlarına nakış yapmak
birkaç ev eşyası kalabalıktı. Dışarıda derin bir
sus. Geniş boş ovanın sessizliği yolunda gidiyor gibiydi
yavaşça, sürekli olarak, içinde ayarlanan küçük ışık yamasına doğru
ortasında. Kız bunu her sinirde hissetti; sanki biraz
Yumuşak ayaklı, gürültülü, şekilsiz yaratık, sadece varlığı
Loş divine, daha yakın --_ nearer_ yaklaşıyordu. Ağır dış
Durgunluk, bir şekilde hışırtıdan daha korkutucu hale geldi.
Kocasının okuduğu kağıtlar, sandalyesinin gıcırdamasıyla
taşındı ve küçük kıpır kıpır homurdanan homurdanan ve yarım ünlemler tarafından
Zaman zaman ondan kırıldı. Karısının eli her birinde salladı
Ondan anlaşılmaz mırıldanma ve hafif alışılmış kasılma
Gözlerinin arasında derinleşti.

Bir kerede çalışmalarını masaya attı. "Cennet için
Sake ---- _ lütfen_, John, _talk_! "Ağladı. Gözleri, şu an için
kocasının ürkütücü olanlarıyla tanıştıkları alan, vahşi bir
avlanan bakış, ama neredeyse yavaş beyninin zaman geçirmesi için gitmişti
Orada olduğunu ve belirsiz bir şekilde rahatsız edici olduğunu unutmayın. Güldü
biraz, dengesizce.

"Seni korkuttum mu? Üzgünüm. Ben ----" Tekrar güldü. "İnanıyorum
Ben biraz gerginim. Biri bütün gün yalnız olduğunda ---- "Durakladı
cümleyi bitirmeden. Adamın yüzü aniden değişti. A
hassasiyet dalgası üzerine süpürüldü ve aynı zamanda bir ifade
Yarı incredous lezzeti solgun gözlerinde parladı.

"Zavallı küçük kız, gerçekten yalnız mısın?" dedi. Gerçek bile
Tonunda hissetmek, tuhaf bir şekilde sesini soyamadı
tahriş edici ızgara kalitesi. Garip bir şekilde yükseldi ve karısına taşındı
taraf.

İstemsizce biraz küçüldü ve elini uzattı
Saçlarına dokunmak için dışarıda battı. Kendini kurtardı
hemen ve yüzünü ona çevirdi, ancak yükseltmese de
gözleri; Ama onu öpmedi. Bunun yerine utanmış bir
Bir an yanında moda ve sonra koltuğuna geri döndü.

Bir süredir tekrar sessizlik vardı. Adam sandalyesine yatıyordu,
sanki bazılarını umuyormuş gibi büyük beceriksiz ayakkabılarına bakıyor
Karısı sinirle çalışırken o çeyreğin ilhamı
acele.

"Seni okumaktan alıkoymama izin verme John," dedi ve sesi
her zamanki nazik tonunu geri kazanmıştı.

"Hayır canım; sadece sana söyleyecek bir şey düşünüyorum ama ben
Görünme ---- "

Biraz gülümsedi. Kendisine rağmen, dudağı hafifçe kıvrıldı.
"Endişelenme-beklemek benim için aptalcaydı. Yani ----"
Aceleyle ekledi, hemen alaycı tövbe etti. O baktı
Ona öfkeli, ama yüzü oldukça hareketsizdi. Açıkçası değildi
Bunu fark etti ve hafifçe gülümsedi.

"Ah, Kathie, sana söylemeyi unutmuşumun _something olduğunu biliyordum
Canım; Burada aşağı inen bir adam var. Bilmiyorum ---- "

Keskin bir şekilde baktı. "Bir adam geliyor _Here_? Ne için?" o
nefes nefese kesintiler.

"Bu petrol sıkıcı iş konusunda bana yardım etmek için gönderildi canım."

Borusunu aydınlatmıştı ve sakin bir şekilde sigara içiyordu, uzun kokular alıyordu
Sözleri arasında.

"Kuyu?" Karısını sabırsızlıkla sorguladı, parlak gözlerini ona sabitledi
yüz.

"Şey-hepsi bu canım."

Bir ünlem kontrol etti. "Ama hakkında hiçbir şey bilmiyor musun
onu-adı? Nereden geliyor? Neye benziyor? "O eğildi
Masaya doğru ilerleyin, iğnesi uzun bir ucu sarı ipek
çalışmasının yarısında, yükseltilmiş elinde tutulan, bütünüyle
Tutum Titreyen heyecan ve beklenti.

Adam borusunu kasıtlı olarak ağzından aldı, yavaş bir bakışla
merak etmek.

"Neden Kathie, oldukça endişeli görünüyorsun. Öyle olacağını bilmiyordum
ilgilenen canım. Eh, "-borusuna bir başka uzun çekme-" onun
Name's Brook --_ Brookfield_, Sanırım. "Tekrar durdu." Bu boru
Biraz iyi çizmeyin; Bunda bir sorun var, yapmamalıyım
Merak et, "diye ekledi, dışarı çıkar ve kaseyi sanki inceleyerek
fikrin parlaklığıyla çarptı.

Karşı kadın işini bıraktı ve ellerini sıktı
masa.

"Devam et John," dedi şu anda gergin bir titreşimli sesle-"onun
İsim Brookfield. Peki, nereden geliyor? "

"Doğrudan evden, canım, inanıyorum." Cebine çarptı,
Ve bir süre sonra dürtmeye başladığı bir kalem çıkardı
kasedeki tütün etkisiz amaçsız bir şekilde
Görünüşe göre tamamen mesleğe dalmış. Başka bir şey vardı
uzun duraklama. Kadın onun için çalışmaya ya da işe yaramaya devam etti
Eller çok titriyordu.

Bazı anlardan sonra tekrar başını kaldırdı. "John, aldıracak mısın
Bana bir an katılmak ve bu soruları hızlı bir şekilde cevaplamak
olabildiğince? "Son kelimeye yapılan vurgu o kadar zayıftı
Neredeyse bıkkın hor görmenin dokunuşu kadar algılanamaz
Kesinlikle onun tonundan uzaklaşamadı.

Kocası, yukarı bakarken, açık parlak bakışlarıyla tanıştı ve
okul çocuğu.

"Home_ '‘ _ _ _ _' geliyor mu? " Diye sordu bir şekilde çalıştı
nazik moda.

"Şey, Londra'dan, sanırım," diye yanıtladı, neredeyse onun için tempolu bir şekilde,
kekeledi ve kelimelerin üzerinden geçti. "O bir üniversite
Chap; Eskiden zeki olduğunu duyuyordum-bunu bilmiyorum, eminim;
Beni kandırırdı, hatırlıyorum ama ---- "

"Chaff _you_? Onunla tanıştın mı?"

"Evet, canım"-yine yavaş çekilişine hızla nükseliyordu-"
onunla okula gittim, ama uzun zaman önce.
Brookfield-Evet, bu onun adı olmalı. "

Bir an bekledi, sonra "Ne zaman geliyor?" Aniden sordu.

"GÖRMEYİM-Günlük ----"

"_Monday_," kelime set dişlerinin arasına hızla geldi.

"Ah, evet,-Pazartesi-iyi," yansıtıcı, "_next_ Pazartesi, canım."

Bayan Drayton yükseldi ve arasındaki dar geçişi yumuşak bir şekilde hızlandırmaya başladı
Masa ve çadır duvarı, elleri onun arkasına gevşedi.

"Bunu ne zamandır biliyorsun?" Dedi, aniden durdu. "Ah,
John, sen değilsin; Bu oldukça basit bir soru. Bugün?
Dün?"

Beklerken ayağı huzursuzca yere hareket etti.

"Sanırım dün bir gün oldu," diye yanıtladı.

"O zaman neden cennetin adında bana daha önce söylemedin?" O patlak verdi
şiddetli.

"Canım, hafızamı kaydırdı. Olacağını düşünseydim
ilgili----"

"İlgili?" Kısa bir süre sonra güldü. "Duymak oldukça ilginç
altı ay sonra "-hızlı bir şekilde kapsamlı bir jest yaptı
eliyle-"Birinin konuşacak bir tanesi olacak-bazı biri.
Providence eli; Beni kurtarmak için tam zamanında geliyor ---- "
aniden kendini kontrol etti.

Tek kelime etmeden ona aptalca bakarak oturdu. "Her şey yolunda, John," dedi, hızlı bir ton değişikliği ile,
Konuşurken işini sessizce toplamak. "Kızgın değilim-evet.
Sen-bu küçük salgınlara alışmalısın, "diye ekledi
An, hafifçe gülümsüyor, "ve bana adalet yapmak için, ben _often_
Seni onlarla rahatsız et, değil mi? Sadece biraz yorgunum ya da ısı
ya da-bir şey. Hayır-bana dokunmuyorum, "diye bağırdı, geri çekildi, çünkü o
yavaş yükselmiş ve ona doğru geliyordu.

Sesi üzerinde komuta kaybetmişti ve tiz korku notu
Eşsizdi. Adam bunu duydu ve sırayla küçüldü.

"Çok üzgünüm John," diye mırıldandı, harika parlak gözlerini kaldırdı
yüzü. Gollü ifadelerini kaybetmemişlerdi, ancak
gözyaşlarıyla dolu. "Çok üzgünüm ama sadece gergin ve aptalım
Ve gergin olduğum zaman bana dokunmak için tek_ atamam. "


                                II

"İşte Broomhurst, canım! Sonuçta onun adında bir hata yaptım, ben
bulmak. Sana söyledim _brookfield_, inanıyorum, değil mi? Şey, değil
Brookfield, diyor; Broomhurst. "

Bayan Drayton, tanışmak için ovada biraz mesafe yürüdü
Ve beklenen konuklara hoş geldiniz. Onu iken sessizce bekledi
Kocası tutarsız cümleleri üzerinde kekeledi ve sonra onu söndürdü
el.

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz," dedi hızlı bir bakışla
Yeni gelenlerin yüzü konuşurken.

İlk selamlardan sonra çadırın için birlikte yürürken,
Kocasına dönmeden önce keskin gözlerini onun üzerine hissetti.

"Korkarım Bayan Drayton iklimi deniyor mu?" diye sordu. "Belki
Bu sıcağa şimdiye kadar gelmemeli mi? "

"Kathie genellikle solgundur. Sen _do_ güne beyaz görünüyorsun canım"
gözlemledi, endişeyle karısına döndü.

"Yaparım mı?" Cevapladı. Tonunun dengesizliği neredeyse hiç
kayda değer, ama Broomhurst'ın hızlı kulaklarında kaybolmadı. "Ah, ben
Öyle düşünme. Ben çok iyi. "

"Gelip seni iyi sabitlediklerini göreceğim," dedi Drayton
arkadaşını takip eden yeni çadırın ardından
Büyük olandan biraz uzak.

"Seni akşam yemeğinde görecek miyiz?" Bayan Drayton yanıt olarak gözlemledi
Broomhurst'ın ayrıldıkça gülümsemesi.

Çadıra yavaşça girdi ve masaya doğru ilerledi, zaten atıldı
Akşam yemeği için, üzerindeki şeyleri amaçsız bir şekilde yeniden düzenlemeye başladı
Mekanik Moda.

Bir süre sonra açık girişin karşısındaki bir koltuğa battı,
ve elini başına koydu.

"Benim için ne var?" Yorgun bir şekilde düşündü. "Tüm hafta ben
Bu adamı görmeyi dört gözle bekliyordum --_ any_ adam, _y one_ alacak
Bunun kenarından. "Ürküttü.
ona sahip olan hissi analiz edin. "Şey, o burada ve bence
Hissetiyorum _worse_. "Gözleri olduğu tepelere doğru gitti
Bu saatte izliyordum ve belirsiz bir görünümle onlara dayanıyordu
bakış.

"Yorgun, Kathie? Düşüncelerin için bir kuruş canım," dedi kocası,
Şu anda onu hala orada otururken bulmak için geliyor.

"Bunun ne kadar meraklı bir dünya olduğunu ve ne ironik bir damar olduğunu düşünüyorum
Mizahın, ona bakan tanrıların sahip olması gerekir, "diye yanıtladı
Nathless gülüyor, konuşurken yükseliyor.

John şaşkın görünüyordu.

"Daha önce Broomhurst'ı bildiğim komik mi demek istiyorsun?" dedi
şüpheyle.

       * * * * * *

Broomhurst, "Geçen yıl Lynmouth'da balık tutuyordum" dedi.
Akşam yemeğinde. "Lynmouth'u biliyorsun, Bayan Drayton? Seni asla hayal etmiyor musun
Akışın Gurgling'ini duyuyor musunuz? Zaten sesle tentalize oldum
onların güzel yeşil kasvetinden acele ediyor
Woods --_ değil mi? Ve _i_ bu yanmış
Aylar geçirdiğiniz kadar saat. "

Biraz gülümsedi.

"Ruhuna sabırla sahip olmayı öğrenmelisin," dedi ve
Broomhurst'tan kocasına dikkatsizce baktı ve sonra
Gözlerini düşürdü ve bir an sessiz kaldı.

John açıkçası ve biraz duyulabilirdi, akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu. O oturdu
Sandalyesi masaya yaklaşırken ve dirsekleri garip bir şekilde
yükseldi, çorbasını gulps içinde yuttu. Kaşıkını sıkıca kavradı
kemikli eli, böylece şişmiş eklemleri daha büyük ve çirkin göze çarpar
Her zamankinden daha, karısı düşündü.

Gözleri Broomhurst'ın ellerine doğru dolaştı. İyi şekillendirildiler ve
Küçük olmasa da, onlar hakkında bir arıtma görünümü vardı; O vardı
Bir şeyleri hassas bir şekilde dokunmanın yolu, biraz kalıcı bir şekilde fark etti.
Açık, temiz traşlı bir ayrım havası vardı
yüz, muhtemelen Drayton'ın bulanıklığıyla zıt olarak yoğunlaştı
özellikler; Ve belki de, gri manşetlerin aksine
John'un kötü kesilmiş sıkıcı takım elbisesinin altında keten broomhurst
Way ona özellikle lekesiz görünüyordu.

Broomhurst'un düşünceleri, kendi adına,
onun hostesi.

O güzeldi, diye düşündü ya da belki de geniş kuru
Bir ortam olarak yalnız, görünüşün kırılgan inceliği
belirli bir çiçek benzeri cazibe ile yatırım.

"Buradaki sessizlik oldukça garip görünüyor, ilk başta çok korkunç,
Bir kasabadan taze olduğunda, "bir an durduktan sonra peşinde koştu,
"Ama sanırım buna alışkınsın; ha, drayton? _you_ hayatı nasıl bulur
İşte Bayan Drayton? "Biraz merakla sordu, ona döndü.
konuştu.

Bir saniye tereddüt etti. "Ah, bulmam gerektiği kadar aynı
Başka herhangi bir yerde, "diye cevapladı;" Sonuçta, biri taşıyor
One ile mutlu bir hayatın olanakları-öyle düşünmüyor musun? .
Garden of Eden hayatımı mutlaka daha mutlu ya da daha az yapmaz
Mutlu, böyle bir vahşi doğadan daha. Kendine bağlı
tamamen."

"Doğru Adem ve Havva göz önüne alındığında, Rose gibi çöl çiçekleri
gerçek, "Broomhurst, gülümseyen bir bakışla hafifçe cevapladı
karı koca; "Siz ikiniz, sürülmüş gibi hissetmiyorsun
Cennetin açıkça. "

Drayton, toplam gülümsemeyle gözlerini tabağından kaldırdı
anlaşmazlık.

"Büyük gökler! Ne seçilecek bir Adam!" düşündüm Broomhurst
İsteksiz olarak, Bayan Drayton aniden masadan yükseldi.

"Geleceğim ve bu paketleme davasına yardım edeceğim," dedi John,
Kereste olarak onun yerinden dönün; "O zaman bir duman alabiliriz-değil mi?
Kathie umursamıyor, girişin yanında oturursak. "

İki adam birlikte dışarı çıktı, Broomhurst feneri tutuyor,
Moon henüz yükselmemişti. Bayan Drayton onları kapıya kadar takip etti,
ve ilmekli asılı asılı bir kenara iterek,
havalı karanlık.

Kalbi çabucak atıyordu ve içinde büyük bir yumru vardı
Onu boğuyormuş gibi korkutan boğaz.

"Ve ben onun _wife _-- ben ona!" Ağladı, neredeyse yüksek sesle.

Her iki elini de göğsüne sıkıca bastırdı ve onu
Dişler, süpürmekle tehdit eden yükselen seli tutmak için savaşmak
sakinliği uzakta. "Ah, ne aptalım! Ne histerik bir aptal
Bir kadınım! "Nefesinin altına fısıldadı. Yürümeye başladı
Çadırın dışında yavaşça yukarı ve aşağı,
lamplight, sanki onu dışa dönük sessiz hareketler yapmaya çalışıyormuş gibi
içe doğru kargaşaya tepki verir. Kısa bir süre sonra fethetmişti; o
sessizce çadıra girdi, girişe alçak bir sandalye çizdi ve aldı
Bir kitap yukarı, tıpkı ayak sesleri duyulabilir hale geldi. Bir an sonra
Broomhurst karanlıktan dışarıdaki ışık çemberine çıktı,
ve Bayan Drayton, döndüğü sayfalardan gözlerini kaldırdı
Onu bir gülümsemeyle selamla.

"Eşyaların iyi mi?"

"Ah evet, az çok, teşekkür ederim. Biraz endişeliydim
Kitap vakası, ama neyse ki çok fazla hasar görmez. Belki ben
Bazılarına bakmak ister misin? "

"Kitaplar bir nimet olacak," diye döndü ani bir parlatıcı
gözlerin; "Kitaplar için _desperate _-- alıyordum."

"Şimdi ne okuyorsun?" diye sordu, uzanan cilde bakarak
kucağında.

"Bu bir kahverengi. İyi bir anlaşma hakkında taşıyorum. Sanırım sahip olmayı seviyorum
Benimle, ama çok okumıyorum. "

"Uygun bir iyimser an mı bekliyorsunuz?" Broomhurst
Gülümseyen sordu.

"Evet, şimdi bundan bahsediyorsun, bence bu yüzden bekliyorum"
Yavaşça cevapladı.

"Ve gelmiyor-Eden Bahçesi'nde bile? Kesinlikle yılan,
Kötümserlik, sizi sohbete çekecek kadar küstah değildi
Onunla? "Dedi hafifçe.

"Hiç kimseyle sohbet edecek kimse yoktu-John uzaktayken, ben
Anlam. Sanırım yılanla biraz sohbet etmeliydim
Son derece bir değişim yoluyla, "diye yanıtladı aynı tonda.

"Ah, evet," dedi Broomhurst ani ciddiyetle, "
Drayton bütün gün uzakta yalnız sizin için dayanılmaz derecede donuk. "

Bayan Drayton'ın eli, açık bir sayfayı çırpınırken biraz salladı
kitap.

"Ötesinde olmanın oldukça doğal olduğunu düşünmeliyim
Örneğin, dünyada her şeyin doğru olduğunu duymaya dayanıklılık
Uzun bir gün geçmesi için iç çekiyordun, "diye devam etti.

"Günü çok fazla aldırmıyorum-akşamları." Aniden
Swift kelimeleri kontrol etti ve ağrılı bir şekilde kızardı. "Demek istediğim-büyüdüm
Aptalca gergin, sanırım-John burada olsa bile. Oh, yok
Geceleri bu yerin korkunç _silence_ fikri, "diye ekledi,
Aceleyle alçak koltuğundan ve kapıya yaklaşıyor. "Öyle
Çok yakın, değil mi? "Dedi, neredeyse özür dileyerek.
Sessizlik bir dakika.

Broomhurst'ın hızlı gözleri, sessiz anlık sıkılaştırıldığını kaydetti.
desteğe yaslanırken yanında asılı eller
girişte.

"Ama sana bu kadar kötü bir izlenim vermem ne kadar aptal
Kamp-ilk akşam da, "Bayan Drayton şu anda haykırdı ve
Arkadaşı zihinsel olarak sesinin takdire şayan soğukkanlılığını övdü.

"Muhtemelen bunun yalnız olduğunu asla fark etmeyeceksin,"
Devam etti, "John burada seviyor. Onunla son derece ilgileniyor
İş, biliyorsun. Umarım _You_ de öyledir. Eğer ilgileniyorsanız hepsi
oldukça doğru. Bence iklim beni biraz deniyor. Asla öyle değildim
Aptal-ve gergin. Ah, işte John; o
Mutfak tent, sanırım. "

"Silahımı temizleyen adamım, canım," John
açıkladı, güverte sandalyesine doğru kaymak.

Daha sonra Broomhurst kendi çadır kapısında durdu. Yukarı baktı
Yıldız-sky gökyüzü ve ağır sessizlik ona bir
gerçek, fiziksel yük.

Şu anda purolarını dudaklarından aldı ve
Atmadan önce yansıtıcı bir şekilde parlayan son.

"Altı aydır onunla yalnız olduğunu düşünürsek, o
Kendini çok iyi elinde var --_ çok iyi elinde, "diye tekrarladı.


                                III

Pazar sabahıydı. John Drayton çadırın hemen içine oturdu,
Muhtemelen günün sıcağından önce borusunun tadını çıkarmak. Gözleri
Yakınına doğru hareket ederken karısını öfkeyle takip etti, bazen
Yanıltığı bir şey aramak için sandalyesine yaklaştı.
Yanaklarında renk vardı; Gözleri, meşgul olsa da
parlak; Adımında bir hafiflik ve kaldırma kuvveti vardı.
Biraz dans havasına nefesi altında mırıldanıyordu.

Bir iki dakika sonra şarkı sona erdi, yavaşça hareket etmeye başladı,
sedel olarak; Ve sanki çiğ bir havayla soğutulmuş gibi, ışık solmuş
Şu anda kocasına döndüğü gözlerinden.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum canım," diye başladı yavaş ve zahmetli bir şekilde onun gibi
alışkanlık. "Ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordum-şimdi en çok-çok daha iyi
Bilin-ama bir şekilde "-her zamanki gibi borusunda uzun kokular alıyordu.
Her kelime arasında, sabırla beklerken onu beklerken
Bitir-"Bir şekilde değiştirirsin, canım-yine çok solgunsın
bir dakika. "

Onu dinlerken durdu, ona karşı fark ederek daha fazlası
Cockney aksanı şüphesi ve kelimelerin
söylendi.

Gözleri yüzünü acımasızca aradı. Bunu da fark etti ve durdu
Ondan önce çelişen duygular, acıma ve tiksinti mücadele ederek yırtıldı
onun içinde el ele kavga.

"Bay Broomhurst ve ben oturmak için kuyuya gidiyoruz; daha havalı
Orası. Gelmeyecek misin? "Dedi sonunda nazikçe.

Bir an için cevap vermedi, sonra başını keskin bir şekilde kenara çevirdi
onun için.

"Hayır, canım, teşekkür ederim; burada yeterince rahatım," diye döndü
kabukla.

Onun üzerinde durdu, bir saniye tereddüt etti, sonra aniden taşındı
Masa, kitap aldı.

Dışarı çıkıncaya kadar koltuğundan yükselmişti ve
onu çok ele geçirdi.

"Kathie, gitmeden önce bana bir öpücük ver," diye fısıldadı kısırtı. "Ben-ben
Seni sık sık rahatsız etmeyin. "

Kollarını beceriksizce onun üzerine koyarken nefesini derinden çekti,
Ama hareketsiz durdu ve onu alnından öptü ve dokundu
büyük bir şekilde onun üzerinde yavaşça sapan küçük dalgalı bukleler
Titreyen parmaklar.

Onu serbest bıraktığında bir keresinde aceleyle açık bir şekilde hareket etti
kapı. Tereddüt ettiği eşikte, bir anı duraklattı, kesinlikle durdu,
Ve sonra geri döndü.

"Piponun doldurmak ister miyim, John?" diye sordu yumuşakça.

"Hayır, teşekkürler canım."

"Kalmamı, sana okumamı ya da başka bir şey olmamı ister misin?"

Ona özlemle baktı. "N-hayır, teşekkür ederim, çok fazla değilim
Okuyucu, bilirsin, canım-biraz. "

Bir "canım" olacağını bildiği için kendinden nefret ediyordu.
muhtemelen cevabında bir "bir şekilde" ve duygusu için kendini hor gördü
Beklenti ile hissettiği tahriş olmuş sabırsızlığın
Kelimeler söylendi.

Bir an tereddüt eden sessizlik vardı, hızlı bir sesle kırıldı
Olmadan sağlam ayak sesleri. Broomhurst girişte durdu ve baktı
çadırın içine.

"Gelmiyor musun Drayton?" Diye sordu, önce Drayton'a bakarak
karısı ve sonra hızla onun adını neredeyse algılanamaz bir
duraklama. "Çok tembel mi? Ama sen, Bayan Drayton?"

"Evet, geliyorum," dedi.

Çadırı bir araya getirdiler ve sessizce birkaç adım yürüdüler.

Broomhurst arkadaşının yüzüne hızlı bir bakış attı.

"Yanlış bir şey var mı?" Şu anda sordu.

Kelimeler yeterince sıradan olmasına rağmen, içinde bulundukları ses
Sözlü, bazı ince bir şekilde farklı bir sesti.
Neredeyse iki ay önce onunla konuşmuştu, ancak
tespit etmiş olmak için sesle güzel tonların keskin bir duygusu gerekiyordu
değiştirmek.

Bayan Drayton'ın sesteki incelik duygusu özellikle hevesliydi, ama
Sessizce cevap verdi, "Hiçbir şey, teşekkür ederim."

Taş geyiğinin etrafındaki ağaçlar olana kadar tekrar konuşmadılar
ulaşmış.

Broomhurst koltuklarını rahatça yanında düzenledi.

"Okuyacak mı yoksa konuşacak mıyız?" diye sordu, ona bakarak
alt yer.

"Pekala, okumaya ayarladığımızda genellikle en çok konuşuruz, bu yüzden
Biraz okuma yoluyla bir değişiklik için gün boyunca konuşmayı kabul edin
"Yeniden katıldı, gülümseyerek." _you_ baş. "

Broomhurst, izinden yararlanmak için acele etmedi, o
görünüşe göre Bayan'da güneş ışığının lekelerini izlemeye dalmıştı.
Drayton'ın beyaz elbisesi. Böceklerin pırıltısı ve bir
Farsça çarkı mahallede bir yerde, sıcaktan süzülmüş
sessizlik.

Bayan Drayton birkaç dakika sonra güldü; Bir dokunuş vardı
seste utanç.

"Yeni plan cevap vermiyor. Diyelim ki her zamanki gibi okudun ve izin ver
Her zamanki gibi, ilk iki satırdan sonra kesintiye uğrayın. "

Kitabı itaatkar bir şekilde açtı, ancak sayfaları rastgele çevirdi.

Onu bir an izledi ve sonra biraz ileriye doğru eğildi
o.

"Şimdi benim sıram," dedi aniden. "Yanlış bir şey var mı?"

Başını kaldırdı ve gözleri buluştu. Bir duraklama vardı. "Olacağım
Senden daha dürüst, "Döndü." Evet, var. "

"Ne?"

"Devam etmek için emirlerim vardı."

Geri çekildi ve dudakları beyazlaştı, ancak onları sabit tuttu.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Çarşamba günü."

Yine sessizlik vardı; Adam hala gözlerini yüzünde tuttu. Böceklerin pırıltısı ve tekerleğin gıcırdaması aniden
o kadar garip yüksek sesle ve ısrarlı yetiştirildi ki, yarım dazeddeydi
Moda uzun bir şekilde adını duydu-"_ Kathleen_!"

"Kathleen!" Tekrar kısık fısıldadı.

Onu yüzüne dolu görünüyordu ve bir kez daha gözleri bir araya geldi
Uzun mezar bakış.

Adamın yüzü kızardı ve yarısı koltuğundan yükseldi
Acı hareket, ama Kathleen onu bir bakışla durdurdu.

"Gidip işimi getirecek misin? Çadırda bıraktım," dedi
çok net ve belirgin bir şekilde konuşmak; "Ve sonra devam edecek misin
okuma? Yeri sen giderken bulacağım. "

Kitabı elinden aldı ve ayağa kalktı ve önünde durdu.

Sessizliğinde sessiz bir çekicilik vardı ve başını kaldırdı
yavaş.

Yüzü dudaklara beyazdı, ama ona çarpıcı bir şekilde baktı;
Ve tek kelime etmeden döndü ve onu terk etti.


                                 İv

Bayan Drayton Salı öğleden sonra çadırda dinleniyordu. İle
Yastıkların ve bazı alçak sandalyelerin yardımı, bir kanepede doğaçlama yaptı
gözleri kapalı sessizce yatıyordu. Bir gerginlik vardı
Ancak, uykunun ondan uzak olduğunu gösteren tutumunda.

Özellikleri son birkaç gün içinde keskinleşmiş gibiydi ve
Yanaklarında oyuklar vardı. Uzun süredir çok hala olmuştu
zaman, ama aynı anda ani bir hareketle başını çevirdi ve
Yüzünü bir inilti ile minderlere gömdü. Onun yerinden kayma
Kanepenin yanındaki dizlerinin üzerine düştü ve iki elini de önüne koydu
Ağız dudaklarına mücadele ettiğini hissettiği ağlamayı zorlamak için.

Bazı anlar için dışa dönük sakinlik için yaptığı vahşi çaba,
ki o yalnızken bile ilk içgüdüsü, her süzüldü
sinir ve görme ve işitme lekelendi ve sese kadar değildi
çok yakındı, atın toynaklarının yüzüğünün bilincindeydi
ova.

Başını bir korku heyecanıyla keskin bir şekilde kaldırdı, hala diz çöktü ve
dinledi.

Hata yoktu. Süvari sıcak acele içinde biniyordu,
Toynakların thud'u birbirini hızlı bir şekilde takip etti.

Bayan Drayton dinlerken beyaz yüzü daha beyaz büyüdü ve
titreme. El sıkışarak, kendini kolları tarafından büyüttü
Katlanır ve dik durdu.

Yakın ve daha yakın yaklaşan sesin gök gürültüsü geldi, karıştı
Üstün ünlemler ve ayakları çiğnemenin gürültüsü ile
Mutfak çadırının yönü.

Yavaş yavaş, mekanik olarak neredeyse kendini girişe sürükledi ve
Oradaki tuvale yapıştı. Ulaştığında,
Broomhurst kendini eyerden fırlattı ve dizginleri atmıştı
adamlardan birine.

Bayan Drayton, acele ederken ona geniş parlak gözlerle baktı
ona doğru.

"Seni düşündüm-sen değilsin ----" Başladı ve sonra dişleri başladı
sohbet etmek için. "Çok soğukum!" Dedi, biraz zayıf bir sesle.

Broomhurst elini aldı ve eşiğin üzerinden geçti.
çadır.

"Bu kadar korkma," diye sordu; "Önce sana söylemeye geldim. Ben
Sizi ---- senin-Drayton-çok korkutmayacağını düşündüm
hasta. Onu getiriyorlar. BEN----"

Durakladı. Ona bir an dudaklarla baktı, sonra kırdı
Korkunç bir uyumsuz bir gülüşe girdi ve bir
sandalye.

Broomhurst geri başladı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Fısıldadı. "Kathleen, Tanrı'nın
Sake --_ Don't _ _Dead_. "

Konuşurken omzunun üzerinden baktı, tiz kahkahaları çalıyor
kulaklarında. Daha önce gerilmiş olan ovanın beyaz parlaması ve göz kamaştırıcısı
Çadırın girişiyle çerçevelenmiş; Uzaktan, ufka karşı,
Geri dönen olduğunu bildiği hareketli siyah lekeler vardı
hala yükleri olan hizmetçiler.

John Drayton'ı eve getiriyorlardı.


                                  V

Bir öğleden sonra, birkaç ay sonra Broomhurst dik şeride tırmandı
Deniz kenarında küçük bir İngiliz köyünün uçurumlarına yol açar. O vardı
Zaten Inn'e gitti ve mülk tarafından gösterilmişti
Bayan Drayton'ın bulunduğu ev.

"Bayan dışarıdaydı, ama beyefendi muhtemelen onu bulursa
Körfez tarafından ya da koza ya da "ev sahibesi
açıklanan ve talimatlarına uyarak Broomhurst şu anda ortaya çıktı
Gölgeli ormanlık yoldan deniz sarkan yamaçtan.

Hevesle ona baktı ve sonra aniden hızlanarak
Kalp, Bahar Heather'ın üzerinde oturduğu yere doğru yürüdü. O döndü
Hışırlık Bracken'den uzaklıktaki ayak izleri yaklaştığında
Dikkatini tutuklamak için yeterli ve geldiğinde ona baktı. Daha sonra
Yavaşça yükseldi ve onu beklerken durdu. Ona geldi
Söz ve her iki elini de ele geçirdi, yüzünü gözleriyle yiyip bıraktı.
Orada gördüğü bir şey onu itti. Yavaş yavaş ellerinin düşmesine izin verdi
Hala ona sessizce bakıyor. "Beni gördüğüme sevinmiyorsun ve bende
Saatleri saydı, "dedi sonunda donuk bir tonsuz sesle.

Dudakları titredi. "Bana kızma-yardım edemem-değilim
Şimdi herhangi bir şey için memnun ya da üzgünüm, "diye cevapladı ve sesi eşleşti
Greyness için.

Bir kabloya gömülü uzun bir düz taş üzerinde birlikte oturdular
Whortleberries kümesi. Arkalarında yalnız yamaçlar yükseldi,
Sarı bracken ve Heather'ın moru ile parlak. Onlardan önce
geniş denizi gerdi. Yumuşak gri bir gündü. Soluk çizgiler
Güneş ışığı suya çok uzak anlarda titredi. Gelgit yükseliyordu
Oturdukları küçük koyda ve Broomhurst
Açıklaştırılmamış kayaların üzerinden kayarak tembel köpük kenarlı dalgalar
kıyı, sonra çok yorgunluk için umutsuzluk ettiler
ona ulaşmak. Denizin boğuk nabız sesi doldurdu
sessizlik. Broomhurst aniden sıcak doğu güneş ışığını düşündü.
hareketsiz havada böcek kanatlarının wirr ve bir tekerleğin gıcırdaması
mesafe. Döndü ve arkadaşına baktı.

"Seni görmek için binlerce mil geldim," dedi; "Sen değil mi
Şimdi benimle konuşacak mıyım? "

"Neden geldin? Sana gelmemeni söyledim," diye cevapladı.
"Ben ----" Durakladı.

"Ve seni takip etmem gerektiğini söyledim-hatırlarsan,"
cevap verdi, hala sessizce. "Geldim çünkü neyi dinlemezdim
O zaman, o korkunç zamanda dedin. Ne olduğunu bilmiyordun
söz konusu. Şaşırtıcı değil! Sana birkaç ay verdim ve şimdi geldim. "

Aralarında sessizlik vardı. Broomhurst ağladığını gördü;
Gözyaşları hızlıca ellerine düştü, kucağında sıkıldı. O
Yüz, fark etti, ince ve çizildi.

Çok nazikçe kolunu omzuna koydu ve onu daha yakın çekti
o. Direnç yapmadı-fark etmedi
hareket; Ve kolu yanına düştü.

"Bana neden geldiğimi sordun mu? Üç ayın mümkün olduğunu düşünüyorsun
Birini çok iyi bir şekilde değiştirebilir mi? "Dedi soğuk bir sesle.

"Sadece mümkün olduğunu düşünüyorum, kanıtladım," diye cevapladı yorgun bir şekilde.

Döndü ve onunla yüzleşti.

"Sen beni seviyorsun Kathleen!" iddia etti; "Hiç böyle söylemedin
Kelimeler, ama biliyorum, "diye ekledi şiddetle.

"Evet, yaptım."

"Ve ---- şimdi yapmadığını mı söylüyorsun?"

Sesi çok yorgundu. "Evet-yardım edemem," diye cevapladı "
Gitti-Duttly. "

Gri deniz yavaşça kayaları alıştı. Keskin çığlığın tepesinde
Martı durgunluğu kesti. Yine kırıldı, bir an
Daha sonra, adamdan kısa bir gülüşle.

"Yapma!" Fısıldadı ve koluna hızlı bir şekilde el koydu. "Yapıyor musun
Benim için daha kötü olmadığını mı düşünüyorsun? Tanrı'ya diliyorum _did_ seni seviyorum "
tutkuyla ağladı. "Belki de bunu herkese unutur
Niyet ve amaçlar ben bir katilim. "

Broomhurst geniş umutsuz gözleriyle bir şaşkınlıkla tanıştı.
ani acıma kavrayışına yol açtı.

"Öyleyse bu, sevgilim? _That_ için endişeleniyorsun? Kim sen
sadıktı, ---- "

Onu çılgın bir jestle durdurdu.

"Yapma! _Don't_!" Ağladı. "Sadece biliyorsan;
Sen-sen mi?
Birisi-eğer hepsini kendime saklamazsam ve düşünürsem ve _think_. "

Ne zaman hatırladığı eski jestle ellerini sıkıca sıktı
Kendini kontrol etmek için mücadele ediyordu ve bir an bekledi.

Şu anda düşük acele bir tonda konuşmaya başladı: "Daha önce başladı
sen geldin. Şimdi korktuğumun ne olduğunu biliyorum
kendime kabul edin. Eskiden onu boğardım, tekrarlardım
bütün gün kendime şeyler-mo-roems, aptal tekerlemeler --_ her şey
Düşünceler oldukça altında-ama ben gelmeden önce John John! Sahibiz
o zaman yaklaşık bir yıl evlendi. Onu hiç sevmedim. Tabii ki sen
'Neden onunla evlendin?'
sakin deniz. "Neden onunla evleniyorum? Bilmiyorum;
Sanırım yüzlerce cahil deneyimsiz kızla evleniyor. Evim
mutlu bir değildi. Sefil oldum ve oh, --_ huzursuz_. Acaba
Erkekler huzursuz olmanın nasıl bir his olduğunu biliyor mu? Bazen bence
Tahmin edemem bile. John beni çok kötü istedi-kimse beni evde istemedi
özellikle. Hayatımda herhangi bir anlamı yoktu. Yapıyor musun
anlayın? ... Tabii ki o küçük kampta onunla yalnız kalmak
O sessiz ova "-titredi-" işleri daha da kötüleştirdi. Sinirlerim gitti
hepsi parçalara. Söylediği her şey-sesi-aksanı-
yürü-yeme şekli-beni rahatsız etti, böylece acele etmeyi özledim
Bazen ve çığlık atın ve _mad_. Senin için gülünç geliyor mu
Bu tür önemsizler tarafından kızmak mı? Sadece kalktığımı biliyorum
Bazen masa ve dışarıda yukarı ve aşağı yürüyün, iki elim
Kendimi sessiz tutmak için ağız. Ve her zaman kendim-kendim-nasıl
Kendimden nefret ettim! Ondan asla nazik olmayan bir sözüm yoktu ve
sunmak. Üzerinde yürüdüğüm zemini sevdiğine inanıyorum. Oh, _AWFUL_
böyle sevilmek için, ne zaman ---- "Nefesiyle çizdi
hıçkırık. "Ben-ben-bana yaklaşması için beni hasta etti-bana dokunmam." O
bir an durdu.

Broomhurst, elini hafifçe titreyen birine koydu. "Zavallı Küçük
kızım! "Diye mırıldandı.

"O zaman _you_ geldi," dedi. "Ve çok geçmeden başka bir his aldım
karşı savaş. İlk başta sevdiğim doğru olamayacağını düşündüm
Sen-ölürsün. Sanırım duyguda _frighted_; BEN
Kimseyi sevmenin acı çektiğini bilmiyordum. "

Broomhurst biraz karıştırdı. "Devam et," dedi terbiyeli.

"Ama ölmedi," diye devam etti titreyen bir fısıltı, "
Diğer _awful_ hissi daha güçlü ve güçlü büyüdü-nefret; Hayır, bu
--_ lOathing_ for--for-John kelimesi değil. Buna karşı savaştım. Evet,"
Ateşli bir şekilde ağladı, ellerini sıktı ve açtı, "Cennet bilir
Tüm gücümle savaştım ve kendimle akıl yürüttüm ve-oh, ben
_Eything_, ama ---- "Hızlı düşen gözyaşları konuşma yaptı
zor.

"Kathleen!" Broomhurst umutsuzca çağırdı, "Yardım edemedin, sen
Zavallı çocuk. Kendine duygularına karşı mücadele ettiğini söylüyorsun-sen
her zaman nazikti. Belki de bilmiyordu. "

"Ama yaptı-o _Did_," diye bağırdı, "sadece bu.
günde yüz kez; Asla söylemedi, ama biliyordum; Ve yine de ben
_ ona karşı nazik olmaydı-kelimelerden hariç-ve o anladı. Ve
Sen geldikten sonra bir şekilde daha kötüydü, çünkü biliyordu. Ben _felt_ biliyordum
Seni sevdiğimi. Gözleri beni bir köpek gibi takip ederdi ve ben
pişmanlık ile bıçaklandı ve ona iyi olmaya çalıştım, ama yapamadım. "

"Ama-şüphelenmedi-sana güvendi," diye başladı Broomhurst. "O vardı
her sebep. Hiçbir kadın hiç bu kadar sadık değildi, bu yüzden ---- "

"Hush," diye bağırdı neredeyse. "Sadık! Yapabileceğim en az şeydi-
Seni durdur, demek istediğim-ne zaman ---- sonuçta, senin olmadan biliyordum
Bana söylüyor. Onu sevmeden kasıtlı olarak evlenmiştim. Oldu
Benim kendi hatam. Ben hissettim. Bilmemizi engelleyemesem bile
Ondan nefret ediyordu, _that_'ı önleyebilirim. Benim cezamdı. Hak ettim
_Daring_ için sevgi olmadan evlenmek için. Ama John One Pang'ı yedeklemedim
Sonuçta, "acı ekledi." Ona karşı ne hissettiğimi biliyordu-ben
Başka hiçbir şeyi önemsediğini düşünmeyin. Kınamamalıyım diyorsun
kendim? O sabah çadıra geri döndüğümde-sen ne zaman-benim
Beni sevdiğini söylemeni engelledi, o masada oturuyordu
başı ellerine gömüldü; Ağlıyordu-Bitterly: Onu gördüm-
Bir adamın ağladığını görmek korkunç-ve nazikçe çaldım, ama beni gördü.
Parçalara yırtılmıştım, ama ona gitmedim. Öpeceğini biliyordum
Ben ve ben bunu düşünmek için ürperdik. Her zamankinden daha fazla görünmüyordu
Bunu yapması gerektiğinden-beni sevdiğini bildiğimde. "

"Kathleen," diye bağırdı sevgilisi tekrar, "hepsine bakma
Korkunç ---- yapma ---- "

"Nasıl unutabilirim?" umutsuzca cevap verdi, "ve sonra"-indirdi
Sesi-"Ah, sana söyleyemem-her zaman, aklımın arkasında
Bir yerlerde, onun _die_ yapabileceği yanan bir dilek vardı. Ben yalan söylerdim
geceleri uyanık ve onu bastırmak için ne yapacağımı yap, bu düşünce eskiden
_scorch_ ben, çok yoğun bir şekilde diledim. Buna istekli olarak inanıyor musun
Bu tür şeyler geçebilir mi? "Diye sordu Broomhurst'a bakarak
ateşli parlak gözlerle. "Hayır?-Şey, bilmiyorum-denedim
boğ. Denedim denedim, ama oradaydı, başka ne olursa olsun
Düşünceler üstte yığıldı. Sonra atın dörtnala gittiğini duyduğumda
O sabah ovanın karşısında, sen olduğundan hasta bir korkum vardı. BEN
Bir şeylerin olduğunu biliyordum ve seni canlı gördüğümde ilk düşüncem
ve iyi ve bunun _john_ olduğunu biliyordu, _
true_. Bir manyak gibi güldüğüme inanıyorum, değil mi? ...
suçlamak? Neden, eğer benim için olmasaydı ölmezdi. Erkekler
Onu yanan güneşte ortaya çıkarak başıyla otururken gördüklerini söyle,
Yüzü ellerine gömüldü-sadece bir gün önce onu gördüğüm gibi.
Dikkatli olmakta zorlanmadı-çok sefil oldu. "

Durakladı ve Broomhurst yükseldi ve küçük yamaçlara ayak uydurmaya başladı
oturdukları kenarda yol.

Şu anda ona geri döndü.

"Kathleen, seninle ilgilenmeme izin ver," diye sordu,
o. "Bu konuda sadece kendimiz var. Gelecek misin
Bana bir kerede mi? "

Ne yazık ki başını salladı.

Broomhurst dişlerini koydu ve ağzının etrafındaki çizgiler derinleşti. O
Kendini Heather'a onun yanına attı.

"Canım," diye bağırdı hala nazikçe, sesi olduğunu göstermesine rağmen
kendini bir çaba ile kontrol etmek. "Bu konuda morbidsin. Sen
Çok yalnız kaldınız-sen hasta. Seninle ilgilenmeme izin ver: ben
_can_, Kathleen-ve seni seviyorum. Morbid fantezi dışında hiçbir şey seni yapar
Herhangi bir şekilde sorumlu olduğunuzu düşünün-Drayton'un ölümü. Yapamazsın
Onu hayata döndür ve ---- "

"Hayır," diye iç çekti.
Kendini almaya kızgın olmama rağmen, hissediyorum _-hepsi öyleydi
kaçınılmaz. Eğer bu anda hayatta ve benden çok önce olsaydı benim
Ona karşı hissetmek değişmezdi. Benimle konuşsaydı, olurdu
'Canım' deyin-ve ben onu _lathe_. Oh, biliyorum! _That_
Bu onu çok korkunç yapıyor. "

"Ama eğer kabul edersen," diye hevesle Broomhurst vurdu, "
Boşuna pişmanlık uğruna her iki hayatımızı da mı mahveder? Kathleen, sen
Asla olmayacak. "

Cevabı için nefes nefese bekledi.

"Sevgim olmadan tekrar evlenerek her iki hayatımızı da mahvetmeyeceğim
Yan, "diye cevapladı sıkıca.

"Risk alacağım," dedi. "Sen _have_ beni sevdi-seveceksin
Yine ben. Şimdi bunun üzerinde düşünerek ezilip şaşkına döndün-bu
Sorun, ama ---- "

"Ama risk almanıza izin vermeyeceğim," diye yanıtladı Kathleen. "Ne
Bir tür kadın bir erkekle tekrar yaşamak isteyeceğim
Sevmiyor musun? Birinin borçlu olduğu şeyler olduğunu öğrenmeye geldim
_oneself_. Öz saygı onlardan biridir. Nasıl geldiğini bilmiyorum
Öyle olmak, ama senin için tüm eski duygum _gone_ var. Sanki
Kendini yakmıştı. Hiçbir erkeğe gri küller sunmayacağım. "

Broomhurst solgununa bakarak, yüzü set, sözlerinin olduğunu biliyordu
final ve bir inilti ile kendi kenara döndü.

"Ah!" diye bağırdı Kathleen sesinde küçük bir mola verdi, "_don't._ git
Uzakta ve mutlu ve güçlü ol ve sende sevdiğim her şey. Ben öyleyim
Üzgünüm-sana zarar verdiğim için üzgünüm. Ben ---- "Sesi sefil bir şekilde düştü.
"Ben-sadece insanlara sorun getiriyorum."

Uzun bir duraklama vardı.

"Asla koşan korkunç bir ironi damarı olduğunu düşündün mü
Bu dünyanın sırası ile mi? "Dedi." Bu bir
Dualarımızın cevaplanmadığını düşünmek için hata-onlar. Zamanında
Kalbimizin arzusunu alıyoruz-buna dikkat etmeyi bıraktığımızda. "

"Henüz benimkini almadım," diye cevapladı Broomhurst, "
Asla buna bakmaktan vazgeçmeyin. "

Sonsuz üzüntü ile biraz gülümsedi.

"Dinle Kathleen," dedi. İkisi de yükseltiler ve daha önce durdu
Ona bakarak. "Şimdi gideceğim ama bir yıl içinde yapacağım
geri gelmek. Senden vazgeçmeyeceğim. Henüz beni seveceksin. "

"Belki de-sanmıyorum," diye cevapladı yorgun bir şekilde.

Broomhurst titreyen dudaklarına sessizce baktı, o zaman
Bunun yerine iki elini öptü ve öptü.

“Beni sevdiğini söyleyene kadar bekleyeceğim” dedi.

Onu gözden uzak izlerken durdu. Geriye bakmadı ve o
Yüzme gözleriyle gri denize ve geçici parıltılara döndü
Yüzünde hassas gülümsemeler gibi süpürülen güneş ışığı.




Bir Idyll

                   W. Brown MacDougal

[İllüstrasyon: bir idil]




Edebiyatta suskunluk

Bazı dolambaçlı sözler

                                              Hubert Crackanthorpe tarafından


Son elli yıl boyunca, herkesin bildiği gibi, kurgu sanatı
büyüyene kadar son derece dikkat çekici bir şekilde genişliyor
yaratıcı literatürün baskın dalı olmak. Ama diğeri
gün şiirin sadece sınırlı ve zarif geliştiğinden emin olduk
baskılar; en azından İngiltere'de dramanın pratik olarak
Edebiyat olmaktan vazgeçti. Her dönem içgüdüsel olarak bunu seçer
En iyi ifadesi için en iyi uyarlanmış edebi araç
Özel Öfke: Dramanın sağlam çağda geliştiği gibi
Shakespeare ve Ben Jonson; Tıpkı lirik şiirin patlaması gibi,
Fransa'da yüzyılın başında, bir dönemle çakıştı
aşırı duygusal yüceltme; Yani roman, kolay ve esnek
Doğru tanımlama için sonsuz fırsatları ile sözleşmeler
gerçekliğin, demokrasi ve bilim zamanında yüce olur-
Not ancak bu iki belirgin özellik.

Ve eğer bu düşünce ışığını takip edersek, bunu her tarafta buluruz,
Romana özel bir ruhla yaklaşılıyor,
Her halükarda kendini mükemmelleştirmek için çabalıyor gibi görünüyor
belirli kesin sınırlamalar içinde. Hackneyed ve çoğu zaman
Oldukça akılsız, catchword-roman gerçekçi hale geliyor.

Edebiyat tarihi boyunca kıskanç ibadet
İdealizm olarak adlandırdığımız güzellik ve kıskanç ibadet
Gerçekçilik olarak adlandırdığımız gerçek-dönüşümlü olarak galip geldi. Gerçekten de
Bütün olan bu değişimlerin pusulası dahilinde
Edebiyat öfkesinin temel çeşitliliği.

Yine de, sınıflandırma zor ve hızlı bir çizgi yoktur,
bir ruh ve diğeri arasında çizilebilir. Sözde
İdealist, doğanın gerçeklerini harekete geçirme noktası olarak kabul etmelidir; .
sözde realist, formlardan birine veya diğerine duyarlı olmalıdır
Her biri büyük sanatın inceliğine ulaşırsa, güzelliğin. Ve
Üretim sarkaçı, dejenere olan sürekli sallanıyor
Etkinlikten köleye kadar gerçekçiliği dejenere etmek için idealizm
istihdam.

Her iki terim de sadece tamamen sınırlı ve
göreceli duyu. Tamamen idealist sanat-hiçbir anlamı olmayan
Onları bildiğimiz gibi, evrenin gerçekleriyle temas-
Kurs, imkansız bir saçmalık; Benzer şekilde, tam bir reprodüksiyon
Kelimelerle doğa saçma bir imkansızlıktır. Hiç biri
vurgu veya soyutlama şunlarla dağıtılabilir: Bir,
İthalatın detaylarını ortadan kaldırmak; diğeri, bunları abartıyor
sanatçının seçtiği. Ve bile böyle bir şeydi,
Sanat olmazdı. Yüksek mükemmel bir sistemin icadı
Örneğin renkli fotoğraf veya ustaca bir kayıt
Gerçek hayattaki sahnelerin fonografı, bir beyaz çıkarmaz
ressamın veya oyun yazarının yorumunun değerinden.
Sanat, sürekli çabalamanın nafile işlevine yatırılmıyor
Doğanın taklit edilmesinden veya yeniden üretilmesinden sonra; Üretmeye çalışıyor,
kısıtlı sayıda doğal olgunun uyarlanmasıyla
uyumlu ve tatmin edici bir bütün. Gerçekten de, bu süreçte
uyum ve karıştırma, ana ve daha büyük görevi yatar
Sanatçı. Ve roman, kısa öykü, hatta bir izlenim
sadece olay, her birini iletin,
Yaratıcıları bu adaptasyon ve harmanlama sürecini gerçekleştirdi
Malzemesinin birlikte. Kaçınılmaz olarak damgalanırlar
Kişiliğinin Hall-Mark. Bir sanat eseri asla bir
Doğanın köşesi, bekar bir adamın mizaçıyla görülür. Böylece,
Tüm literatür aslında öznel olmalıdır; Stil için ama
Bireysel ifadenin gücü. Ayrılan eşitsizlik
Muhabirin transkriptinden literatür haksızdır. Bir
elde edilecek nihai müstehcenlik kalitesi; işi için
Sanat, açıklamak ya da tanımlamak değil, önermektir. Bu tutum
nesnellik ya da konusuna karşı kişiselsizlik, bilinçli olarak
veya bilinçsizce, sanatçı tarafından varsayılan ve bugünlerde
Çok önemli bir hayranlık, sadece sınırlı bir şekilde elde edilebilir
derece. Her yaratıcı iş parçası bir tür olmalı
Yaratıcısının otobiyografisi-gerçek gerçekler olmasa da, anlamlı
onun varlığı, en azından ruhunun iç işleyişinin. Biz
Her birimizin bilincinde, bütün dünyanın değil, kendi dünyamızın;
çıplak gerçeklik değil, gerçekliğin tuhaflığımız
Mizaç uygun olmamızı sağlar. Böylece, bir
Dış durum asla transkriptinden başka bir şey değildir.
Bu durumla kendimiz üzerine üretilen izlenim ve,
Her zaman, bireysel yorum derecesi,
Her resim, gerçek veya hayali, ancak nesnel olsa da. Bu yüzden
Sonra sözde idealist ile sözde
Gerçekçi, estetik felsefenin değil, birey
mizaç. Her biri iş başında, özel bükülmesine göre
dahi, tam olarak aynı sınırlar içinde. Gerçekçilik, bir inanç olarak
diğer tüm edebi inançlar gibi saçma.

Şimdi, bu son zamanlarda bu son
Kurgu sanatının uzmanlaşması, bu drene tutkusu
Yaşam, zaman mevsiminde, genel ruhunun doğduğu gibi
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı,
önemli miktarda muhalefet-sadece bu tür
Sanattaki her yeni evrim kaçınılmaz olarak karşılaşır. Öncü arasında
Ve ana beden sürekli sürtünme var.

Fakat bu acele çağımızda ve muhalefette zaman hızlı bir şekilde uçar
yaşamın vicdani bir yorumu olarak kurgunun yeniden canlandırılmasına
olduğu gibi değil; Rakipleri oldukları adamlar değil. Değil
Bir yayıncının İngilizce çıkardığı için hapse gönderilmesinden bu yana
Fransız gerçekçiliğinin ünlü örneklerinin çevirileri; Yine de, sadece
Geçen gün, şefe şeref yapmak için birbirimizle yarıştık
kanal boyunca bu eğilimin şekil başı ve duyuldu
Ama birkaç değerli bireyin gecikmiş protestosu, yetersiz
Jaunty cehalet cesareti veya tükenmez
İkinci el bilginin güveni.

Ve geçen yıl boyunca işler çok hızlı hareket ediyor. .
Edebi sanatçının doğaya doğru konumu, büyük ilham verici,
daha kesin, daha güvenli hale geldi. Bir ses, organize görüş
Mektup adamları ediniliyor; Ve küçük maçlarda
_bourgeois _-- affedilebilirsem, bu yorgun kelimenin kullanımı-hayır
Kişi tek elle savaşmak zorunda. Kahramanlık indirimli; Bayan Grundy
mitolojik hale geliyor; Şüphesiz bir kalabalık koleksiyon
her taraftan ve uyarıldığımız ölümcül çatışmalar
ilginç bir çarpışma olur. Kitaplar yayınlandı, hikayeler
Basılı, eski köklü incelemelerde, asla olmayacak
Birkaç yıl önce tolere edildi. Her tarafta, eğilim
Zaman yayılıyor. Gerçek kabul edilmelidir: kükreme
Düşünmeyen önyargı ölüyor.

Bütün bunlar son derece rahatlatıcı: ve belki de, belki de bir
Mutlak tebrik için mesele. Çünkü düşman ölmüyorsa
Beklediğimiz gibi, eğer korktuğum gibi, kalbini kaybediyorlarsa,
ve pasif kayıtsızlık koşuluna batma tehlikesi altında,
Bize dikkat çekici olmayan bir endişe meselesi olmalıdır. Eğer
Kurgu sanatında yeni evrim-bu genel dönüşün
Doğaya doğru edebi sanatçı, günümüzde olduğumuz eşiğinde
tereddüt etmek-kesin, nihai bir inceliğe ulaşmaktır
ifade, bir
Sağlıklı, kuvvetli, tamamen zeki olmasa da, rakiplerin bedeni.
Doğrudan veya dolaylı olarak, bizden çok fazla saçmalık devirecekler,
Bu rakipler olacak;-Neden itiraf etmekten utanmalıyız? Yapacaklar
Seviyemizi bulmamızı sağlayın, bizi ortaya çıkaracaklar.
En iyisi-ve sadece en iyisi-içimizde.

Örneğin, gerçekçi kurguya itiraz eden beyefendi
ahlaki gerekçeler. Eğer en göze çarpan güne sahip değilse,
En azından dün bir gün önce seçildi. O zor bir durum
Ve onun özel adına itiraz edeceğim. Çünkü o
tepeden yerinden çıkmış, her türlü için bir hedef haline geldi
Fleet Street ve Chelsea'nin Ribald Gençliği'nden kaba shaff. O
bir Filistin olarak etiketlendi:
orta yaş; Kendisini bununla tehlikeye attığı bildirildi
Uygun olmayan kişi, Bayan Grundy. Güvenle iddia edildi
Putney'den veya Sheffield'den geliyor ve o meşgul olmadığında
İngiliz edebiyat sanatını ortadan kaldırarak,
Bakkal veya Tallow-Chandler ticaretinin çıkarlarını korumak.
Onun garip ve acımasız masalları aylık olarak basıldı
incelemeler; Nasıl, ama onun için bazı tanınmış popüler yazarlar
başyapıt yazmış; Nasıl, peri masalındaki ogre gibi, o
Her sabah kahvaltıda yüz pot haşlı genç tüketiyor
dahiler. Çoğunlukla mükemmel bir şekilde söylendi,
Bu ahlaki ogre bizim bu masallar; Ama neden paramparça olmaya başlıyor
Acımasızca ruhsuz bir soruşturma süreciyle zarif cazibesi?
Hayır, daha hayırsever bir ruha girelim,
Cömert değişiklikler, ahlaki devimizin büyüklüğünü rehabilite etmek için.

O, ulusumuzun omurgasıdır; sıradanlıkımızın koruyucusu; .
Zekamızın çok folyosu. Bir kez, tartışabileceğini hayal ettin
Onunla, onun diktisine itiraz edebileceğiniz. Ah! Bunu nasıl sevdik
Aşırı gençliğimizin gün boyu. Ama öyle değildi. O hala
engin; çünkü o dikkate alınamaz; O kusursuz, çünkü o tamamlandı
kendi içinde; Onun berraklığı henüz bozulmamış; Onun tarafsızlığı
henüz yüce. Aramızda, benzer tarafsızlıklarla yargılayabilir
İskandinavya ve Charpentier, Walt Whitman ve
Bağımsız Tiyatro? Hatırlayamadığını hatırlayalım
Sanatı ve her sanatçının içindeki derin minnet borcunu anlayın
Arazi sonuç olarak ona borçlu olmalıdır; O olduğunu hatırlayalım
Üstümüzde, çünkü büyük orta sınıflara ait; Hatırlayalım
oy kullandığını, ilçe konseyine aday olduğunu;
Hatırlayalım, onun keyifli olduğunu hatırlayalım, çünkü anlaşılır.

Evet, anlaşılır; Ve kaçımız söylenebilir? Onun
karmaşık bir program, ustaca titiz bir talep yoktur. Düz bir ahlaki
Ders, sorduğu tek şeydir ve sesi ağlayan bir
Smith ve Mudie'nin verimli vahşi doğası.

Ve sonuçta haklı-eğer sadece biliyorsa. Sanat işi
bizim için ince çıkarlar yaratmak, insan doğamızı daha fazla yapmak
Tam bir şey: Ve böylece, tüm büyük sanatlar daha geniş ve
Kelimenin daha doğru bir duygusu. Tam olarak anlamın bu noktasında
biz ve bizim ve bizim ogre kısım şirketimiz "ahlaki" kelimesi. Ona,
Ahlak sadece arasındaki yerleşik ilişkilerle ilgilidir.
cinsiyetler ve insan ve insan arasında adil bir anlaşma ile: ona ince,
Dolaylı sanat ahlakı anlaşılmazdır.

Teorik olarak, sanat ahlaki değildir. Etikle ilgilenmiyor
ihlal veya
Bu kodun gözlemlenmesi, ona,
iş. Ancak, ne yazık ki, bu karmaşık dünyamızda,
Tatmin edici bir şekilde bir ilgiyi takip edin-hayır, sanatın ilgisi bile değil,
Diğerlerinin pahasına-bakalım, bu gerçeği yüzüne bakalım,
Doggly, ne olursa olsun bize pahalı olabilir-büyük bir şekilde eklemek için
Ahlaki Ogre'mizin hayatta kalması, çünkü davamız için tehlike olacaktır.
Sesi artık duyulmadığında.

İmitasyon en içten övgü biçimi ise, o zaman ahlaki ogre
Bir takipçinin geldiği zaman gerçekten gururlu bir an geçirmiş olmalı
O, sanat sevgililerinin kampından ve sanatsal itirazcı
Gerçekçi kurgu ürkütücü kariyerinde başladı. Çekingen kelimesini kullanıyorum
aşağılayıcı bir his yok, ama sanatsal itirazcımız olduğu için,
onun ceket kuyruklarının yakınından biraz daha uzağa girdi
Güçlü koruyucu, daha yeterli bir şekilde tanınmış olabilir
performansları. Çünkü hiçbir şekilde adroitlikten yoksun değildir. Yapabilir
bize "çirkinlik müjdesi" nin zekice putperest; "neşesizlik
modern edebiyatın "; o onurlu olarak bile dengeleyebilir
Mülkiyet parçası, sanat uğruna sanatın maksimumu. Ama oldu
Bu başarının bile etkisiz olduğu anlar ve bazılarının
onun "saf ritminde veya müziğinde zevkli" zevkle alay etmeye başladı
"ve ona saçmalıktan bahsettiğinden emin oldu,
Ve bu stil sadece psikolojik bir öneri meselesidir. Sen süslüyorsun
sanatçımız zıplamamış ya da en azından cesurca kendini yüzen
mesele. Hayır, mükemmel bir şekilde perde etkisine geçer-bir
Ekspres trenlerin, akşam gazetelerinin, Parisli
romanlar veya sarı kitabın ilk sayısı. Şüphesiz, o bir
çok yönlü kişi.

Bazen onu dinlemek için bu karamsarlığı ve
Düzenli yemekler uyumsuzdu; dünyanın sadece iyileştirildiğini
Tamamen tatmin ettiği, iyilik kötülüğü üzerinde baskın olanlar,
Kaderimizin sorununun uzun zaman önce çözüldüğünü. Sen başlıyorsun
Bu sefilden herhangi bir iyi şeyin çıkıp çıkamayacağından şüphe duyuyoruz,
Yetersiz yaşımız,
Geçtiğimiz yüzyılın kelime dağarcığı. COSTER ve CADGER'in dili
Ortamızda yankılandı ve Velasquez gibi boyamaya çalışsa da
Whistler, Rudyard Kipling Papa gibi yazamaz. Ve tuhaf bir kelime var
tüm işi açıklamak için icat edildi. Çöküş, çöküş: sen
bugünlerde çökmekte. Ibsen, Degas ve yeni İngiliz Sanat Kulübü;
Zola, Oscar Wilde ve ikinci Bayan Tanqueray. Bay Richard Le
Gallienne kendi Petard'ıyla bir kaldırım; İngiliz oyun yazarı bile
lekeden kaçmadı. Ah, ne iğrenç bir gösteri. Her şey dönüyor
bir ortak sonu boyunca. Ve sanatsalın zarif sesi
Objektörü arkasında yüzen: "_APRES vous le deluge_." Toptan Satış
Çağın eğilimlerinin kötüye kullanılması, üstünlük için
Zihin, tükenmez bir rahatlama kaynağı. Birkaç şey böyle içe doğru ürer
Kendi kötümserliğin tefekkürü olarak rahatlık-
Komşumuzun anısı gibi rahatsızlıklar
iyimserlik.

Ve yine de, kötümserler, bazılarımız, bu noktada olarak adlandırılabiliriz
En azından, bizim tarafından zevk aldığı umutsuzluk ile nasıl rekabet edebiliriz?
sanatsal objektörü, umutsuzluğunun gösterisi bizi yaptığında
Umut ve güven ile yetersiz bir şekilde tekrarlanır, böylece öyle olurken
bizim bütünlüğümüzün tamamluluğunu zahmetli bir şekilde istekli veya güzel bir şekilde kınayan
Bozulma, yollarımızın kötülüğünden memnun olmaya devam ediyor muyuz? Oh, biz
sadece bunu kınamaya devam edeceğinden emin olabilirsiniz
Yaşamın acımasız yönlerinin sürekli incelenmesi, kalplerimizin nasıl olacağı
O'na doğru çıkmak mı? Sevincin esasen olduğunu söyleyen adam için,
Ne yazık ki, sefaletin ödünç verdiği aynı nefesle itiraf etti
Kendisi, sevinçten iki kat daha kolay sanatsal muamele ve devam etti
Tüm soru tek bir ifadede. Sanatsal itirazcımız ama yorgun olsun
dünya, kalıcılığıyla ilgili umutsuzluğu ile yeterince
Modern gerçekçiliğin neşesi ve bir gün bir adam ortaya çıkacak
Bize insan mutluluğu üzerine bir çalışma verecek, her şey kadar hayati önem taşıyor
Guy de Maupassant'a veya Ibsen'e borçluyuz. O adam sahip olacak
sonsuz zor olanı ve hayranlık içinde ve huşu içinde
Ondan önce başımızı eğelim mi?

Bir radikal açıdan kurgu sanatı aynı konumda değildir
diğer sanatlar olarak. Onlar-müzik, şiir, resim, heykel ve
Drama-birikmiş geleneğin muhteşem bir kumaşını ortaya çıkarır. .
Kurgu sanatının büyük gelenekleri henüz yapılmamıştır. Bizimki bir
Genç sanat, umutsuzca ifadeye ulaşmak için mücadele ediyor, büyük olmadan
rehberlik etmek için geçmiş. Bu nedenle, merak için bir mesele olmalı, biz değil
belirli tuzaklara rastlamak, ancak baş aşağı düşmiyoruz
yüzler daha.

Ancak, büyük bir geçmişimiz yoksa, şimdiki zamanımız ve geleceğimiz var-
Biri tesislerde bol, diğeri olasılıklarda bol miktarda bulunur. Genç
Günümüzde erkeklerin muazzam bir şansı var: aşırı derecede çalışıyoruz
uygun koşullar. Muhtemelen bir eşiğin üzerinde duruyoruz
Harika bir dönem. Tabii ki, edebi sanatçının
utanç verici bir şekilde ödenen ve sadece halka hitap eden adam
Tat, hızlı ve saygın bir servet toplar. Ama nasıl bu
Böyle bir düzenleme tamamen adil gibi görünüyor mu? Esas
İki vakanın koşulları tamamen farklıdır. Tek Adam Özgür
Kendi ruhuna taşınmamış ifade vermek için,
Kalbinde yanan alevi dolu: diğeri satıcısı
mallar, ulusal ticarette bir birim. Birine ayrılmış özgürlük ve
yaşayan bir ücret; diğerine, esaret ve konsollarda teselli.
O zaman, önyargı ve
Filistin Zulmü, bu yanlış mananatroya bile, Bay Robert
Buchanan, İngiltere'de bir adamı önlemek için hiçbir güç olmadığını itiraf ediyor
Tam olarak istediği gibi yazmak. Çok geçmeden edebi savaş
Özgürlük kazanılacak. Yeni bir halk yaratıldı-takdir,
istekli ve kararlı; Bay Gosse'nin söylediği gibi,
"Bilgi elması için yemiş, onun takdire şayan denemeleri,
ve sadece marionnettes'ten memnun olmayacak. Ne Geliyor
Sonra, "Bay Gosse devam ediyor", ciddi romanlarda geri dönemeyiz
eski iyi yapılmış planın inançları ve imkansızlıkları
Çocuklar hemşirede, Madonna-Heroine ve Tanrı benzeri
Kahraman, imkansız erdemlere ve melodramatik mengene. Gelecekte
Gerçekçiliğe alay eden ve en kasıtlı olarak yanlış tanıtanlar bile,
yapımlarını daha fazla koymak zorunda kalacak
gerçek deneyim. Hala ele alan yeni yazarlar olacak
galeri ve şatafatlı eski kongreyi kim sürdürecek ve
beceriksiz _family Herald_ evrimi, ama artık olmayacaklar
Dahi seçkin adamları. Artık kendilerini imzalamayacaklar
George Sand veya Charles Dickens. "

Kurgu, sanatlar arasında yerini aldı. Yazmanın teorisi
Botların karartılmasına benziyor, ne kadar çok bot siyah, o kadar iyi
Yapıyorsun, buharlaşmakla meşgul. Sadece için aşırı hayranlık
Bir kitap veya bir hikaye fikri azalıyor; Karşılaştırmalı da öyle
sloven tedavisine kayıtsızlık. Doğru, toplum hanımefendi,
kendi konuşmasının parlaklığıyla göz kamaştırdı ve
ciddi fikirli spinster, bazı sosyolojik teori tarafından ısırıldı, hala
Eski Jaunty Ruhu'na karar verin, bu kurgu bariz ortamdır
hangi dünyayı şaşırtmak veya geliştirmek. Dikkat edelim
Akıllı amatörün despotizmi ve bununla oynamamızı durdurun
Bizimkinden şirin ve winsome bogey, İngiliz Filistine,
Sanatın düşmanlarının en ölümcül olan zeki amatör, içeri giriyor
Bizim ortamız.

Malzeme ile sokaktaki adamın aşinası için
Sanatçı tarafından kurguda istihdam edilen
Ses, ince ve gerçek bir işçilik standardının edinilmesi.
Müzisyenden farklı olarak ressam, heykeltıraş, mimar,
Kurgudaki sanatçı, ortamında tekelden hoşlanmaz. Kelime ve
İfade, zorunlu olarak, herkesin ortak mülkiyetidir; .
Sıradan kullanımı özel bir eğitim gerektirmez. Dolayısıyla popüler
zihin, teknik olduğunu isteyerek kabul ederken
Sonata'nın yaratılmasında aşılanma zorlukları,
Peyzaj, heykel, bina, kısa öykü durumunda,
veya daha uzun romanın, varlıklarına bile inanmayı reddediyor,
iyi kurgu, ustaca bir fikir üretmek için veya
"Arsa" olarak adlandırıldığı gibi, gereken tek şeydir. Gerisi sadece bir
el yazısı meselesi.

Gerçek şu ki ve Bay Waugh'a rağmen, biz bunu tanıyıyoruz,
bugünlerde sadece herhangi bir seçimde yetersiz bir değer var
Belirli bir konu, ancak ustaca veya cesurca görünebilir
görünüş; Bir adamın bir sanatçı olmadığını, çünkü
kalıtım veya _demi-monde_, bir kürek çağırmak için
olağanüstü edebi hediye ve eserin içerdiği
Tüm sanatsalının her adamının açık, korkusuz kabulü
Mizaç, nitelikleri ve kusurları.




İki Çizim

                   E.J. Sullivan tarafından



     I. Yaşlı Adamın Bahçesi

    İi. Hızlı ve Ölü

[İllüstrasyon: Yaşlı Adamın Bahçesi]

[İllüstrasyon: Hızlı ve Ölü]




Çalışmam

                                                      Alfred Hayes tarafından


  Başkalarının servet veya övgü için çabalamasına izin verin
          Kazanmayı önemseyen;
  Kendimi tam kör sayıyorum, eğer o,
  Çalışmamı görmek için kim yaptı,
  Bana sessiz günlerin uzunluğunu ver
          Oraya ilham vermek için.

  Şeftali ve kiraz kaplı duvarları,
          Yonder Wold'dan
  İnanılmaz, sanki oraya benziyor gibi görünüyor
  Eylül güneş ışınları hiç parladı;
  Havayı sıcak ve mutlu gösteriyorlar
          Rüzgarlar soğuk olduğunda.

  Kapısının etrafında bir clematis
          Kolları doth kravat;
  Yapraklı kafeslerle görüntülüyorum
  Sonsuz mavi koridorları
  Bulutlarla perdelenmiş; Tavanı
          Mermer gökyüzü.

  Yemyeli bir halı sorunsuz bir şekilde yerleştirildi
          Doth sık sık davet
  Sessiz adımlarım; Bunun üzerine güneş
  Gümüş Dew Hath Döndür
  Cihazlar Nadir-Gölgenin Çarpısı,
          Işığın atması. Burada yaprakları, yaprakları
          İyileştirici nefesle
  Hoşnutsuzluk Kamusunun Ağrısı,
  Ve her aydınlatılmış sayfadan konuşun
  Ruhumun kınadığı sabır
          İç ölümden;

  Bazıları bir mevsim rüzgarıyla yok oluyor,
          Ve biraz dayanıyor;
  Biri kendini karda ve bir cüppe
  Yükselen Güneş Raimentinde
  Altınla sınırlanmış; Bulduğum her şeyde
          Tanrı'nın imzası.

  Çimenli kanepemde olduğu gibi yalan söylüyorum
          Çit ve ağaçtan
  Müzisyenler boru; veya ısı ise
  Kuşları bastırın, bir crooneth tatlı
  Kimin emeği ninni olan
          Gecekondu arı.

  Güneşim işim göz ardı
          Işık arama ile;
  Ciddi ay, titreyen yıldız,
  Gece yarısı lambam ve mumum;
  Underceded bir ruh kitap
          Nereye yazıyorum.

  İşgücü var, kalbim hafifletildi
          Her bakımın;
  Yine de sık sık duruyorum,
  Ciddi bakışla ama boş el ile,
  Abashed-çünkü Tanrı'nın kendisi memnun
          Orada emek.

  Heceleme için hatalı görevimi utandırdı,
          Nasıl büyüdüğünü izliyorum
  Üstadın mükemmel renk şeması
  Gün batımı ya da daha basit rüyası
  Ay ışığının ya da bu mucizenin
          Bir gül adını veriyoruz.

  Sevgili Dünya, tek tek düşünce üzücü bir
          İhale korkusu
  Senden ayrılmak; Çocukken
  Babası gülümserken kim boyadı
  Sonra boyamasını izledi, ayrılmak için çok
          Ve yatağa git.




Anımsama

"Transgessor"

                   Francis Forster tarafından

[İllüstrasyon: Transgesörün anımsama]




Editöre Bir Mektup

                                                    Max Beerbohm'dan


Sevgili Efendim,-Sarı kitap ortaya çıktığında Oxford'daydım. Çok edebi
Küçük bir kasaba, lisans öğrencilerinin neredeyse bir gazete gördüğü Oxford'dur.
Venediklilerin bir at gördüğü kadar nadiren ve düne kadar
Londra'ya geliyor, bir arkadaşımın albümünde belirli bir gazete buldum
Kesimler, basınçların gazabının ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum.

Tüm ciltte ne en taciz edilemez olanı kışkırtmış gibi görünüyor
Fury, üzgünüm, kendim kozmetikler hakkında bir makale
yazdı. Bunun kimsenin sakin bir şekilde konuşması imkansızdı. Mafya
Başını kaybetti ve edebiyattaki herkes linçlenebildiğine göre
oldu. Benimle konuşurken, bir makale "Bay" ın olağan önekini düşürdü. gibi
Tanınmış bir suçlu olmama rağmen ve kısa süre içinde bana atıfta bulundum
"BeerBohm"; Bir saniye bana "Bay" ama "kısa bir eylem
bu tür şeyleri yasadışı hale getirmek için parlamentonun geçmesi gerekir "
Üçüncüsü, tam olarak, Bay William'dan birini okumam gerektiğini önerdi
Watson'ın Sonnets. Birden fazla komik gazetenin çok ciddi bir şiiri vardı
Benim hakkımda ve orman benzeri mizahla ilgili bilinen bir
Yeni arandı, makalemi "en rütbeli ve en mide bulantısı olarak ilan etti
Tüm literatürde bir şey. "Korkakta çökmekte olan bir bomba oldu,
Bu umutsuz ve tehlikeli çılgın gruplardan birinin bir başka öfkesi
kimler editörler birliği tarafından açığa çıkmalıdır. İzin verirseniz,
Efendim, kendime ve size adalet içinde, ağırlıklı olarak sansürlenmiş
Beni barındırıyorum, ileri adım at ve daha çok mafyanın olduğunu garanti et
Bir aldatmaca kurbanı? Ayrıca hiçbir fikrim olmadığını da temin edebilir miyim?
alınacak mı? Gerçekten de, herhangi birinin benim için inanılmaz görünüyor
Dünya yüzünde, makalemin çok grotesk olduğunu göremeyebilir
Konuya göre, bu kadar küstahça, çılgınca etkilenen tarzda,
"değerli" yazarlar okuluna bir burlesque için tasarlandı. Olsaydım
sadece kendimi imzaladı D. Cadent veya Parrar rıhtımları veya bir not ekledi
MS olduğunu söyle. Tite'den yüz mil değil alınmıştı
Sokak, tüm basınçlar onlara çok verdiğimi söylerdi
Hassas bir hiciv. Ama yapmadım. Ve _hinc_, kendileri gibi
Söylemeyi seviyorum, _illae lacrimae_.

Sonuçta, bir yazarın tekmelememesi sağlam bir kural olduğunu düşünüyorum
eleştirmenleri. Onları dostça bir felsefi yapmak istiyorum
telkin. Eleştirinin içinde olduğu düşünülüyor gibi görünüyor
Sanatsal dünya, ahlaki dünyada aynı yerde,
Ceza-"Çoğunluğun aştığı gibi intikam
o çoğunluğun getirdiği davranış sınırları. "
Ceza, o zaman, eleştirinin ürettiği etkiyi dikkate almalıyız
Nesnesi üzerine, ne kadar reformatör? Şahsen yapamam
Bir garretten düştüğü açıklamalarla herhangi bir sanatçının nasıl incinebileceğini düşünün
bir oluğa. Yine de birçok ünlü sanatçının
yaralandı. Ve bu sözler, onu yapmaktan şimdiye kadar
yöntemini değiştirin veya temperle, bu yöntemi yoğunlaştırdı,
onu göstererek kendi ruhu içinde daha da emekli olmaya itti
Dünyadan ne kadar az umut edebileceği ama hakaret ve içtenliği.

Aslında, polisle uyumlu eleştiri şekli bir başarısızlıktır. Gerçek
Bu, burada ve orada, türden çok güzel bir iş yapıldı.
Eski, eski çeyreklerde, birçok kesici bir inceleme var, ancak
Eleştiri gibi saçma, yazılmamış zor olmayabiliriz. İçinde
_National Observer_, reformundan önce sayısız iyiydi
Cavilling yönteminin örnekleri. Kağıt kabadayı, zehirli ve
samimiyetsiz. Her satırında iftira vardı. İle kükredi
kuzular ve aslanlarla boğulmuş. Gazetecilik için utanç verici ve
Edebiyat için bir ihtişam. Bunu sık sık gözyaşları ve desidiyum ile düşünüyorum.
Ama bunları yazan adamlar çok farklı bir uçağın üzerinde duruyor
Büyük Britanya basında eleştirmen olarak çalışan erkeklere. Bunlar
yargılamalı, işçilikleri ile değil, boşa çıkarak değil,
onları canlandıran ruh ve çabalarının sonucu. Eğer
Sadece eleştirmenin güzelliği arayabileceğini öğrenebilirler
ve eğer sadece vereceklerse, başkalarına yorumlamaya çalışmak
ebedi hata bulma ve
Sanatçı, işinde, o zaman eşit derecede az miktarda yetenekle bizim
Basınçlar, şimdiye kadar zarar verdikleri kadar iyi yapabilirler.
Neden böyle bir düşmanlığa sahip yazarları görmeliler? Ortalama basınç,
Bilinmeyen bir yazar tarafından bir hikaye veya şiir kitabını gözden geçirmek
"Bu işin güzellikleri nerede övebileceğim
Onlar ve övgümle başkalarında güzellik duygusunu hızlandırıyor mu? "
Kendini sürekli olarak koparmak ve
kusurları üzerinde parlıyor. Eleştirmenlerin böyle göstermesi gereken üzücü
yazarlara çok az sempati ve en çok olduğunu düşündüğümüzde merak ediyorum
Onlardan bir kez yazar olmaya çalıştı. Her yeni okul
dünyaya geldi, beraberinde getiren her yeni yazar
Yeni mod, kaba bir şekilde zulüm gördüler. Ibsen'in dulness
Meredith'in müstehcenliği, Zola'nın dehşetleri-bunların hepsi ev
kelimeler. Paket kendini kısaltıncaya kadar değil,
Adaletin seviye sesi övgüde duyulur. Hayır gibi davranmak için
nesil, kendi sanatçılarının büyüklüğünü ölçebilir
En çok piskoposluk. Onların kötüye kullanılması için değil miydi
Büyük eleştirmenlerin işlevi yok, şairin hiçbir ihtiyacı yok "Canlı Taçsız,
"Birçok ve onarılamaz, eleştirmenlerimizin sahip olduğu yanlışlar
Tamamlandı. Uzunlukta Küller ile başlarına tövbe etmelerine izin verin. Nerede
Güzellik görmüyorlar, sessiz olmalarına izin veriyorlar, saygıyla hissediyorlar
Henüz orada olabilir ve donuk duyularını arayışında eğitebilir.

Şimdi böyle bir kefaret için iyi bir zaman. İngilizcemizin
Edebiyat, herkesin edebiyatları gibi bu noktaya ulaştı
olan uluslar, uzunluğundaki ellerine düşmelidir
Dökümler. Makalemde denediğim nitelikler
Travesty-Paradox ve Marivaudage, Lassitude, Korku Sevgisi ve Hepsi
Olağandışı şeyler, argot ve arkizme sevgisi ve gizemleri
Stil-tüm bunlar görüntülenmez, bazıları birer, bazıları diğeri
Les Jeunes Ecrivains? Kim bilir ama bu eser gerçekte bizim
Gates ve yakında sokaklarımızdan geçebilir mi? Zaten
Grub Street'in pencereleri dikkatli, kötü yüzlerle kalabalık. Bunlar
Hazır, Grub Street'in adamları, hepsini taktıkları için onu takmak için
Bu ondan önce geldi. Hala zaman varken aşağı inmelerine izin ver
Ve evlerini renklerle asın ve yolu çiçeklerle sokun.
Bir keresinde yeni bir kraliçeye saygı göstermeyecekler mi? Bu zamana kadar
Mektup görünür, çok geç kal!

Bu arada efendim, ben, itaatkâr hizmetçiniz,

                                      Max Beerbohm.

Oxford, Mayıs '94.




Bir çalışma

                   Bernhard Sickert tarafından

[İllüstrasyon: bir çalışma]




                              _EPİGRAM_

                _ Tehlikeli bir bayana
                              HASTALIK_



     _Life seni altın saç gibi geri çeker --_

     _Life, gitmesine izin vermişti ama şimdi._

     _Wealthy zaten ölümdür ve yedekleyebilir

             _Ev'n


                                        _William Watson_




Coxon Fonu

                                                       Henry James tarafından


                                  BEN

"Onu ömür boyu aldılar!" O akşam yolumda kendime dedim
istasyona geri dön; Ama daha sonra, bölmede yalnız (
Wimbledon'dan Waterloo'ya, Bölge Demiryolunun ihtişamından önce)
Bu beyanı arkadaşlarımın ışığında değiştirdi
Muhtemelen sonuçta Bay Saltram'ın tekelinden hoşlanmazdı. Yapmayacağım
Bu ilk vesileyle büyük önlemini almış gibi davranın; Ama ben
sanırım onun ayrıcalığının
Tanıma, suçlama yolunda birçok kişi için anlamına gelebilir
kabul edildi. Harika bir deneyim olmuştu ve belki de buydu
beni bölmek için bir çerçeveye koymuştu
Er ya da geç, onunla bir bütün olarak uğraşmayı onurlandırır. Her neyse
Daha sonra bu toplamın miktarını aldığım izlenim, tam bir
Mulvilles'in sabrı hakkında yeterli vizyon. O kalıyordu
onları kış için; Adelaide onu çizen bir tonda bıraktı.
Geçiciden sokma. Bu mükemmel insanlar gerçekten olabilir
misafirperverlik çemberine altı çapı vermekten memnun
aylar; Ama yaz için kaldığını söylemezlerse
Sadece bu, bu umut için cesaretinden daha fazlası olduğu içindi. BEN
O akşam akşam yemeğinde terlik giydiğini unutmayın, yeni ve
ağırlıklı olarak mor, bazı queer halı kazıkları; Ama Mulvilles
hala kapılabileceğini varsaymak aşamasındaydı
yüksek teklif sahipleri tarafından. Daha sonra büyüdüler, zavallı sevgili, korkmak
koparma yok; Ama onlarınki yardıma ihtiyacı olmayan bir sadakatti
onları gururlandırmak için rekabet. Gerçekten harika, her şey olduğunda
dedi, kaçınılmaz olarak Frank Saltram'a telaffuz ettin,
Kent Mulvilles'in hala daha fazla yolunda olduğunu göz ardı ettim
olağanüstü; kolayca karşılaşılabileceği gibi bir örneğe çarpıcı
olağanüstü erkeklerin dikkate değer bulduğu tanıdık gerçeğin
kolaylıklar.

Wimbledon'dan dışarı çıkıp yemek için gönderdiler ve orada
Adelaide'nin notunda bir ima olmuştu (sadece notları tarafından değerlendirildi
aptalca düşünülmüş olabilir), bunun bir durum olduğu
Çok önemli bir şey belirlenecek veya yapılacaktı. Hiç bilmiyordum
Onları birisi hakkında bir durumda olmamaları ve ben olmaya çalıştım
Davetlerini kabul etmede bu noktaya girin. Kendimi bulurken
En son vahiylerinin huzurunda ilk başta hissetmedim
saygısızlık sarkması-ve şükürler olsun, hiç kesinlikle olmadım
Bay Saltram'ın şirketinde bu alternatiften yoksun bırakıldı. Ancak gördüm
(Bunu beyan etmeye acele ediyorum), bu örnekle karşılaştırıldığında diğerleri
Foenixes dikkatsiz tüylü kuşlardı ve daha sonra
Yapılan primal şaşkınlıklarda bile olmadığı için kendime kredi aldı
Adamın özü hakkında bir hata. Eşsiz bir hediyesi vardı; BEN
Asla kör değildi-şu anda beni göz kamaştırıyor. Belki beni göz kamaştırıyor
Aslında daha fazla anma olarak, çünkü bir
Konu O kadar muhteşem hayal gücü bir masrafa gider,
Burada ve orada bir mücevher ya da bir tüye bükülme. Sanatı nasıl
Portre sanatı olsaydı portre bu şekilde sevinirdi
Sadece tuval! Ancak doğa gerçekten yuvarlamıştı ve eğer
Hafıza, bu konuda seyreten, bazen nefesini tutar, bunun nedeni
Geri gelen ses gerçekten altındı.

Büyük adam bir mahkum olmasına ve giyinmese de akşam yemeğini tuttu
Bu vesileyle uzun süre bekliyor ve gelmede ilk söylediği sözler
Odaya Mulville'e sahip olduğu muzaffer bir duyuru vardı.
bir şey buldu. İma yakalamamak ve şüphesiz boşluk bırakmamak
Yüzünde çok az, Adelaide'ye ne bulduğunu özel olarak sordum.
Bana verdiği görünümü asla unutmayacağım:
"Her şey!" Gerçekten inandı. O anda, her halükarda,
Mulvilles'in merhametinin sonsuz olduğunu öğrenmişti. O vardı
Daha önce elbette keşfedildi, bu konuda kendim olduğu gibi,
Akşam yemekleri soignes'ti. Gerçekten, bunu söylerken ihmal etmeme izin ver
Eğer ima ediyor gibiysem taklitimi tahrif edeceğimi beyan etmek
Doğada herhangi bir hesaplama vardı. Ne aldı
geldi, ama asla planlamadı ve çok fazla kimse
Emici bir parazit çok az olabilir. Bir sistemi vardı
evrenin, ama onun hiçbir süngerleme sistemi yoktu-bu oldukça eldi
ağzına. İyi, iğrenç, kolay duyuları vardı, ama onun değildi
karışıklık yaratan iyi huylu iştah. Bizi sevmiş olsaydı
Akşam yemeklerimiz yemeklerimizle ödeyebilirdik ve
Daha ince bir maddenin büyük bir ekonomisi oldu. Bu bağlantılarda özgürce yapıyorum
Çoğul iyelikle çünkü ne yapamazsam
Mulvilles yaptı ve hala daha büyük evleri ve daha basit insanlar
Hayır kurumları, ilk ve son olarak, her yansıma talebi ile tanıştım
Duygu-özellikle belki de minnettarlık ve kızgınlık. HAYIR
Biri, sanırım, ondan çok sık vazgeçme haraçını ödedi ve eğer
bilgelik ödünç almak için onur vermek benim hakkında konuşma hakkım var
fedakarlıklar. Deniz balık verdikçe dersler verdi-
Bu diyetteyken. Bazen neredeyse bana ortaya çıktı
büyük, korkunç başarısızlık-sonuçta başarısızlık-oldu-
Özel rekreasyonum için tasarlandı. Merakımı oldukça şımarttı;
Ama bu deneyimin tarihi beni çok ileri götürecekti. Bu değil
Şu anda bahsettiğim büyük tuval ve yaklaşmazdım
Şimdiki elimle birlikte tüm özelliklerin bir sorusu olmuştu.
Frank Saltram'ın özellikleri, sanatsal amaçlar için,
Toplanacak fıkralar. İsimleri Lejyon ve bu
sadece biri olan ilginin daha da yakın olması
Birkaç kişi. Bu bölümler, biri geriye bakarken,
Büyüklerin sayısız yönünü oluşturan küçük dramalar
Drama-henüz rapor edilmedi.


                                II

Ayrıca, iki hikaye olmasına rağmen
farklı-kendim, olduğu gibi, bu diğeri de eşit derecede başladılar,
Bu tarz, Frank Saltram ile tanıdığım ilk gecesi,
Gece Wimbledon'dan yeni bir yaşam duygusu ile çok ajite edildi
Bu, Londra'da, çok heyecan için, sadece eve yürüyebildim.
Yürüyüş ve çubuğumu sallayarak, Buckingham Gate, George'da geçtim
Gravener ve George Gravener'ın hikayesinin
Yollarımız birlikte uzanırken onu yapıyorum, benimle eve gel
konuşmak. Usurca hatırlıyorum, parantezim olsun, hala daha fazla
o ya da başka bir kişi ve ayrıca birkaç yıl geçecekti
İkinci bir bölüme kadar uzanmadan önce. Ona söyleyecek çok şeyim vardı
Daha azı, Mulvilles ziyaretim hakkında, daha fazla
Kayıtsız bir şekilde biliyordu ve her halükarda o kadar eğlenceliydim ki
Daha sonra eskiden haber istemeden benimle hiç karşılaşmadı
deniz adamı. Bay Saltram'ın yaşlı olduğunu söylememiştim ve
George Gravener'ı geride bırakacak bir çağın olduğunu gördü. Ben vardı
O zaman Ebury Caddesi'nde bir konaklama ve Gravener onun içinde kalıyordu
Kardeşin Eaton Meydanı'ndaki boş evi. Cambridge'de beş yıl
Daha önce, yıkıcı setimizde bile, entelektüel gücü görünüyordu
Bana neredeyse korkunç. Bazıları bir zamanlar bana özel olarak sormuştu
Blanched yanakları, o zaman ne oldu, bu kadar zihin böyle bir zihin
ayakta kaldı. "Kendini bırakıyor!" Özetle hatırlayabilirim
Yanıtlama. Şu anda bu anımsamada gülümseyebilirim, çünkü
Ebury Street'e gelmeden önce, tasarruf ettim,
Bacaklarına iyi kurulma duygusu, George Gravener
aslında kule bıraktı. Düştüğü evren bir şekilde çiçek açmıştı
Yine-olağan seçkinlikler görülebiliyordu. Sahip olup olmadığını merak ettim
mizahını kaybettim ya da sadece, korkunç düşüncenin hiç olmadı-
Onu en çok aristophanesk hayal etmiş olsam bile. İhtiyaç neydi
Ancak kahkahalara hitap etmek, kıskançlıkla sorabilirim, nerede
Ölçüme bu kadar güvenle hitap edebilir mi? Bay Saltram'ın queer
Şekil, kalın burnu ve asılı dudağı bana taze idi: ışıkta
Eski arkadaşımın güzel soğuk simetrisinden sadece başarı sundular
bilinçli çirkinliğin sığınağı olarak eğlenceli. Zaten Hungry'de
Yirmi altı, Gravener sanki sanki boş ve parlamento gibi görünüyordu
elli ve popüler. Bir konut hurdamda (bir kelimenin gözü vardı
nafile kolaylıkları için, ama asla bir yoldaş şakası),
Frank Saltram kulaklarında; not etmek için bahsettiğim bir durum
O zaman bile, onun canlandırmamın sabırsızlığına şaşırdım. Gibi
Daha önce şahsiyeti hiç duymamıştı, gerçekten de
Sadakatsiz Mulvilles'in sabırsızlığı, kiminle olan ilişkisi,
benim, kökenini erkenden geçirmişti,
Genç Adelaide, bir öncekideki çarpımlı bağların meyvesi
nesil. Daha yaşlı olan Kent Mulville ile evlendiğinde
Gravener ve ben ve çok daha sevimli, bir arkadaş edindim ama Gravener
Pratik olarak kaybetti. Formdan farklı şekillerde etkilendik
acınacak sosyal eylemleri olarak adlandırdığı şey-form (
Terim de onun) kötü ikinci oranlı fışkırtma idi. Benimle tutmuş olabilirim
_ interieur_ için Wimbledon'daki iyi insanların güzel olduğu
aptallar, ama onlara kokladığında tam tersini almaya yardım edemedim
Hat, çünkü bunu kabul etmemiz gerektiğini zaten hissettim
Daima farklı nedenlerden dolayı olun. Bana ev geldi
Hayranlık uyandıran İngiliz, benim için sosyal bir küçümseme kadar
Bookbinder, küçük Fransızcamın serik sıralarından döndü
kütüphane.

"Tabii ki adamı hiç görmedim, ama yeterince açık bir
riyakârlık."

"Clear _enough_ tam değil," dedim: "Sadece olsaydı!"
Benim açımdaki boşalma,
Daha sonra son anlamsız dinlenme için uzun bir ağrı olmak. Gravener
Bir andan sonra söz edebilecek kadar derin
Bir muhaliften başka bir şey olamazdı ve bunu cevapladığımda
Onun büyüsünün çok notu onun olağanüstü spekülatif genişliği idi
Ekili CAD'niz gibi CAD olmadığını ve ben
keşfetmeye bağlı olabilir (zaten olmadığından beri
sormak için), parlayan ışığım ilerledi, bir nesil geri,
Metodist Cheesemonger'dan. İtiraf ediyorum, onunla vurulduğumu
ISSİYET, ve dedim ki, yansımadan sonra: "Olabilir-itiraf ediyorum
olmak; Ama neden yeryüzünde bu kadar emin misin? "-soruyu esas olarak sormak
Ona, zavallı adamın yapmadığı için olduğunu söylemenin tuzağını bırak
Akşam yemeği için giyin. Tuzağımı atlatmak ve mülaye olmak için bir an aldı
diğer tarafta.

"Çünkü Kent Mulvilles onu icat etti.
sahtekarlık için el. Tüm kazları kuğu. Olmak için doğdular
Duped, hoşuna gidiyorlar, ağlıyorlar, hiçbir şey bilmiyorlar
Her şey ve Hıristiyan ile bir tanesini (neyse ki!) Tiksinerler (Neyse ki!)
hayırsever. "Yoğunluğu şüphesiz bir kazaydı, ama
Garip bir öngörü oldu. Hangi protestoyu düşürdüğümü unutuyorum; oldu
Her halükarda bir an sonra devam etmesine neden olan bir şey: "Sadece ben
Bir şey sorun-bu çok basit. Belirli bir durumda bir erkektir
gerçek beyefendi? "

"Gerçek bir beyefendi, sevgili dostum-bu çok yakında dedi!"

"Olmadığında o kadar erken değil! Eğer bu sefer bir tane tutarlarsa
Harika bir Rascal olmalı! "

"Yaralı hissedebilirim," diye cevapladım, "diye yansıtmazsam
_me_ hakkında övünme. "

"Çok emin olma! Onun bir beyefendi olduğunu kabul edeceğim,"
Şu anda, "Eğer onun bir scamp olduğunu itiraf edersen."

"En çok hangisine hayran olacağımı bilmiyorum, mantığınız veya hayırseverliğiniz."

Arkadaşım bu konuda renklendirdi, ama konuyu değiştirmedi. "Nerede
Onu aldılar mı? "

"Sanırım yayınladığı bir şeyle vuruldular."

"Kasvetli olanı sevebilirim!"

"Her türlü endişe duyduğunu öğrendiklerine inanıyorum ve
zorluklar. "

"Bu, elbette katlanmayacaktı ve
Borçlarını ödeme ayrıcalığı! "Hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim
Borçları ve ziyaretçime sevgili Mulvilles'e rağmen
Meleklerdi ne aptallar ne de milyonerlerdi. Onlar
Esas olarak Bay Saltram'ı karısına yeniden birleştirmekti. "Ben
Onu temelde terk ettiğini duymayı bekliyor, "Gravener devam etti,
Bu konuda, "Ve beni hayal kırıklığına uğratmamana çok sevindim."

Bayan Mulville'in bana söylediklerini tam olarak hatırlamaya çalıştım. "Yapmadı
Onu bırak-hayır. Onu terk eden kişi. "

"Onu _us_ olarak mı bıraktı?" Gravener sordu. "Canavar-Bir çok teşekkürler! Ben
onu almayı reddet. "

"Kendine rağmen onun hakkında daha fazla şey duyacaksın. Yapamam, hayır, ben
Gerçekten yapamam, büyük bir adam olduğu izlenimine diren. "Ben
Zaten öğrenmek-utançım belki de söylense de-sadece
Eski arkadaşım en az sevdi.

"Şüphesiz sadece bir önemsememek," diye geri döndü, "ama sen olmadın
itibarının ne dinleneceğini belirtmek için. "

"Neden, seni sıkarak başladığım şeyde olağanüstü zihin."

"Yazılarında sergilendiği gibi mi?"

"Muhtemelen yazılarında, ama kesinlikle konuşmasında, ki bu çok uzak ve
Dinlediğim en zenginleri. "

"Peki her şey ne hakkında?"

"Sevgili dostum, bana her şey hakkında sorma!" İzledim, hatırlattım
Kendim zavallı Adelaide. "Bir şeyler fikri hakkında," o zaman daha fazlası
CHARTYLAR eklendi. "Ne demek istediğimi bilmek için onu duymuş olmalısın-bu
_was_ duyan hiçbir şeye aksine. "Renkliyim, itiraf ediyorum, ben
biraz fazla ücret, çünkü böyle bir resim beklenti
Saltram'ın daha sonraki gelişimi ve hala daha fazla tanıdık benim
onunla. Ancak, belki biraz lirik olarak ifade ettim, belki de benim
Bunu bir bulutta ilan etmeye başladığımda gerçek hayal gücü
Gelenek, efsanenin, gelecek nesillere çok iyi gidebilir
Tüm büyük konuşmacıların en büyüğü. George Gravener'ı ayırmadan önce
bir sohbet kutusu hakkında neden böyle bir satırın yapılmasını istedi ve
Neden şımartılmalı ve emekli olmalı. Rüzgar yastığı ne kadar büyük
felaket daha büyük. Diğer tüm hareketlerle orantılı olarak
Dünya dilin bu sallanması olmaya gelmişti. Biz boğulduk
Konuşma-sefil yaşımız ölüyordu. Burada ondan farklıydım
Saygılarımla, sadece kabul edecek kadar ileri gitmek ve memnuniyetle, biz
sesle sırılsıklam. Ancak, sadece konuşmacılar değildi
Bizi öldürmek-sadece kekemecilerdi. Güzel konuşma kadar nadirdi
ferahlatıcıydı-tanrıların armağanı, tek yıldızlı
İnsanlığın düzensiz pelerini üzerine çıkıyor. Orada kaç erkek vardı
Bu ayrıcalığa yükseldi, kaç tane konuşma ustası olabilir
Tanıdık mı övün? Konuşmadan ölmek?-Neden, eksiklikten ölüyorduk
! Birçok insanın düşündüğü gibi kötü yazı konuşma değildi ve
İyi bile her zaman onunla karşılaştırılacak değildi. En iyi konuşmadan,
Gerçekten de, en iyi yazının öğrenmesi gereken bir şey vardı. Hayali bir şekilde ekledim
Biz de efsane tarafından yaldızlanmalıyız,
dinlediğine, gerçekten duyduğuna işaret etti. Gravener,
saatine bakan ve gece yarısı olduğunu keşfetti,
Bütün bunlar onun güzel bir karakteristiği.

"Küçük bir egemen durum var," diye belirtti "
En iyi konuşma ve en kötüsü için ortak. "
O kadar çok şey ifade ediyor ki, sadece bir kez daha demek olabileceğini düşündüm
Bir adam gerçek bir beyefendi olmasaydı ikisi de önemli değildi. Belki de
Demek istediği şeydi; Bununla birlikte, beni çok fazla yok etti
gerçeği biraz farklı bir şekilde koyarak haklı olmak. "
Bir kişinin tahmini için gerçekten önemli olan tek şey onun
davranış. "Saatini hala elinde tuttu ve ben onu kınadım
Haksız oyunla, şimdi
Her zaman teslim olduğum saat. Şimdiye kadar zevkim Yumuşatamadı
şu anda bunu eklediği için onu eklediği kurallara ekledi
Kesinlikle bir istisna yoktu.

"Hiçbiri neyse?"

"Hiçbiri neyse."

"Herhangi bir fiyata iyi olmaya çalışmak için bana güvenin!" Ben giderken güldüm
onunla kapıya. "Korkunç olmalıysam olacağımı beyan ediyorum!"


                                III

O ilk gece en canlı olanlardan biriyse veya herhangi bir oranda
en taze, yüceltimin, dört yıl sonra başka bir şey vardı.
benim büyük uyumluluklarımdan biriydi. Tekrarlama, bununla iyi biliyordum
Zaman, Saltram'ın yabancılaşma gücünün sırrıydı ve elbette bir
Onu içinde görmemiş olsaydı onu en iyi şekilde görmezdi
REHORLAR. Esas olarak bu sezonda yer alıyorlar ve muhteşemlerdi,
orkestra. Bu büyük süpürmelerden birinin
şimdi toplanıyor; Ama hiçbiri daha az, onu başlatmak için zorlu girişimimizde
Bir öğretim görevlisi olarak ayakları, ikisini hissetmemek imkansızdı
Başarısızlıklar, dediğimiz gibi, beş kişilik kısa bir sürede büyük bir düzendi.
Bu ikinci kez oldu ve saat dokuzu geçti; seyirci,
benzeri görülmemiş ve gerçekten cesaret verici bir toplantı, neyse ki
Kişilerde aranmış olabilecek yumuşaklık tutumu
Birincil fikirlerin bir analizinin sözü (yanılmıyorsam)
Yukarı Baker Caddesi mahallesine çekildi. Bunlarda vardı
O bölgedeki günler,
Tersin edilemez tarafından elimizde kalan fonlar olarak ılımlı
beş küçük saltramın bakımı sorusu (
anne) ve biri büyük. Saltramlar, farklı
Boyutlar, hepsi korunmuş, yağı oldukça iyi dökmüştük
en orijinalini etkinleştirmek için makineyi yağlamış olabilir
Erkekler onları koruyor gibi görünecekler.

İhlale zorlanan diğer zaman bendim,
Orada dururken, açıklamak için korkunç bir lamba anı için
ciddi kaşların erdemli olduğu yarım düzine ince banklar
Tahminlerin boşuna, Bay'a bir parmak kadar koyamadık
Saltram. İzcilerimizin dışarıda olduğu için yalvaracak hiçbir şey yoktu
erken saatlerden itibaren ve onun yürüyüşlerinden birinde korktuk
yurtdışında-bir tane aldı, meditasyon için, ne zaman böyle bir
Şirket-Bazı kaza onu devre dışı bırakmış veya geciktirmişti. Meditatif
Yürüyüşler bir kurguydu, çünkü asla kimsenin keşfedemeyeceği,
muhteşem bir prospektüs dışında bir şey hazırladı; böylece daireselleri
ve neredeyse eksiksiz bir koleksiyona sahip olduğum programlar
Nesillerin ciddi hayaletleri olarak asla doğmaz. Durumu koydum
Bana, en iyisi gibi görünüyordu; Ama itiraf ediyorum, kızgın olduğumu ve Kent
Mulville zayıflama istediğimden şok oldu. Bu sefer bu yüzden ben
Mazeretleri daha uygulanan sabrına bıraktı, sadece kendimi rahatlattı
sonraki genç bir bayanın doğrudan çekiciliğine yanıt olarak
Hall, kendimi otururken buldum. Benim pozisyonum bir kazaydı, ama eğer
neden hesaplanmıştı, sebep neredeyse bir gözlemciden kaçmıştı
Odadaki başka hiç kimsenin görünmediği gerçeği
alımlı. Bence gerçekten oradaki tek kişi oydu
Macera ruhuna biraz gelen kolaylığı. O görünüyordu
yakışıklı genç kafasında eğlence taşımak ve onun varlığı oldukça
Bana Saltram'ın ani bir uzantısı hissi verdi
etkilemek. Umduğumuzdan daha iyisini yapıyordu ve bunu seçmişti
vesilesiyle, tüm durumlarda, cennete yenik düşme
sakatlıklar. Genç bayan Auburn saç izlenimi üretti ve
siyah kadife ve diğer elinde müstehcen tipte bir arkadaş vardı,
Muhtemelen bir bekleme hizmetçisi. Kendisi belki bir
Yabancı Kontes ve benimle konuşmadan önce üzgünüm
Aralık, ilk sayfanın ilk sayfasını belirsiz bir şekilde geri getirdiğini düşünerek
Madam Sand'ın bir romanı. Onu daha garip hale getirmedi
Birkaç dakika içinde sadece Amerikalı olabileceğini algılayın; BT
olası kontrol ile ilgili olarak basitçe iç karartıcı yansımalar yarattı
Boston'dan katkılar. Görünüşe göre bir insan olarak bana sordu
Daha başlatıldı, daha fazla beklemeyi tavsiye ederim ve bunu yanıtladım
Eğer benim onurum olduğunu düşünürse, özel olarak kullanımdan kaldırırdım.
Belki de yapmadı; her halükarda aramızda geçen bir şey
Neredeyse tek insan olduğumuzu bilene kadar konuşmamız
sol. Şu anda Bayan Saltram'ı tanıdığını keşfettim ve bu
mucize bir şekilde açıkladı. Arkadaşlarının Kardeşliği
Kocası Kardeşlik için hiçbir şey değildi, ya da belki de yapmalıyım
Karının arkadaşlarının kardeşliği söyle. Kent gibi
Mulvilles hem kardeşliğe aittim hem de onlardan daha iyisi
Bayan Saltram'ın yanlışlarının karanlık uçurumunu duyduğumu düşünüyorum. Sıktı
Yok olmaya devam ettim ve onu nasıl sıktığını biliyordum ama çok iyi
koca; Ama partizanları vardı.
Gerçekten de bir avuç fakir Saltram'ın destekçileri. Onu liberal yaptılar
adalet, tuhaf yorganlarının nefretten başka bir şeyleri yoktu
Filozofumuz. Bununla birlikte, biz her ikisinin de
Kamplar, olduğu gibi-onun için her zaman en çok yapmıştı.

Genç hanımımın zengin göründüğünü düşündüm-nedenini bilmiyordum; Ve umdum
Elini cebine koymuştu. Ama yakında onun olduğunu keşfettim
Partizan değil-sadece cömert, sorumsuz bir sorgulayıcıydı. O
teyzesini görmek için İngiltere'ye gelmişti ve teyzesinde vardı
Aklımızda çok fazla şeyimiz olan kasvetli bayanla tanıştı. Yapacağını gördüm
Bu bayanın üzücü olduğunu gözlemlediği zamanı geçmeye yardım et
Kendinden daha ilginç değildi. Bu ferahlatıcıydı, çünkü
Bayan Saltram'ın çemberine bir inanç makalesi-en azından
korkunç kocasını tanımak için küçümsedi-onun için çekici olduğu
değerleri. Saltram'ın kendisi gibi gerçekten çok yaygın bir insandı
Bir dahi olmasaydı. Kaba olma sorunu vardı
Ona uygulama yok, ama karısının tuttuğu bir önlemdi
_her_ için başvurmanıza meydan okuyor. Bunu eklemeye acele ediyorum
Bunu yapmanın sonuçları, sahip olması için yeterli bir neden değildi
açlıktan ayrıldı. "Çok fazla karakter gücü yok gibi görünüyor"
dedi genç hanımım; o kadar yüksek sesle güldüm ki ayrılıyorum
Arkadaşlar sanki sanki bir
rahatsızlıklarının şakası. Muhtemelen şakam Saltram a
Abonelik ya da iki, ama Interlocutress ile bana yardımcı oldu. "O
Bir balık gibi içtiğini söylüyor, "Samimi bir şekilde devam etti" ve yine de
zihninin harika bir şekilde açık olduğunu itiraf ediyor. "
Saltram'ın zihninin netliğinden bahsedebilen güzel bir kızla.
Ona söylemeye çalıştım-neredeyse vicdanım vardı-
onu görmenin uygun yolu; belki de her zamankinden daha fazla bir çaba
Bu vesileyle, sonra olmadığım hissimin olağan etkisi ile
Hepsi çok emin. Yüksek meraktan geceye gelmişti-o
Kendisi için bu doğru yolu öğrenmek istemişti. Biraz okumuştu
kağıtlarının ve onları anlamamıştı; Ama evde, ona
Teyze, merakının yakıldığı-esas olarak onun tarafından
Karısının erdem isteğine dair dikkat çekici hikayeleri. "Sanırım onlar
Beni uzak tutmuş olmak, "arkadaşım düştü" ve sanırım onlar
Eğer bir şekilde büyüleyici olduğuna dair bir fikrim olmasaydım. İçinde
Bayan Saltram'ın kendisi olduğunu söylüyor. "

"Yani cazibenin nerede olduğunu görmeye geldin? Peki, gördün!"

Genç hanımım onun ince kaşlarını kaldırdı. "Onun hatasında mı demek istiyorsun
inanç?"

"Olağanüstü etkileriyle; sahipliği, yani bazılarının
onu affetmek için önceden kınayan kalite veya başka
Aşağılama, dediğim gibi, bize maruz kaldığı. "

"Aşağılama?"

"Neden benim, örneğin, garantörlerinden biri olarak, senden önce
bilet alıcısı. "

"Biraz aşağılanmış görünmüyorsun ve eğer yaptıysan seni bırakmalıyım
Benim gibi hayal kırıklığına uğradım; Bahsettiğin gizemli kalite için
görmeye geldiğim kalite. "

"Ah, olamazsın!" Diye bağırdım.

"O zaman nasıl olursun?"

"Yapmıyorsun! Onun iyi göründüğünü düşünmemelisin," diye ekledim.

"Neden, karısı olduğunu söylüyor!"

Benim komikliğim interlocutress'imi aşırı derecede vurmuş olabilir, ama ben
İtiraf et, yeniden çıktı. Sadece buna itaat etmiş olsaydı
Bayan Saltram'ın tarafında, çok karakteristik tekil, ne
Bu bayan bakış açısının darlığında rahatsız mı? "Bayan.
Saltram, "Açıkladım," onu en güçlü olduğu yerde değerlendirir, bu yüzden
Bu, belki de telafi etmek için, onu zayıf olduğu yerde aşırı derecede tahmin ediyor.
Kesinlikle, yüzeysel olarak çekici değil; O orta yaşlı, şişman,
Büyük gözleri için özelliksiz bir tasarruf. "

"Evet, harika gözleri," dedi genç bayanım dikkatle. O vardı
Açıkçası onlar hakkında her şeyi duydu.

"Trajik ve muhteşemler-tehlikeli bir sahilde ışıklar. Ama o
Kötü hareket eder ve daha kötü giyinir ve tamamen görmesi gariptir. "

Arkadaşım bunu yansıtıyor gibi görünüyordu ve bir andan sonra
"Ona gerçek bir beyefendi mi diyorsun?"

Soruya biraz başladım, çünkü tanıma duygum vardı
IT: George Gravener, ilk kızarık geceden yıllar önce beni koymuştu
onunla yüz yüze. O zaman beni utandırmıştı, ama olmadı
Şimdi beni utandırın, çünkü onunla yaşadım ve üstesinden geldim ve attım
onun. "Gerçek bir beyefendi? Kesinlikle hayır!"

Benim acemi onu biraz şaşırttı, ama çabucak hissettim
Gravener'a değil, şimdi konuşuyordum. "Bunu mı söylüyorsun çünkü o
İngiltere'de mi diyorsunuz?-mütevazi çıkarma? "

"Biraz değil. Babası bir ülke okul müdürü ve annesi
Bir sexton dul eşi, ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Basitçe söylüyorum
Çünkü onu iyi tanıyorum. "

"Ama bu korkunç bir dezavantaj değil mi?"

"Korkunç-Korkunç."

"Yani, olumlu ölümcül değil mi?"

"Ne için ölümcül? Muhteşem canlılığına değil."

Yine meditatif bir an vardı. "Ve onun muhteşem canlılığı
Vices'in nedeni? "

"Soruların zorlu, ama onları koymana sevindim. Ben
asil aklını düşünmek. Dediğiniz gibi, kötü adamları çok oldu
Abartılı: esas olarak bir kapsamlı olarak oluşurlar
talihsizlik. "

"Bir irade mi istiyorsun?"

"Bir haysiyet isteği."

"Yükümlülüklerini tanımıyor mu?"

"Aksine, onları efüzyonla tanıyor, özellikle de
Halk: Gülümsüyor ve yaylar ve caddenin karşısında onlara çağırıyor. Ancak
Geçtiğinde geri döner ve onları hızla kaybeder
kalabalık. Tanıma tamamen manevi-en azından değil
sosyal. Böylece tüm eşyalarını ilgilenmek için diğer insanlara bırakır
ile ilgili. Daha fazla bir şey olmadan iyilik, kredi, fedakarlık kabul ediyor
utanç acısından daha kısıtlayıcı. Neyse ki birazuz
sadık grup ve elimizden geleni yapıyoruz. "Dilimi tuttum
Doğal çocuklar, üç sayısına,
gençliğinin ahlaksızlığı. Sadece yaptığını belirttim
Çabalar-çoğu zaman muazzam olanlar. "Ama çabalar," dedim, "Asla gelme
çok; Çok gelen tek şey terk edilmelerdir,
teslim oluyor. "

"Peki ne kadar geliyorlar?"

"Sorularınızın korkunç olduğunu daha önce söylemiştim! Geliyorlar,
Bu sadece dahi egzersizleri, büyük bir şiir gövdesine,
Felsefe, dikkate değer bir spekülasyon kütlesi, keşif. Dahi
Orada teslim olmak için orada; Ama dahi yok
savunmayı destekleyin. "

"Ama sonuçta, onun yaşında göstermek için ne var?"

"Başarı yolunda tanınan ve itibar mı kuruldu?" BEN
kesintiye uğradı. "Eğer istersen 'göstermek', pek bir şey yok, çünkü onun
Çoğunlukla yazmak onun konuşması kadar iyi değil. Dahası, üçte ikisi
Çalışmaları sadece muazzam projeler ve duyurular. 'Gösterme'
Frank Saltram genellikle fakir bir iştir; Çalıştık, sahip olacaksın
gözlemlendi, ona gece göstermek için! Ancak, eğer ders verirse
ilahi ders verecekti. Sadece onun konuşması olurdu. "

"Peki konuşması ne olurdu?"

Belki de biraz etkisizliğin bilincindeydim
Sabırsızlık dediğim gibi: "Muhteşem bir aklın sergisi." Benim
Genç bayan bundan çok memnun değildi, ama olmadığım için
aceleyle takip ettiğim başka bir soru için hazırlanmış: "Büyük bir görüş
Askılı, sallanan kristal, büyük, berrak, parlak, bir ışık bloğu,
yaşamın her izlenimini ve her olasılığını geri çekmek
düşündüm! "Bu ona geçene kadar düşünmesi için bir şeyler verdi
Salonun gölgeli sundurmasına, önünde bir
Sessiz Brougham neredeyse Saltram'ın ihanetinin yapmadığı tek şeydi
söndürüldü. Onunla arabasının kapısına gittim,
Bana teşekkür ettikten ve oturduktan bir süre sonra eğildi.
Karanlıkta bile gülümsemesi güzeldi. "Bunu görmek istiyorum
kristal!"

"Sadece bir sonraki derse gelmelisin."

"Teyzemle bir iki gün içinde yurtdışına gidiyorum."

"Önümüzdeki haftaya kadar bekleyin," diye önerdim. "Buna değer."

Mezar oldu. "Gerçekten gelmediği sürece değil!" Brougham
Başladı, onu çok hızlı taşıyor, neyse ki görgü kurallarım için
"Ingratitude!"


                                 İv

Bayan Saltram, onun nerede bilgilendirilmesi hakkının büyük bir ilişkisini yaptı.
Kocası, izleyicileriyle tanışamadığı ikinci akşam olmuştu.
Bana tespit etmek için geldi, ama onu tatmin edemedim, çünkü
Yaratılışımdan cehalet içinde kaldım. Çok sonraya kadar değildi
bunun umudunu olan Kent Mulville'de durum böyle olmadığını buldum
En iyisi, başparmaklarını asla twirling yapmadı
en kötüsünü biliyordu. Konuştuğum vesileyle biliyordu
-bu hemen peşinde. O zaman aşılmazdı, ama o
Nihayetinde itiraf etti-daha fazla, günümüzde itiraf etmeye çalışacağım. BT
Tabii ki bana Saltram
ayrıldıktan sonra,
Karısına göre, derinden haksız, adil bir şekilde kırgın, oldukça
geri dönüşü olmayan ve yetersiz kişi. Sıklıkla benim
_lacunae_ üzerinden konuşmak için odalar, çünkü ilan ettiği gibi,
ellerini yıkadı, bunun suyunu dikkatlice korudu
Ablution ve denetim için teslim etti. Onun sanatları vardı
heyecan verici kişinin sabırsızlığına sahip, en yanılmaz olan
Belki de ona karşı nazik olduğumuzu varsayıyor çünkü onu sevdik.
Gerçekte kişisel düşüşü bir tür sosyal yükseliş olmuştu, çünkü orada
küçük vicdani çembimizde bir an olmuştu
Desolation neredeyse onu moda yaptı. Sesi ızgaraydı ve onu
Çirkin çocuklar; Dahası, daha fazla ve daha fazla Mulvilles'ten nefret ediyordu ve
daha çok sevildi. Kocası için en çok yaparak sahip olan insanlardı
Uzun vadede en çok kendisi için yapıldı; Ve sıcak güven
uzunluğunu üzerlerine koyduğu, karşılaştırıldığında nazik bir baskı oldu
daha sert ikna edilebilirliği ile. Eleştirmediğini söylemek zorundayım
Yardımseverleri, pratikte onlardan bıkmış olsa da; o,
Ancak, Eleemosynary formları hakkında en yüksek standartlara sahipti. O
bağımlılıkla şişen bir ruhun garip gösterisini sundu ve
Gerçekten de onu mükemmel bir topluma tanıtmıştı. Beni çukurlaştırdı
Ona yardım eden ve şüphesiz olan bazı insanları tanımadığınız için
Beni tanımama şansları için de patronluk yaptı. Ben cesaretim
Eğer bir ışın olsaydı onunla daha iyi olmalıydı
Hayal gücü-eğer zaman zaman dikkate alınmış gibiyse
Saltram'ın tezahürleri ayrı konulardan başka bir şekilde
kederli. Hepsi doğasının çiçekleriydi, inciler bir
sonsuz iplik; Ama onlara meydan okumanın inatçı küçük bir yolu vardı
birbiri ardına, sanki bir doğa olduğundan hiç şüphelenmemiş gibi,
olduğu gibi ya da eksikliklerin organik olabileceği; rahatsız edici
genellemeden aciz bir zihnin etkisi. Şüphesiz olabilir
böyle bir genel muafiyet olduğu fikrini abartmış
Adam; Ama bu olsaydı, bu kişinin hissi olurdu
böyle bir kadın için hiçbir şey olamazdı.

Ona teyzenin sorduğunda onun üstünlüğünü fark ettim.
Hayal kırıklığına uğramış genç bayan:
İfade kitabı. Bana söylediklerine zafer kazandı ve sahip olabilir
hala sakladığı şeyde daha da zafer kazandı. Bir diğerinin arkadaşım
Akşam, Bayan Anvoy, son zamanlarda İngiltere'ye geldi; Lady Coxon,
teyze, yıllarca burada kurulmuştu.
o ilk Sir Gregory ile evlilik. Bir evi vardı
Regent's Park ve bir banyo sandalyesi ve bir sayfa; Ve her şeyden önce vardı
sempati. Bayan Saltram, tanıdıklarını karşılıklı olarak yapmıştı
Arkadaşlar. Bu belirsizlik, bundan ne kadar çıktığımı hissetmeme neden oldu ve
Bayan Saltram'ın komutasında ne kadar bağımsız bir daire vardı. BEN
Büyüleyici Bayan Anvoy hakkında daha fazla bilgi edinmekten memnun olmalıydı, ama
Onu avantajından mahrum bırakarak en çok bilmem gerektiğini hissettim,
çünkü beni bilgimden mahrum etmek için gizemli araçlara sahip olabilir.
Şimdiki zaman için bu deneyim tutuklandı, Lady Coxon
Aslında yeğeninin eşlik ettiği yurt dışına çıktı. Yeğen,
Bayan Saltram, son derece zeki olmanın yanı sıra bir varis, dedi; .
Sadece kızı ve bazı büyük Amerikalıların gözlerinin ışığı
Tüccar, orada, sonsuz hoşgörü ve dolar olan bir adam. O
Güzel kıyafetleri ve güzel tavırları vardı ve o da daha güzeldi
Yine de, en güzel şey. Bayan Saltram için en güzel şey
her zaman sempati duyuyordu ve bunların yokluğu sırasında konuştu
Bayanlar bunun için nereye döneceğini bilmiyor olabilir. Birkaç ay sonra
Gerçekten de geri döndüklerinde, tonu algılanabilir bir şekilde değişti: o
Onlara, onu öne sürdüğüm için, içindeki kişilere yönelttiğim için
iyilik için borcu. Ne oldu bilmiyordum ama ben
onu yapmanın biraz daha fazla veya biraz daha az süreceğini gördüm
onlardan mütevelli olmayan sosyal yüzlerin konusu olarak konuşun-
Boşuna bir şeyler yapmaya çalıştı. İtiraf ettim ki bunu gördüm
Kendimi sadece bir ya da iki haftada olmazdı
Ruth Anvoy'un imajı, adını öğrendiğimde buldum
gizlice sevilecek bir şey. Muhtemelen onu ne görmemeliyim
Yine: Şövalyenin dul eşi (Clockborough belediye başkanıydı)
vefat ederdi ve varis mirasına geri dönecekti. BEN
karısına iletişim kurmadığı için bir sürprizle toplandı
Bay Saltram'ı duyma girişiminin hikayesi ve ben bu susmayı kurdum
Bayan Saltram'ın yorgun olduğu kolay varsayım üzerine
övündüğü sempatinin yayını aşırı basınç. .
Her halükarda kız küçük macerayı unutur, dikkati dağılır, al
bir koca; bunun yanı sıra onu tekrar etme fırsatından yoksun olacak
deney.

Parlak kurs fikrine yapıştık,
Tumble, bir öğretim görevlisi olarak hala ödeyen halkın farkında olacak
büyük zihnimizin; Ancak gerçek şu ki
İlham o kadar eşitsiz ihanet vardı, yanıltı vardı
En azından, bir seri anlayışında. Yolları incelememizde ve
kaçınılmaz olarak eski sözleşmesine tabi olduğumuz anlamına gelir
Sinopsis, müfredat, kısmen elbette avantajını kaybetmemek
Bu tür şeyleri hazırlamada büyük serbest eli; Ama kendim için ben
Onlar için yapışırken bile kategorilerimize güldüm. Oldu
Gerçekten de eğlenceli bir iş, Frank Saltram için titiz olmak için
Lüks birin yükselişi ve düşüşü kadar anlar güldü
iç çekiş böyle bir ses için geçebilir. Bir samimiyetle itiraf etti
sadece Mulvilles'e bağlı olmak için gerçekte olduğu için
Çizim odası. "Evet," diye kabul etti, "Bence orada, bence,
en iyi olduğumu; Oldukça geç, on bire doğru ilerlediğinde ve
Çok fazla endişelenmedim. "Hepimiz çok fazla endişe duyduk
anlamına gelen; bu da saat boyunca batıl inançlara köleleştirilmiş anlamına geliyordu
Sobriety. Cumartesi günleri portmanteau'yu getirirdim,
saat on bir tren düşünmek zorunda. Cesur bir teorim vardı
Bu konuşma tapınağı ve yastıklı parçaların sunakları ile ilgili olarak, onun
Resimleri ve çiçekleri, büyük yan tarafı ve net lamba ışığı, biz
Mulvilles sadece şarj ederse gerçekten bir şeye ulaşabilir
Kabul için. Ama burada Mulvilles utanmadan kırıldı
aşağı; Her mükemmellikte bir kusur olduğu için, bu
Egotizmlerine kaçınılmaz bir sığınak. Yapmayı reddettiler
Saloon Bir pazar, böylece Saltram'ın altın sözleri
Sadece orada çalan madeni para. Ancak hiç kimsenin başına gelmemiş olabilir
onu çevreleyen büyülü bir suskundan daha büyük bir fiyata ödenmek
En büyük gecelerinde. En küfür, bu durumlarda,
mevcudiyet; Bütün küçük sevgililer aptalca büyüdü. Adelaide Mulville,
misafirperverliğinin gururu, endişeyle kapıyı izledi ya da gizlice
Ateşi dürttü. Eskiden müzik odası derdim, çünkü
Beklenen Bayreuth. Işık krallığının kapıları
Açık ve bir gün doğmasının güzelliği ile yanıp sönecek düşüncenin ufku
denizde.

Yollar ve araçlar göz önüne alındığında, küçüklerimizin oturumları
Kurul, her zaman Bayan Saltram'ın ayakkabılarının gıcırtısının bilincindeydik.
Sakındı, kesintiye uğradı, neredeyse başkanlık etti,
işler çoğunlukla ona her teşvik için
Bundan sonra ne yapılacağını sormak. Baskın peşinde
omnibusların ve genellikle
Çok ıslak hava, onu sık sık kapıma götürdü. Bizi düşündü
editörler ve yayıncılarla ruhsuz yaratıklar; Ama taşıdı
Şahsen arka dükkanlara ittiğinde büyük bir etki yaratmaz.
Tüm paraların kendine ödenmesini istedi; Aksi halde
Böyle garip maceralarla sorumlu. Çölün içine kandırdılar,
Ve esas olarak en iyi ihtimalle, ne yazık ki, ama ince bir akarsu. Editörler
Ve yayıncılar bu dikkate değer alan son insanlardı
şimdi oldukça iyi gelen değerlemede düşünür
kurulmuş. Birincisi, arzu arasında yarı perişan oldu
"Kes" ve makasları için bir çatlak bulmanın zorluğu;
ve bu veya bu portantik konudaki bir hacim önerildiğinde
İkincisi, bizim için bildirildiği gibi alternatif başlıklar önerdiler
Arkadaş, yüzüne asil boş melankoli getirdi
Bazen yakışıklı yaptı. Yazılmamış bir kitabın başlığı
Sonuçta çok önemli, ama Saltram'ın bir başyapıtı ölmüş olabilir
daha sonra sarsıldığı titreme koynunda. .
Kent Mulville'in kapısındaki ücreti başarısız olan ideal çözüm
öngörülen incelemelere abonelik sistemi
için sağlanan görünmeme-yani, hoşgörü ile
abonelerin. Yazarın gerçek talihsizliği, abonelerin
çok sefil bir şekilde. Tatsızca neden yayını sorduklarında
Ortaya çıkmamıştı, dünyada kimin böyle olduğunu sormaya cazip oldum
yayınlandı. Doğanın kendisi onu hacimli bir şekilde ortaya çıkarmıştı ve
Para sadece işi ödünç almaya yatırıldı.


                                 V

Şüphesiz o yıllarda arkadaşlarıma sık sık bir sıkıntı yaşadım; Ancak
Yapmayı reddettiğim fedakarlıklar vardı ve şapkayı hiç geçmedim
George Gravener'a. Ebury'deki küçük tartışmamızı asla unutmadım
Sokak ve sanırım ona yapmak zorunda kalacak boğazıma yapıştı
Giriş Anvoy'u kaçırmak için çok kolay yapmıştım. Bana hiçbir maliyeti yoktu
Bu büyüleyici kıza güvenmek, ama bana çok pahalıya mal olurdu
Gençliğimin arkadaşına, "gerçek" karakterinin
Beyefendi "böyle acı çektiğim adamın bir niteliği değildi.
Bu, zaten bunu algılama noktasına kadar genelleştirmiştim
Kadınlar gerçekten fastik olmayan seks mi? Herhangi bir oranda biliyordum
Gravener, zaten oldukça görüşte ama hala aç ve tutumlu
doğal olarak hayır kurumundan daha fazla hırs. Keskin amaçları vardı
başıboş egemenler, en çok uzun boylu çan kulesi
Clockborough. Hemen tutkusu, tamamen alanını işgal etmekti
Bu dumanlı gören şehrin vizyonu ve tüm hareketleri ve duruşları
bu açıda hesaplandı. Elin cebine hareketi
Böylece elin duruşuyla zarif bir şekilde değişmesi gerekiyordu
kalp. Clockborough ile kısaca konuştu.
Frank Saltram seçmenleriyle konuştu; Bizimdeki farkla
Ancak, zaten oy verdiğimizi ve adayımızın
Antagonist değil. Wimbledon'da bir kereden fazla vardı-
Bayan Mulville'in çalışması mıydı, benim değil-ve borcu
hizmet etti, tanrının indiğini gördü. Onu sallamak için daha fazla acı çekti
Beklediğimden daha sansür, ama şehre dönerken öngördü
Herhangi bir küçük zaferle ifade edebilecek kadar sanatsız olabilirim
Böyle bir adamın-yüz kez!-kullanılması gereken bir adam ve
Asla kullanılacak bir adam. Bu düzgün ifadenin aşağılandığını hatırlıyorum
Neredeyse sanki sanki, kırık zorunluların ateşinde, ben
Sık sık kendim yapmamıştı. Fark, Graver'ın
Kısım kendisine bağlı bir kuvvet, benimkine asla bağlanamayacak. O
Kısacası onu kullanabildi, makineleri vardı; ve ironisi
Saltram'ın Clockborough'da gösteriliyor, o zaman bana çıktı
dedi, sanki orijinal konuşmamız hakkında hiçbir anı yokmuş gibi ve fikir
Ona oldukça taze: "Türünden nefret ediyorum, biliyorsun, ama eğer asacağım
Bunlardan bazılarını içeri koymuyorum. Onlar için bir yer bulabilirim: Biz
Kendisi için bir yer bile bulabilir. "Ben kendim olmalı
Biraz korkum vardı, değil, "şeyler" için neredeyse hiç söylemem gerekiyor, kendileri,
Ama onların çok yakınlarında başka şeyler için-geri kalanım için para cezası
Eloquence. Daha sonra Wimbledon'un Oracle'ın bu durumda olmadığını görebiliyordum
Sadece tanrıların siyasetine sahip olacağı kadar hizmet verilebilir
Parti'ninkiyle tam olarak çakıştı. Farklı bir
Bana daha kesin bir şey söylemeden, Gravener
Bay Saltram'ın "tutulması" fikrini eğlendirdi. Böyle bir proje
Vücudunun arasındaki analojilerin keşfi için factiariti idi.
Doktrin ve Merkezden Clockborough'a bastırıldı-
Uygun halka açık olan akciğerlerin havasının bir kelimesi ile şişelenmesi
Mısır-değişimlerde değil-kimsenin sahip olmadığı bir deneydi
boş zaman. Tek şey onu kitlesel olarak taşımak olurdu
Hakkında, Ücretli, Kafesli, Kırpılmış: Belirli bir durum için onu açmak için
belirli bir kanalda. Ancak Frank Saltram'ın kanalı
Esasen hesaplanamaz ve neyin felaketin olduğunu bilmiyordu
seller vermiş olabilir. Ne yapacaktı "
İmparatorluk, "Büyük Gazete, bakmak için oradaydı; ama yeni değildi
"İmparatorluk"
bozuldu. İyi bir şekilde içgüdüsel bir endişe vardı
Akıllı genç gazeteci, Bay Saltram Might hakkında rapor vermek üzere görevlendirdi.
Asla işten geri dönme. George'dan daha iyi kimse bilmiyordu
Gravener Bu, hızlı geri dönüşlerin iki katına çıktığı bir zamandı. Eğer
Bu nedenle arkadaşımızın bıkkın bir ortodoksluk israfını buldu,
çünkü dediği gibi bulutlarda olduğu için; O olduğu için değil
toz içinde. Eğer yeterince beyefendi olurdu
gerçek bir beyefendi koymaya yardımcı olabilirdi. Gravener harika
Gerçek üyeye itiraz, onun bir olmamasıydı.

Lady Coxon'un iyi eski bir evi vardı, "Gerekçesiyle" bir evi vardı.
İzin verdiği Clockborough; Ama yurtdışından döndükten sonra ben
Bayan Saltram'dan kiralamanın düştüğünü ve
mülkiyete devam etmek için aşağı inmişti. Soluk kırmızı üniformayı görebiliyordum
Büyük kare omuzlar, bu iyi meskenin yüksek duvarlı bahçesi.
Çözme gürültüsü yükseldikçe, talip basılırdı
kıyafeti ve kendimi geç siyasetin umuduyla buldum
Belediye Başkanı'nın dul eşi,
akşam yemeği; Belki de gerçekten olacağını umacak kadar ileri gittim
tüm yüzleri söz konusudur. Odaklanmaya çalıştım
sayfa, günlük yayınlamada, belki de itti
Birinin ayak parmakları üzerinde banyo sandalyesi. Ancak duymaya mahkum oldum,
Bayan Saltram aracılığıyla (daha sonra öğrendim, yazıştı
Lady Coxon'un temizlikçisiyle), o graver'in konuştuğu biliniyordu
en hoş şey olarak gözümde olduğum yerleşimden
Clockborough. Kendi adına, emindim, bu kıskançlık değil
Ama deneyim. Canlı sahne şimdi halktı ve görebiliyordum
Eski zaman bahçesinde, Bayan Anvoy ile birlikte, kimden emin olacaktı ve
Çok adil bir şekilde, onu iyi görünen düşünmek için. Söylemek çok fazla olurdu
böyle bir görüntüden rahatsız olduğumu; Ama hatırlıyorum
Rahatlama, yeterince tekil, aniden fırçalandığını hissetmek
Rahatsızlık gerçekten çok daha büyük; bir rahatsızlık
o zaman bana gelip acele ettiğim bir acele
Frank Saltram'dan utanıyor. Sonuçta sınırlar vardı ve benim
Sonunda Mark'a ulaşılmıştı.

Tiksinimlerimi geçirmiştim, eğer kendime böyle bir güne izin verebilirsem
ifade; Ama bu bir yüce isyandı. Bazı şeyler temizlendi
Aklımda, bazı değerler göze çarpıyordu. Konuşmak çok iyiydi
talihsiz bir mizaç; İnsanların yapması gereken talihsizlikler vardı
kendileri doğru ve özel olarak doğru, aramadan
yardım. Şu anda George Gravener'dan kaçındım ve yansıttım
Böyle bir zamanda bunu en etkili şekilde bırakarak yapmalıyım
İngiltere. Frank Saltram'ı unutmak istedim-hepsi bu. İstemedim
Dünyada O'na başka bir şey yapmak. Öfke solmuştu
sapta, ve birinin ona olması gerektiği kadar acıyabileceğini hissettim
Sadece bir daha asla düşünerek. Sahip olduğu hiçbir şey için değildi
Bana yapıldı; Mulvilles'e yaptığı bir şey içindi.
Adelaide bir hafta boyunca ağladı ve kocası,
bir isteğinin ölümcül etkisi hakkında ona bu kadar önemli bir örnek
karakter, mektubu cevapsız bıraktı. Mektup, inanılmaz bir mektup,
Pudneys ile kalış sırasında Saltram tarafından Wimbledon'a hitap ediyor
Ramsgate, olayın merkezi özelliğiydi, ancak
Birçok özellik, her biri hangisinden daha acı verici
ile. Pudneys şok edici davrandı, ama bu bir mazeret değildi. Temel
Ingratitude, brüt ahlaksızlık-birinin sadece böyle bir seçimi vardı
Formüller ne kadar çok takıldıkları için o kadar az dinlenirler.
Bunlar şimdi ölü ağrılar ve ben hiçbir yükümlülük altım değilim, şükürler olsun,
iş hakkında kesin olmak. Eğer olsaydım
Onlara söylemek için-öyle, hikayemi anlatmazdım.

Genel seçim için yurtdışına gittim ve ne kadar bilmiyorsam,
Kıtada unuttum, en azından ne kadar özlediğimi biliyorum, onu. -Den
Yabancı bir ülkede bir mesafe, görmezden geliyor, atlıyor, onu öğrenmek, ben
benim için ne yaptığını keşfetti. Ona borçlu oldum, oh açıkça,
bazı asil kavramlar; Küçük konikimi dumanlı bir şekilde aydınlatmıştım
Lamba ve lo, parıldamaya devam etti. Ama bana verdiği ışık sadece
Bana daha ne kadar istediğimi gösterdi. Elbette mektuplarla takip edildim
Ben de okumamaya çalışmadığım Bayan Saltram'dan
Utançlarının şimdi en ağır olacağı konusunda usulüne uygun olarak bilinçli. BEN
sadece onları bırakarak uygunluğa feda edildi ve işte böyle,
Bir gün yokluğum sona erdiğinde, gözüm, masamda dolaşırken gözüm
Başka bir kağıt için, ayrılan bir yaprak üzerinde bir isimle yakalandı
kendisi paketten. İma, anvoyu kaçırmaktı, kim,
ortaya çıktı, Bay George Gravener ile evlenmek için nişanlandı; ve
Haberler iki aylıktı. Bayan Saltram'ın doğrudan bir sorusu
cevapsız kaldı-bir postscript'te beni sormuştu
Bu Bay Gravener olabilir. Bu Bay Gravener
Partinin yararına Clockborough için zaferle geri döndü
Bu ülkeyi süpürdü, böylece Bayan
Saltram günün dergilerine. Ama sonunda ona yazdığımda
eve geldiğimi ve birikmiş yükümü taburcu edeceğimi
Onu görünce, sorusuyla ilgili olarak,
Bayan Anvoy'a koy.


                                 VI

Neredeyse genel seçimlerden kaçındım, ancak bazıları
Sonuçlar, döndüğümde, kare yüzleşecekti. Sezon, içinde
Londra, tekrar nefes almaya ve katlanmış kanatlarını çırpmaya başladı.
Yeni bakanlık kapsamında güven, canlandırdığı anlaşıldı ve
Sosyal bedendeki semptomlardan biri iştahın iyileşmesiydi.
İnsanlar bir kez daha birlikte beslendiler ve bir Cumartesi
Gece, birinin evinde George Gravener ile beslendim. Ne zaman
Bayanlar, oturduğum odadan ayrıldı ve ona teklif etti
tebrik. "Seçimlerimde mi?" Bir an sonra sordu; Benden ben
Dairen, seçimlerini duymamak ve ima etmek
Çok daha önemli bir şeye, nişanının söylentisi. BEN
Daresay renklendirdim, çünkü siyasi zaferi anlık olarak
Aklımdan geçti. Buna var olan şey evlenecekti
O güzel kız; Ve yine de sorusu beni bazılarının bilincinde yaptı
Utanç-Bunu her şeyin önüne koymayı amaçlamamıştım. O
Kendisi gerçekten bunu yapmış olmalı ve hatırlıyorum
Bütün adamın bu varsayımda olduğunu düşünmek,
Ne kazandığına dair hissi "koltuğuna" düşüncelerimi düzeltmiştim. Biz
Konuyu düzeltti ve elinde benden çok daha hafifti
son zamanlarda ruhlarının iyi beslenmiş olabileceğini görmüştü
çift ​​kaynak. Yakında yapmam gerektiğini umduğunu söyleyecek kadar iyiydi
Teyzesi ile şu anda olan Bayan Anvoy'u tanımak
şehre geliyor. Ülkede Lady Coxon ciddiydi
Hastalı, ve bu onların gelişini geciktirmişti. Ona duyduğumu söyledim
Evlilik görkemli bir evlilik olurdu; Hangisinde parladı ve insancıl
Şansıyla güldü ve dedi ki: "_her_ için mi demek istiyorsun?" Sahip olduğum zaman
Ne demek istediğimi tekrar açıkladı: "Ah, o bir Amerikalı ama
Bunu neredeyse bilmezdiniz; belki de "ekledi", onun kullanılmasıyla
İngiltere'deki çoğu kızdan daha fazla paraya, hatta zengin kızları bile
erkekler. Bu benim gibi bir adam için en azından olmazdı, bilirsin
Babasının büyük liberalliği için değildi. O gerçekten oldu
En nazik ve her şey oldukça tatmin edici. "
En büyük kardeşi ona muazzam bir fantezi almıştı ve
Coldfield'da son ziyaret, Lady Maddock'u neredeyse kazanmıştı. BEN
daha sonra bıraktığı bir şeyden toplandı.
Denizlerin ötesinde beyefendi bir yerleşim yapmamıştı, ancak bir
Yakışıklı mevcut ve görünüşe göre su boyunca bakılacaktı,
Diğer iyilikler için. İnsanlar harika memnuniyetlerle aynı şekilde basitleştirilir
ve büyük özlemler ve Gravener'in doğrudan olması veya hayır olup olmadığı
Bu benim için bedeli, bazı sırayla aldığını hatırlıyorum.
Konuştu O, özledim mi sormak için bir dekorum eylemi olarak bana empoze etti
Anvoy ayrıca teyzesinden şans eseri beklentileri vardı. Sorumum
kadınların en tuhafı olan Lady Coxon'un
Odder olan geç kocasının iradesi altında hareket etmek için herhangi bir beklenmedik durum
Yine de, birbirine karışan bir dizi queer yükümlülükle onu üzmek
queer boşlukları. Birkaç kasvetli insan vardı, Coxon ilişkileri,
Daha az ya da çok dikkate alacağı eski hizmetçiler. Alıcı
hayır demeden güldüm, genç bayanın yapabileceğini önerdiğimde
bir boşluktan içeri girin; O zaman aniden, sanki benden şüpheleniyormuş gibi
Üzerine bir fener çevirmişti, çok kuru bir şekilde bağırdı: "Hepsi bu
Rot-One diğer yaylar tarafından taşınır! "

İki hafta sonra, Lady Coxon'un kendi evinde yeterince iyi anladım
Yaylar taşındı. Gravener benden orada bir
Eski dostum ve ben yemek için zarif bir davet aldım. Şövalye
Dul yine rahatsız olmuştu-on birinci saatte yenik düşmüştü; Bu yüzden
Bayan Anvoy'un cesurca hostes oynamasını bile buldum
Gravener'ın yardımı, işleri daha da kötüleştirmek için, yeni göndermişti
evin, doyumsuz evin
Daha kolay şartlar için sözleşme yapmıştı, serbest bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti
o. Gençlerin cesareti, lütfu ve netliği ile vuruldum
Lady, Regent's Park'ın olanaklarına yardım etmek için ayrıldı.
Onları saklamasına ya da geçtikten sonra ona yardım etmek için elimden geleni yaptım
onu biraz rahatsız ettiğini görmenin karışıklığından kurtuldu
Beyefendisi tarafından tanıtılan misafirde algılama
Frank Saltram hakkında konuştu. O anda vardı
Bir kişi olduğu gerçeğine ilk bakışım
sorumluluk; Ama okuyucuyu duyduğumu yargılamak için bırakıyorum
İkimiz için, böyle bir yükün ağırlaştırılması
Hizmetçi Bayan Saltram'ı duyurdu. Hemen arasında geçenlerden
Topladığım iki bayan, ikincisinin acele sonrası gönderildiğini
Evin metresinin yokluğunun yarattığı boşluğu doldurmak.
"İyi!" Diye bağırdım, "_me_ tarafından konacak!" Ve endişem
derhal haklı çıktı. Bayan Saltram akşam yemeğine girdi ve içeri girdi
Onun sevgiye itirazının bir sonucu olarak, Bayan Saltram ile
bir intikam. Miss Anvoy'un böyle yaparak ne demek istediğini sordum
Şeyler, ama ulaştığım tek cevap Gravener'ın gerçekte olmasıydı
şanslı. Ona üste yaptığı ziyareti anlatamamıştı
Baker Street, ama kesinlikle yarın için söylerdi; gerçekten değil
bu onu basitliğe sahip olması daha iyi hale getirecektir
Bayan Saltram gibi bir kişiyi böyle bir vesileyle davet etmek. BEN
genç bir kadının böyle bir cehaleti daha önce hiç görmediğimi yansıtıyordum
Onun zekası, tevazu için böyle bir özgürlük: bence bu,
Akşam yemeğinden sonra bana açıkçası, neredeyse sevinçle dediğinde
Mirth: "Ah, Bayan Saltram'a hayran kalmıyorsun!" Neden yapmalıyım? O idi
Gerçekten masum bir kız. Yapabildiğim için kısaca düşünmem gerekiyordu
Söz konusu bayana itirazımın itiraz olduğunu cevapla
Genellikle sosyal tahtada buluşan kişilerle formüle edilen-biliyordum
tüm hikayeleri. Sonra, Bayan Anvoy anlık olarak belirsiz kalırken, ben
Ekledi: "Kocası hakkında."

"Ah evet, ama bazı yenileri var."

"Benim için yok. Oh, yenilik hoş olurdu!"

"Son zamanlarda özellikle korkunç olduğu anlaşılmıyor mu?"

"Dalgalanmaları önemli değil," dedim; "Hepsi kaplı
Akşamdan bahsettiğim tek durum onu ​​beklediğimiz
birlikte. Ne olacak? Onun haysiyeti yok. "

Amerikan farklılığıyla tanışan Bayan Anvoy,
Riske sahip olduğu bazı kombinasyonlarda cesaret verici bir şekilde yuvarlak görünüyordu.
"Onu göremiyorum çok kötü."

"Gravener sana izin vermiyor mu?"

"Ona sormadım. Her şeyi yapmama izin veriyor."

"Ama biliyorsun ki onu tanıdı ve bazılarımızın içinde ne gördüğünü merak ediyor."

"Ondan bahsetmedik," dedi kız.

"Mulvilles'i görmek için bir gün dışarı çıkar."

"Bay Saltram'ın Mulvilles'i attığını sanıyordum."

"Tamamen. Ama bu onun oraya tekrar dikilmesini engellemeyecek
Bir iki ay içinde bir gül gibi çiçek açar. "

Bayan Anvoy bir an düşündü. Sonra, "Onları görmek isterim", o
dedi.

"Buna çok değerler. Onları kaçırmamalısın."

"George'un beni almasını sağlayacağım," diye devam etti Bayan Saltram geldi
Bizi kes. Kız ona gülümsediği kadar nazikçe gülümsedi
Ben ve soruyu ona ele alıyorum, "Ama şansı
Bir ders-harika derslerden biri mi? Başka bir kurs var mı
duyuruldu! "

"Başka? Yaklaşık otuz var!" Diye bağırdım, geri döndüm ve
Bayan Saltram'ın küçük gözlerini sırtımda hissediyorum. Bundan birkaç gün sonra,
Gravener'in evliliğinin elle yakın olduğunu duydum-çok yerleşti
Whitsundide; Ama hiçbir davetiye almadığım için şüphe ettim ve
Şu anda bana bir erteleme raporu geldi.
Bir şey meseleydi; Sorun ne olmuştu
Lady Coxon şimdi kritik bir hastaydı. Akşam yemeğimden sonra onu aradım
Regent's Park'ta, ama onu ne görmemiş ya da Bayan Anvoy'u görmüştüm.
Bu dönemde kesin olan kesin sırayı unutuyorum.
Olaylar meydana geldi ve aniden
beni vurdu, nefesimi biraz yakaladı, ilerleme,
Hızlanma tüm dünya için bir drama oldu. Bu
Muhtemelen günün sonlarında ve kesin emir önemli değil.
Zaten meydana gelen şey daha sabırlı bir kaza oldu
Beklemek. Tekrar tanıştığım George Gravener aslında bana çok şey söyledi, ama
pertürbasyon belirtileri olmadan. Lady Coxon sürekli olmak zorundaydı
katıldı ve başka iyi nedenler de vardı. Lady Coxon vardı
Bir saniye boyunca buna sürekli katılmak
Regent's Park'ta deneme, onu göremedim.
yeğen. Koşullar altında bunu yapmamaya karar verdim.
üçüncü; Ama bu önemli değildi, çünkü Adelaide Mulville'den geçti
Komedinin yan rüzgarının, ilk başta farkında olmadığım halde,
Bana ulaşmaya başladı. Wimbledon'a zaman zaman gittim çünkü Saltram
Orada ve ben başkalarına gittim çünkü o değildi. Pudneys,
Onu Birmingham'a götürdü, ondan çok kurtulmuştu ve bir
Gezmeyen çatısının korkunç bilinci, onursuzlukla
Dumanlı Midlands, neredeyse yaralı Lear'da dolaşırken
Fırtına çarpmış Heath. Odası, üst katta, son zamanlarda yapıldı (ben
yeni chintz'in çatlağını duyabiliyor) ve sadece fark
Smirches ve çürüklerini, muhteşem lekeli dehasını yaptı, daha fazla
trajik. Mire'da yalınayak olmasaydı, olacağından emindi
alışılmadık olarak atılıyor. Bunlar Adelaide ve ben,
Sessizce birbirlerine bakacak kadar yaşlı arkadaş, konuştu
Konuşmadığımız zaman. Konuştuğumuzda sadece büyüleyici
Kız George Gravener, diğerini ortaya çıkardığı evlenecekti
Pazar. Bayan için bu girişin mutlu olduğunu görebiliyordum.
Mulville bunu şimdiye kadar ifade ettiği tek şekilde andı
Yeni bir ilişkiye olan güveni. "Benden hoşlanıyor-benden hoşlanıyor":
Yerli alçakgönüllülük bu başarı ölçüsünde ortaya çıktı. Hepimiz biliyorduk
Kendimiz onu sevenleri nasıl sevdi ve Ruth Anvoy
Lady Maddock'tan daha kolay kazanıldı.


                                VII

Mulvilles için, fedakarlıkların sonuçlarından biri
Frank Saltram için yapılan arabalarından vazgeçmeleri gerektiğiydi.
Adelaide, tek at yeşilimsi bir şeyle hafifçe Londra'ya sürdü,
Erken Viktorya dönemi Landau, elinizin altında, yaratıcı bir şekilde, bir
karısı tüketimde olan parçalanmış Jobmaster-bir araç
Emekli onun yanında oturduğunda insanların daha da dönmesini sağladı
Yumuşak beyaz bir şapka ve bir şal, kendisinden biri. Bu onun pozisyonuydu
ve Temmuz ayında öğleden sonra kostümüne cesaret ediyorum.
Bayan Anvoy'un ziyaretini geri döndür. Kaderin tekerleği şimdi dönmüştü ve
Derin ve kapsamlı bir şekilde sessizlikler arasında, bileşikler ve kınamalar
Unutingable, Saltram eski haline getirildi. Gurur mu yoksa kefaret mi
Bayan Mulville'in hemen onu sürmeye başladığını mı? Eğer öyleyse
Onundan utanmış olabileceğinden utanıyordu
affetme; Ama onu görmeyi sevebiliyordu
Dükkanlarda ya da onunla birlikte Landau'ya çarpıcı bir şekilde oturdu
tanıdık. Ancak, yirmi dakika içinde iskelette olsaydı
The Regent's Park (yani Lady Coxon'un kapısında, arkadaşı iken
çağrısını ödedi), kimsenin daha fazla aşağılanması için değildi
şu anda onun için bizzat çıkmasından endişe duyuyordu, hatta
İkisinden ne kadar aptal olduğunu göster onu çekti
Zeki genç Amerikalı ile tanıştı. Onun hesabı
Giriş emriyle vardı, ama ondan önce, çok geç
Sezon, Gravener'in himayesinde, Miss Anvoy ile Tea'da tanıştım
Avam Kamarası. Clockborough üyesi bir grup topladı
Güzel bayanlar ve Mulvilles parti değildi. Büyük
Teras, onunla biraz dolaşırken, onur konuğu
Hemen bana bağırdı: "Onu gördüm, biliyorsun-onu gördüm!"
Bana Saltram'ın çağrısından bahsetti.

"Peki onu nasıl buldun?"

"Ah, çok garip!"

"Ondan hoşlanmadın mı?"

"Onu tekrar görene kadar söyleyemem."

"Bunu yapmak ister misin?"

Bir an sessizdi. "Son derece."

Durduk; Gravener'ın bize baktığının farkında olduğunu düşündüm.
Diğerlerinin düğümüne döndü ve dedim ki: "Sevmiyorum
Onu istediğin kadar-görüyorum, ısırıldığını görüyorum. "

"Isırdı mı?" Biraz renklendirdiğini sanıyordum.

"Ah, önemli değil!" Güldüm; "Biri ölmez."

"Umarım daha fazlasını görmeden önce hiçbir şeyden ölmezim
Mulville. "
İngiltere'de tanıştığı en güzel kadını telaffuz etti; Ama bizden önce
Ayrılmış, ona sadece bir insanlık eylemi olduğunu belirttim
Frank Saltram'dan daha fazlasını görmesi gerektiğinde (ki
Bayan ile tanıdıkların herhangi bir artışını takip etmesi muhtemel Mulville),
Kendini net sert bölmeye karşı burnunu düzleştirirken bulabilir
Ebedi bir sorunun-erdemin göreceli önemi. O
bunun kesinlikle her şeyin aldığı bir konu olduğunu söyledi
verilen için; Bunun üzerine belki kendimi ifade ettiğimi itiraf ettim
hasta. Bahsettiğim şey, tanıştığımız geceye bahsettiğim şeydi
Üst Baker Caddesi-önemi (erdemlere göre)
diğer hediyeler. Bana erdem arayabilir miyim diye sordu-sanki öyleymiş gibi
bize doğum günümüzde bir parselde teslim edildi; Ve bunu ilan ettim
Çok soru bana sorunun onu zaten yakaladığını gösterdi
etek. Ancak, bir zamanlar kendimin sahip olduğum yardımına yardım ederdi,
bir haç yapma eğilimine direnir.

"Ne yardım ediyorsun?"

"Clockborough Üyesi."

Baktı, gülümsedi, sonra bağırdı: "Neden benim fikrim yardım etmekti
_o_!"

O ona yardım etti-Clockborough'da kendi sözüm vardı
Seçmenlerin yatağı onu gerçekten içeri koymuştu. Bunu yapardı
Şüphesiz tekrar tekrar, ama önümüzdeki ayın bu olduğunu duydum
İyi fakülte geçici bir tutulma geçirmişti. Haberleri
Felaket bana ilk olarak Bayan Saltram'dan geldi ve daha sonra
Wimbledon'da Onaylandı: Zavallı Bayan Anvoy sorun yaşıyordu-
Amerika'daki felaketler aniden evini çağırmıştı. Babası, içinde
New York, tersine dönmüştü-o kadar çok para ki kimse ne olduğunu bilmiyordu
Henüz gelmeyebilir. Bana gittiğini söyleyen Adelaide'di
Yalnız, bir haftadan daha kısa bir süre sonra.

"Yalnız mı? Gravener buna izin verdi mi?"

"Neye sahip olacaksın? Avam Kamarası?"

Korkarım Avam Kamarası'nı lanetledim: Çok ilgiliydim. İle ilgili
Tabii ki, onu yapmakta özgür olur olmaz onu takip ederdi
eş; Sadece şimdi ona bir şey getiremeyebilir
hoş olanı yaşadığı evlilik yazısı
kendinden emin. Bayan Mulville bana zaten söylenenleri bildirin:
Büyüleyici, bu Bayan Anvoy, ama gerçekten bu Amerikalı kızlar! Neydi
Yapacak adam mı? Bayan Mulville'e göre Bay Saltram görüştü.
bir adam asla parayla ilişkisine maruz kalmayacaktı
manevi ilişki, ama onu toptan mekanik tutmaktı. "_Moi
pas comprendre! _ "Bu konuda yorum yaptım;
güzel sempati ile, basitçe
meselenin onu kullanmak olduğu anlamına geliyordu, bilmiyor musun! Ama düşünmeme
Bu konuda çok fazla. "Almak için, ama bunun için teşekkür etmek değil mi?" Ben hala
daha bozuk soruldu. Bir saat sonra bir saat sonra
Bana bakmazdım, ama bu ona ne olduğunu sormamı engellemedi
o öğleden sonra Regent's Park'taki sonuç oldu.
Bayan Anvoy'u görmek için dostumuz.

"Ah, çok çekici!" Cevapladı, parlattı. "Tanıdığını söyledi
Ona doğada kesinlikle güvenebiliyordu. "

"Evet, ama kendi üzerindeki etkisinden bahsediyorum."

Bayan Mulville anında sessiz kaldı. "Birinin yapabileceği her şeydi
dilek."

Tonunda bir şey beni güldürdü. "Onu verdi mi demek istiyorsun
bir şey?"

"Bana sorduğun için!"

"Tam orada-yerinde mi?"

Yine zavallı Adelaide boğuldu. "Benim için elbette verdi."

Baktım; Her nasılsa sahneyi göremedim. "Toplamı mı demek istiyorsun
para?"

"Çok yakışıklıdı." Şimdi görebilsem de gözlerimle tanıştı
Bir çaba ile oldu. "Otuz pound."

"Doğrudan cebinden mi?"

"Yazdığı bir masanın çekmecesinden. Sadece
Katlanmış notaları elime kaydırdı. Bakmıyordu; O zamandı
Arabaya geri dönüyordu. Oh, "dedi Adelaide güven verici bir şekilde,
"Ben dışarı çıkıyorum!" Sevgili pratik ruh ajitasyonumu düşündü, çünkü ben
İtiraf ettim, tedirgin olduğumu, yönetimine atıfta bulundum
para. Açıklaması beni bir an için şiddetli bir şekilde yaptı ve ben
o anda başka bir şey olup olmadığını merak ettim
Dünya insanları bencillik kadar nezaketsiz hale getirir. Ben söyledim
Diyelim ki, bazı belirsiz sentetik ağlama, çünkü sanki bir
Bu bölümlerde içe doğru şaşırdım. "Seni temin ederim canım
Arkadaş, mutlu saatlerinden birindeydi. "

Ama bunu düşünmüyordum. "Gerçekten, gerçekten, bu Amerikalı kızlar!"
Söyledim. "Babasıyla birlikte, olduğu gibi onu aldatma
nişanlandı! "

Bayan Mulville baktı. "Oh, sanırım Bay Anvoy neredeyse başarısız oldu
amaç. Muhtemelen devam edemeyecekler, ama orada
ve çok güzel bir dürtütü. "

"Saltram'ın çok iyi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Her şeyin ötesinde. Beni bile şaşırttı."

"Ve ne duyduğunu biliyorum." Bir an sonra ekledim: "O
Peradventure, masa çekmecelerindeki paraya bir göz attı mı? "

Bu konuda arkadaşım dürüstçe kızardı. "Ne zaman bu kadar acımasız olabilirsin
Ne kadar az hesapladığını biliyor musun? "

"Affet beni, biliyorum. Ama bana hareket eden şeyleri söyle
sinirler. Eminim bir şeyden başka bir şey yakalamamıştı
muhteşem fikir. "

Bayan Mulville parlak bir şekilde aynı fikirde. "Ve belki de onun güzelliğinden bile
Dinleme Yüzü. "

"Belki, hatta! Ve her şey neyle ilgiliydi?"

"Onun konuşması mı?
Hakkında: Evlilik fikri, felsefe, şiir,
onun derinliği. "
Bu ve tekrar yaydığım bazı kaba dalgalanma, arkadaşımın
Beni uyar. "Biraz bayat geliyor, ama onun tazeliğini biliyorsun."

"İllüstrasyon? Gerçekten yaparım!"

"Ve her zaman bu harika soruya nasıl hakim oldu."

"Hangi harika soru, sevgili bayan, haklı değildi?"

"Başka ne büyük adamlardan eşit olarak söyleyebilirsin? Demek istediğim
Asla, ama _never_, bir sapma oldu mu? "Bayan Mulville çok
talep etti.

Başka bir harika adam düşünmeye çalıştım, ama vazgeçmek zorunda kaldım.
"Anvoy'u özlemini daha az farklı bir şekilde ifade etmedi
büyüleyici hediyesi daha mı? "Bunun yerine sorgulamaya indirgendim.

"Ah evet, içine girerken adımlarda bana taştı
Taşıma. "Bu kelimeler bir şekilde Saltram'ın bir resmini fırçaladı
Big, kendini yeşil Landau'ya çekerken geri döndü. "O
Hayal kırıklığına uğramadığını söyledi, "Adelaide devam etti.

Bir an meditasyon yaptım. "Şalını taktı mı?"

"Onun şal?" Fark etmemişti.

"Senin demek istediğim."

"Çok hoş görünüyordu ve her zaman temiz olduğunu biliyorsun. Bayan Anvoy kullandı
Böyle dikkate değer bir ifade-zihninin bir kristal gibi olduğunu söyledi! "

Kulaklarımı diktim. "Bir kristal mi?"

"Ahlaki dünyada askıya alındı-sallama, parlama ve yanıp söner
Orası. O korkunç derecede zeki, biliyorsun. "

Tekrar yansıttım. "Canavarca!"


                                VIII

George Gravener, Eylül ayının sonlarında, onu takip etmedi.
Ev yükselmişti, onunla bir demiryolu taşımacılığında tanıştım. O geliyordu
İskoçya'dan ve ben sadece bir ilişkinin evini bırakmıştım
Durham yakınlarında yaşıyordu. Londra'ya geri dönmenin akımı henüz değildi
güçlü; bölmeye girme konusunda her halükarda sahip olduğunu buldum
bir süredir kendine. Şirkete gittik ve bir
Kucağında mavi kitap ve çantasının açık çeneleri beni tehdit etti
Şaşkın kağıtların beyaz dişleri, kaçınılmaz olarak, sonunda bile
Samimi, sohbet etti. Onunla iyi olmadığını gördüm, ama ben
kendi başına düşene kadar hiçbir soru sormadı
merak neredeyse kaba. Onun için endişelendiğini söyledi
Yeğeninin gözaltına alınması muhtemel iyi eski dost bayan Coxon
Amerika'da bir süre, Clockborough'da ciddi şekilde hasta yatıyordu,
zihin ve ellerinde.

"Ah, Bayan Anvoy'un Amerika'da mı?"

"Babası korkunç bir karmaşaya girdi, para sonu kaybetmedi."

İhtiyaç duyduktan sonra tereddüt ettim, ama şu anda "Ben
Umarım evliliğiniz için hiçbir engel yaratmaz. "

"Hiçbiri hiçbir şey; Üstelik itirazları karşılamak benim ticaretim. Ama bu olabilir
çok fazla olan yorucu gecikmeler yaratmak
Zaten çeşitli nedenler. Lady Coxon çok kötüleşti, sonra çok şey aldı
daha iyi. Sonra Bay Anvoy aniden ortaya çıkmaya başladı ve şimdi görünüyor
Oldukça sırtında. Korkarım gerçekten büyük bir felaket için.
Lady Coxon yine daha kötü, Amerika'dan gelen haberlerden çok üzülüyor ve
Bana onun Ruth'a sahip olduğu kelimesini gönderiyor. Ona Ruth'u nasıl verebilirim?
Kendim ruth'um yok! "

"Elbette onu kaybetmedin," diye gülümsedim.

"O, sefil babasına her şey. Beni her gönderi tarafından yazıyor,
Bana teyzesinin yastığını yumuşatmamı söylüyor. Yumuşacak başka şeylerim var;
Ama hizmetkarları için tasarruf eden yaşlı bayan gerçekten yalnız. Yapmayacak
Coxon ilişkilerini al, çünkü o kadar çok kızgın
para onlara gidiyor. Ayrıca, başının dışında, "dedi Gravener
açıkçası.

Bunun olup olmadığını ya da ne olduğunu hatırlamıyorum, bu da beni sordu
Bayan Saltram'ın render olabileceği gibi bir takdiri olmasaydı
Bu aktif kişi biraz kullanıyor.

Bana soğuk bir bakış attı, Bayan Saltram'ı neyin koyduğunu sordu.
Kafa ve ben ne yazık ki asla ondan çıkmadığını söyledim. BEN
bana verdiği harika hesapları hatırlamak için
Nezaket bayan Coxon ona göstermişti. Gravener bunun yanlış olduğunu ilan etti:
Onu umursamayan Lady Coxon, üç kez görmemişti. .
Bunun tek temeli, zavallı kızı kullanan Bayan Anvoy
Pişman olması gereken şekilde para, bir saattir vardı
sefil kadında görüldü (ne göreceğini asla bilemezsin
insanlarda), onun olduğu liberallik için ilginç bir bahane
Doğa taştı. Ama Bayan Anvoy bile şimdi ondan çok yoruldu.
Gravener bana New York'taki kaza ve Cildem It hakkında daha fazla bilgi verdi
ona olmuştu ve biz de buraya ve orada başka bir şekilde baktık
yol tarifleri; Ama zamana kadar asıl şeyi donatmalıyız
iletişim kurmuştu, bir şeyleri geri tutuyordu. Durduk
O istasyon ve araba kapısında bazıları bir hareket yaptı
içeri gir. Gravener bir sabırsızlık sesi söyledi ve dedim kendi kendime
Bu ama bunun için sır almalıydım. Sonra davetsiz misafir, için
Bazı nedenler, bizi şirketinden kurtuldu; Yeniden başladık ve umudum
Sır geri döndü. Gravener sessiz kaldı ve ben de taklit ettim
uyumak için; Aslında, cesaret kırılmasında, gerçekten dozladım. Ne zaman
Gözlerimi açtım, yaralı bir hava ile bana baktığını buldum. O
bir sigaranın kalıntısını biraz canlılıkla attı ve sonra
Dedi ki: "Çok uykulu değilseniz sana bir dava koymak istiyorum." Cevapladım
katılmak için her türlü çabayı göstereceğim ve bunun olacağını hissettim
Devam ederken ilginç ol: "Sana bir süre önce söylediğim gibi bayan
Coxon, zavallı sevgili, bir manyak. "Tonu çok arkasında-doluydu
vaat. Ladyship'in talihsizliğinin bir özelliği olup olmadığını sordum.
onun kötü ya da karakterinin sadece ve bunun bir
her ikisinin de ürünü. Beni koymak istediği durum, üzerinde bir meseleydi
izlenimine sahip olması için ilgini çeker-yargı, aynı zamanda
Deyin-başka bir kişinin. "Ortalama zeki adamı kastediyorum"
Dedi ki: "Ama görebildiğimi görüyorsun." Olurdu
Teknik, kesinlikle yasal görüş; O zaman yol olurdu
Soru dünyanın bir erkeğine çarpacaktı. Bir tane daha aydınlatmıştı
O konuşurken sigara ve idare etmekten memnun olduğunu gördüm
Sonunda ortaya çıktığında, biraz yapay bir gülüşle: "
Aslında, Bayan Anvoy ve ben farklı çekiyoruz
yollar. "

"Ve aranızda telaffuz etmemi istiyorsun? Önceden telaffuz ediyorum
Bayan Anvoy. "

"Şimdiden-bu oldukça doğru. Sorduğumda böyle telaffuz ettim
Benimle evlenmek için. Ama hikayem sizi sadece senin
Zihin uydurulmaz. "Gravener sigarasını bir dakika şişirdi ve sonra
Devam: "
Araştırma?"

"Araştırma?" Bir an denizdeydim.

"Sana Lady Coxon'un cümlesini veriyorum. Beyninde var. "

"Demek istiyor ----?"

"Biraz ciddi ve ilgisiz arayıcı," dedi Gravener. "Bu bir
Rahmetli kocasının yarı pişmiş planı ve onu ona verdi;
İradesinde ayrılmak, zevk alacağı bir miktar para
ömür boyu ilgisi, ama sonunda onu görmeli
Fırsat-mesele büyük ölçüde kendi takdirine bağlı kaldı-
Örnek kamu kullanımını belirleyerek hafızasını en iyi onurlandırın. Bu
Toplam para, on üç binden az pound olarak adlandırılacaktı
Coxon Fonu; Ve zavallı Sir Gregory açıkça kendi kendine önerdi
Coxon Fonu adını zaferle örtmeli-evrensel olarak
istenen ve hayran. Karısına tam bir açıklama bildirimi bıraktı;
En azından şimdiye kadar bu terim, bir
Belirsizlik gerçekten infantine. Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir,
Ve bir eşek olan iyi bir vatandaş,
Small Pox'tan daha topluluk. Öldüğünde en kötüsü,
Çünkü o zaman durdurulamaz. Ancak, onlar gibi, fakir
İnsanın istekleri şimdi karısının koynunda veya daha çok fermantasyon
Onun aptal beyni: Onları yürütmek onunla yatıyor. Ama elbette
Önce tavşanını yakalamalı. "

"Onun ciddi, ilgisiz arayıcısı mı?"

"En çok araç istemekten muzdarip olan adam, maddi
içinde olan ışığın parlamasına neden olmak için gerekli bağımsızlık
insan ırkı. Tek kelimeyle, geri kalanının geri kalanına sahip olan adam
Makine, manevi, entelektüel, en çok onun içinde
aramak."

"Ne arayışı?"

"Ahlaki gerçek için. Sir Gregory buna böyle diyor."

Gülerek patladım. "Keyifli, zeki Sir Gregory! Bu bir
büyüleyici fikir. "

"Öyleyse Bayan Anvoy düşünüyor."

"Fon için aday mı var?"

"Bildiğimden değil; ve bu konuda çok makul. Ama bayan
Coxon konuyu ondan önce koydu ve doğal olarak çok fazla şeyimiz vardı
konuşmak."

"Bu kadar ilginç bir şekilde sindirdiğiniz gibi, sizi bir
anlaşmazlık. "

"İçinde bir şey olduğunu düşünüyor," dedi Gravener.

"Ve hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki, kaçınılmaz olarak sonuçlarla dolu bir poresite
grotesk ve muhtemelen ahlaksız. Başlamak için, fikrinden hoşlanıyorum
bir mahkeme kurmadan bir bağış oluşturmak-
Yetkili insanlar, hakimler. "

"Tek Mahkeme Lady Coxon mu?"

"Ve davet etmeyi seçtiği herhangi biri."

"Ama seni davet etti."

"Yetkili değilim-şeyden nefret ediyorum. Ayrıca, o değil. Gerçek
Konunun tarihi, alıyorum, ilhamın
Aslen Lady Coxon'un kendisi, ona enfekte ve bu
Onu bırakan gurur verici seçeneğin, onun güzelliğine yaptığı övgü,
Aborijin coşkusu. Kırk yıl önce İngiltere'ye geldi, ince
Aşkın Bostonian ve hatta garip, mutlu, frumpy clockborough
Evlilik onu asla gerçekleştirmedi. Gerçekten sahip olduğunu hissediyor
Çok İngiliz olun-sanki bir süreç olarak _werden_ olarak
düşünülebilir; Ama tam olarak onu kavramına yapışmasını sağlayan şey
ideal ile bir bağlantı için 'fon'. "

"Ölüyorsa nasıl yapışabilir?"

"Bu konuda nasıl davranabilir mi?" Diye sordu.
"Bu tam olarak soru. Yapamaz! Henüz yakaladığı gibi
Hare, şanslı sahtekârlığını asla gözetlemedi (
Hayat mı?) Kocasının niyeti çok yaklaştı.
Onun fikri, ona adalet yapmak, tam olarak
Doğru kişi, dahi ve soğuk penuranın mükemmel karışımı,
açılamıyor. Ah! Lady Coxon çok özel-olması gerektiğini söylüyor
hata olmayın. "

Tüm bunları oldukça heyecan verici buldum-aviditle aldım. "Eğer o
Hiçbir şey yapmadan ölür, paraya ne olur? "Diye sordum.

"Başka bir eğilim yapmadıysa, ailesine geri döner
onun. "

"Bunu yapabilir, o zaman-onu yönlendirebilir mi?"

"Elleri bağlı değil. Kanıt, üç ay önce
yeğenine yapmayı teklif etti. "

"Bayan Anvoy'un kendi kullanımı için?"

"Bayan Anvoy'un kendi kullanımı için-olası olası vesilesiyle
evlilik. Cesareti kırıldı-ciddi arayıcı bu kadar ciddi
bir arama. Bir hata yapmaktan korkuyordu; yapabileceği her biri
Yeterince ciddi değil ya da yeterince fakir görünmediğini düşünün. Üzerinde
Bay Anvoy'un işleri hakkında ilk kötü haberlerin alınması
onun için fedakarlık yapmak için Ruth'a. New York'taki durum olarak
Daha da kötüsü, teklifini tekrarladı. "

"Bayan Anvoy hangi reddetti?"

"Resmi bir güven dışında."

"Yasal olarak parayı yerleştirmeyi taahhüt etmek dışında mı demek istiyorsun?"

"Hak eden nesnenin başında, Büyük Adam sinirlendi," dedi
Gravener. "Sadece Sir Gregory'nin ruhu içinde hareket etmeyi kabul ediyor
Şema. "

"Ve onu bunun için mi suçluyorsun?" Heyecanlı bir gülümsemeyle sordum.

Tonum sert değildi, ama biraz renklendirdi ve bir queer vardı
gözünde ışık. "Sevgili dostum, eğer genç bayanı 'suçlarsam'
nişanlı, hemen böyle yaşlı bir arkadaşa bile söylememeliyim
sen. "Biraz derin rahatsızlık gördüm, bazı huzursuz arzu
güven verici bir şekilde yansıtılan, altta olmuştu
Şimdiye kadar sürüklenmesinden ve ben onun güvenine gerçekten dokundum.
Alışkanlıklarıyla tutarsızdı; Ama bir kadın hakkında rahatsız olmak
onun için bir alışkanlık değildi: kendisi bir tutarsızlıktı. George
Gravener, başka bir kombinasyondan önce yeterince düz durabilir
kuvvetler. Yenildiği kombinasyonun
Amerikan aksanı, aşkın bir teyze ve iflas etmiş bir baba vardı;
Ama tüm eski sadakatim bu beklenmedik ipucunu karşılamak için toplandı
Ona yardım edebileceğimi. Samürsüz tondan yapabileceğimi gördüm
Hangi izledi: "Elbette onu eleştirdim,
onu ve çok eğlenceliydi. "Açıkçası böyle olamazdı
Şu anda Bayan Anvoy'un
Hiçbir şey yerleşmemişti. Buna cevap verdi
annesinden sadece bir önemsemem vardı-yılda sadece dört yüz
tam olarak neden onun için uygun olurdu
potansiyel müşterilerindeki bu toplam değişim karşısında düşüş,
evlenmelerine açıkça yardımcı olacak gelir katılım. Ne zaman
bu kadar zengin ve bu kadar da başka bir yol olup olmadığını sordu
bir teyze, yardımseverliğinin ağırlığının olmasına neden olabilir
hissetti, Lady Coxon'un gerçekten sevecen olduğunu söyledi, ama
nadiren zengin olarak adlandırılmak. Fonu projesine izin verebilirdi
Yeğeninin yararı için atlayın, ama başka bir şey yapamadı. O
onu muazzam bir şekilde kabul etmeye alışmıştı ve
Endişeli Coxons'a söz vererek gözlerine kalmıştı. O bir kadındı
olağanüstü bir vicdan ve vicdanı şimdi bir sıkıntıydı
Onun yatağını uzatılamaz bir kırgın biçiminde dolaşarak
Kocalar, porsiyonlu yeğenler ve keşfedilemez filozoflar.

Bu zamana kadar geçici platformların whirr'ına girdik,
Işıkların çarpımı. "Sanırım bulacaksın," dedim gülerek,
"Zorluk,
filozof _is_ keşfedilemez. "

Makalelerini toplamaya başladı. "Kim bir sınır belirleyebilir?
abartılı bir kadının yaratıcılığı? "

"Evet, sonuçta, gerçekten kim?" Savurganlığı hatırlarken yankılandım
Bayan Mulville'in Bayan Anvoy ve Otuz Anekdotu'nda anıldı
pound.


                                 Ix

George ile o konuşmada en mantıklı olduğum şey
Gravener, Saltram'ın isminin ondan uzak tutulmasıydı. Bana görünüyordu
Onun hakkında oldukça sessiz olduğumuz zaman; daha sonra
Arkadaşımın tarafında hayır olduğunu düşünmeye meyilli oldum
bilinçli kaçınma. Daha sonra bundan emindim ve en iyisi için
Sebepler-bunun nedeni, yani daha çok algılamamın
Kötülük için olduğu kadar iyilik için, Graver'in hayal gücünü tamamen bıraktı
soğuk. Gravener ondan korkmuyordu; Çok tiksinmişti
o. Artık ben, şüphesiz ve aynı nedenden dolayı. BEN
arkadaşımın hikayesine mutlak bir güven olarak davrandı; Ama daha önce ne zaman
Noel, Bayan Saltram tarafından, Lady Coxon'un ölümünden haberdar oldum
Bayan Anvoy'un geri dönüşü hakkında haber almadan, kendimi alırken buldum
Bu nikahlardan daha fazla duymamız gerektiğine dair,
Şimdi birincisinden aykırı bir öğeyi tanıdı. Sormaya başladım
Kendim birbirlerine bu kadar az uygun insanlar her birini memnun edebilir
Diğer çok. Cazibe bazı maddi cazibe, biraz yakınlıktı
enfes şüphesiz, ama yüzeysel; Bazıları gençliğe teslim oluyor ve
güzellik ve tutku, zorlamak, lütuf ve servet, mutlu kazalar
ve kolay kişiler. Birbirlerinin kişilerini canlandırabilirler, ama nasıl
Birbirlerinin ruhlarını tanıyabilirler mi? Nasıl aynısına sahip olabilirler
Önyargılar, nasıl aynı ufka sahip olabilirler? Böyle sorular, ben
itiraf, söndürülmüş gibi görünüyordu ama Şubat ayında bir gün cevaplanmadı,
Wimbledon'a giderken, genç bayanı evde buldum. Bir tutku
onu kış okyanusuna geri getirmişti
Gerekli olduğu gibi tutku. Gerçekten de aynı derecede güçlü bir dürtü çekmemişti
Amerika'ya George Gravener; Ancak,
sadece kendime hiçbir şey olmadığını hatırlatmak için yeterince uzun yansıydı.
işletme. Ruth Anvoy belirgin bir şekilde farklıydı ve ben de
Fark sadece onun yas içinde olması değildi. Bayan Mulville
Yakında bana ne olduğunu söyledi:
Büyük beklentileri olan yakışıklı kız ve sadece yakışıklı bir kız
Yılda dört yüz. Bu açıklama gerçekten beni tamamen memnun etmedi
Yasının çifte bir nedeni olduğunu öğrendiğimde bile-
O zavallı Bay Anvoy, tamamen yol vererek, kalıntılarının altına gömüldü
Serveti ve hiçbir şeyin yanında bırakılan, birkaç hafta önce ölmüştü.

"Yani George Gravener ile evlenmeye mi çıktı?" Talep ettim. "Yapmazdı
Ona sıkıntıyı kurtarması daha güzel mi? "

"Ev yeni tanışmadı mı?" dedi Adelaide. Sonra ekledi: "Topluyorum
Onun gelmesi tam olarak evliliğin biraz
titrek. Kesin olsaydı, Ruth gibi bir kıza saygı duyan
orada onu bekledi. "

Zaten Ruth ve Adelaide olduklarını belirttim, ama söylediklerim:
"Kesin bir şekilde geri döndüğünü mi söylüyorsun?"

"Hayır, yani bir sebepten dolayı dışarı çıktığını hayal ediyorum
Bundan bağımsız. "Adelaide henüz hayal edebiliyordu ve
daha fazla bulduğumuz gibi ortaya çıkacak. Bayan Mulville, onu duyduktan sonra
varış, Yeşil Landau'da genç bayanı dışarı çıkarmıştı
Pazar. Coxons, Regent'in evine sahipti
Park ve Bayan Anvoy kasvetli lojmanlardaydı. George Gravener ile birlikte
Adelaide aradığında, ama
Wimbledon'da küçük bir ziyaret. Araç, içinde Bay Saltram var ama
bahsedilmedi, bazı işlere gönderilmişti
Geri dönün ve bayanları kaldırın. Gravener onları birlikte bıraktı ve
Bir saatin sonu, Cumartesi öğleden sonra, üç parti sürdü
Wimbledon'a. Bu, kızın büyük adamımıza ikinci bakışıydı,
ve Bayan Mulville'e yapılan izlenimin
Birincisi doğrulanmış gibi görünüyordu. Cevapında, sonra
dikkate alın, elbette zaman ve fırsatla
Başarısız, ama henüz hayal kırıklığına uğradığı gibi, yeterince
Onu daha fazla sorgulamak için bu son kelimeyi kullanmasıyla vurdu.

"Hayal kırıklığına uğradığını mı söylüyorsun çünkü o özleyiyorsun
Anvoy? "

"Evet; geçen akşam daha büyük bir etki umuyordum. İki ya da üçümüz vardı
insanlar, ama ağzını neredeyse açmadı. "

"Bu akşam daha iyi olacak," diye ekledim. "Ne
Varlık fikrine özel önem veriyor musunuz?
etkilenmiş?"

Adelaide, sanki benim için şaşırmış gibi üzerime net, soluk gözler çevirdi
Levity. "Neden, _we_ kadar mutlu olmasının önemi!"

Korkarım bu konuda benim açlık arttı. "Ah, bu bir mutluluk
Bir insanı dilemek için neredeyse çok harika! "Henüz aklında olmadığını gördüm
Benimkinde ne vardı ve her halükarda ziyaretçinin gerçek mutluluğu
Kent Mulville ile bahçede bir yürüyüş ile sınırlı. Daha sonra
Öğleden sonra da bir tane aldım ve Bayan Anvoy'dan hiçbir şey görmedim
Akşam yemeği, Saltram şirketi olmadan,
Sıralama ve uzanan olduğu bildirilmesine neden oldu. Bu
bizi, çoğumuz-çünkü başka arkadaşlar vardı-
birbirleriyle sessizce, bunlarda
Gözlerimiz kaçınılmaz olarak ifade etme sanatını kazanmıştı. Eğer
Amerikalı sorgulayıcı orada olmamıştı, onları ifade ederdik
Aksi takdirde ve Adelaide duymuyormuş gibi yapardı. Görmüştüm
O, gerçekte, soyut olarak soyut; Ve bunu biliyordum
Bir kereden fazla, onu hizmetçilerden uzak tutmak, yönetmek, dissismive
Akıllıca, kocasının onu bedensel olarak odasına taşımasına yardımcı olmuştu.
Kısa bir süre önce o kadar akıllı, o kadar derin ve o kadar yüksekti ki
Gergin olmaya başladı-şans eseri bir şey olup olmadığını merak etmek
Onun arkasında, eğer düz tutulursa, örneğin,
Nefret edilen Pudneys'in bize seçip seçmediklerini söyleyecek daha çok şeyleri olacaktı. O
düşük yatıyordu, ama maalesef bizimle yaygın bir bilgidi
En büyük sıçramalar en sessiz havuzlarda gerçekleşti. Sahip olmalıyız
Eğer tüm sıçramalar bizi serpmiş olsaydı gerçekten neşeli bir hayat geçirmişti
O zamanlar kulaklarımız hakkında hissetmek için bile biz sular gibi ferahlatıcı.
Kent Mulville odasına kalmıştı, ama bir yüzle geri dönmüştü
sadece eşit ölçümde olduğunu gördüğüm anlaşılmazlık
Akşam ders odasında Bayan Anvoy ile bekledim. Dedim
Kendimizi arkadaşımızın dışarı çıktığı, ama varlığından memnun oldum
Karşılaştırmalı bir yabancının bizi,
Birbirinize, işiyle ilgili olarak, olasılıkları düzenlemek
ki kendimiz inanmadık. Saat onda içeri girdi
Çizim odasıyla oda çok ters ama gözleri gönderiyor
Harika sinyaller. Tam olarak onun girişiyle olmayı bıraktım
onun bilincinde. Kristalin dediğim gibi gördüm,
sallanmaya başlamıştı ve Bayan için hemen ilgime ihtiyacım vardı
Anvoy.

Daha sonra bana söylediğinde bile, söylediğimiz gibi
Bugün, kaydı kırdı, bu dikkatin nasıl olduğu
Ödüllü beni bir kayıp duygusundan rahatlattı. Tabii ki mükemmel bir
Büyük bir şeyin devam ettiği genel bilinç:
Herr Joachim oyununu duymak için eterize olmuş gibi. Eski
Müzik havadaydı; Güçlü düşüncenin, lavabonun ve
şişme, uçuş, duruş, dalma; Ama hakkında bir şeyler biliyordum
Kimsenin bilmediği dinleyicilerden biri ve Saltram'ın monologu
Bana sadece o ortam aracılığıyla ulaşabilirdi. Bu saate kadar faydam yok
Bir tanık olarak, itiraz ettiğim zaman (çünkü hala saçma bir şekilde mücadele ediyorlar
bu tarihi gecede sarhoş olup olmadığına dair;
Ve konumum biraz saçma, çünkü hiç söylememeyi umursamadım
Onlara gerçekten ne olduğumu. Bundan aldığım şey
Kendim tam deneyimin tek lokantası. .
Diğerleri paylaşıldı, ancak bu anlaşılmaz. Şimdi hissediyorum, ben
Söylemek zorunda, bu yüzden kabaca bu olayı çağırıyor ve alıyor
netlik gururumdan bir şey. Ancak belki de
Onun çok fazla olduğunu belirtirsem kesinlikle gerekli olduğu kadar net
benim mantıklı olmak için kendi gözlem yoğunluğuna verildi.
Onu getiren evliliği sorusu değildi
geri. Bu keşiften çok keyif aldım ve bundan emindim
Yalnız soru dahil oldu. Bunda
Kuşkusuz Gravener, Avam Kamarası'na rağmen,
Bulunan ona yeniden katılmanın anlamı. Daha sonra beni onun için rahatsız etti
Bu, Bayan Mulville'in önümde kasvetli olarak koyduğu konaklamada yalnız
Herhangi bir dereceye kadar kaderini beklemenin havası olmalıdır; böylece
Şu anda kalmasını sağladığını duymaktan rahatladım.
Coldfield. Eğer nişan dururken İngiltere'de olsaydı
Sadece onun için uygun bir yer Lady Maddock'un kanadı altındaydı. Şimdi o
talihsiz ve nispeten fakirdi, belki de onun muhtemel
Kayınbirader tamamen kazanılacaktı. Söyleyecek çok şey olurdu, eğer
Gleams'i yakalarken, davranışının nasıl olduğu hakkında yerim vardı.
Aklımda doğan görüntüye, özelime baktım
Demiryolu taşıyıcısında George Gravener'ı dinlerken eğlence. BEN
onu bu queer olasılığı ışığında izledi-müthiş bir şey
Kesinlikle buluşmak için-ve ben de renkli, abartılı bir şekilde
Belki de onun görünüşü ve tonlarını yorumladığım. Wimbledon'da
Örneğin bana tam anlamıyla korkmuş gibi görünüyordu
Saltram, zaten hissetmeye başladığı bir zorlamadan korkuyor. BEN
Ertesi gün onunla şehre gelmişti ve buna ikna olmuştu,
Derinden ilgilenmesine rağmen, son derece nöbet tutuyordu. Olurdu
Göstermeye hazır olmadan önce olabildiğince az göster
her şey. Bu son sergi bir kızın ne olabilir?
algılanabilir bir şekilde düşünebilir, harika bir spor bulduğum
varsayım. Onun tarafından yaklaşmak heyecan verici olurdu,
Tavsiye için ona itiraz edildi; Ama bulamayacağım cennete dua ettim
Kendim böyle bir çıkmazda. Gerçekten mevcut bir titizlik olsaydı
Gravener'in benim için o elementleri çizdiği durumu
kendi başına zorluğundan kurtulmak zorunda kalacaktı. Ben değildim
onu başlatmıştı ve ona yardım edebilecek ben değildi. Başarısız olmadım
Neden kendime sor, ona yardım edemediğim için çok düşünmeliyim
onun hakkında. Kısmen benim gerilimimdi, bundan sorumlu olan: i
Bayan Mulville'e söyleyemeyeceğini görmek için sabırsızlıkla bekledi
En azından Gravener'dan öğrendiğim bir kısmı. Ama Bayan gördüm
Mulville, tekrar ne için çıktığını merak etmek için hala azaldı
Eğer uzlaştırıcı bir gelin olarak gelmemiş olsaydı. Bazılarına gelmişti
Diğer karakter, tüm görünüşleri yerleştiren tek şeydi.
Batı'da o bahar biraz zaman geçirmek için aile nedenlerine sahip olmak
İngiltere'de büyük okyanusun kulaktan çıkmıştı
Rumble (Saltram'ın düşüncesinin sürekli uğultusu) ve benim
Sinirlik beni sessiz tutma eğilimindeydi. İstediğim bir şey vardı
İhtiyatımın merakımı aştığını söylemek zorunda kalmam. Sadece ben
Ruth Anvoy'un Coxon Fonu fikrinden bahsetip konuşmadığını merak etti.
Lady Maddock ve ayrıca neden Wimbledon'dan haber almadım. BEN
Bayan Saltram'dan bir şey ya da başka bir şey hakkında sitem bir not aldım, ama
Gözlerinin sahip olduğu Lady Coxon'un yeğeninden bahsetmedi
Son istenmeyen olaylardan bu yana çok daha az sabitti.


                                  X

Adelaide'nin sessizliği daha sonra tam olarak açıklandı; Pratik olarak
Haziran ayında Londra'ya döndüğünde, bununla onur duydum
Erken ziyareti olan takdire şayan kadın. Göründüğü anda tahmin ettim
her şey ve bana sevgilim Ruth'un içinde olduğunu söyler yapmaz
Evi neredeyse bir ay diye bağırdım: "Kızlık adına ne
tevazu İngiltere'de mi kalıyor? "

"Çünkü beni çok seviyor!" diye bağırdı Adelaide Gaily. Ama gelmemişti
Beni sadece bana söylemek için Bayan Anvoy onu sevdi: şimdi
Yeterince kurulmuş ve mesele çok daha fazlası
Bay Gravener şimdi buna itiraz etmişti. O vardı
Wimbledon'da olmasına karşı protesto etti, burada masumiyet
Kalbi başlangıçta onu getirmişti; Kısacası istedi
tek uygun olana katılmalarına son vermek için
mutlu bir şekilde.

"Peki neden dünyada bunu yapmıyor?" Sordum.

Adelaide tereddüt etti. "Bildiğini söylüyor. "O zaman da tereddüt ediyorum
"Yaptığı bir koşul."

"Coxon Fonu?" Ben ağladım.

"Sana bahsettiğini söyledi."

"Ah, ama çok az! Yani güveni kabul etti mi!"

"En görkemli ruhla-hayır olamaz bir görev olarak
iki görüş. "Sonra bir andan sonra Adelaide dedi:" Tabii ki o
Bay Saltram'ı düşünüyorum. "

Şiddetinde ziyaretçimi yapan bu konuda hızlı bir ağladım
Soluklaşın. "Ne kadar korkunç!"

"Berbat?"

"Neden, böyle bir fikirle ilgisi var."

"Eminim gerekmiyor!" Bayan Mulville başının hafif bir atışını verdi.

"Yeterince iyi değil!" Devam ettim; ile cevap verdi
neredeyse benimki kadar canlı boşalma. Bu beni yaptı
gerçek, acil korku, haykırış: "Onu etkilemedin, ben
Umut! "Ve vurgum, kanı fakirlere acele ederek geri getirdi
Adelaide'nin yüzü. Kızarırken ilan etti (çünkü korkmuştum
tekrar), hiç kimseyi etkilememiş ve o kız
sadece kendisi için görmüş, duymuş ve yargılamıştı. _He_ etkilenmişti
O, eğer yaparsam, ruhu olan herkesi yaptığı gibi: o kelime, biz
biliyordu, hatta musallat olmak için söylediği şeylerin gücünü bile ifade etti
zihin. Bayan Anvoy'un zihni olsaydı nasıl yardım edebilir, Adelaide
perili? Bir inilti ile ne kadar güzel bir kızın
Yükselen M.P. bir zihin _have_; Ama tek açıklama benim
Şaşkın arkadaşın bana verebileceği çok zeki olmasıydı. O
Bay Saltram doğal olarak iyilik için muazzam bir güç olarak gördü. O idi
Onu anlayacak kadar zeki ve hayran kalacak kadar cömert.

"O çok şey yeterince şey, ama aralarında yeterince zengin mi?" BEN
talep etti. "Bu kadar iyi fedakarlık etmek için yeterince zengin, yani
para?"

"Yargılaması için. Ayrıca, kendi parası değil; o
En azından böyle düşünmüyor. "

"Ve Gravener, _his_ kendi olmasa da: ve bütün bu
zorluk?"

"Onu geri getiren zorluk, evet: kesinlikle görmeli
Zavallı teyzesinin avukatı. Lady Coxon'un iradesinin o
paraya sahip olabilir, ancak vicdanı için hala daha açıktır.
orijinal durum, kesin, amcasının tarafına yoğun bir şekilde ima edilen,
kullanımına bağlıdır. Sadece bir görünümünü alabilir. Onun
VEYA VEYA BİR ŞEY İÇİN. "

"Vakıf, yüzeysel olarak yüce ama temelde
saçma."

"Bay Gravener'ın sözlerini tekrarlıyor musunuz?" Diye sordu Adelaide.

"Muhtemelen, onu aylardır görmeme rağmen. Sadece böyle
Bana da çarpıyor. Eski bir eşin hikayesi. Gravener biraz referans yaptı
yasal açıdan, ancak bu kadar saçma bir şekilde gevşek bir düzenlemenin yok
yasal yön. "

"Ruth bunun için ısrar etmiyor," dedi Bayan Mulville; "Ve onun için,
tam olarak ahlaki gücünü oluşturan bu zayıflık
yükümlülük."

"Onun sözlerini tekrarlıyor musun?" Sordum. Adelaide'yi başka ne unuttum
dedi, ama muhteşem olduğunu söyledi. George Gravener'ı düşündüm
böyle bir ihtişamla yüzleşti ve neyin olabileceğini sordum
Bu tür iki insanın birbirlerini anladıklarını varsayalım. Bayan.
Mulville bana kızın onu sevebileceği gibi sevdiğinden emin oldu ve
Böyle bir kadının acı çekebileceği gibi acı çekti. Yine de o
Beni görmek istedim. Bunda bir inilti ile fırladım. "Ah, ben çok
Üzgünüm!-Ne zaman? "Mizah anlayışı olsa da, sanırım Adelaide
benim tonuma güldüm. Günü tartıştık, en yakın, olurdu
Uygun ben çıkmalıyım; Ama gitmeden önce ziyaretçime sordum
Bu harika şeyleri ne zamandır tanışmıştı.

"Birkaç hafta boyunca, ama gizlilik sözü verildim."

"Ve bu yüzden yazmadın mı?"

"Sana söylemeden benimle olduğunu söyleyemedim
Evliliği için henüz hiçbir zaman düzeltilmedi. Ve yapamadım
Sana ne bildiğimi söylemeden çok iyi söyle
bunun nedeni. Bir ya da iki gün öncesine kadar değildi, "Bayan Mulville
devam etti, "benden gelip görmeyeceğini sormamı istedi
o. Sonra sonunda fikrini bildiğini söyledi
Bağış. "

Biraz düşündüm. "Neden beni görmek istiyor?"

"Doğal olarak, Bay Saltram hakkında sizinle konuşmak."

"Ödül için bir konu olarak mı?" Bu çok açıktı ve şu anda
diye bağırdı: "Sanırım Avustralya için yarın yelken açacağım."

"Şey o zaman-Sail!" dedi Bayan Mulville, kalktı.

"Perşembe günü beş yaşında dedik mi?" Ben anlamsız bir şekilde devam ettim. .
Randevu kesin olarak yapıldı ve tüm bu zamanlarda nasıl olduğunu sordum.
Bilinçsiz aday kendini taşımıştı.

"Mükemmellikte, gerçekten, en mutlu şansa göre: o bir
Sayın. Ve sonra, onu ne için gözden geçirdiğimize gelince, en harika
biçim. Onun en yüksek-saf göksel ışığı. Sen onu yap
Dönüyor musun? "Adelaide kapıda yalvardı.

"Ona maruz kaldığı tehlikeye ne tehlike olabilir?
Kendisi? "Diye sordum." Son zamanlarda makul olsaydı keskin bir şekilde bak.
Şu anda bize bir sergiye davranacak
Bir skandal bağış. "

"Bir skandal mı?" Bayan Mulville çok güzel bir şekilde yankılandı.

"Bayan Anvoy bunun için hazır mı?"

Ziyaretçim, bir an için şemsiyesini halıma vidaladı. "O
her gün büyür. "

"Öyleyse sen!" O çıkarken güldüm.

Perşembe öğleden sonra Wimbledon'daki o kız haklı olandan daha fazlası
endişelerim. Ajitasyonun nedenini şimdi tam olarak tanıdım
Birincisinden içimde üretmişti-hafif öngörü
Onun için yapmam gereken çok sert bir şey vardı. Hissettim
Büyük içinde onun önünde duran kaderime her zamankinden daha fazla taahhüt
Bizi kendimize taktikçe bıraktıkları çizim odası, denedim
Ondan, berraklık incileri bir araya getirmek için bir gülümsemeyle
Sandalye, Art arda beni fırlattı. Soluk ve parlak, monotonunda
yas tutarak, akıllı bir amacın, tutkunun bir görüntüsüydü
görev; Ama kendime herhangi bir kızın bu kadar çekici olup olmadığını sordum
sanki sevincinde olduğu gibi, gülmesine izin veren içgüdü
Onun zorluğu, _blasee_ eski odasına. Bu olağanüstü genç
Kadın ciddi olmadan ciddi olabilir ve ben
Şüphesiz onun inatçılığını lanetlemeliyim ki kendimi izlerken buldum
Kaşlarının ayrılmamış oyunu veya tekil bir şekilde tekrarlanması
Dudaklarının ayrılmasıyla üretilen yoğun beyazlık. Bunlar
Aberasyonlar, eklemeye acele ediyorum, yakında öğrenmemi engellemedim
Neden beni görmek istedi. Bunun nedeni kadar farklıydı
Onun güzelliği: Ne demek istediğimi açıklamamı sağlayacaktı.
İlk toplantımızın vesilesiyle, Bay Saltram'ın haysiyet isteği. BT
Hayal edemediği için değildi, ama benden orada istedi
dudaklar. Elbette gerçekten istediği şey olup olmadığını bilmekti
Onun hakkında kendisi için öğrendiklerinden daha kötü. O yapmadı
onunla evde bir ay oldu, bu şekilde, bunu keşfetmeden
Nişasta ve balina kemiği adamı değildi. O bir jöle gibiydi
Kalıp, setlenmesi gerekiyordu; Ve bu tam olarak onun kaynağıydı
O'na ve projesinin zeminine ilgi. Projesini koydu
Benden önce cesurca: Orada saçma güzelliğinde duruyordu. O idi
Olabildiğim gibi esprili görüşünü almaya istekli olarak: tek
Fark onun için bir şeyin mizahi görüşü değildi
Mutlaka yasaklayıcı, felç değildi.

Üstelik benimle birincil tartışamayacağını iddia etti
Soru-Ahlaki yükümlülük: Bu kendi göğsündeydi. Vardı
Gidemediği şeyler-Junctions, İzlenimler
kabul edilmiş. Onlar, ilişkisinin en yakın samimiyetinin bir parçasıydı
Teyzesi ile ona kesinlikle açıklardı; Ve sorularla
incelik, bir sadakatin yorumlanması, bir sözün
Kendisi için zihnini telafi etmek için her zaman son çare. Oldu
belirli bir davaya uygulama fikri, böyle bir muhteşem
Sonunda bir, bu onu rahatsız etti ve çok karıştığını itiraf etti
derin şeyler. Böyle bir sorumluluğun bir
basit mesele; Eğer olsaydı, beni eyerlemeye çalışmazdı
herhangi bir kısmı ile. Mulvilles sempati idi; ama
Kesinlikle samimi mi? Gerçekten, pozisyonlarında olabilirler mi?
İstenecek mi? Evet, hayır sormam için göndermişti
Benimkinden daha az-korkunç bir şey tuttu.
George Gravener'a ne olursa olsun hiçbir ima yapmadı-onu düşündüm
tek iyi tadı susturun ve şıklığını belki de çok
Bu takdir yetkisinin kaygısı, insanların etkisi
kendisinden olduğu adamla ilişkilerinin
Evlenme gerildi. Ancak beni bıraktığı tüm ağırlık
Atma, attığı ağırlığın yeterli bir anlamıydı
boşuna. Oh, karakter sorunun muazzam olduğunu biliyordu ve
liyakati rahatlatmak için herhangi bir plan eğlendiremedi
Sorgulama noktalarının bu korkunç alayının eldivenini yürütmek
ki bu, genç bir bayan okulu gibi bir yürüyüşe çıktı,
Mürebbiye davranışlarının kuyruğunda tek tip burunlar. Ama kesinlikle mıydık
Bunu tutmak asla, asla, asla bir istisna değildi, asla, asla, asla
Askıya alınan akıllı hayır kurumu için liberal kabul için bir vesileyle
Pedantry-Bir tarafın kısacası, başka bir taraftan daha fazla izin vermem için mi? Ne zaman
Bayan Anvoy bu soruşturmayı attı, onu benimseyebilirdim
Bayan Saltram'a karşı olasıliğini nefis bir şekilde vurguluyor. "Neden
Birinin affedilmesinin cesareti, "diye sordu"
Kişinin yapışmasına coşku mu? "

"Her şeyi ne kadar harika bir şekilde zorladığınızı görmek,"
kaçamaklı cevap verdi, "bana olağanüstü bir fikri veriyor
Coşku ulaştı. "

Bu sözü benimkinde gözü ile bir anda düşündü ve ben
onu vurduğunu bölmek, muhtemelen bir referans olarak niyetim olabilirim
Şişman filozofumuza bazı kişisel boyun eğme
Transfigürasyon, bazı tat sapma. En azından yapamadım
Aksi takdirde yüzüne gelen ani sifonu yorumlayın. Böyle bir
tezahür, herhangi bir kelimemin sonucu olarak beni utandırdı; Ancak
Ona bahsettiğim rengi nasıl güvence altına alacağımı düşünürken geçti
Zarif iyi bir doğaya sahip bir gülümsemede. "Ah, görüyorsun, biri unutuyor
Kişi onu nasıl sevmiyor! "Dedi; ve eğer tonu basitçe
Tuhaf figürünü merhametinin fırçasıyla söndürdü,
Ayrıca tüm övgülerimizin en saflığı olarak günümüzde kulağımda halkalar. Ama
Merhametin ne kadar hızlı tepkisi böyle bir insanın düşmesi
Beni özel olarak iç çekti: "Ah, zavallı Saltram!" Anında, bununla,
İnanmadığım her şeyin ölçüsünü aldı ve devam etmesini sağladı:
"Bir kişi böyle bir asansör verdiğinde ne yapabilir?
hayatta? "

"Evet, ne yapabilir?" Onu biraz belirsiz olarak vurursam
Çünkü başka bir kişiyi düşünüyordum. Başka birine şımarttım
Inaricate Murmur-"Zavallı George Gravener!" Ne oldu
Asansör _he_ bu faiz vermiş miydi? Daha sonra karar verdim
istediği görünüşte ağrıyor ve kapıyordu
sefil para. Onun yabancılaşmasının gizli nedeniydi. .
olası samimiyet, illiberialiteye rağmen, onun scruples
Tartışılan özel kullanımı hakkında,
Onunla iyi bir ev almaları gerektiği talebinin çirkinliği.
O zaman, _his_ yabancılaşmasına gelince, yeterince, yeterince anlamadı,
Lift Frank Saltram hayata olan ilgisini vermişti. Sadece bir seyirci ise
Bu son soruyu sorabilir, kalbinde hangi öfke adam
Kendisi olabilir! Onun gibi görecektim, göstermekten gurur duyuyordum
Bana neden hayal kırıklığına uğradı. XI

Bu sefer akşam yemeğine kalamadım: böyle, her halükarda
ayrıldığım itiraz. Benden uzaklaşmak için gerçekte
Genç bayan, bunun için açıkçası tatmin etmememe yardımcı oldu
o. Onu nasıl tatmin ediyorum? Kendime sordum-nasıl söyleyebilir miyim
Ne kadar geri tutuldu? Bilmiyordum bile, kendim ve ben
Kesinlikle bilmek istemedim. Kendi politikam öğrenmek için olmuştu
Zavallı Saltram'ın zayıf yönleri hakkında en az şey-en çok öğrenmek değil. A
Aslında öğrendiğim büyük bir şey bana onun tarafından zorlanmıştı
eş. Bayan Anvoy'un ham petrolünde rahatsız edici bir şey bile vardı
vicdanlık ve neden sonuçta izin veremediğini merak ettim
yalnız ve George Gravener'ı emanet etmekten memnundu
İyi evin satın alınması. Bir pazarlık yapacağından emindim,
Mükemmel ve ucuz bir şey var. Ondan bile daha yüksek sesle güldüm
Tempored, onu başarısızlığa uğrattım; Ona onun davasını düşünmem gerektiğini söyledim. BEN
sorumlulukların bir dehşetini ifade etti ve onu kendisiyle twe etti
Onlar için abartılı tutku. Gerçekten korktuğum değildi
skandal, fon için ahlaki itibarsız; beni en çok rahatsız etti
farklı bir düzen duygusuydu. Tabii ki, faydalanıcısı olarak
Fon, yeni olmasını umduğu için basit bir hayat çıkarının tadını çıkarmaktı.
Yararlanıcılar ortaya çıkacak ve yeni standartlara ulaşacaktı,
Bu değerlerden birincisinin bir ilminin bir
Yerli erdemlerin çarpıcı bir örneği. Fon kötü başlayacaktı
olduğu gibi, ve defne, en azından bazı açılardan nadiren
Orijinal kullanıcının kaşlarından daha yeşil olun. Ancak bu fikir
o saatte, ima ettiğim gibi, kaygı kaynağı değil
Belki de öyle, çünkü Saltram'ın usulsüzlüğünü daha az hissettim
Bu yüceltilmiş genç kadının parayı almak
yukarı. Onun kendisi için sahip olmasını istedim ve ona benden önce söyledim
gitti. Buna baktığından daha kravat baktı,
Böyle bir tercihi umduğunu söylemek beni dürüst değil.

Beni başlamak, çok huzursuz-yapmak yerine beni yaptı
Doğrudan istasyona, o çok renkli hakkında biraz kıpır kıpır
Wimbledon ufukları veren yaygın. Benim için bir endişe vardı
Çalışın ya da uzak durun, çünkü kabul etmeyi bile reddettim
Kendi kendime, Bayan Anvoy'un ifadesinde onunla üzüldüğüm.
Gerçekten tanıma tutumundan daha net olabilir ne olabilir
Coxon Fonu'nun gelecekte ne bir sorun dünyası tasarruf edeceği mükemmel bir şekilde tasarruf
biz ve henüz bu sorunun devam etmesini daha iyi sevmekten hoşlanıyor
ulaşılabilir mutluluktan bir sapma görmek ve aslında katkıda bulunmaktan
derinden ilgilendiğim diğer iki kişinin hayatında?
Aniden, yirmi dakikanın sonunda,
Bu netlik Bir
Tezgah, bir ağacın altında, üzücü, uzak gezen gözleri ve tombul beyaz
Eller bir çubuğun kafasına katlanmış-tanıdığım bir çubuk, bir şişman
Ona zonklama günlerinde verdiğim altın başlı personel. Durdum
yüzünü bana çevirirken kısa ve bazıları için
belki daha önce hiç yapmadığım gibi,
Zengin boş bakışlarının güzelliği. Deneyimle suçlandı
Gökyüzü ışıkla suçlanıyor ve anı sanki olduğumuz gibi hissettim
Bir köprünün büyük kemeri veya büyük bir
bir tapınağın kubbesi. Şüphesiz ona tuhaf bir şekilde duyarlı hale getirildim
Bir şeyle onu bırakıp onu batırdım.
Ben tanışırken orada durdum ve kendimi cevap verdiğimi hissettim
Bir çeşit suçlu yüz buruşturma ile. Bu dikkatini bir
Benim için neşeli, yorgun bir sabır, çürük ifade eden gülümseme
asil yumuşaklık. Bayan Anvoy'a haysiyeti olmadığını söylemiştim, ama
Bana ne gibi görünüyordu, hepsi düğmede ve yorgunluk çekti
Ben gelmem, eğer küçük şeylerle ilgisiz görünmüyorsa,
Kısa görkemli görünüyor mu? Sadece bilinçsizliğinde ihtişam vardı
Bakımı ve onun üzerindeki küçük konferanslarımızın ve
ödül.

Birkaç dakika oturduktan sonra kolumu büyük yumuşaklığından geçtim
Omuz (ona dokunduğunuzda eşit derecede az sertlik buldunuz,)
ve ilanın kendi arabama garip bir şekilde düştüğü bir tonda dedi:
"Benimle şehre geri dön, eski dostum-geri dön ve geçirin
Akşam. "Onu tutmak istedim, onu tutmak istedim ve Waterloo'da,
Bir saat sonra Mulvilles'e sahip olarak telgraf ettim. O zaman
Bütün gece kalması konusunda, hiçbir şeyi olmadığına itiraz etti, sordum
Her şeyim olmasaydı. Sipariş vermekten kaçınmıştım
Akşam yemeği ve bir kulüpteki ön hazırlıklar için çok geçti; Yani biz
Odalarımda çay ve kızarmış balıklara indirgenmiş-ayrıca
aşkın. Beni hissetmemi isteyen bir şey ortaya çıktı
Benimle barış, tüm sevgili adamın kendisi
vesilesiyle. Ona çok sık baskı yapmak zorunda kaldım
alakasız, ama şimdi bunu düşünmek bana zevk veriyor
Özel bir akşam Bayan Saltram ve
çocuklar. Gece geç saatlerde sigara içtik ve konuştuk; Eski Smotes ve Old
Zorluklar bizden düştü; Sadece bilinçli olduğumu görmesine izin verdim
Ona borçlu olduğum şey. O kadar hafif ve bol miktarda
inanç; Asla utangaç bir dönüşte olduğu kadar iyi değildi ve daha da iyisi
affedilmekten daha affedici. Daha küçük bir meseleydi cüret ediyorum
Wimbledon'daki o ünlü geceden, problem gecesi
Sobriety ve Bayan Anvoy'un inisiyasyonu; Ama ben de o kadar çok
Bu vesileyle o zaman dışarıda olduğum gibi. Yaklaşık 1.30'da
yüce.

Hiçbir koşulda, diğer tüm yükselişler olana kadar asla yükselemez
bitti ve Wimbledon'daki kahvaltıları her zaman müdür olmuştu
Aşçılardan ayrılan sebep. Bu nedenle sahil açıktı
Ertesi sabah erkenden sürprizime göre onu almam
bana karısının aradığını duyurdu. Tereddüt ettim, sonra
Gel, Saltram'ın evin içinde olduğunu söylemekle ilgili, ama kendisi
soruyu çözdü, beni retikent tuttu, mühürlü bir
bana gözlerinde çok sıkı bakarak, bir
Elimde hamile yorum yokluğu. Orada tek bir an için
Bayan Saltram'ın beni ihlal ettiği umudunu benden önce parladı.
Olduğu gibi, istifası ve eylemi bir
Beyansız form. Bunu getirmek için herhangi bir şey duyardım
aşağılama; Ama gözlerim yerini aldıktan sonra duydum
Kendim bir şey duygusuna ihanet eden bir düzlükle
Yardımdan farklı: "Ah, Pudneys?" Onların zarflarını biliyordum
Benimkini bilmeseler de. Her zaman satılan türü kullandılar
damga yapıştırılmış postaneler ve bu mektup olmadığı için
Gönderen üzerimde bir kuruş boşa harcamışlardı. Onların korkunç misyonlarını görmüştüm
Mulvilles'e, ancak onlarla doğrudan yazışamamıştı.

"Teslim edilmek için bana eklediler. Şüphesiz ki
Sen senin adresin olmadığı için. "

Bir şeyi açmadan ters çevirdim. "Neden Dünyada
Bana mı yazıyorlar? "

"Çünkü sana söyleyecek bir şeyleri var. En kötüsü," Bayan Saltram
kuru eklendi.

Acımlanabilirlerinin tarihinin başka bir bölümüydü
Kocasıyla, haklı, haklı olarak,
kendileri davrandıkları gibi, kişi bunu kabul etmek zorunda kaldı
Kendini herhangi bir andan daha fazla yanlış bir şekilde yanlış bir şekilde koymuştu
hayat. Bu daha fazlası için eşsiz Mulvilles'e hakaret ederek başlamıştı.
Farklı koruyucular ve sonra,
Birkaç ay, sapması için hala daha derin bir hendek kazmıştı.
Chasm esnemeyi geride bıraktı. Wimbledon'daki uçurum şimdi kutsanmıştı
kapalı; Ancak kalıcı körfezlerindeki Pudneys,
en kötü ateş. Güçlü bir vakası olduğundan hiç şüphe etmedim ve
ilkinden onu savunmadığı için-eğer olmasaydı
belki de batıracaklardı. Bu her şeyden önce bendi
Aranıyor ve şimdiye kadar galip geldim, yazışmaları tutukladım
Küçük çemberimizi kurtarmak için zamanında ondan daha ağır
Belki de doğardı. Biliyordum, yani divine, sahip olduklarını
henüz cüret ettikleri kadar ürettiler, onların içinde oldukları kadar bilinçli
Saltram'ın dikmiş olabileceği maruz kalan bir yerden
üflemek. Kendini bu kadar geçiren bir adamın onlarla bir soruydu
Kapsayacak çok şey cesaret ederdi; böylece bu rancor gemileri
birbirinden korkar. Günde Pudneys
bir nedenden ötürü ya da başka bir şeyden korkmaktan vazgeçmelidirler.
bazı vahiylere öncekilerden daha rahatsız edici. Gibi
Bay Saltram'ın mektubunu elimde tuttum, belirgin bir şekilde iletildi
Bana göre gün gelmişti-korkmaktan çıkmışlardı. "Yapmıyorum
En kötüsünü bilmek istiyorum, "şu anda ilan ettim.

"Mektubu açmanız gerekecek. Ayrıca bir muhafaza içeriyor."

Bunu hissettim-şişman ve esrarengiz. "Tekerlekler içindeki tekerlekler!" BEN
diye bağırdı. "Benim için teslim etmek için de bir şey var."

"Öyleyse bana söylüyorlar-Anvoy'u özlemek için."

Baktım; Belli bir heyecan hissettim. "Neden ona göndermiyorlar
doğrudan? "

Bayan Saltram tereddüt etti! "Çünkü Bay ve Bayan ile kalıyor.
Mulville. "

"Peki bu neden engellemeli?"

Yine ziyaretçim boğuldu ve grotesk üzerinde düşünmeye başladım,
eyleminin bilinçsiz sapkınlığı. Kurtaran tek kişi bendim
Sir Gregory Coxon'un farkında olan George Gravener ve Mulvilles
ve Bayan Anvoy'un garip ödülünün. Daha fazlası nerede olabilirdi
insan işlerinin sakarlığının,
Yüzünde uçmak için bu anı tamamladınız mı? "Var
Mektuplarını görme şansı. Bay Pudney'in elini biliyorlar. "

Hala anlamadım; Sonra üzerime parladı. "Onlar demek istiyorsun
Kısıt olabilir mi? Nasıl bu kadar temel bir şey ima edebilirsin? "
talep etti.

"Ben değilim; Bay Pudney!" Bayan Saltram'ı sifonla ağladı. "Onun
kendi fikri. "

"O zaman neden mektubu teslim edilecek _You_'ye gönderemedi?"

Bayan Saltram'ın rengi derinleşti; Bana zor bir görünüm daha verdi. "Sen
Bunu kendin yapmalı. "

Yeterince hızlı bir şekilde çıkardım. "Bu bir ihmal mi?"

"Gerçek bir bayan kocasına ihanet etmiyor!" Bu erdemli kadın
diye bağırdı.

Gülüyordum ve korkarım ki gülüşümün bir etkisi olabilir
süreksizlik.

"Özellikle Miss Anvoy için, kim bu kadar kolay şok olabilir? Neden böyle şeyler
Endişe _her_? "Diye sordum, çok kayıp.

"Çünkü o orada, tüm zanaatına maruz kaldı. Bay ve Bayan Pudney
bunu izliyordum; Alınabileceğini düşünüyorlar. "

"Geri kalanlarımız için teşekkür ederim! Ne zaman fark yaratabilir
Katkıda bulunma gücünü mi kaybetti? "

Yine Bayan Saltram düşündü; o zaman çok asil: "başka var
Dünyada paradan daha iyi şeyler, "diye belirtti bu gerçekleşmemişti
Genç bayanın olduğu sürece onu; Ama şimdi ekledi,
Bay ve Bayan Pudney'in şüphesiz açıkladıkları mektubuma bak
onların nedenleri. "Hepsi nezaket," diye devam etti kalkarken.

"Bayan Anvoy'u özlemek için nezaket mi? Genel olarak, başka bir görüşü aldın
tersine dönmeden önce nezaket. "

Arkadaşım biraz asitlikle gülümsedi. "Belki de daha güvenli değilsin
Mulvilles! "

Bunu düşünmesini istemedim, ne de rapor etmesi gerektiğini
Ajanlarında mutlu olmadıkları pudneys; Ve ben iyiyim
Bunun başladığım an olduğunu unutmayın, önemli ölçüde
Duygu, kendime asla hiç açmayacağım Bayan Anvoy'a katılmaya söz vermek
Ona bir damga ile gelmesi gereken mektup zarfın içinde çalıştı. Duygularım ve korkarım karışıklığımı hızla arttırmalıyım; BEN
Şu anda Bayan Saltram'ı korkutmaktan memnun olmalıydı.
Biraz diplomasi ile Pudneys'i daha sessiz hale getirebileceğimi düşünüyorum
uyanıklık. "Güvenliğimin görünümünü almalısın en iyisi,"
Herhangi bir oran yakında cevap verdi. Gördüğümde ne demek istediğimi bilmiyordu
Bunu ekledim: "Bana bunu getirirken yapmış olabilirsin
Mektup, derinden pişman olacağın bir şey. "Tonumun bir
görebiliyordum, onu tedirgin etti ve bir
Anı, iki veya üç tane daha dengeli bir şekilde açıklamadan sonra
Gözlerinin çok açlık bir şekilde izlediği şaşırtıcı etki
vurguladığım mektubun gelişmesi
İçgüdüsel olarak Bay Pudney'in iletişimini cebime kaydırdı. O
İncelenmiş sıkıntısına baktı, sanki yakalayabilir ve gönderebilirmiş gibi
ona geri döndü. Gittikten sonra, sanki neredeyse vermiş gibi hissettim
Benim sözüm muhafazayı teslim etmem. Tutkulu hareket,
Herhangi bir şekilde, yalnızlık içinde her şeyi aktardım,
açılmamış, cebimden çift kilitlediğim bir çekmeceye kadar
başlatılan bir gözlemci için, böyle bir vaat için.


                                XII

Bayan Saltram, nefesimi daha hızlı ve neredeyse neredeyse hiç nefesimi çekti
Acı içinde-sanki bir şeyin kaybını tehlikeye atmıştım
değerli. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordum-şok edici oldu
Onuruma benzerlik. Duygu şüphesiz daha canlıdı
nabzlarımın hala büyük sevinçle sarsıldığını,
Bir önceki gece, yapabileceği en güçlü ilham kaynağına toplandım
Hiç tanışmak için bir erkek serveti oldu. Benden ne düşmüştü
Saltram öğleden sonra benden önce göründüğü gibi hantal bir giysi
Heath, değeri üzerinde pazarlık yapmak için eğilimdi. Asmak, bir
Seçmek zorunda kaldı, bu değeri bir yere koymak zorunda kaldı; Bu yüzden koyardım
Gerçekten yüksek ve onunla yaptım. Bayan Mulville onun için bir
Gerici bir saat-en erken onu ayağa kalktığını varsayabilirdi; Ve
Bayan Anvoy'un da gelmeyeceğini öğrendim
Bay Gravener'dan bir ziyaret bekliyor. Ben çok dikkatliydim
bu genç bayanı görmek için bağların altındaydı ve ayrıca bir mektubum vardı
ona teslim etmek; Ama zamanımı aldım, günden güne bekledim. BEN
Bayan Saltram'ı, endişeleri ile başa çıkması gerektiğinden ayrıldı.
Pudneys. Sonunda ne demek istediğimi biliyordum-benim
sorumluluk. Saltram'ın bu yüce izlenimini solmaya verdim
Eğer öyleyse; Ama solmadı ve bireysel olarak solmadı
şimdi bile. Bu yüzden kendimi tekrar sertleşmeye davet ettiğim ay boyunca
Yokluğumla şaşkına dönen Adelaide Mulville, neden beni sormak için bana yazdı
_was_ çok sert. Yılın o sezonunda genellikle sık sıktı
onlara. Ayrıca gerçek bir yabancılaşmanın girmesinden korktuğunu yazdı.
Bay Gravener ve onun tatlı genç arkadaşı arasında-
Avantajı elde ettiği sürece sadece kısmen tatmin edici
Bay Saltram, teorinin soğuk sislerinden ayrılamadı.
Tatlı genç arkadaşının bir şey olursa, bir önemsememek
Çok ayrılmış; Ayrıca şimdi bir açılış olabileceğini de söyledi
Başka bir zeki genç adam için. Asla en ufak bir açılış olmadı, ben
Burada parantezlik yapabilir ve elbette soru ortaya çıkamaz
Bugün. Bunlar artık eski hayal kırıklıkları. Ruth Anvoy evlenmedi, ben
duyun ve ben de yok. Ay boyunca, sonuna doğru yazdım
George Gravener, özel bir işte görmeye gelip gelmediğimi sormak için
O ve cevabı ertesi gün kapımı vurmaktı. Gördüm
Sorumumu hemen içinde yaşadığımız konuşmaya bağlamıştı
Demiryolu arabası ve hızlıluğu onun küllerinin
heves henüz soğuk değildi. Ona düşündüğüm bir şey olduğunu söyledim
Ona bildirmek için samimi olmalıyım-onun yükümlülüğünü fark ettim
Dostça güven bana koymuştu. "Bayan Anvoy sizinle konuştu mu? Bana öyle söyledi
Kendisi, "dedi.

“_İ_ seni görmek istediği için söylemek değildi,” diye yanıtladım; "bunun için
Bana böyle bir iletişimin tamamen kendisiyle dinleneceği gibi görünüyordu.
Ancak sizinle konuşmamızdan bahsetmişse, muhtemelen
Sen cesaretini kırıyordum. "

"Cesaret mi?"

"Coxon Fonu'nun mevcut uygulaması konusunda."

"Bay Saltram örneğine mi? Sevgili dostum, ne olduğunu bilmiyorum
Cesarcılığı arayın! "Diye bağırdı Gravener.

"Şey, olduğumu düşündüm ve olduğumu düşündüğünü sanıyordum."

"Yaptığı inanıyorum, ama böyle bir şey etki ile ölçülüyor. O
cesareti kırılmamış. "

"Bu onun kendi ilişkisi. Senden beni görmeni istememin nedeni bunun
Bana göründüm açıkçası sana kesinlikle yapamayacağımı söylemeliyim
Bu etkiyi üretmeyi taahhüt edin. Aslında istemiyorum! "

"Çok iyi, lanet olsun!" Ziyaretçim güldü, kırmızı ve gerçekten
mezar. Sonra şöyle dedi: "Bunu halka açık bir şekilde görmek istiyorsun
Yüceltilmiş-büyük bir ücretsiz servetin kaidesi üzerinde pist mi? "

"Bir halkın tanınma biçimini başka biriyle almak, bana öyle geliyor ki
Bütün bu onu taşıyabilirdim. Ödenen iltifatları gördüğümde
Sağ ve sol, kendime neden bunun yolunu almaması gerektiğini soruyorum.
Bu nedenle, bana bahsetme hakkına sahip olduğunuz şey budur
sana. Belki de gerçekten caydırıcı olacağına dair bazı kanıtlarım var,
Ama Bayan Anvoy'u cehalette kalmaya davet etmeyi öneriyorum. "

"Ve beni de aynısını yapmaya davet etmek mi?"

"Ah, buna ihtiyacın yok-yeterince kanıtınız var. Mühürlüden bahsediyorum
Ona teslim etmem istenen mektup. "

"Ve sen demek istemiyorsun?"

"Beni yapacak tek bir düşünce var."

Gravener net, yakışıklı gözler bir dakikada benimkine daldı; Ancak
Açıkçası bu güdüye bir ipucu vermeden-
Neredeyse yaralandım. "Mektup ne içeriyor?"

"Size söylediğim gibi mühürlendi ve ne içerdiğini bilmiyorum."

"Neden senden gönderiliyor?"

"Senden ziyade?" Bir an tereddüt ettim. "Yapabileceğim tek açıklama
düşünün, onu gönderen kişinin
Bayan Anvoy ile ilişkilerin sonunda olması-
Bayan Saltram tarafından. "

"Bayan Anvoy ile ilişkilerim sona ermiyor,"
kekemelik.

Yine, bir an için müzakere ettim. "Sizi yapmayı teklif ettiğim teklif
Bana oldukça doğrudan bir soru koyma hakkı veriyor. Sen misin
Hala Anvoy'u kaçırmakla nişanlandın mı? "

"Hayır, değilim," diye yavaşça ortaya çıkardı. "Ama biz çok iyiyiz
Arkadaşlar."

"O kadar iyi arkadaşlar, yine potansiyel koca olacaksın ve
Karısı Yolunuzdaki engel kaldırılırsa? "

"Kaldırıldı?" Gravener belirsiz bir şekilde tekrarlandı.

"Bayan Anvoy'a bahsettiğim mektubu verirsem projesini bırakabilir."

"O zaman Tanrı aşkına ver!"

"Bunu, onun düştüğünü garanti etmeye hazırsan yapacağım
Şimdi muhtemelen evliliğinizi getirin. "

"Ertesi gün onunla evlenirdim!" Ziyaretçim ağladı.

"Evet, ama seninle evlenir mi? Senin için ne istiyorum elbette hiçbir şey
Bu inancınızla ilgili olarak onur sözünüzden daha az. Eğer sen
Bana ver, "Dedim ki," Mektubu günümüzde eline koyacağım. "

Gravener şapkasını aldı; mekanik olarak dönerek durdu
Mükemmelliğinde bir an sert görünüyor. Sonra çok öfkeyle,
Dürüst olmak gerekirse: "Cehenneme koy!" patlak verdi; hangisiyle
Şapkayı kafasına çırptı ve beni terk etti.

"Okuyacak mısın, okumaz mısın?" Wimbledon'da Ruth Anvoy'a dedim.
ona Bayan Saltram'ın ziyaretinin hikayesini anlatmıştı.

Muhtemelen en kısa olan bir dönem için yansıttı, ama
Bu beni sinirlendirecek kadar uzundu. "İle getirdin mi
Sen?"

"Hayır, gerçekten. Evde, kilitlendi."

Başka bir büyük sessizlik daha vardı ve sonra şöyle dedi: "Geri dön ve
yok. "

Geri döndüm, ama Saltram'ın ölümüne kadar yok etmedim,
Ben okunmamış yaktı. Pudneys ona tekrar baskı ile yaklaştı, ama,
Oldukça, Coxon Fonu zaten bir operatör haline gelmişti
fayda ve genel bir Amaze; Bay Saltram, biz toplanırken
Manna'nın inişini izlemek, zaten çiziyordu
Muhteşem gelir. Her zaman her şeyi çizdiği gibi çizdi,
Büyük soyutlanmış bir jest. İhtişamı, ne yazık ki, tüm dünya gibi
Şimdi biliyor, onu oldukça söndürdü; Düşüşünün başlangıcıydı. BT
aynı zamanda doğal olarak karısı için yeni bir şikayetti,
Blowned ve bu güne kimin bizi suçladığı anda
iten bir Amerikalının hevesini tatmin etmek için ona rüşvet verdikten sonra
dediği gibi, herkes gibi olmak için görkemli ofisinden vazgeçmek
başka. Kendini tamamen sona erdirdiğini bulduğu gün
üretmek. Bu, kolayca hayal edilebileceği gibi,
meslek ve özellikle isteyen Mulvilles'i mahrum etti
Kendini destekledim, büyük mahkumlarını kaybedene kadar hiç ölçmedim. Onlar
Şimdi yaşayacak kimsem yok. Adelaide'nin en sık referansı
yoksulları, sevgili Ruth'un
Niyetler şüphesiz iyiydi. O ve Kent henüz arıyorlar
Başka bir pervane, ama herkes çok korkunç. Saltram ile
Tip dağılmıştı, daha büyük, yaşlı stil. Onların var
Taşıma geri, ama boş bir araba nedir? Kısacası, sanırım biz
daha önce olduğu kadar daha mutlu ve daha fakir; George Gravener dahil bile,
Kardeşinin ve yeğeninin ölümleri ile son zamanlarda
Lord Maddock. Serveti mülkü temizleyen karısı
cezai olarak donuk; Üst evde olmaktan nefret ediyor ve henüz yok
Yüksek ofisi vardı. Ama belki de bu kazalar nelerdir?
Büyük nihai nimet ışığında bahsettiğiniz için özür dilerim
Hastaya Coxon fonunun olma oranına göre söz verdi
Yuvarlanıyor mu?




Oyun kartlarının sırtları için

                   Aymer Vallance tarafından

[İllüstrasyon: Dört Oyun Kartının Sırtları]

[İllüstrasyon: İçerik ve Sanat Tablosu]




                        Transcriber'ın notları:

Noktalama işaretleri, tire kullanımı ve vurgu işaretleri standartlaştırıldı.
Lehçe, eski ve alternatif yazımlar değişmedi.
Eksik (yazdırılmamış) harfler eklendi. Yazım düzeltmeleri not edildi
altında. İtalik kelimeler alt çizgilerle çevrilidir, _ this_.

Derginin arka kapağındaki örnek,
Ekleme ile içerik tablosu ve çizim listesi
Sayfanın üst ve altındaki çizimler. Metin tekrarlanmadı
Kitabın sonunda.

Düzeltmeler:

  'Kaynak' to 'kaynak' ... emredebileceği kaynak ne olursa olsun ...
  'Yap' 'to' ... ve şişman duvarlarından yargılamak için ...
  'Rennuf' to 'Renouf' ... Ama Bay Renouf May ...
  'Chausee' to 'Chaussee' ... Chaussee d'Antin'in köşesi, ...
  'Bilinç' için 'Vickiouness' ... suçluluk bilincini ima ediyor ...
  'Lettter' to 'mektubu' ... bir mektup yazmaya başladı, ...
  'Sen' sen '... bir mürebbiye olma fikriniz? ...
  'Mus' 'yapmamalı' ... ezilmemeli ...
  'Sensus' to 'duyusal' ... gergin, duyumsal, titreyen, ...
  'mimari' 'mimari' ... baş mimari süslemeler; ...
  'Siz' ekledi: ... sadece gerçekten sevdiğinizler, ...
  'hackneyed' için 'hackkeyed' ... bir hackneyed ve çoğu zaman oldukça ...
  'bilgeliğe' ... bilgelik ödünç almak için ...
  'Mus' 'yapmamalı' ... iyi göründüğünü düşünmemelisin ...
  'Taşlamak' için 'lasing' ... çok yaklaştı ...
  'Onların' oraya '... asla yok ...





Projenin Sonu Gutenberg sarı kitabın e -Kitabı,
Henry Harland tarafından düzenlendi 

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW BOOK ***

***** This file should be named 41876.txt or 41876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/7/41876/

Produced by Charlene Taylor, Carol Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
