*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Changing China (Değişen Çin)
Yazar: William Gascoyne-Cecil
Yayın Tarihi: January 19, 2013 [EBook #41878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Changing China, by
William Gascoyne-Cecil and Florence Gascoyne-Cecil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Changing China

Author: William Gascoyne-Cecil
        Florence Gascoyne-Cecil

Release Date: January 19, 2013 [EBook #41878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANGING CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak]

[Ön sayfa: Çin Demiryolu Haritası]

DEĞİŞEN ÇİN

RAHİP
LORD WILLIAM GASCOYNE-CECIL TARAFINDAN

LADY FLORENCE CECIL TARAFINDAN

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1912

{iii}

ÖN SÖZ

Çin'e olan ilgimiz ilk olarak, kahramanca bir özveriyle hayatının en iyi bölümünü Çin'de misyoner olarak geçiren eski bir okul arkadaşımız olan Arthur Polhill'in bir mektubuyla uyandı. Daha sonra, 1907'de bizi Şanghay Yüzüncü Yıl Konferansı'na davet eden Çin Acil Durum Komitesi'ne katıldım. Bu ziyaret doğal olarak Çin, Kore ve Japonya'da bir tura yol açtı. Geri döndüğümüzde, Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde Uzak Doğu'daki harekete karşı büyük bir ilgi
duyulduğunu gördük; tüm sorunu incelemek için bir Komite kuruldu ve bu Komite geçici olarak Batılı bir Üniversite kurulmasını teşvik etme fikrini kabul etti. Fikri nihayet kabul etmeden önce, birinin Çin'deki misyon merkezlerine gitmesi ve sahada çalışan misyonerlerin
görüşlerini öğrenmesi ve aynı zamanda Çin Hükümeti'ni arayıp bu plana olumlu
olup olmayacağını görmesi gerektiği düşünüldü. Bu müzakerelerin bir sonucu olarak, Komite 1909'da bu sefer Birleşik Üniversiteler Planı adına tekrar dışarı çıkmamızı istedi. Geri döndüğümüzde, raporumuzu bir kitap haline getirirsek, özellikle Üniversite planında olmak üzere tüm soruna ilgi uyandırabileceği önerildi. İki büyük gerçekle derinden etkilendik: Batı eğitimine Hristiyan bakış açısından duyulan ihtiyacın büyüklüğü ve acil eylemin hayati önemi. {iv}

Sadece İngiliz ve Amerikalılardan değil, aynı zamanda fırsat buldukça Fransız ve İtalyan misyonlarından da bilgi aradık. Bu bilgileri, Çin'deki konsolosluk kurumunu oluşturan en aydın ve yetenekli kişilerden aldığımız bilgilerle test ettik ve karşılaştırdık.
Özellikle, hem İngiltere'nin konumunu hem de Çinlilerin iyi niyetini koruyan büyük diplomatik becerisiyle Sir John Jordan'a minnettarız.

Konuştuğumuz herkesin adını kaydetmek bile imkansız olurdu, ancak özellikle şu arkadaşlara teşekkürlerimizi sunuyoruz, sadece cömert misafirperverlikleri için değil, aynı zamanda Çin sorununun birçok zor yönüyle ilgili bize sabırlı ve nazik bir şekilde talimat verdikleri için:--

Sir John ve Lady Jordan, İngiliz Elçiliği, Pekin. Sayın Chang-Chih-Tung. Sayın Prens Ito. Sayın Tong-Shao-Yi. Sayın Tuan-Fang. Sayın Liang-Ten-Sen. Sir Robert Hart. Sir Walter ve Leydi
Hillier. Sir Robert ve Leydi Breedon. Pekin'den Dr. Aspland. Seul'den Dr. ve
Bayan Avison. Pyeng-Yang'dan Dr. ve Bayan Baird. Pekin'den Piskopos ve
Bayan Bashford. Pyeng-Yang'dan Bay Blair. M. ve Mme.
Boissonnas, Fransız Elçiliği, Pekin. Şanghay'dan Bay Bondfield. Şanghay'dan Bayan
Bonnell. Hankow'dan Bay ve Bayan Bonsey. Hankow'dan Dr. ve Bayan
Booth. Wuchang'dan Bayan Brierley. Batı Çin'den Piskopos Cassels. Nanking'den Bay U. K. Cheng. Mukden'den Dr. ve Bayan Christie.
Şanghay'dan Bay Chun Bing-Hun. Newchwang'dan Bay ve Bayan Clarke. Pekin'den Dr.
Cochrane. Başkonsolos ve Seul'den Bayan Cockburn.
Pekin'den Bayan Corbett. Ichang'dan Bay Deans. Han-Yang'dan Bay ve Bayan Deeming. Soochow'dan Dr. Du Bose. Şanghay'dan Bay Ede. Wuchang'dan Bay ve Bayan Arnold Foster. Hankow'dan Başkonsolos ve Bayan Fraser.
Changsha'dan Bay ve Bayan Gage. Pekin'den Dr. ve Bayan Gibb. Hankow'dan Dr. ve Bayan Gillieson. Wuchang'dan Dr. Glenton. Şanghay'dan Piskopos ve Bayan Graves. Jessfield'dan Dr. ve {v} Bayan Hawks Pott. Şanghay'dan Jessfield'dan. Changsha'dan Konsolos ve Bayan Hewlett. Hankow'dan Bay Hollander. C.I.M.'den Bay ve Bayan Hoste. Han-Yang'dan Dr. Huntley. Wuchang'dan Bay ve Bayan Jackson. Monseigneur Jarlin,
Pe-T'ang, Pekin. Hankow'dan Dr. Griffith John. Hangchow'dan Bayan Joynt. Şanghay'dan merhum Bayan Keane. Dr. ve Bayan Changsha'lı Keller. Nanking'li Konsolos ve Bayan King. Tientsin'li Dr. ve Bayan Lavington
Hart. Mukden'li Bay M. T. Liang. Hankow'lu Bay ve Bayan Littell. Pekin'li Dr. ve Bayan Lowry. Tientsin'li Bay ve Bayan MacIntosh. Nanking'li Dr. ve Bayan Macklin. Şanghay'lı Dr. Macleod. Hangchow'lu Dr. ve Bayan Main. Kanton'lu
geçmiş Başkonsolos ve Bayan Mansfield. Pekin'li Dr. Martin. Nanking'li Bay ve Bayan Meigs. Pekin'li Bayan
Madenci. Ningpo'lu Başdiyakoz ve Bayan Moule. Şanghay'lı Bay Mun-Yew-Chung. Pekin'li Dr. ve Bayan Murray. Pekin'li Bay Norris. Şanghay'lı Bay Oberg. Hankow'lu Bayan Phelps. Bay Arthur
C.I.M.'den Polhill Pekin'den Bayan Porter. Fukien'den Piskopos Price.
Pekin'den Diyakones Ransome. M. ve Mme. Ratard, Fransız Konsolosluğu,
Şanghay. Bay Ready Changsha. Dr. ve Bayan Gilbert Reid Şanghay. Dr. Timothy Richard Şanghay. Bay ve Bayan Ricketts Shan-hai-kwan. Bay ve Bayan Ridgley Wuchang. Piskopos ve Bayan Roots Hankow. Dr. ve Bayan Ross Mukden. Bayan Russell Pekin.
Kuzey Çin Piskoposu Scott. Bayan Scranton Seul. Bay ve Bayan Sedgwick Tientsin. Bay Shen-Tun-Lo Şanghay. Bay ve Bayan Sherman Hankow. Bay ve Bayan Smalley Şanghay. Bay ve Bayan Sparham Hankow. Newchwang'dan Bay Sprent. Ichang'dan Bay Squire. Ichang'dan Bay
ve Bayan Stockman. Şanghay'dan Bay ve Bayan Symons. Şanghay'dan Taotai
J. C. Tong. Nanking'den Taotai S. T. Tseng. Wuchang'dan Bay James
Tsong. Mukden'den Bay ve Bayan Turley. Kore'den
Piskopos Turner. Hankow'dan Bay ve Bayan Upward. Şanghay'dan Dean ve Bayan Walker. Seul'den Bayan Wambold. Şanghay'dan Başkonsolos Sir Pelham ve Bayan
Warren. Changsha'dan Bay Warren. Mukden'den Bay Watson. Chemulpo'dan Dr. ve Bayan Weir. Pyeng-Yang'dan Dr. ve Bayan Wells. Mukden'den Konsolos ve Bayan Willis. Changsha'dan Bay ve Bayan Wilson.
Şanghay'dan Bay Yih-Ming-Tsah. Ziccawei, Şanghay'daki Pere Recteur ve
birçok başkası.

{vi}

Aşağıdaki kitaplara başvurulmuştur:--

Moğollar Arasında: James Gilmour, M.A. Takvim Yıllığı
1909. Appeal, An: H. E. T'ang-K'ai-Sun. Çin'de Budizm: Rev.
S. Beal. Çin'deki Katolik Kilisesi: Rev. Bertram Wolferstan,
S.J. Katolik Misyon Ansiklopedisi. Çin'deki Misyonların Yüzyılı:
D. MacGillivray. Çin ve Müttefikler: A. Henry Savage Landor.
Çin Dönüşümde: A. R. Colquhoun. Çin'in Şehitler Kitabı:
Luella Miner. Çin'in Tek Umudu: En Büyük Valisi
Chang-Chih-Tung'un Bir Appeal'ı. Çin-Çin: Tcheng-Ki-Tong. Çince
Özellikler: Dr. Arthur Smith tarafından. Çince Klasikler, The: Legge'nin
Çevirisi. Çin İmparatorluğu, The: Marshall Broomhall tarafından. Çince
Shi-King: Jennings tarafından. Çince, The: J. S. Thomson tarafından.
Din
Japonya'da Gelişimi: Knox tarafından. Diplomatik ve Konsolosluk Raporları,
1905-1908. Erken Çin Tarihi: H. J. Allen tarafından. Eğitim
Uzak Doğu'nun Fethi, The: Lewis tarafından. Uzak Doğu'da Eğitim:
Thwing tarafından. Çin Büyükelçiliği: Lord M'Cartney tarafından. Dört Kitap, The:
Anonim. Griffith John: R. Wardlaw Thompson tarafından. John Chinaman:
E. H. Parker tarafından. Çin Tarihi, The: Boulger tarafından. Pekin'den
İnceliksiz Mektuplar: Putnam Weale tarafından. Fransız Katolik Misyonları
XIX. Siecle: Pere J. B. Piolet, S.J. Life and Works of Mencius: Legge tarafından. Martyred Missionaries of the China Inland Mission, editör
Marshall Broomhall. Mission in China, A: Soothill tarafından. Mission Methods
in Manchuria: John Ross, D.D. tarafından. New China and Old: Archdeacon
Moule tarafından. Original Religion of China: John Ross, D.D. tarafından. Pastor Hsi: Mrs. Taylor tarafından. Railway Enterprise in China: P. H. Kent tarafından. Religions in
China: Edkins tarafından. Religious System of China: J. J. M. de Groot tarafından,
vol. v. Sidelights on Chinese Life: MacGowan tarafından. Taoist Tests.
Things Chinese: J. Dyer Ball tarafından. Troubles de Chine, Les: par Raoul
Allier. Uplift of China, The: Arthur Smith tarafından.

{vii}

İÇİNDEKİLER

GEÇİŞ HALİNDEKİ ÇİN

BÖLÜM SAYFA

I. ÇİN'İ UYANDIRAN NEDİR? . . . . . . . . . . . . . 3
II. ÇİN'İN DÜNYA İÇİN ANLAMI . . . . . . . . . . 20
III. DOĞU VE BATI . . . . . . . . . . . . . . 36
IV. ÇİN'İN DIŞ İLİŞKİLERİ . . . . . . . . . . . . . 44
V. ÇİN MEDENİYETİ - ZAYIF YÖNÜ . . . . . . 56
VI. ÇİN MEDENİYETİ - İYİ YÖNÜ . . . . . . 70
VII. DEMİRYOLLARI VE NEHİRLER . . . . . . . . . . . . . . . 80
VIII. ÇİN ŞEHİRLERİ . . . . . . . . . . . . . . 95
IX. AFYON . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
X. KADIN SORUNU . . . . . . . . . . . . . . . 121
XI. ÇİN MİMARİSİ . . . . . . . . . . . . . . 137

ÇİN DİNLERİ VE MİSYONERLİK

XII. ÇİN'DEKİ DİNLER . . . . . . . . . . . . . . 147
XIII. KONFÜÇYÜS FELSEFESİ VE BATI KÜLTÜRÜ . . . . . 163
XIV. NANKING'DEKİ SÖYLEŞİ . . . . . . . . . . . . . . 172
XV. ÇİN'DEKİ ROMA KATOLİK MİSYONLARI . . . . . . . . 183
XVI. DİĞER MİSYONLAR . . . . . . . . . . . . . . . . 198
XVII. ÇİN'DE BATI EDEBİYATININ ETKİSİ . . . . 207
XVIII. TIP MİSYONLARI . . . . . . . . . . . . . . . . 220
XIX. KORE VE MANÇURYA'DAKİ HAREKET . . . . . . . . . 232
XX. ÇİN'DE HRİSTİYANLIĞIN GELECEĞİ . . . . . . 242

YENİ VE ESKİ ÖĞRENİM

XXI. EĞİTİM, BAŞLICA MİSYONERLİK . . . . . . . . 253
XXII. DEVLET EĞİTİM SİSTEMİ . . . . . . . . . 266
XXIII. UYGULAMADA AYNI ŞEYLER . . . . . . . . . . . . . . 279
XXIV. EĞİTİM YOLUNDAKİ ZORLUKLAR . . . . . . 293
XXV. BİR ÜNİVERSİTEYE İHTİYACININ AÇIKLANMASI . . . . . . . . 305
XXVI. BİR ÜNİVERSİTEYE İHTİYACININ AÇIKLANMASI (devamı) . . 317
XXVII. SONUÇ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325

EK

RUSYA GÖREV ALANINDA TEMSİL EDİLECEK Mİ? . . . . . 329

DİZİN . ... Birçok misyoner, eskiden bildiği Çin'den, günümüzün Çin'inden çok
farklı bir ülke olarak bahseder. Eskiden bin yıl uyuyan ve bin yıl daha uyumaya devam edeceğine dair her türlü belirtiyi gösteren bir tür Rip
Van Winkle ülkesiydi. Bayan Arnold Foster bize, Wuchang'a ilk geldiğinde askerleri
orta çağ kıyafetleri içinde gördüğünü, düşmanın
kalbinde dehşet uyandırmak için surat yapmayı öğrendiklerini anlattı. Pekin'deki Fransız misyonunun başı Monseigneur Jarlin, eski zamanların Çin'ini, gençliğinde tüm Çinlilerin Batı'ya dair her şeye karşı köklü bir küçümseme duyduğunu söyleyerek
tanımladı. Onlarınki {4} tek medeni ülkeydi. Batı, barbarlığın
ülkesiydi. Şimdi, ekledi, pozisyonlar tersine döndü; her Çinli Çin'i hor görüyor ve medeniyetin ışığının Batı'dan geldiğine ikna olmuş durumda. Başdiyakoz Moule, bir yelkenli gemiyle Çin'e yelken açtığını ve Batı'nın varlığına tamamen kayıtsız bir ülke bulduğunu anlatır - Batı'nın Doğu'dan daha cahil olduğu ve gençken çok şey söylediği; ve şimdi kendini telefonların ve motorlu araçların olduğu ve uçan makinelere aktif olarak ilgi duyan bir ülkede bulduğunu anlatır. Çin kökten değişti. Eskiden dünyanın kesinlikle en muhafazakar ülkesiydi. Şimdi o kadar çok radikal değişime tanıklık eden bir ülke ki, bir misyoner, Çin hakkında bir soru sorduğumda, "Bana güvenmemelisiniz, çünkü Çin'i üç ay önce terk ettim, bu yüzden söylediklerim güncelliğini yitirebilir." dedi.

Çin artık ilerici; evet, genç Çin, gözlemciye her şeyden çok Fransız Devrimi öncesi ruhunu hatırlatan iyimser bir ruhla, yoğun bir şekilde ilerlemeye inanıyor. Ve ilerlemeye olan bu yoğun inanç her fırsatta kendini gösteriyor; Yamen koşucusu bir polis oldu, kasabalar su şebekelerinden faydalanıyor, her yerde okullar açılıyor, demiryolları ülkeyi kaplıyor. Kişi, bu değişimi neyin başardığını, Çin'i neyin uyandırdığını sorabilir.

Belki de, tarihteki diğer birçok büyük olay gibi, {5} Çin'deki bu fikir değişikliği birden fazla nedene atfedilmelidir. İki ana neden var. Biri küçük olabilir, ancak önemsiz değil;
diğeri kesinlikle büyük ve açık. Çin'in yeniden canlanmasına neden olan daha az takdir edilen faktör Hristiyanlıktır; daha büyük ve daha belirgin faktör ise yeni ulusal harekettir.

Yeni ulusal hareketin nedeni, Mukden savaşında doruk noktasına ulaşan siyasi olayların getirdiği aşağılanma duygusuydu.
Bu savaşta tarafsızlık yasalarına karşı küstahça bir küçümseme eylemi daha da derinden hissedildi çünkü Çin, karşı koyamadığı şeye boyun eğmek zorundaydı.

Son birkaç yılın olayları o kadar iyi biliniyor ki, okuyucunun bunları özetlemesine izin vermesini istiyorum.
Dünya nüfusunun dörtte birine ulaşan halkının sayısına güvenen Çin, Kore üzerindeki egemenlik haklarını Japonya'ya karşı iddia etmeye çalıştı. O zamanlar Japonya'nın artık iki elle tutulan kılıçlı şövalyelerin kahramanca işler yaptığı ve kendilerine sonsuz ün kazandırdığı bir Doğu gücü olmadığını fark etmemişti. Ve Ping-yang'da ordular karşılaştığında, Çin Generali Göksel İmparatorluğun ordularını bir yelpaze ile yönetebilmek için bir tepeye çıktı. Savaşı, tüm görevliler tarafından bir yelpazenin görülebileceği küçük bir olay olarak tasarladı. Sonuç, elbette, Alman eğitimli Japon ordusunun çok kolay bir zafer kazanmasıydı. Savaş, Japonların Port Arthur'u ele geçirmesiyle sona erdi {6} ve Çin, topraklarını güvence altına almak için Batılı ülkelere başvurmak zorunda kalmanın aşağılayıcı
konumundaydı. Ancak şimdiye kadar, aşağılanmasının acısı Çin'e kendi eksiklikleri için bir pişmanlık duygusu yerine tüm yabancılara karşı bir kızgınlık duygusu verdi ve misyonerler Çin'in her yerinde çalışmalarına karşı düşmanlık buldular. Bu düşmanlık, Shantung'da iki Alman Roma Katolik misyonerinin öldürülmesiyle sonuçlandı. Almanya'nın bu cinayet için bir ceza olarak toprak devrini talep etmesi iyi bir politika hamlesi olabilir, ancak ne Almanya'ya ne de Hıristiyanlığa pek az onur kazandırmıştır. Aslında, bir misyonerin bakış açısından çok üzücü bir eylem olarak görülebilir, çünkü Çinlileri misyonerin düşman bir ülkenin sivil yönetiminin bir parçası olduğuna ve Çin'in yabancılardan korunması için misyonerlerin ülkeyi terk etmeye ikna edilmesi gerektiğine ikna etmiştir. Ülkeye yayılan derin bir ulusal kızgınlık hissi, bazı yetkililer tarafından teşvik edilmiştir. Hükümetin yabancı karşıtı harekete olan himayesi ile Almanların Kiauchau'yu işgali arasındaki doğrudan bağlantı, Shansi'deki korkunç cinayetlerden sorumlu Valinin, Almanya'nın Kiauchau'yu aldığında Shantung Valisi olmasından çıkarılabilir. Bu acı hissin sonucu, propagandasının doğasını çifte bir {7} anlam taşıyan bir isim altında gizleyen gizli ve vatansever bir topluluğun yaratılmasıydı. Boksör Topluluğu, adından da anlaşılacağı gibi, görünüşe göre bir atletik topluluktu; amacı kendini savunma sanatını teşvik etmek olan bir topluluktu. Ancak ismin başka bir anlamı daha vardı. Bir Çinlinin bana açıkladığı gibi, asıl amacı "yabancıların kafalarını uçurmaktı." Ancak bu hem dini hem de politik bir hareketti. Harikalar yaratan veya yarattığı düşünülen peygamberleri vardı ve müritlerinin Batı'nın herhangi bir silahına karşı yenilmez olduğuna inanılıyordu. Ahlaksız olarak gördüğü Batı fikirlerine doğru olan harekete karşı çıkıyordu; hasır şapkalardan sigaralara, misyon evlerinden demiryollarına kadar Batı'ya ait her şeyi kınıyor ve yok ediyordu; müritleri Çin'i savunan ruhların Batı'ya ait şeylerin getirilmesine öfkelendiğine, o bölgenin aydınlık toprakları için çok gerekli olan yağmuru engellediklerine ve yatıştırılmalarının tek yolunun Batılı bir yaşamı feda etmek veya Batı'ya ait bir binayı yıkmak olduğuna inanıyordu. Pekin kuşatmasını hızlandıran şeylerden biri de böyle bir eylemin görünürdeki başarısıydı. İnançları doğrultusunda, Boksörler yarı yapılmış Hankow-Pekin demir yolunun tren istasyonuna, Pao-ting-fu adlı bir yere ışık tuttular; istasyon sadece ahşap bir kışlaydı ve görkemli bir duman sütunuyla neşeyle parlıyordu; duman göğe ulaşır ulaşmaz gökyüzü yoğun gök gürültülü bulutlarla kaplandı ve kısa bir süre sonra susuz topraklar uzun zamandır beklenen yağmuru aldı ve Boksör {8} peygamberleri doktrinlerinin göksel onayına uğursuz bir şekilde işaret ettiler.

Okuyucuya Boksörlüğün dini yönünü hatırlatmak gerekir, böylece düşüşünün birçok Çinli için ne anlama geldiğini anlayabilir.
Gerçekten de buna olan inançları harikaydı. Örneğin, Pekin kuşatmasında bir Boksör, Elçiliğin önünde sakin bir şekilde yürüyor, kılıcını sallıyor ve mistik işaretler yapıyordu; önce bir Elçiliğin sonra da başka bir Elçiliğin askerleri ona ateş açtı ama hiçbir etkisi olmadı; Muhtemelen soğukkanlılığı
amaçlarını
bozdu. Onların safdilliğinin bir başka örneği bana Newchwang'da anlatıldı. Ruslar Newchwang'ı işgal etmişti ve _daha da fazlası_, onu yatıştırıyorlardı; ellerine geçirebildikleri tüm Boksörleri vuruyorlardı ve korkarım ki Boksör olmayan çok sayıda kişiyi. Bu fanatiklerden birini idam etme niyetiyle taş bir koltuğa zincirlediler; ancak ondan bazı yararlı bilgiler alabileceklerini düşündüler, bu yüzden Çince'yi mükemmel konuşan bir İngiliz'den kendisine soru sormasını istediler ve ona ödül olarak bir
erteleme teklif etme yetkisi verdiler. Mahkumun yanına gitti ve yanına oturdu, bilgi vererek hayatını kurtarmaya
çalıştı, ancak aşağılayıcı bir
reddetmeyle karşılaştı; ve ateş eden ekibin orada olduğunu söylediğinde, yanlış yönlendirilmiş adam sadece, "Ben bir Boksörüm ve onların kurşunları bana
zarar veremez." dedi. Elbette bir dakika daha yanıldığını kanıtladı. Ancak
kararlılığı inancının gerçekliğini gösterdi.

Bazen bu fanatizm ilginç sonuçlar doğurdu. {9} Bir Boxer peygamberi köye Batı'nın hiçbir eserinin ona zarar veremeyeceğini, hiçbir kurşunun ona
zarar veremeyeceğini, hiçbir trenin onu ezemeyeceğini söyledi. Köyün yakınından bir tren geçtiği için, kendisi ve tüm sakinler onun
yenilmezliğini test etmek için oraya gittiler. Günlük tren
hızla gelirken, Boxer kılıcını sallayarak tam yolunda durdu. Sürücü bir
Avrupalıydı ve hatta birini görünce, üzerinden geçmemek için trenini durdurdu. Boxer zafer kazanmış gibi treni işaret etti ve
şaşkın köylüler Boxer oldular. Ancak, inanmayı reddeden bir şüpheci vardı, bu yüzden ertesi gün tekrar hatta döndüler ve Boxer tekrar geçişlerini yaptı ve büyülerini söyledi. Yazıklar olsun ona!
bu sefer sürücü bir Çinliydi ve bir hamalın yoluna çıkması nedeniyle efendisinin trenini durduramayacaktı, bu yüzden tüm hızıyla çalıştı ve onu parçalara ayırdı ve köy, Boxer inancını bir adama terk etti. Pekin'in rahatlamasıyla Boksör Derneği düştü; ancak popüler görüş
Boksör öğretisinin yanlış olduğu değil, Batı dininin arkasındaki ruhların Boksörlüğün arkasındakilerden daha güçlü olduğuydu. Dolayısıyla Boksörlerin düşüşünün hemen ortaya çıkan sonuçlarından biri Hristiyanlığın manevi prestijini
kurmaktı; ikinci sonuç Çinlilere yabancının askeri gücüne karşı bir saygı aşılamaktı. Boksörler başarısız olmuştu, yabancı güçler Pekin'i almıştı, Cennetin Oğlu bir kaçak olmuştu; tüm bunlar Çinli için
küstahlık ve {10} pelin otuydu. Pekin'in yağmalanması özellikle hissedildi, hem işlenen kasten yıkım nedeniyle - bir muhbir bana sarhoş bir asker tarafından bin atoma parçalanmış £200 değerinde bir vazo gördüğünü söyledi - hem de aydınlanmış Çinliler şu anda hiçbir medeni şehrin yağmalanmadığını ve kendilerine şu anda hiçbir ırka davranılmadığı gibi davranıldığını çok iyi biliyorlardı.

Ancak eski gurur ruhu onların tüm gerçeği tamamen öğrenmelerini engelledi. Düşünen Çinli hala Batı'nın zaferini Batılıların üstün savaşma güçlerine bağlamaya meyilliydi. Bir Çinli beyefendi, halkının Avrupalılardan duyduğu korkuyu açıklayarak, "Sizi kaplan olarak görüyorlar." dedi. Pekin'i yağmalayan birlikler, düşünen Çinli için iyi bilinen gerçeğin bir başka örneğiydi,
vahşi devlete yakın olanlar medeni insanlardan daha iyi savaşır ve
gerçekten, bazı Avrupalı ​​birliklerin davranışlarını göz önünde bulundurduğumuzda, bu sonuca hiç şaşırmamak gerekir; Onlara medeniyetimizin üstünlüğünü
nihayetinde ve tamamen fark ettirmek için başka bir derse daha ihtiyaç vardı.

Bir sonraki aşağılanmalarının acısı, onları
tarihlerinin tamamında hiç olmadığı kadar öğrenmeye hazır hale getirdi ve olaylar
onlara bu aşağılanmanın sebebinin Batı fikirlerini kabul etmeyi reddetmeleri olduğunu ve bağımsızlıklarını
korumak istiyorlarsa savaş sanatını fatihlerinden öğrenmeleri gerektiğini öğreten öğretmenler sağladı.

Pekin kuşatmasından sonra Rus-Japon savaşı geldi. Ruslar
Çinliler tarafından uzun zamandır tanınıyor ve korkuluyordu; Çinlilerin zihninde onlar
Batı'nın savaşçı ve kana susamış ruhunun somutlaşmış haliydi; zalimlikleri nedeniyle nefret ediliyor ve kahramanlıkları nedeniyle korkuluyordu.
1900'deki Blagovestchensk katliamının korkunç hikayesi hala halkın zihnindeydi. Hikaye şuydu. Amur, Çin'i Sibirya'dan
ayırıyor. Boksör hareketi patlak verdiğinde Ruslar
tüm Çinlilerin nehrin kendi taraflarına gitmesini istediler; ancak
kötü niyetli bir şekilde, hiç kimsenin geçememesi için tüm tekneleri kaldırdılar. Çinliler bunu belirttiler ve şehrin saygın tüccarları, Rus Hükümeti'ne her konuda itaat etmeye hazır olduklarını ancak tekneler olmadan bunu yapamayacaklarını belirten bir dilekçe sundular; ancak Ruslar, tekneler olsun veya olmasın, Amur'u geçmeleri gerektiğinde ısrar ettiler; itiraz ettiler, ancak nafile; askerler tarafından etraflarında yarım daire oluşturuldu ve şehrin tüm Çinli nüfusu süngü ucuyla nehre sürüldü.

Japonlar da Çinliler tarafından iyi tanınıyordu; Batı hareketi Japonya'daki her şeyi değiştirdiğinde, yakın zamana kadar medeniyette onların öğrencileriydiler. Japonlar Konfüçyüs'e inanıyorlardı,
Çin karakterleri kullanıyorlardı, Budist tapınaklarında tapınıyorlardı, atalarına kurban
veriyorlardı, aslında {12} Çinlilerin tahminine göre uygar bir ırktı,
elbette kendilerinden aşağı olsalar da.

Bu iki düşman Mançurya'da karşılaştığında, savaş Çin'de
derin bir etki bırakmadan edemedi. Başlangıçta,
Çinlilerin _amour propre_'sine
Pekin'in yağmalanmasından daha büyük bir hakaretti,
savaşın Mançurya'da devam etmesi. Rusya ve Japonya Kore konusunda
tartışıyorlardı ve her iki ulus da Çin ile barış içindeydi. Rusya Japonya'yı işgal etmiş olabilir; Japonya Rusya'yı işgal etmiş olabilir veya ikisi de Kore'de buluşmuş olabilir, ancak yaptıkları şey tarafsız bir devletin bir eyaletini seçmek ve çatışmanın orada olması gerektiğine karar vermekti. Bunu daha da çarpıcı kılan şey, Çin'in geri kalanının tarafsızlığına saygı göstermeyi kabul etmeleriydi; aslında savaş alanlarını Çin ve ulusal hakları yokmuş gibi aynı sakinlikle seçtiler. Ancak Çinliler üzerinde en derin etkiyi Doğu'nun Batı'ya karşı kazandığı zafer yaptı. Japonlar, Doğu'nun Batı'ya göre temelde aşağı olmadığını ve bir Doğu ırkının Batı askeri yöntemlerini benimsediğinde Batı ırklarının en güçlüsünden daha üstün olduğunu kanıtladı. Mukden savaşının Çinlilere öğrettiği ders buydu ve Çin'deki yabancı karşıtı partiyi, yabancıdan ne kadar nefret ederlerse etsinler, bağımsızlıklarını korumak istiyorlarsa Batı yöntemlerini benimsemeleri gerektiğine ikna etti. Sonuç olarak ilerici ve {13}
yabancı karşıtı partiler bir araya geldi. Her ikisi de Batı fikirlerinin gerekli olduğu konusunda hemfikirdi. Birincisi, Batı ilerlemesine inandıkları için; ikincisi, Çin'i nefret edilen yabancıdan korumanın tek yolunun askeri gücünün sırrını öğrenmek olduğunu düşündükleri için. Yapılacak ilk şey Batı eğitimini incelemekti ve sonra Batı ırklarına karşı kendi başlarına ayakta kalmayı umabilirlerdi, tıpkı Japonya'nın Ruslara karşı kendi başlarına ayakta kalmayı başarmış olması gibi.

Mukden Muharebesi'nin dünya tarihindeki dönüm noktalarından biri olacağına inanıyorum.
Çin'in aşağılanmasının acısını çok azımız kavrıyoruz. İnsanlar Rusya'dan aşağılanmış olarak bahsediyorlar, ancak benim deneyimim Rusların tüm bu soruna beceriksiz bir Hükümetin ülkelerini içine çektiği bir sömürge savaşı olarak baktığı yönündeydi; subaylarının yetersizliğini gösterse bile askerlerinin cesaretini kanıtlayan bir savaş. Ancak Çin'in aşağılanması yoğundu. İmparator'un Çin'de işgal ettiği konumu hatırladığımızda; atalara karşı var olan saygılı duyguyu da hatırladığımızda, Çinli için İmparatorlarının mezarlarının bulunduğu yerin Doğu ile Batı arasındaki o devasa mücadelenin sahnesi olması gerektiğinin ne anlama geldiğini anlarız. Ancak bu aşağılanmanın sonucu, Japonya'nın doğru yolu izlediği ve Batı'nın yolları ne kadar nefret dolu olursa olsun, bunların bir zorunluluk olduğu ve Çin'i seven herkesin bunları İmparatorluğa dahil etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği dersini içimizde
yakmak oldu.

Elbette, Çin'e Konfüçyüs medeniyetinin temel noktalarını korumayı amaçlayan birçok Çinli var - hayır, bence büyük bir çoğunluk -; Batı fikirlerini yalnızca Batı'ya karşı mücadele etmek için gerekli olduğu ölçüde kabul etmeyi amaçlıyorlar. Bazıları, şüphesiz, Batı'ya kesinlikle hayranlık duyuyor, ancak çoğu bir
uzlaşma için endişeli; Çin'i gelenekleriyle, temel düşüncesiyle korumak istiyorlar, ancak onu yabancı bilgi ve yabancı bir askeri sistemle güçlendirmek istiyorlar. Çin'de neyin korunması gerektiği ve neyin yok edilip Batılı yeniliklerle değiştirilmesi gerektiği konusunda kesin bir derece, düşünürlerin yaşına ve mizacına göre farklılık gösterir, ancak ilke en genel olarak kabul edilir: Batı düşüncesi Doğu medeniyetine aşılanmalıdır. Çin'in büyüklüğünü
hatırladığımızda, bu politikanın dünyanın geri kalanı üzerinde
ne gibi bir etkisi olacağını kendimize sorabiliriz. Şu anda bir düşünme dönemimiz var,
ne kadar süreceğini söyleyemeyiz. Doğu ve Batı'yı tek bir bütün halinde birleştirme görevi pratikte zor olduğunu kanıtlıyor ve şu anda başarısızlık
çoğu zaman sonuç oluyor; ancak Japonya'nın başarılı bir örnek olması ve önlerinde ulusal yok olma ve yabancı hakimiyet tehdidi olmasıyla
Çinliler asla çabadan vazgeçemezler; ve kesin sonuç
ne olursa olsun, bence kişi {15} aceleci davranmadan bunun sadece tüm Çin'i kökten değiştirmekle kalmayacağını, aynı zamanda Çin aracılığıyla tüm dünyayı etkileyeceğini iddia edebilir.

Çin'i yabancı saldırılara karşı savunmasını mükemmelleştirmek için her türlü çabayı göstermeye
teşvik eden ulusal hareketi
yaratan nedenleri ayrıntılı olarak anlatırken, Çin'in uyanışının daha yüksek bir tarafı olduğunu ve bunu doğrudan ve dolaylı olarak Hristiyanlığa atfedebileceğimizi unutmamalıyız. Hristiyanlığın etkisi, Nesturi Hristiyanlarının misyonlarının Tibet ve Çin'e geldiği yedinci yüzyıla kadar uzanabilir; Arkalarında, doğru,
hiçbir mümin bırakmadılar, ancak etkileri muhtemelen Lamaizmin Doğu dünyasının büyük bir bölümünde sahip olduğu güçten
hissedildi. Bu konuyu tartışan bilgili bir Japon, Lamaizm ve Budizm'i inceleyen
hiç kimsenin bunun Hristiyanlığın bir biçimiyle ne kadar yakın bir ilişki içinde olduğunu fark etmediğini söyledi. Daha sonra, on üçüncü yüzyılda Aziz Francis Xavier tarafından başlatılan büyük Roma Katolik misyonları Çin'de çalışmaya başladı ve yavaş yavaş ama emin adımlarla birçok nesildir Hristiyan olan büyük bir nüfus yetiştirdiler. Misyonları zulümlerle kesintiye uğradı, ancak değişen ve son zamanlarda artan bir başarıyla o zamandan beri kendilerini korudular. 1807'de Protestan misyonlarının öncüsü Dr. Morrison çalışmalarına ve İncil'in Çinceye çevrilmesine başladı. Çalışmalar arttı, misyonunu Çin'in fikrini değiştirmede daha da etkili bir politika izleyen diğer misyonlar izledi; sadece büyük bir kahramanlıkla İncil'i Çin'in her eyaletinde vaaz etmekle kalmadılar, aynı zamanda Çin'i çok özel bir derecede etkileyen iki eylemde bulundular.

İlk olarak Amerikan misyonları, hem Hristiyan hem de Hristiyan olmayan zeki Çinli erkekleri ele geçirmek için en büyük çabayı gösterdiler, böylece onlara Batı bilgisini
öğretebildiler, böylece Hristiyanlığın Hristiyan düşüncesiyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu
anlayabildiler. Çabalarının sonucu, Hristiyan olan veya Batı medeniyetinin Hristiyan tarafına büyük sempati duyan önemli sayıda aydınlanmış Çinli soylunun olması oldu. Bazen bu adamları Çin'de eğittiler, bazen de eğitimleri için Amerika'ya gitmelerini sağladılar; ve orada yoğun, ancak oldukça dar Yeni İngiltere Hristiyanlığıyla temasa geçtiler. Çin'de bu adamların birçoğuyla tanışma şerefine eriştim ve onların uyanışında
küçük bir rolleri olmadığına ikna oldum.

Dr.
Williamson liderliğindeki İngiliz ve Amerikalı misyonerler, Çin'de değişikliklere neden olmada geniş kapsamlı
sonuçları olan ikinci bir politika başlattılar.
Hristiyan Edebiyat Derneği, Çinlilere en iyi Batı edebiyatının
çevirilerini sağlamak için başlatıldı. Bunları, aynı zamanda Hristiyan olan ve bir Çin Ticari {17} Matbaası kuran Çinli taklitçiler izledi.
Bu iki kuruluş Çin'e çok miktarda Batı edebiyatı verdi, ilki hayırseverlik çizgisinde, Hristiyanlığı yayma kesin niyetiyle, ikincisi ticari bir temelde, ancak vatandaşlarına Batı düşüncesinin daha saf ve daha güzel tarafını sunma niyetiyle. Bu iki kuruluşun yayınlarının, bana söylendiğine göre, Çin'deki her eğitimli adama ulaştığı. Eğer
kamuoyunun
uyuyan olaylarının aşağılamaları Çinlileri Batı medeniyetini incelemeye
istekli hale getirdiyse, onlara o medeniyetin en iyi tarafını inceleme ve anlama araçlarını sağlayanlar da bu adamlardı. Ancak belki de Çinlilere Hristiyanlık hakkında doğru bir anlayış kazandırmak için en çok şey yapanlar, özellikle de İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu olmak üzere, İncil Topluluklarıdır. İnancın iyimserliğiyle, Dr. Morrison'ın Kutsal Yazılar çevirisi 1814'te yayınlandığından beri, Hristiyan Kutsal Yazıları'nı Moğolistan'dan Tonkin'e kadar tüm Çin'e dağıttılar ve bana bu Kutsal Yazılar'ın tüm imparatorluktaki en yüksek mevkilerdeki ve en muhafazakar geçmişe sahip kişiler tarafından okunduğu söylendi. Çalışmalarının dolaylı meyvesinin gerçekten çok büyük olduğundan şüphe edilemez. Çin, bu kuruluşların aracılığıyla Hristiyan düşüncesiyle yakın temasa geçti ve sonunda dinimizin gerçek doğasını fark etti. Son olarak, Hristiyanlığın maruz kaldığı ve Boxer zulmünde doruğa ulaşan birçok zulüm sırasında Hristiyan inancı için ölenlerin etkisi oldu. Almanya, Shantung'daki eylemiyle Çin'in önüne Hıristiyanlık hakkında yanlış ve en
iğrenç bir görüş koyduysa, şehit edilen misyonerlerin, hem sarı hem de beyaz, kahramanca acıları, Hıristiyanlığı en saf haliyle hayret verici bir dünyaya sundu. Binlerce Hıristiyan Shan-si'de acı çektikten sonra, Anavatan kuruluşları, özellikle Çin İç Misyonu, İncil uğruna dökülen kan için herhangi bir tazminat almayı reddetti. Çinliler daha sonra, Almanların Hıristiyanlık sunumunun tek olmadığına ikna oldular; eğer Almanya, Hıristiyanlığa yalnızca avına gizlice yaklaşabileceği bir
sürüngen atı olarak bakabiliyorsa, İngilizce konuşan ırkların öğretecek daha kutsal bir ideali ve dinimizin Kurucusunun sözleriyle daha uyumlu bir ideali vardı. Hıristiyanların acıları
yoğundu, kahramanlıkları büyüktü, ancak sonuç
çabalarıyla orantılıydı ve uyanan Çin, ülkelerimize yalnızca savaş sanatını ve adam öldürmeyi öğretmek için değil, aynı zamanda gözlerinin önünde böyle asil erkekler ve kadınlar
üretebildiği kanıtlanmış olan büyük düşünceleri ve büyük dini öğretmek için bakıyor.

Çin'in uyanışının iki yönü var. Bir yönden Çin, Batı'nın
bilim ve sanatının değerine uyanıyor; diğer yönden Çin, Batı'da iyilikten gelen bir güç olduğu ve iyiliğin kökeninin Hıristiyan inancında olduğu gerçeğine uyanıyor. Çin'in uyanışının bu iki yönlü yönü akılda tutulması gereken çok önemli bir noktadır, çünkü gelecekte medeniyetimize ortak olacaksa, bu büyük dünya hareketinin daha yüksek bir şekilde gelişmesinin teşvik edilmesi hem görevimiz hem de çıkarımızdır.

{20}

BÖLÜM II

ÇİN DÜNYA İÇİN NE ANLAMA GELİYOR

Avrupa'da herhangi birinin, ister Hıristiyan ister Hıristiyan olmayan olsun, Çin'de olup bitenlere kayıtsız kalabileceği gün geride kaldı. Hıristiyanlar bu gelişmelerin öneminin uzun zamandır farkındaydı, ancak güçlü bir dini görüşe sahip olmayan sıradan vatandaşlar, bizden bu kadar çok mil ve düşünce ve dil açısından aşılması imkansız bir uçurumla ayrılmış bir ülkeye genellikle ne ilgi gösterdi ne de hissetti. Hıristiyan, Çin misyonlarının önemini vurguladıysa, komşuları ona Çinlileri neden kendilerine ve kendi dinlerine bırakamadığını sorarak yanıt verdiler. Geçmişte misyonlara karşı çıkan kişi bu görüş için ne kadar haklı olduğunu düşünmüş olursa olsun, artık Çin sorununun herhangi bir düşünceli adam tarafından bir kenara bırakılabileceğini iddia edemez. Dünya nüfusunun dörtte birini oluşturan bu muazzam insan kitlesinin hareketleri, tüm medeni dünya üzerinde çok gerçek ve hayati bir etkiye sahip olmaktan başka bir şey yapamaz.

Çin'i etkileyen devrim, Avrupa ve Amerika'yı, Avrupa'ya eşit büyüklükte ve üretken güç açısından çok da geride olmayan bir ülkeyle yakın temasa sokuyor. Birkaç yıl önce Çin o kadar uzaktaydı ki
ticaret için bir çıkış noktası dışında
buradaki insanlar için pek ilgi çekici değildi. Yolculuk aylarca sürdü ve Çin denizlerinin tehlikeli kıyıları ve tayfunları nedeniyle tehlikeli bir yolculuk olarak değerlendirildi.
Şimdi lüks bir tren yolcuyu iki haftada Asya'dan Pekin'e ulaştırıyor ve eğer demir yolunun Çin tarafındaki konaklama
tamamen lüks değilse, yolcu bunun kendi topraklarında açılan ilk demir yollarındakinden çok daha üstün olduğunu hatırlıyor. Yolculuk elbette sıkıcı, ancak Çin'in kuzeyindeki iş adamlarının yaz tatillerini her zaman İngiltere'de geçirmekten bahsetmeleri, Çin'in artık Avrupa'ya ne kadar yakın olduğunu gösterecek. Yolculuğu tamamlamak için gereken süreye göre mesafeyi hesapladığımızda Çin'in İngiltere'ye, Dr. Johnson döneminde Londra'nın İskoçya'ya olduğundan daha yakın olduğunu söylemek abartı olmazken, konfor ve rahatlık açısından kıyaslanamaz. Günümüzde Londra'dan Pekin'e yolculuk, Johnson'ın Hebridler'e yaptığı meşhur seyahatin olduğu dönemde Londra'dan Edinburgh'a yolculuktan çok daha kolaydır.

Bu şekilde Çin'e yaklaşıyorsak, düşünce olarak daha da yakınlaşıyoruz. Artık bizi Çin'den ayıran bir uçurumdan bahsedemeyiz. Her yıl İngilizce, Doğu'daki eğitimli insanların dili haline geliyor; biz onların kitaplarını okuyamasak da onlar bizimkileri ya çevirilerden ya da orijinalinden okuyorlar. Japonya, liselerinde İngilizcenin evrensel olarak öğretilmesi konusunda örnek oldu ve şimdi Çin de onun örneğini izliyor. Esperanto hakkında konuşan bir yabancı, "Evrensel bir dil yapmanın ne faydası olur? İngilizce, en azından Doğu'da, evrensel dildir." dedi. O barbar lehçe, "pidgin" veya iş İngilizcesi, hala Çin'de yaşıyor. Portekizce kelimelerin eklenmesiyle genişletilmiş, Çince deyimlere dönüştürülmüş ve Çince telaffuz edilmiş İngilizce köklerinden oluşuyor. Ancak "pidgin" İngilizcesi, çoğunlukla belirgin bir Amerikan aksanıyla konuşulan saf İngilizceye hızla yerini bırakıyor. Çin'in bu artan yakınlığı medeni dünyanın dikkatini çekiyorsa, mineral kaynaklarının bakir zenginliği ve emeğinin ucuzluğu Batılı kapitalistlerin açgözlülüğünü harekete geçirmiş durumda ve Çin'in uluslararası politikanın merkezi olması gerektiği her geçen gün daha da belirginleşiyor, bu nedenle dünyanın geri kalanını ne ölçüde etkileyeceği dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gereken bir konu. Hindistan'ın uzun zamandır Avrupa ile temas halinde olduğu ve Avrupa üzerindeki etkisinin küçük olduğu öne sürülecek. Başka bir Doğu ırkı Avrupa'ya yaklaştığında neden bir fark olsun ki? Hindistan'ın hem ticarette hem de siyasette İngiltere üzerinde çok büyük bir etkisi olduğu gerçeğini bir kenara koyarsak, Hindistan'ın {23} esmer sakinleri ile sarı ırk arasında temel bir fark olduğu söylenebilir. İlki, din veya gelenek nedeniyle Batı medeniyetinin koşullarına uyum sağlayamıyor; ikincisi Batı hayatını kabul etmekte o kadar usta olduklarını gösterdiler ki, kendi medeniyetinde beyaz adamı, onun büyük rahatsızlığına rağmen, geride bıraktılar. Amerika, Avustralya ve Güney Afrika'ya girmesi yasaklanan Çinli'ye, yargılanmamış olması veya yargılanıp eksik bulunması nedeniyle değil, üç kıtada yargılanmış ve onu deneyen herkes tarafından son derece etkili bulunmuş olması nedeniyle giriş izni verilmez - o kadar etkili ki, bu ülkelerde kalmasına izin verilirse, beyaz yerleşimcinin varlığını kısa sürede gereksiz hale getirir. Üç adil dengede yargılanmış ve o kadar değerli bulunmuştur ki, beyaz seçmen onun dışlanmasını talep etmekte hemfikirdir. Ancak en saldırgan Çinli dışlayıcı bile onu kendi ülkesinden dışlamayı umamaz ve evde kalan Çinli muhtemelen yurtdışına giden Çinliden daha iyi bir adamdır. Batı medeniyetinin Çin'de Japonya'da olduğu gibi aynı hızla büyümesi beklenebilir. Açıkça Japonya, Hindistan'dan ziyade Çin'in takip edeceği emsaldir, ister Hindu ister Müslüman olsun.

Birkaç yıl önce, Rusya'nın Japonya tarafından yenileceğini önceden söyleyen bir adam eksantrik olarak sınıflandırılırdı. Japonya, Rusya ile savaşa girmekten bahsettiğinde, Rusya güldü. Birkaç yıl sonra Çin'den nasıl bahsedeceğimizi kim söyleyebilir? Sonuçta Japonya, Büyük Britanya ile aynı nüfusa sahipken, Çin sekiz kat daha büyüktür.

Çin'in Avrupa'yı etkileyebileceği üç yol vardır. Askeri olarak, geniş nüfusundan topladığı muazzam ordularıyla onu tehdit edebilir. Ticari olarak, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha büyük bir ticaret çıkışı sağlayabilir ve belki de ticarette bir rakip ve Avrupa'nın başkentinin yatırım yapacağı bir yer olabilir. Ahlaki olarak, toplumsal ahlakımızı ya düşürebilir ya da yükseltebilir. Belki okuyucu, Çin'in Avrupa'dan daha yüksek bir ahlaki durumda olması ve böylece ona olumlu tepki verebilmesi fikrine gülümsemeye meyilli olabilir, ancak daha garip şeyler de oldu; ve eğer Avrupa, Fransa'nın bozulma örneğini izlerse ve Çin aynı hızla ilerlemeye devam ederse, Çin ahlaki açıdan Avrupa'yı kolayca geçebilir.

Öncelikle soruyu askeri açıdan ele alalım.
Çinlileri tanıyan askeri yetkililer de aynı şekilde fikir ayrılığına düşmüş görünüyor; birçoğu onların savaş karşıtı bir ırk olduğundan emin,
diğerleri ise yetenekli subaylar altında büyük askeri niteliklere sahip olduklarını savunuyor ve kanıt getiriyor.

Örneğin birkaç yıl önce, Çin'in askeri gücünün gelişimi dünya için ve özellikle İngiltere veya Rusya için olası bir tehlike olarak görülüyordu. Çin'in uzak gelecekte büyük bir orduyla kolayca Hindistan'a inebileceği veya kollarını kuzeye çevirip Sibirya'nın geniş bölgelerini fethedebileceği belirtiliyordu. Şimdi popüler görüş tam tersidir ve Çin'in askeri gücü büyük gelişme gösteremeyen bir şey olarak görülmektedir. Soruyu tartıştığımız bir Japon diplomat, sarı tehlike fikrini alaya aldı ve Çin'in savaşta büyük bir ulus olabileceği
önermesine gülümsedi. Elbette mevcut askeri gücü Mançurya hariç güvenle göz ardı edilebilir; bu gücün gelişme gösterebilmesi tartışmalı bir konudur. Çin'in savaş benzeri
olasılıklarına inananlar, Çin'in aslında Tibetliler ve Gurkalar gibi savaşçı ırkların fetih hakkıyla hükümranı olduğunu ve imparatorluğunun Türkistan'a kadar uzandığını belirtiyorlar. Cevap olarak, galiplerin Çinliler değil, Çin'in fatihleri ​​ve şu anki yöneticileri, kuzey Mançular olduğu ileri sürülüyor;
Çin medeniyetine emilene kadar farklı bir dil konuşuyorlardı ve farklı bir karakter yazıyorlardı.

Mançular soyları tükenmekten çok uzak, ancak yıllarca süren şehvet düşkünlüğü nedeniyle erkekliklerini kaybettiler; ancak dinin disiplini veya ulusal bir acil durum çağrısı ırkın savaşçı niteliklerini geri getirebilir. Çinliler, Sund Fo komutasında, Gurkaları ancak 1792'de yendi ve bu yiğit askerleri yenebilecek bir ırkın savaşta yetenekli ve cesur olması gerektiğini kabul etmeliyiz. Öte yandan, Japonya ile savaşta herhangi bir cesaret göstermekten çok uzak olan Mançuların ilk kaçanlar olduğu ve emekli olmaları ve at binmeleri dışında Çinlilerden hiçbir farkları olmadığı konusunda bana güvence verildi. Çinlilerin cesaretine inanmayanlar, Çinlilerin pasif bir düzen dışında hiçbir zaman cesaretleri olmadığını; yeryüzündeki herhangi bir ırka karşı acı çekmeye katlanacaklarını ve tüm tarihlerinin bu hikayeyi anlattığını; sırayla Moğollara, Kinlere ve Mançulara tabi olduklarını; ve özgür oldukları Ming hanedanlığı döneminin, Moğolların binlerce mil mesafedeki her ulusu boyunduruk altına almaları nedeniyle olduğunu ve daha sonra kendilerinin doğrudan Çin silahlarına değil, Çin medeniyetinin onları kesinlikle savaşamaz hale getiren
yorucu ve yıkıcı etkilerine kurban gittiklerini söylüyorlar.

Bu şekilde tartışanlar, Çin manzarasının o muhteşem özelliğine, müstahkem duvara işaret ediyorlar. Tepeden tırnağa tırmanan Çin Seddi, kuzeyli ve savaşçı kabilelerin barışsever ve çalışkan Çinlileri rahatsız etmesini önlemek için inşa edilmişti. O duvarın arkasında sadece kale üstüne kale var; her şehir surlarla çevrilidir ve
bu surlar kendi hikayelerini anlatır. Savaşçı bir ırk asla surlarla çevrili
şehirlerde yaşamaz. Bir gezgin Çin'i ziyaret ettikten sonra Japonya'ya girdiğinde, onu
ilk etkileyen şey surlarla çevrili şehirlerin olmamasıdır. Köyler ve kasabalar, Çin'in yüksek ve kasvetli surlarının arkasında kümelenmek yerine, bizim ülkemizde olduğu gibi yollar boyunca uzanır. {27}
Yine, Çinlilerin asla savaşmayacağını söyleyenler,
Maios ve Lolos olmak üzere iki vahşi ırkı tam ortalarına
almayı asla başaramadıklarını belirtirler. Hayatının uzun yıllarını bu vahşi Lolos'lara yaklaşmaya çalışmanın
nankör görevine harcayan sadık bir misyoner, Lolos ile Çinliler arasındaki ilişki hakkında bize ilginç bir açıklama yaptı ve bu kesinlikle Çinlilerin çok fazla askeri beceriye sahip olduğunu göstermiyor. Lolos, Çin'in batısındaki dağlarda yaşayan ve zaman zaman barışsever Çin köylerine baskın düzenleyen bir tür Yayla
kateranıdır. Çinliler daha sonra büyük bir kuvvet organize ederek misilleme yaparlar, bu kuvvet Lolo ülkesine ilerler ve köylerini yakar. Lololar nadiren doğrudan bir direniş gösterirler, çünkü sayıca çok az olduklarını fark ederler, ancak başka bir köye baskın düzenleme ve yüzlerce savunmasız Çinliyi katletme fırsatını değerlendirirler. Kuvvetler eşitse Lololar savaşır ve hatta bazen kuvvetler tamamen eşit olmadığında bile savaşırlar. Bir keresinde yedi Lolo ve iki kadın üç yüz Çinli askeri kaçırıp kırk kişiyi öldürüp çok daha fazlasını yaraladı. Çinliler sonuç olarak bu Highland barbarlarından büyük bir korku içinde yaşarlar,
onların şiddetli bağırışları ve vahşi saldırıları birliklerinde mutlak bir paniğe neden olur.

Çin birliklerine komuta eden subaylar genellikle onların
yeteneklerine inanıyor gibi görünüyor. Örneğin Gordon, "her zaman muzaffer ordusunu" oluşturan askerlerden en yüksek ifadelerle bahsetti ve Weihaiwei alayını komuta eden İngiliz subaylar ve Pekin kuşatmasında Çinli gönüllülere komuta edenler de kendi adamlarından aynı şekilde iyi bahsetti. Tientsin kuşatmasında Çinli askerlerin, bu tehlikeli görevi yerine getirmeye hazır hiçbir Avrupalı ​​asker bulunamadığı zaman yaralıları ateş menzilinden geri taşıdıkları bildiriliyor, ancak bu hikaye hakkında birinci elden bir onay bulamadım. Ancak Çinliler gelecekte etkili bir ordu geliştirecek mi yoksa geliştirmeyecek mi, en yetenekli yargıçlar Çin'in askeri büyüklüğünün her zaman barışa yol açacağını; asla saldırgan bir savaş açmayacaklarını ve dünyaya bir tehdit olmaktan çok, Uzak Doğu'da dünya barışı için bir güvenlik sağlayacaklarını söylüyorlar. Aslında, Çin'in askeri gücünün büyümesinden ziyade askeri zayıflığının devam etmesi, siyasi atmosferi bozma olasılığı en yüksek olanıdır. Çin, korunmasızsa güvende olmak için çok daha zengin bir ödüldür ve servetinin edinilmesi, muhtaç komşuları için her zaman bir cazibe olacaktır. Çin imparatorluğunun bütünlüğü birçok nedenden dolayı en çok arzu edilen şeydir ve bu bütünlük en iyi şekilde Çin'in askeri gücünün artırılmasıyla korunabilir.

Bunun bu kadar arzu edilmesinin nedenlerinden biri de Çin'in dünyanın geri kalanı üzerindeki ticari etkisidir. Eğer onun eşsiz mükemmel işçilerinin büyük kitleleri ne onun ne de dünyanın refahını düşünmeyen güçler tarafından sömürülecekse; yabancıların terli ini Londra'daki işçi sınıfının sağlıklı koşullarına bir tehdit oluşturuyorsa; Lord Shaftesbury gibi hayırseverlerin politikaları dünyaya herhangi bir şekilde faydalı olmuşsa, yüz binlerce düşük ücretli ama verimli işçinin büyük Batı pazarına aniden girmesinin medeni dünyanın toplumsal koşulları üzerinde zararlı bir etkisi olacaktır. Fabrikaları Çin'e getirmek, Çinlileri fabrikalara getirmekten çok daha basittir ve yabancının bayrağı Çin'in üzerinde dalgalanırsa bu serbestçe yapılacaktır. Çin'in ucuz iş gücü, ucuz kömür ve ucuz nakliye gibi sunabileceği büyük avantajlar, bir Avrupa bayrağının güvenliğiyle birleştiğinde, dünyanın çok sayıda endüstrisini Çin'e çekme etkisine sahip olacaktır. Bu kademeli olarak yapılırsa, böylece Çin'deki iç pazar orantılı olarak artarsa, bu diğer uluslara herhangi bir kötülük getirmeyecektir. Çin dünyanın zenginliğinden payını alacak ve aynı anda hem büyük bir üretici hem de büyük bir tüketici olacaktır; ancak Batı medeniyeti işçi sınıfları tarafından özümsenmeden önce Batı fabrikaları Çin'de yaygın olarak başlatılırsa, sonuç terleme adı altında dahil ettiğimiz toplumsal koşulların bozulmasından biri olacaktır. Batı ülkelerindeki Batı çalışma koşulları bazıları tarafından zor olarak kabul edilebilir, ancak Batı çalışma koşullarının onları anlamayan bir nüfusa zorla dayatılması durumunda, bunların kesinlikle baskıcı olma eğiliminde olacağından hiç kimse şüphe edemez. Çinli hamalın, yabancı bir gücün silahlarıyla desteklenen yabancı müteahhite karşı kendini koruyabilmesi, Kongo yerlisinin Belçikalı baskıcısına karşı haklarını koruyabilmesi kadar zor olacaktır; ve Batılı güçler, Çin emeğinden para kazanmak için
çabalayan kendi uluslarından olanlara karşı direnecek insanlığa ve bilgeliğe sahip olmadıkça, Batı'nın Çin'deki hakimiyeti Batılı ücretli çalışanlar tarafından istenmeyecektir.

[İllüstrasyon: ÇİN'İN CHICAGO'SU HANKOW. DÜŞÜK SUDAKİ NEHİR, DENİZDEN 600 MİL UZAKLIKTA. HAN-YANG DEMİRHANESİ]

Çin'deki en etkileyici manzaralardan biri Han-yang Demirhanesi'dir. Üç bin kişiyi istihdam ediyorlar ve bir grup Çinli kapitaliste aitler. Son iki veya üç yıl içinde tesislerini üç katına çıkarmayı değerli buldular ve işçilere Çin ölçeğine göre çok yüksek bir ücret ödense de günde sadece altı peni aldıklarını ve hatta bunu hesaba kattığımızda bile, bir İngiliz'in işini yapmak için üç Çinli'ye ihtiyaç duyulduğunu fark ettiğimizde şaşırmamak elde değil, ki bu genel olarak iddia edilenden daha yüksek bir orandır, iş sahiplerinin elde edebileceği çok büyük bir kar marjı olduğu açıktır. Çinlilerin şu anda herhangi bir yerli mühendis üretememiş olması dikkat çekicidir; çeşitli milletlerden on altı Avrupalı, işleri yönetiyor ve kontrol ediyor, ancak işler Çinlilere ait olmasına rağmen, ancak kalifiye işlerin tamamı Çinliler tarafından yapılıyor. Örneğin, bir adamın rayları bir buharlı çekiçle düzelttiğini gördük; çok kalifiye bir işti ve bana günde 7d. veya {31} 8d. kazandığı söylendi. Herhangi bir sosyal reformcu, eğer işçi sınıfının durumuyla ilgilenen herhangi biri, bu soruyu ele almaya ve şeylerin önemini çarpıtan o dar görüşlü zihniyetten kurtulmaya vakit bulursa, Avrupa'daki işçi sınıfının koşullarının, içerideki herhangi bir faktörden daha fazla Çin'in sosyal koşullarının uygun şekilde gelişmesine bağlı olacağını görecektir. Kısaca söylemek gerekirse, bu dünyanın emekçilerinin dörtte biri terli koşullar altında yaşıyorsa, diğer dörtte üçü gelirleri %25 oranında azaltılmazsa kendilerini şanslı sayabilirler.

Öte yandan, Çin'in kalkınmasının normal seyrinde ilerlemesine izin verilirse ve eğitim ve aydınlanmanın maddi refahla eşit adımlarla ilerlemesi teşvik edilirse, Çin'in ticari koşulları zararlı olmaktan çok uzak, genel olarak dünya için faydalı olacaktır. İç pazar, bir kere, Çin'in üretimleriyle aynı hızda ilerleme eğiliminde olacaktır. Çin ihracat yaparsa, ithalat da yapacaktır; ticaret hacmi şüphesiz muazzam bir şekilde artacaktır ve bu ticaret Çin'e ve onunla ticaret yapan diğer ülkelere refah getirecektir. Halkı yavaş yavaş Batı koşullarına alışacak ve Çin bağımsızlığını korursa, bu koşulların daha yoksul sınıflar için çok ağır olmasına izin verilmeyecektir. Başka bir ülkenin zenginliği komşularına zarar vermez;
onlara zarar veren şey daha çok yoksulluğudur. Her zaman daha fakir ülkenin daha zengin ülkeden sermayeyi tüketmesi tehlikesi vardır {32} ve zengin bir ülke fakir bir ülkeye, alacaklının borçluya sert davrandığı gibi sert davranır; Çin'deki ani bir endüstriyel genişlemenin İngiltere'deki birçok endüstriyel işletmeyi, büyüme için ihtiyaç duydukları sermayeden mahrum bırakarak felç etmesi kesinlikle istenmeyen bir durumdur ve Çin'deki herhangi bir endüstriyel işletmenin, tek amacı temettülerini artırmak olan ve iktidarları altına giren binlerce Çinlinin refahına tesadüfen verilebilecek zarardan habersiz ve bu nedenle kayıtsız olan Londra'daki bir Yönetim Kurulu tarafından kontrol edilmesi de aynı şekilde istenmeyen bir durumdur.

Ve bu beni Çin'in dünyanın geri kalanını nasıl etkileyebileceğiyle ilgili üçüncü noktaya getiriyor. Avrupa'nın ahlaki tonunu düşürebilir ve büyük olasılıkla düşürecektir. Öte yandan, ahlaki bir tonik görevi görmesi de oldukça olasıdır. Medeniyetimizin bir bölümünü diğerine bağlayan zincirlerin doğasını pek fark etmiyoruz. İnsanların konuşmasını duymak, insanlığın yönetimindeki büyük faktörlerin krallar ve halk meclisleri tarafından yapılan yasalar ve düzenlemeler olduğunu varsayar; ancak daha derin bir araştırma, bir insanın hayatının yalnızca daha küçük bir bölümünün yasalarla kontrol edildiğini, daha büyük bir bölümünün ise teknik terimle kamuoyunun onayıyla uygulanan gelenek veya moda tarafından kontrol edildiğini göstermelidir. Örneğin, giyim veya davranış geleneklerini veya tuttuğumuz saatleri veya şeylere atıfta bulunma biçimimizi veya hatta düşüncelerimizi düşünün; bunların hepsi bu güce tabidir; Devlet genellikle belirli bir giysiyi emretmez, ancak giyimde büyük ve artan bir tekdüzelik ölçüsü vardır. Asya'dan Amerika'ya, Vancouver'dan Vladivostock'a gidebilirsiniz ve giyim kurallarında
birlik göreceksiniz. Bu birlik daha da dikkat çekicidir, çünkü yasaları sabit ve durağan olmak yerine sürekli olarak değişir; aslında, modanın gücüyle karşılaştırıldığında, en büyük otokratın veya en etkili
kamu ofisinin güçleri hiçbir şeydir. Otokrat bir emir verebilir; kamu ofisi, sonsuz katipleri ve formlarıyla, kilometrelerce bürokrasiyle, bu emrin yerine getirilmesini sağlamaya çalışabilir; ancak büyük olasılıkla
başarısız olabilir. Ancak, kaprisli emirlerini veren modanın, ne bir ofisi, ne bir katibi, ne de itaati sağlamak için doldurulması gereken basılı formları yoktur,
yine de tebaası öyle istekli bir hizmet sunar ki, her yerden emirlerinin niteliği hakkında bilgi ararlar ve
bunları öğrendiklerinde, ne parayı ne de konforu metreslerine itaat etmekle karşılaştırıldığında önemli görmezler. Dünya, kendi
teslimiyetine hayret ederken, kıyafetlerini büyütür veya küçültür,
başlığını değiştirir ve dahası, tavırlarını,
konuşmasını ve düşüncelerini bile değiştirir. En son moda kitabı, bir dünya gücünün
abartılı bir versiyonudur; kadınları eteklerini sıkmaya ve şapkalarını genişletmeye zorlayan,
kocalarını sosyalizmden bahsetmeye ve
İmparatorluk Günü'nü kutlamaya zorlayan aynı güç. Modanın gücü şunda yatar:
{34} herkes itaat ederken, hiç kimse itaat etmekte
zorluk çektiğinin bilincinde değildir; modanın bu dünyayı
bağladığı zincirler o kadar güçlü olabilir ki en güçlü doğa onları kıramaz,
ancak o kadar hafiftir ki en hassas doğalar bile kısıtlamalarının bilincinde değildir.

Ancak modanın bu büyük gücünün sınırları vardır ve bunlar medeniyetimizin
sınırlarıdır. Terzinin yetkisi Sibirya'dan Peru'ya kadar uzanabilir, ancak Müslüman, Hindu veya Konfüçyüs topraklarında hiçbir gücü yoktur; Türk hanımı hala yüzünü örtüyor, Hindu hala kastına bağlı kalıyor, Konfüçyüsçü bu ana kadar hala kuyruğunu ve mavi cübbesini koruyor, ancak Çin medeniyetimizi kabul ederse bu değişmeli. Modern Çinli Batı tarzında giyiniyor; Çin'in bol dökümlü giysileri, Avrupa baskısının kapsamının test edilebileceği bir tür barometre görevi görüyor; kırsal kesimlerde her zamanki gibi bollar, ancak Şanghay'da, Çin kıyafetlerinin hala korunduğu her yerde, darlaştı. Medeniyetler arasındaki birliğin herhangi bir rehberlik olmadan gerçekleşmesi durumunda olabilecek tipik bir değişiklik artık Şanghay sokaklarında görülebilir; kadınların kıyafetleri Çin tarzında şekilleniyor, geleneksel ceket ve pantolon giyiyorlar, ancak bu giysilerin kesimi hem Doğu'yu hem de Batı'yı aşırı darlıklarıyla rahatsız ediyor. Herkes Batı modalarının veya en azından erkek modalarının Çin'i büyük ölçüde etkilemesi gerektiğini kabul ederdi, ancak bunun ötesinde daha derin bir düşünce vardır; {35} Batı modaları yalnızca Çin kıyafetlerini etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda Çin düşüncesini de etkileyecektir ve Çin düşüncesini Batı medeniyetine dahil ettiklerinde, fetih tamamlandığında ve Çin ile Batı bir olduğunda, bir tepki gerçekleşecek ve Çin'i Batı modasının boyunduruğuna
aldıran şey, Çin'e Batı dünyasını kontrol etme gücü verecektir. Pekin modalarının Paris modalarının yerini alacağını veya İngilizlerin kuyruk oluşturacağını bir an bile öne sürmeden, tarihte Çinlilerin ebeveynlere duyduğu saygı gibi ahlaki bir gücün veya Çinlilerin işçiye duyduğu hor görme gibi ahlaksız bir tutumun Batı dünyasında etkisiz kalmayacağını beklemek için birçok emsal olduğunu öne sürüyorum. Hem misyoner hem de hükümet görevlisi tarafından defalarca vurgulandığı gibi, Çin'in gücü o kadar büyüktür ki, ülkesinde uzun süredir ikamet eden herkesi kendi düşüncesine tabi kılar. Batı dünyası, Batı medeniyetini öğrenmek için can atan Çinliyi, öğretme ve yönlendirme fırsatı varken ihmal ederse, Batı'nın cezası, önümüzdeki yıllarda büyük Göksel İmparatorluğun gücü tarafından kötülüğe yönlendirilmek olacaktır. Öte yandan, Doğu Hristiyanlığa yönelirse ve Hristiyanlık tarafından eğitilerek daha yüksek bir hayat yaşamayı öğrenirse, inancının ve ahlakının örneği önümüzdeki yıllarda Batı dünyasına olumlu bir şekilde yansıyacaktır.

{36}

BÖLÜM III

DOĞU VE BATI

Batı, Çin'in çözmesi gereken sorunu ne haklı olarak ne de kişisel çıkarları nedeniyle görmezden gelemez. Dünyanın en muhafazakar
ülkesi olmaktan çıkıp, hızlı
değişimin yaşandığı bir ülke haline geldi. 400.000.000 nüfuslu bu geniş ülkenin tüm medeniyeti, kendisine özgü olmayan ve bir din sistemi ve kendisinden çok farklı uluslara ait bir tarih tarafından yaratılmış fikir ve düşüncelerin ithal edilmesiyle kökten değişiyor. Tam zorluk, biraz düşünüldükten sonra ortaya çıkıyor. Sorun, dünyanın diğer bölgelerinde insanlığın önünde olanlardan oldukça farklı. Çin, Batı medeniyetini kabul etmeye çalışıyor, ancak bunun Hristiyanlıktan uzak olma tehlikesi var. Tientsin ve Şanghay'da yaşayan ve önlerindeki sorunlara pek kafa yormayan birçok Avrupalının, yakın gelecekte Çin'in bir Avrupa ulusu olmasını belirsiz bir şekilde umduğunu biliyorum; ancak biraz düşünmek herkesi bunun imkansız olduğuna ikna edecektir. Ayrıca Çin'in eski geleneklerle yaşayan, hükümet sanatlarında tüm öğretim için iki bin yıl geriye bakan eski muhafazakar ülke olarak kalmamak konusunda oldukça kararlı olduğunu da gösterdik. Bu nedenle Çin ne Batılı olacak ne de olduğu gibi kalacaksa, iki medeniyeti birbirine karıştırmak ve her birinden bir şeyler almak zorunda kalacaktır. Çinliler, hiçbir gerekçesi olmayan bir iyimserlikle, bunun kolay bir konu olduğundan oldukça emindirler. Soruyu soran kişiye bunu iyi düşündüklerini ve bunun içinden tamamen çıktıklarını söylerler. Avrupa'dan sadece ırk için avantajlı olan şeyleri seçmeyi amaçlarlar ve bu uyumsuz unsurları kendi eksiksiz düşünce sistemlerine örmekte zorluk çekmeyi beklemezler. Devlet adamları ciddi bir şekilde, üç veya dört aylık ekstra çalışmanın eğitimli Çinlinin Batı medeniyetinin gerekli olan her şeyini öğrenmesini sağlayacağını ve daha sonra bu bilgiyi edinenlerin Çin'e dönüp kendi vatandaşlarına öğretebileceğini söylüyorlar; ve Çinlileri iki farklı düşünce ağının bir araya getirilmesinin aşırı zorluk ve hatta aşırı riskli bir konu olduğuna ikna etmek imkansızdır. Batı ve Doğu'nun iyi noktalarını keyfi olarak seçip bunları tek bir şeye
örebileceğiniz hoş rüyası, gerçeğin tam tersidir. Doğal olarak olan şey tam tersidir. İki farklı düşünce sisteminde, bir araya geldiklerinde kötü olanı koruma ve iyi olanı korumama eğilimi vardır. Bunun nedeni {38} muhtemelen kötülüğün insan doğasının kötülüğünde ortak bir kökeni olması, her iki düşünce sistemine de ait olması ve bu nedenle hem Çinlinin hem de Batılının ahlaksızlık veya alçaklıkta bir araya geldiklerinde ortak bir zeminde buluşmasıdır. Öte yandan, her ikisinin de erdemleri, her ikisi tarafından da tanınmayan otoritelere dayanan ahlaki gelişimin sonucudur. Bu nedenle, eğilim, tüm ahlaki yükümlülükleri tartışmalı gerekçelere dayandığı için terk etmektir. Nedeni ne olursa olsun, sonuç açıktır: Batılılaştırılmış Doğulu, bir Hıristiyan olmadığı sürece, kural olarak Doğululaştırılmış Batılıdan yalnızca bir ton daha iyidir. Dikkatsiz düşünür, ikisinin birleşmesinden genel olarak iyi bir şey çıkacağını umarken, genellikle sevdiği herhangi birinde Batı düşüncesiyle Doğu düşüncesini karıştırma eğilimi olabileceğinden korkar. Tientsin'deki önde gelen bir adam, yerin sağlıklı iklimini överek, çocuklarını doğduklarından beri orada tuttuğunu anlattı. Çin limanındaki yaşamdan habersiz olan memleketinden arkadaşı, takdir edici bir şekilde, "Çocuklarınızın Çince konuşabilmesi ne kadar güzel olmalı; sanırım onları Çince öğrenmeye teşvik ediyorsunuz?" dedi. Çin'deki sakin öfkeyle ona döndü ve şöyle dedi:
"Tanrıya şükür, çocuklarım tek bir Çince kelime bilmiyor; tek bir cümle öğrenirken
yakalarsam onları yarın evlerine gönderirim. "Büyük bir ulusun diline dair bu cehalet coşkusu, Doğu ve Batı düşüncesinin karışımının tehlikesi fark edilene kadar
son derece zordur. Deneyim, Çin'de
yaşayanlara, iki ahlaki atmosferde yaşamak zorunda kalmanın korkunç sınavından
sadece birkaçının
zarar görmeden çıkabileceğini öğretti.

Şimdiye kadar yazılmış en çarpıcı kitaplardan biri
"İndiscretet Letters from Pekin"dir. Kitap, Pekin kuşatması sırasındaki o korkunç sahneleri
okuyucusunun gözleri önüne getirme gücüyle harikuladedir, ancak varsayımsal anlatıcıya atfettiği karakterle çok daha harikuladedir; İngiltere'de ve Çin'de eşit derecede evinde olan bir adamın tipik bir karakteri; ve bu karakterde her iki ırkın özelliklerinin gerçek ama tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir resmi tasvir edilmiştir. Anlatıcı bir aslanın cesaretine sahiptir; kesinlikle hiçbir onur. Ateşkes bayrağı altında bir
düşmana ateş eder. Çuvalın dehşetinde merhametine sığınan bir Mançu kadını kötüye kullanır. Bir askerin ciddi bir şekilde yemin ettiği bir şeref sözünün bozulmasına göz yumar. Karakter
abartılı değildir; bu tür karakterler karma bir dünyada yaygındır ve İngilizlerin çocuklarının bu kadar
anlaşılmaz derecede aşağılık bir şekilde
büyümesinden korkmaları doğaldır. Ancak
İngiliz çocuğu için korkuyorsa, yaşadığı
ülkenin refahını göz ardı etmeli midir ve bu bütün sorunu bizi ilgilendirmeyen bir şey olarak
geçebilir miyiz; çünkü çocuğu için korktuğu şey
tüm Çin ulusunun başına gelecektir.

Doğu ve Batı'nın bir araya gelmesi {40} Çinlinin beklediği kolaylıkla başarılabilir - ama kendisinin veya başka birinin isteyebileceği şekilde değil - bu, her iki ırktaki tüm iyi şeylerin, ahlaksızlık, günah, kötülük ve zulüm ortak zemininde ortadan kaldırılmasıyla başarılabilir; ancak, şu anda her iki medeniyette de iyi olanı bir araya getirmek için çabalayanların çabaları desteklenmediği sürece. Çin düşüncesinin iyi noktalarını ve yüksek niteliklerini korumanın zorluğu, ancak Batı'nın muhteşem geleneklerini tanıtmanın ve bunları Çin mirasına aşılamanın zorluğuyla eşdeğerdir. Bu şekilde çabalayanların çabalarının ardından gelen başarı, görevlerinin kolaylığına veya basitliğine değil, çabalarının yoğunluğuna, tek yürekli amaçlarına, hazır özverilerine atfedilmelidir. Duyguları veya vicdanı olan hiçbir insan, ölümcül bir bitkinin meyvelerini yiyen tek bir bireyin yanından, bunların zehir olduğunun farkında olmadan, kayıtsız kalamaz. Öyleyse, sadece bir bireyin değil, dünya nüfusunun dörtte birinin, onları tüm mutluluktan ve yaşamdan mahrum edecek, milyonlarcasını en karanlık karanlığın sefaletine mahkum edecek, bilinen tek nedenlerin bencillik, şehvet, gurur ve zulüm olduğu, Çin'in Batı'nın materyalizmini kabul etmesi durumunda kesinlikle başına gelecek olan şeyin bu olduğu bir ölümcül zehirden yemesine izin verirsek ne söylenmelidir? Batı düşüncesi çok güçlüdür. Doğanın güçlerine hükmetme biçimi ona büyük bir {41} prestij kazandırır. Çinli buhar ve elektrik, telefon, uçan makine, radyum ve binlerce başka Batı icadı hakkında bilgi edindikçe, etkilenmemek elde değildir, bu insanların bilgi sahibi olduğunu kabul etmelidir. Bir an bile
böyle bir aydınlanmadan sonra, Konfüçyüs'ün eserlerine geri dönebileceğini ve birçoğu Batı düşüncesine karşıt olan eski özdeyişleri tekrar öğrenebileceğini hayal etmeyin - evet, Batı düşüncesine Hıristiyan düşüncesinden daha da aykırıdır. Örneğin, Japonlar, Almanlar ve Ruslar kulağına "Savaşla yaşayacaksınız ve sadece savaşla" diye bağırırken, Konfüçyüs'ün savaş kınamasını nasıl okuyacak. "

Büyük devlet adamı Tong-Shao-Yi ile yaptığım bir röportajda,
"Konfüçyüs'e saygı duyuyoruz çünkü o hiçbir insana hata yapmayı öğretmedi." dedi.
Hristiyanlığın öğretisinin aksine, Konfüçyüs gerçeğin testinin
dünya başarısı olduğunu ve bu nedenle bu teste göre vaazının
materyalistler tarafından
deneneceğini ve eksik bulunacağını vaaz eder.
Materyalistler,
Konfüçyüs insanlara hata yapmayı hiç öğretmediyse, onun öğretilerinden habersiz olan Batılı ulusların nasıl başarılı olduğunu ve
onlardan çok daha fazla olan ve yıllarca eğitim ve öğretim alıp öğretilerini sadakatle izleyen Çin'in
nasıl başarısız olduğunu söyleyecektir? Nasıl oluyor da, diye soracaklar, o kadar güçsüz ki,
Avrupalı ​​kıskançlıklar olmasaydı, bu Batılı ulusların en az savaşçı olanının önünde bir gün bile duramıyor? Konfüçyüsçü {42}, "Bize savaşı hor görmeyi öğretti ve bu neden zayıfız."
Materyalist kesinlikle "Demek sana hata yapmayı öğretti." diye karşılık verecektir.
Konfüçyüsçülük Batı materyalizminin önünde düşmeli.
Budizm'den bahsetmiyorum, çünkü o o kadar hızlı düşüyor ki etkisinin neredeyse
yok olduğu söylenebilir. Çin dinden soyulacak, eski fikirlerinden
soyulacak ve yeni fikirlerle giydirilmeyecek, ahlaksızlık ve günahın insanlığa getirebileceği tüm sefalet ve aşağılanmanın içine sürüklenecek, ta ki sefalet içindeki milyonlarca insanının laneti, onu böyle kör ve çaresiz bir şekilde bir rehber olmadan bırakabilecek olan acımasız, duygusuz Batı'ya karşı çıkacak.

Çağrı büyük. Bilgiye sahip olanların bunu kendilerine saklama hakkı yoktur. Hıristiyan ve Konfüçyüsçü, diğer birçok konuda olduğu gibi, tüm bilginin paylaşılması gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu kitabın amaçlarından biri, okuyucularımı bir eylemde bulunmanın önemine
uyandırmaktır. Eğer Çin'e gidip
kendi gözleriyle bir şeyler görme fırsatları olsaydı, onlardan sadece düşünmelerini isterdim;
ama bu fırsatı yakalayamamış birçok kişi olduğu için, onlara Çin'in içinden geçtiği geçiş koşullarını, bu koşulların felaketle, dünyanın kendisi kadar büyük bir felaketle
sonlanma tehlikesini göstermeye çalışırdım. Onlara Çin imparatorluğunu güvenli yollara
yönlendirmek ve Batı'nın en yüksek bilgisiyle aydınlatmak için şu anda neler yapıldığını göstermeyi umuyorum. Birçok çaba
yapılmıstır ve çok fazla başarı elde edilmistir. Misyonların kahramanca ve özverili karakterine kamuya açık bir şekilde tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum,
ama en başarılı olanlar, Çin'in asla uzaylılar tarafından yönetilemeyeceğini açıkça söyleyenlerdir.

Hiçbir ırk uzaylıyı sevmez ve uzaylı kan ve dil açısından ne kadar uzaktaysa o kadar az sevilir; bu nedenle Çinliler, tüm ırklar arasında
Avrupalılar tarafından yönetilmeye en az uygundurlar, çünkü çoğu ırksal özellik bakımından ondan farklıdırlar. Kendi ırkları tarafından yönetileceklerse, kendi ırkları onları yönetmeye uygun olmalıdır. Batı bilgisinin tamamını anlayan ve doğru olanı alıp yanlış olanı bırakabilen liderlere sahip olmalıdırlar. Bir Japon düşünür geçenlerde şöyle demişti: "Halkımız büyük bir hata yaptı - Batı düşüncesinin yanlışını alıp doğru kısmını bıraktılar." Çin'in böyle bir hatadan korunmasını umalım ki Batı bilgisini o kadar iyi ve kapsamlı bir şekilde öğrenebilsin ki düşünce sistemimizde iyiyi kötüden, güzeli çirkinden ayırt edebilsin.

{44}

BÖLÜM IV

ÇİN'İN DIŞ İLİŞKİLERİ

Çin'in herhangi bir sorununu inceleyip Çin'in dış güçlerle ilişkilerini göz ardı etmek imkansızdır. Onlar her zaman meraklı ve genellikle benzersizdir. Kesinlikle misyon sorusunu incelemek amacıyla Çin'e giden herhangi biri misyonerlerin sahip olduğu olağanüstü antlaşma haklarına şaşırmamak elde değildir. Çoğu ülkede din öğretmeninin özel hakları yoktur. Ne yazık ki, modern Devlet tarafından kayırılmaktan
daha çok zorbalığa uğrar, hatta bu Devlet dine karşı iyi eğilimli olduğunu
söylese bile. Bu nedenle, Hristiyanlığın sevilmediği söylenen Çin'de, Hristiyanlığı öğretenlerin, düşman bir Devletin verebileceği her türlü engelle mücadele etmek zorunda kalmaları doğal olarak beklenir.

Bu çelişkiler diyarında, zulüm gören misyonerin oldukça tuhaf ayrıcalıklara sahip olduğunu fark ettiğinizde, zihninizde bir hayret duygusu oluşur. Örneğin, sıradan bir yabancı, Hükümetin nezaketi dışında Çin'de seyahat edemez; bu nezaket asla reddedilmez; ancak bir misyoner serbestçe seyahat edebilir. Sıradan bir yabancı, anlaşma limanları hariç, Çin'deki herhangi bir {45} kasabada kalma hakkına sahip değildir; bir misyoner istediği yerde kalabilir. Sıradan bir adam arazi satın alamaz; misyoner, Hristiyanlığı öğretmek amacıyla arazi satın alma hakkına sahiptir.

Böylece, Çin'deyken, Majestelerinin Konsolosu, İngiltere'nin tüm gücüyle birlikte, karısını getirebileceği bir ev inşa etmek için uygun bir yer satın alamadı. Bir tapınakta yaşıyordu ve Çin'deki tapınaklar pek konforlu değil. Bilmeyenlere şunu açıklamalıyım ki, her Budist tapınağının misafir odaları vardır - büyük ölçüde ahşap paravanlardan oluşan Çin odaları; ve bu tapınaklar, inançlarının sevgileri üzerinde cüzdanlarından daha az etkisi olan insanlar tarafından ikametgah olarak kiraya verilir. Şimdi, bayanlar, kışların aşırı soğuk olduğu bir iklimde kağıt bölmeli bir evde yaşamaya genellikle hazır değillerdir; bu yüzden Konsolos, bir misyonerden uygun bir ev inşa edebileceği bir arazi parçası satın almasını istedi ve Çin Hükümeti, arazinin misyonerlik amaçları için kullanılmayacağını öğrendiğinde ve satışa izin vermeyi reddettiğinde neredeyse başarmıştı. Bu, konsolosun görevinden istifa edip bir misyonerlik kuruluşuna katıldığını hatırladığımızda garip bir durum gibi görünüyor, araziyi satın alabilir ve karısını dört sağlam taş duvarın arasına rahatça yerleştirebilirdi, ancak İngiltere'nin temsilcisi olduğu ve misyoner olmadığı için tahta ve kağıt paravanlar arasında titremek zorundaydı ve bu, misyonerlerden nefret ettiği varsayılan bir ülkede. Bu ilginç durumun açıklaması aslında iki yönlüdür. Birincisi, görevlinin misyonere duyduğu nefret, arazi satın almak isteyen misyonerlere çok şiddetli bir şekilde direnmesine neden olacak kadar yoğun bir karakterde değildir; ikincisi, misyonerler, diplomasi tarihindeki en ilginç antlaşmalar arasında yer alan bir dizi antlaşmayla kendilerine güvence altına alınmış, kendine özgü ve özel haklara sahiptir. 1844'te Amerikalılar, açık limanlarda Hristiyan dinini serbestçe uygulama hakkını bir antlaşmayla elde ettiler. Bu hak, başlı başına yeterince dikkat çekicidir ve bir Devlet tarafından yabancı bir ülkede ikamet eden kendi vatandaşlarına sıklıkla şart koşulmuştur, ancak daha önce bir ülkenin başka birinin vatandaşlarına bir dini vaaz etme hakkı konusunda ısrar ettiğine dair bir bilgi olduğundan şüpheliyim. Bu açıkça Çin'in egemen haklarına bir müdahaleydi. 1860'ta daha da ileri götürüldü. Fransızlar ve İngilizler "Yaz Sarayı"nın yağmalanmasını yeni tamamlamışlardı ve savaşın adaleti veya adaletsizliği ne olursa olsun, Çin Batılı güçlerin elinden ilk büyük aşağılanma dersini tatmıştı ve onların taleplerinden hiçbirine karşı koyacak durumda değildi. İngilizler ve Fransızlar, çoğu okuyucuyu rahatsız etmeye gerek olmayan ticari ve askeri konularla ilgili olan anlaşmalar yaptılar ve Fransızların oldukça makul bir şartı vardı: Çinliler, son sıkıntılarda yıkılan tüm binaları restore etmeliydi; Maddenin ifadesi o kadar belirsizdi ki, Çin tarihinde daha önce yıkılmış herhangi bir binaya uygulanabilirdi ve uygulandı da, ancak maddenin en dikkat çekici kısmı daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Fransızlar, tercüman olarak çok yetenekli bir Cizvit olan Pere Delamarre'i kullanıyordu ve Fransız Bakan Çince okuyamadığı için Çince versiyon konusunda tercümanına güvenmek zorundaydı ve bu adam anlaşmaya iki hüküm daha ekledi, biri Hristiyanların Çin'in her yerinde dinlerini özgürce yaşama hakkına sahip olması gerektiğini, diğeri ise Fransız misyonerlerin imparatorluktaki tüm eyaletlerde arazi kiralama ve ev satın alma ve inşa etme hakkına sahip olması gerektiğini güvence altına alıyordu. Bu dindar sahtekarlık keşfedildiğinde, Fransız Bakan tercümanını ihbar etmenin bir işe yaramayacağını düşündü ve bu nedenle anlaşma Fransızlar tarafından bağlayıcı olarak kabul edildi ve Çinliler tarafından asla sorgulanmadı; diğer güçler "en çok kayrılan ulus" maddesi uyarınca bundan faydalandı.

Roma Katolikleri birkaç yıl sonra bu anlaşmanın ifadesini en uç noktaya kadar zorladı. Misyonları 150 yıldan fazla bir süredir iş başındaydı ve Çinliler tarafından telafi edilmesi gereken çok sayıda müsadereyi kanıtlayabilirlerdi. Tam o sırada Fransa'da Napolyon III. Papa'nın yardımıyla şüpheli bir unvan elde etmeye çalışıyordu {48}
ve politikası her şekilde Roma Katoliklerinin çıkarlarını zorlamaktı. Çin, Avrupa ordularının ağırlığını hissetmişti ve bu iddialara karşı koyamıyordu ve böylece şu anda özgür düşüncenin merkezi olan ülke, silahlı gücünden korkarak Çinlilere Hristiyanlığı dayatmanın aracı oldu.

Hristiyanlık öğretisine sempati duyduğunu bildiğim bir Çinli devlet adamına, her zaman hoşgörüyü savunan ve büyük ölçüde hoşgörü uygulayan Çin'in Hristiyanlığı neden zulmetmesi gerektiğini sorduğumda aldığım cevaba şaşırabilir misiniz? Onun cevabı, Çinlilerin Hristiyanlıktan nefret etmediği ve aslında misyonlara karşı hoşgörülü oldukları, ancak yine de onlardan hoşlanmadıklarıydı, çünkü
Hristiyanlık askeri ırkların diniydi ve Hristiyanlığın ilerlemesinin savaşla bağlantılı olduğuna dair tarihi bir
gelenek vardı.

Bu kötü ün, Almanların eylemleriyle yoğunlaştı.
Hiçbir makul insan, Almanları ticaretlerini genişletmek ve
geliştirmek istedikleri için kınayamaz.
Vatansever Almanların
Şantung'da iyi bir hükümet kurmanın Almanya'nın görevi olduğunu söylemesini anlayabiliriz,
ancak birinin, bazı Alman misyonerlerinin
katledildiği gerekçesiyle Kiauchau'nun alınmasını nasıl savunabildiğini anlamak çok zordur. Kiauchau'nun Almanlar tarafından alınması, Fransızlar tarafından başlatılan
işin tamamlanmasını sağlamıştır. Hristiyanlık ve Çin'in dış ilişkileri {49} ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştır ve her Çinli, son zamanlara kadar Hristiyanlığın, yabancı ulusların kendi topraklarına girmesine
yol açan din olduğuna inanmıştır. "Önce misyoner, sonra tüccar, en son olarak da 
silahlı gemi", çok sık olarak ilerleme emri olmuştur. Amerikalılar ve İngilizlerin kendilerini bu kötülükten ayırmak için büyük çaba sarf ettiklerini ve böyle bir bağlantının
görüntülenmesini engellemeye çalıştıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana Shansi'de, misyonerlerin cinayetleri için tazminatın Çin'de tutulması ve misyonlar tarafından kabul edilmek yerine bir Üniversite kurmaya harcanması nedeniyle Protestan misyonlarının çok popüler olduğu söylendi. Çinli muhbirim, "Sadece İngiliz bir din adamı olduğunuzu söylemeniz yeterli," dedi, "ve her kapı size açık olacak."

Dışişlerinin şu anki yönü, Hıristiyanlık ile yabancı saldırganlık arasındaki talihsiz bağlantıyı yok etme eğiliminde olmuştur.
Mançurya'da orduları buluşan iki büyük gücün hiçbiri misyonlara ilgi duymuyor. Rusya'nın Çin'de hiçbir zaman misyonu olmadı. Anladığım kadarıyla, onları yasakladı çünkü gereksiz savaşlara
karışmaları muhtemeldi. Japonya'nın elbette hiçbiri yok. Misyonerlerin öldürülmesini saldırganlığın sebebi yapan
Almanlar'ın Çin'de kendi milliyetlerine ait çok fazla misyoneri yok. Bu nedenle Çin, Hristiyanlığa, esasen Fransızların ve İngilizlerin dini olduğu ve orduları ile donanmalarının Çin'i korkuttuğu zamanki kadar tehlikeli bir şey olarak bakmamaya başlıyor. Yine de siyasi durum misyoner için büyük ilgi çekici olmaktan başka bir şey olamaz. Çin'in ve çalışmalarının dış ilişkilerinin eskiden olduğu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olmamasına sevinirken bile, kendine şu soruyu sormalı: Eğer büyük dünya mücadelesinde Japonya veya Rusya egemen olursa, çalışmalarım için sonuç ne olacak? Şu anda Japonya'dan Rusya'dan daha fazla korkuyor; ve korkuları Çinliler tarafından da paylaşılıyor, ancak başka nedenlerle. En çılgın ve en iddialı planlar Japonya'ya atfediliyor, ne kadar doğru olduğunu söyleyemem. Cüzdanı boş ama savaşta çoğu ulustan çok daha fazla cesaret ve beceriye sahip. Çin'in bir kısmına bile sahip olsaydı, servetini o kadar artırabilirdi ki, hiçbir ırk ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi; Çin'i yönetirse, o güçlü imparatorluğun
zenginliğiyle desteklenen orduları Avrupa'nın
istikrarını tehdit edebilirdi. Fukien'de özel kişiler olarak çalışan iki alayı olduğu ve herhangi bir karışıklık durumunda eyaleti ele geçirmeye hazır olduğu bildiriliyor. Eyalette çok sayıda Japon olması ve tüm Japonların eğitimli asker olması, bu öneriye biraz
mantık sağlıyor. Fukienliler Çin'in geri kalanından farklı bir lehçe konuşuyorlar ve Japonların bir kez yerleşmeleri durumunda kendilerini orada tutmalarını sağlayacak doğal bir coğrafi sınırları var.

Yine, son olaylar, Mançurya'daki Çin {51} toprakları üzerinde egemenlik haklarını kullanmaya hazırlandıklarını gösterdi.
Öte yandan, Rusya silahlanıyor; St. Petersburg'dan Irkutsk'a giden demir yolunu çift hatlı hale getiriyor ve Mançurya'da tekrar bir mücadeleye hazırlanıyor; oradaki subaylar arasında bir savaş çıkacağına dair dedikodular var; Ruslar kendilerini bir an bile yenilmiş olarak görmüyor; son seferi sadece bir "talihsiz olay" olarak görüyorlar. Ancak Rus politikasındaki en önemli gelişme, Rusya'ya Çin'in batısına ve Pekin'e giriş sağlayacak olan Moğolistan'dan geçen önerilen demir yolu. Bu hat boyunca bir ilerleme kaydedilmesi durumunda Japonya'nın Rusya'ya nasıl direnebileceğini görmek zor; Çin'in tüm genişliği aralarında kalacak. Bu arada, doğudaki Almanlar Kiauchau'yu kimsenin umursamadığı ücra bir yerden Çin'in tam kalbine açılan bir kapıya dönüştüren bir demir yolu sistemini mükemmelleştirdiler. Çin'deki ticari çevrelerde, Tientsin garnizonunun Komutanı'nın, Alman Filosu'nun inşasının amacının İngiltere'yi fethetmek değil, Almanya'nın Uzak Doğu'daki konumunu koruyabilmesini ve ordularının Çin'e girebilmesi için Kiauchau'yu tam olarak kullanabilmesini sağlamak olduğunu öne sürdüğü bildiriliyor. Haritaya bakıldığında ve Çin'in bu güçler tarafından nasıl
çevrelendiği ve nasıl baskı yaptıkları görüldüğünde, Çinlilerin Batı eğitiminin mutlak bir zorunluluk olduğunu ve bağımsızlıklarını korumak istiyorlarsa savaş sanatlarını anlamaları gerektiğini neden düşündükleri anlaşılıyor. Büyük bir Vali'nin, Çin'in fethedilmesini ve Batı'ya hükmetmesini sağlayacak Batı sanatlarını fatihlerinden öğrenmesini açıkça beklediğini söylediği bildiriliyor; çünkü bu onun geçmişteki tarihiydi, gelecekteki tarihi de bu olabilir ve onu fethetmeyi teklif eden ulusların, onun üzerlerindeki etkisinin sonucunun ne olabileceğini
düşünmeleri halinde akıllıca davranacaklarını düşünüyorum.

Çin, bir donanma inşa ederek ve bir ordu
oluşturarak kendini savunmaya çalışıyor. Donanma daha çok bir _opera bouffe_ meselesidir; ara sıra gemilere sahip olmaktan bahseder; dünyadaki tüm gemi yapımcılarının temsilcileri Pekin'e uçar ve Çin'i en kısa sürede tedarik etmeyi teklif ettikleri
bir filo satın almaya ikna etmek için her yolu denerler, ancak şu anda Çin'in hiç filosu yoktur. Pratik bir adım olarak, bir subay eğitim
okulu kurmuştur. Sadece yaklaşık 140 kişiden oluşmaktadır ve donanmamız tarafından kendisine ödünç verilen
iki İngiliz subayı tarafından eğitilmektedir. Çinlilerin pratik olmalarını sağlamanın
en büyük zorluk olduğunu söylediler;
Hükümeti sonunda eski bir gemiyi onların emrine vermeye ikna ettiler.
Uzun bir süre bu reddedildi ve kabul edildiğinde en harika ve orijinal bir
ayrılış olarak kabul edildi.
Çinlilerin deniz subaylarını eğitme yolu, onlara edebi konularda eğitim vermek ve denizle ilgili denemeler ve şiirler yazmaları için onları teşvik etmekti. Onları bir gemiyle Yangtsze'ye çıkarmak ve aslında bir geminin nasıl yönetildiğini göstermek tamamen yeni bir fikirdi, ancak Batı geleneklerine göre
işler yapmanın modern modasının etkisiyle onayladıkları bir fikirdi.

Orduya gelince, dış görünüşü kesinlikle çekici değil; en verimli kısmı Mançurya'da Yuan-Shi-Kei tarafından
yaratıldı ve Çinliler bunu geçen yolculara göstermek için çok istekliler. Mançurya'dan geçtiğimiz her iki seferde de, her istasyonda silahlı muhafızlar vardı ve bir durumda trenimizde seyahat eden bir
General tarafından denetlendiler. General, Çin tarzında, bir kow-tow'un değiştirilmiş bir biçimi olan ve her bakımdan bir reverans olan, sorumlu subaylar tarafından selamlandı. İstasyonlara doğru ilerlerken muhafızlardan sorumlu subayların reverans yaptığını görmek oldukça komikti. Nanking'de ordu çok daha az akıllıydı - aslında, çok düzensiz bir ayaktakımının görünümü vardı; İmparatoriçe öldüğünde bunun o kadar büyük bir tehlike olarak görüldüğünü anlıyorum ki, yetkililer geniş Yangtsze'yi kendileriyle olası bir isyan arasına koydular.

Dış ilişkiler açısından Çin için gerçek tehlike, kötü mali durumu veya kendi disiplin eksikliğinin, yabancı güçlerin müdahalesini zorlayabilecek bir iç düzensizlik durumuna yol açmasıdır.
Geçen yıl bu neredeyse gerçekleşti. İki alay isyan etti ve {54} Yangtsze üzerindeki bir kasabayı ele geçirdi; dış dünyayla tüm iletişimlerini kestiler ve her bakımdan bir isyan başlatmanın adil bir yoluydular. Yakınlarında, onlarla birlikte kaderlerini paylaşmaları beklenebilecek birkaç alay daha vardı ve durum çok kritikti. Kasabanın içindeki misyonerler hayatlarından korkuyorlardı ve zorlukla İngiliz Konsolosuyla iletişim kurmayı ve ona durumlarını anlatmayı başardılar. Bir savaş gemisinin batmasını emretti ve savaş gemisinin varlığı isyancıları korkuttu. Aynı zamanda şehrin valisi kalabalığı yatıştırmak için kasabanın etrafında dolaşarak olağanüstü bir cesaret gösterdi. Yetkililer, isyana sempati duymayan iki alayı daha içeri alabildiler. İsyancılar silahsızlandırıldı ve olay kapatıldı. Ancak böyle bir olay her an meydana gelebilir. Ülkenin durumu öyle ki, her yerde bir ayaklanma olabilir ve bir kez alev alan yangını söndürmek zor olabilir; yangının sonucu, güçlerin vatandaşlarının güvenliğini sağlamak için içeri girmesi gerektiğidir.

Zavallı Çin, dış ilişkileri açısından tehlikeli bir konumdadır; her yanında "Yeniden yapılanma yapmalısın ya da yok ol" çığlığı yankılanmaktadır. Yapılan her demiryolu, verilen her kredi, açılan her ticaret, Çin'e dış ilişkilerinde artan sorumluluklar getirir. İyi yönetimi ve reforma hazır oluşuyla kendi topraklarında düzeni sağlayabildiğini ve yabancılara diğer ülkelerdekiyle eşit bir güvenlik sağlayabildiğini gösterebilirse, imparatorluğu yüzlerce yıl dayanabilir; ancak şu anda yetersiz bulunursa ve yetkililerinin yolsuzluğu ülkesinde düzeni sağlayamamasına veya mali yükümlülüklerini yerine getirememesine neden olursa, Çin tarihinde yeni bir aşamaya ulaşılacak ve bunun Avrupa için olağanüstü bir tehlike olacağına inanıyorum; Çin, Batı'nın askeri gücüne boyun eğecek ve ardından kendisini yönetenlere yeniden hükmetmek için yükselecektir. Evlat edindiği ülke olan Çin'i çevreleyen bu kara bulutlara bakan misyoner, tek bir yol olduğunu hisseder, yani izlediği yol, Çin'de dine dayalı yüksek bir ahlak anlayışı oluşturmaya çalışmak, bu da Çin'in gerekli reformları kabul etmesini ve diğer uluslarla aynı seviyeye gelmesini sağlayabilir. {56}

BÖLÜM V

ÇİN MEDENİYETİ - ZAYIF YÖNÜ

Şu anda Çin'de yaşanan acının miktarını kavrayabileceğimizi sanmıyorum. Çin'e ilk gittiğimizde, kıtlık çeken bir bölgede yiyecek dağıtımından yeni dönmüş olan Bay Ede ile tanışma şerefine eriştim ve onun
tanımı gerçekten korkunçtu; gençler uzaklaşıp başka bölgelerde iş bulmuşlardı, ancak yaşlılar ve çocuklar
kalmak zorundaydı. Bu durumda kıtlığa neden olan şey,
reform yapılmamış Çin'in karakteristik özelliğiydi; "Çin'in kederi", Hoang-ho nehri, her zaman yaptığı şeyi yapmıştı, yani bir bölgeyi sular altında bırakmıştı. Üzerinden geçtiğinizde,
çok zararsız görünüyor. Kural olarak,
kendi geniş yatağını dolduramaz, bu yatak, gelgit sırasında deniz kıyısını her şeyden daha çok hatırlatan, hoş kumlarla kaplıdır; ancak
bu kum onu ​​tehlikeli hale getiren şeydir, çünkü iyi ağır İngiliz kumu değil, "lös" adı verilen hafif bir kumdur ve nehir bir sel halinde aktığında -yani, Tibet'te yağmurlu hava olduğunda veya güneş Himalaya karlarına aşırı parladığında- bu kum suyla birlikte taşınır, {57} ve gerçekten de nehrin sudan çok kumdan oluştuğu iddia edilir; nehir yavaşladıkça kum birikir ve yatak dolar, bunun sonucunda bir sonraki sel Çinlileri hazırlıksız yakalayarak kıyılarını taşır ve büyük bir bölgeyi yoksulluğa sürükler; tarlalarını ekemezler
çünkü onları göremezler. Elbette yetkililer şaşırmamalı ve kıyılar yapılmalı ve bir sel durumunda suyu çekmek için kanallar kesilmeli; aydınlanmış bir Çinli mühendis bana Hoang-ho'nun bu özel karakterini kullanarak ve kum ve su taşkınını çıplak yerlere yönlendirerek Çin'in büyük bölgelerinin seviyesini yükseltmek için bir planı olduğunu söyledi ve sonuçların çok başarılı olduğunu ve daha önce verimsiz olan bölgelerin, iyice yıkanıp bu lösle örtüldüklerinde verimli hale geldiğini iddia etti. Yine de, bir sel sonunda toprak için ne kadar faydalı olursa olsun, hemen sonucu, yiyecek rezervleri olmadığı için sular altında kalan nüfusun aç kalmasıdır.

Daha önce bahsedilen durumda, ülke uzun süre su altında kalmıştı çünkü onu boşaltması gereken kanal temiz tutulmamıştı. Para ödenmişti, ancak Çin'de sıklıkla olduğu gibi, iş yapılmamıştı. Yetkililerin aldığı eylem Çin hükümetinin karakteristik özelliğiydi. Çin, Gümrük Reformu'nun en çılgın savunucusunun bile Avrupa'ya getirilmesini pek istemeyeceği bir sistem olan iç gümrük
evleri sistemine sahiptir; bu gümrük
evlerine "Likin" denir ve eyaletler için büyük bir kâr kaynağı ve tüm tüccarlar için bir rahatsızlık kaynağıdır. Çinliler bu gümrük evlerini pirinçte bir köşe oluşturmak için kullandılar, böylece
gıda kıtlığı alanı muazzam şekilde arttı ve birkaç memur önemli miktarda para biriktirdi; Çin yasalarına göre
bir eyaletten diğerine bile pirinç ihraç etmek yasadışıdır; bu yasa yürürlüğe konuldu ve pirinç tedariki kesildi; aynı zamanda kıtlığın başlarında bazı zengin adamlar serbestçe pirinç satın aldılar, bunun sonucunda pirinç çok yüksek bir rakama ulaştı, böylece kıtlık ve ıssızlık alanının etrafında bir kıtlık ve eksiklik alanı oluştu.

Dünyanın her yerinden büyük miktarda yiyecek kıtlık fonlarıyla gönderildi, ancak memurları
yiyeceklerin kıtlık bölgesine girmesine izin vermeye ikna etmek çok zordu. Her türlü endişeyle doluydular. Örneğin, daha önce vapurlar için açılmamış bir kanalda yiyecek dolu mavnaları çeken vapurların halkın düşmanlığını
harekete geçirebileceğinden korkuyorlardı; naziktiler, diplomatiktiler ama engelleyiciydiler; ve böylece
Çin'in bir bölgesinde kıtlık yaşanırken,
diğer bölgelerde çok büyük bir fazlalık vardı ve bunları elden çıkarmakta zorluk çekiyorlardı. Tüm bunlar Çin'i bilenlerde en ufak bir
şaşırma yaratmadı. Hikaye bize anlatıldığında {59} eski Çinliler sadece "Çin'e ne kadar da benziyor" veya "Tıpkı onlar gibi" dediler. Bu, Çin medeniyetinin ne anlama geldiğine dair ilk bakış açımızdı ve bu nedenle ilk kez dünyanın önündeki sorunu fark ettik - misyonerlerin büyük bir bağlılıkla çözmeye çalıştıkları sorun.

Çin medeniyeti, birçok insanın düşündüğü gibi, bir devlet için sadece nezaket ünvanı değil, gerçekte barbarlıktan sadece bir derece uzakta. Örneğin, Çin'e gittiğimizde, daha mütevazı cemaatimin çoğu Çinlileri neredeyse yamyam olarak niteledi ve yerliler tarafından
kızartılıp yendiğimizi duyduklarında hiç şaşırmayacaklarını düşünüyorum. Çinlilerin belki de dünyanın bu tarafında sahip olduğumuzdan daha fazla medeni olarak adlandırılma hakkı var;
onların medeniyeti, İncil'de dediğimiz çağlara dayanır.
Konfüçyüs ve Ezra çağdaş fikirleri temsil eder - düşüncede
tamamen farklı olmayan fikirler. Dünyanın diğer tarafında medeniyet bir ulustan diğerine devredilirken ve medeni bir ırk barbarlaşırken, barbar bir ırk medenileşirken, Çinliler çok büyük bir ilerleme kaydetmeden istikrarlı bir şekilde ilerleme yolunda ilerlediler ve şu anda çok dikkatli bir şekilde
organize edilmiş bir toplum sistemine sahipler. Kağıt üzerinde her şey mükemmel:
En tepede İmparator, her eyaletin Valileri, onların altında Valilikler ve böylece kırsaldaki köy topluluğuna kadar {60} veya kasabadaki ticaret loncası. Hükümet sistemi o kadar mükemmel ki, 400.000.000 Çinli arasında istenen herhangi bir bireyi, kılık değiştirmesi çok mükemmel olmadığı sürece
bulabileceklerini iddia ediyorlar. Devrimcilerle sohbet ederken ve hayatını riske atarak Çin'e girip çıkan belirli bir doktordan
bahsederken, kırsalda yetişmiş bir adamın istediği yerde dolaşmasının herhangi bir zorluğu olup olmadığını merak ettiğimi söyledim ve bana Çin Hükümeti'nin örgütlenmesinin öyle olduğuna,
eğer ona ihtiyaç duyarlarsa en ücra köyde bile herhangi birine el koyabileceklerine ve bir devrimcinin tutuklanmaktan kurtulmasının tek yolunun en mükemmel ve eksiksiz kılık değiştirme olduğuna dair güvence verildi.

Bu muhteşem organizasyonla büyük bir dayanışma birleşiyor.
Çin ırkı esasen birdir. Eğer Çin'den gelen
raporları incelemek sizin göreviniz olsaydı, benimki gibi,
ilk dikkatinizi
çekecek şey onun esas birliği olurdu; Çin'in farklı bölgeleri arasında İngiltere ve İrlanda arasındakinden daha fazla
fark bulamazsınız. Çinliler arasında hiçbir fark olmadığını söylemek istemiyorum - bu doğru olmazdı; ancak coğrafi koşulların çeşitliliğinden beklenebilecek
böyle bir fark bulamazsınız. Medeniyet esasen benzerdir. Büyük meziyetlere sahip bir medeniyettir. Nüfus ayık, çalışkan ve belki de dürüsttür, {61} Çin'in tüm sevenleri kesinlikle buna katılacaktır; ancak benim gibi İngiltere'den hiç çıkmamış insanlara yazıyorsanız, sanırım ifadeyi "diğer Doğulularla karşılaştırıldığında dürüst" veya "Japonlarla karşılaştırıldığında dürüst" gibi bir ifadeyle nitelemeniz gerekecektir. Ayrıca son derece itaatkardırlar; otoriteye gösterilmesi gereken saygı hakkındaki fikirleri, dünyanın bu tarafında hakim olandan çok daha fazladır. Sanırım bunların büyük bir kısmının işverenlerine karşı çok sadık olduğunu da doğru bir şekilde ekleyebiliriz. Ancak bu kadarı söylendiğinde, medeniyetlerinin karanlık tarafı da eklenmelidir - özünde yozlaşmış ve zalimdir; şeref, saflık, merhamet fikirleri
ama çok az anlaşılmıştır. Misyonerler bize bir adama uygulanabilecek saflık için bir kelime olmadığı konusunda güvence verdiler, aynı kelime
dürüstlük ve aptallık için de kullanılır.

Yine de bu ulus birçok yönden yaşadığımız mekanik çağa uygundur. Fabrikanın sahibi çalışkan, ayık ve itaatkar bir adam ister ve onurlu, saf ve merhametli bir adam istemez veya en azından istediğinin farkında değildir.
Çinli fabrikada kendi unsurunda olacaktır; uzun saatler süren monoton çalışma ona tatsız gelmeyecektir; her zaman ayıktır - aslında, doğası ve kültürü gereği ideal fabrika işçisidir; ve yine de bu onun tehlikesini oluşturur. Avrupa'ya, kendi ülkesini harap eden ahlaksızlıkları sokma eğiliminde olacaktır, tabii ki,
{62} Avrupalı ​​öğretmen bu ahlaksızlıkları ortadan kaldırmasına yardımcı olmazsa.

Bu bölümün başında anlatılan hikayeyle onun yozlaşması hakkında size biraz fikir verdim, ancak aynı etkiyi yapan başka birçok hikaye daha duyduk. Yangtsze Nehri'ne, Çinlileri seven ve misyonerlerden pek hoşlanmayan yaşlı bir İsveçli kaptanla birlikte Çin Tüccarlarının teknelerinden biriyle çıktık, bu yüzden onun kanıtı, medeniyetimizin Çinlilerinkinden daha mükemmel olduğunu kanıtlama isteğiyle önyargılı değildi. Ona, bir Avrupalı ​​olarak neden Çinlilere ait ve çoğunlukla onlar tarafından kullanılan bir geminin kaptanı olması gerektiğini sorduk. Bize, Çinli tüccarların bir zamanlar bir Çinli kaptan bulmaya çalıştıklarını, ancak gemi Yangtsze'nin ilk limanına ulaştığı anda, gümrük memurlarının gemide burada ve orada karıştırdıklarını söyledi. Çok
kısa bir süre sonra gemide büyük miktarda kaçak mal bulundu, kaptanın bilgisi dahilinde oraya konuldu. Sonuç olarak gemiye para cezası verildi ve gemi ertelendi. Çinli kaptanları tekrar tekrar denediler ve aynı sonucu aldılar ve bu yüzden onurlu subayları güvence altına almak için Avrupalıları işe almak zorunda kaldılar. Ancak, Çinlilerin Avrupalı ​​subayların ayıklığına güvenmediğini itiraf etmek zorunda kaldı ve bize gemideki eski kompradorun, görünüşe göre görevlerinden biri yolculara bakmak ve biletlerini almak olan, aslında onları gözetleyen biri olduğunu söyledi.

Belki de Çinlilerin {63} yolsuzluğunun en iyi örneği, para birimiyle ilgili eylemleridir. Eskiden Çin'in para birimi, kesin bir ağırlığı olmayan ve bu nedenle her işlemde tartılması gereken gümüş ayakkabı veya külçeydi. Bunun altında, gümüş para birimiyle sabit bir ilişkisi olmayan, yalnızca bakırın gümüşe olan ilişkisi olan bakır para birimi vardı. Bu nedenle, bakır para birimi yalnızca gerçek değerini bakır olarak temsil ediyordu. Doğal olarak
çok hantal bir madeni paraydı. Çin'deki eski seyahat kitapları,
seyyahların ağırlıklarıyla neredeyse onu ezecek kadar büyük bakır paralarla
dolaştığına dair acıklı resimler verir. Beyazlar Çin'de ticaret yapmaya başladıklarında, Meksika dolarını yan paralarıyla birlikte tanıttılar ve bu, birkaç yıl öncesine kadar tüm limanlarda ortak para birimiydi; ancak Çinliler Batılılaşmaya başladığında, kendi paralarının olmamasının kendi onurlarıyla bağdaşmadığını düşündüler. Japonların önderliğinde ve uzmanlık alanı darphane ve basım makineleri kurmak olan birkaç firmanın yardımıyla, ülkenin her yerinde darphaneler kurdular ve bu darphaneleri en _funeste_ sonuçlarla meşgul ettiler. Başlangıçta, Meksika dolarını taklit ederek bir dolar bastılar, ancak darphaneler buna bile katılmadı. Bazı dolarlar çok hafif, bazıları değerinin biraz altında ve bazıları da neredeyse gerçektir. Gezginin ilk deneyimi, cebinde kimsenin büyük bir indirim dışında kabul etmeyeceği bir dizi madeni para bulundurmasıdır. Ancak karmaşa bundan daha da ileri gider. Hafif madeni para basmak çok
karlıydı, {64} ancak daha düşük mezheplerde yapmak daha
karlıydı. Çinliler, 10 sentlik bir madeni paranın içsel değerinin ne olduğunun, üzerine 10 sent yazdığınız sürece önemli olmadığını düşünüyorlardı,
veya düşünmeyi seçiyorlardı. On tane 10 sentlik madeni para karşılığında bir dolar alma hakkınız olan
bir bankaları veya postaneleri yok ve bu nedenle, temel 10 sentlik madeni paraları pervasızca basmanın sonucu, sadece onu dolara göre değersizleştirmek değil, aynı zamanda belirsiz bir değere dönüştürmek oldu, böylece neredeyse her sabah döviz bürolarına gidip dolar ile küçük gümüş paralar arasındaki
değişim oranını sormak zorundasınız.

Elbette, bu aşağı doğru giden yolda atılan her adımda, ilgili yetkililer
çok para kazandılar; Sonraki adımları bakır madeni parayla aynı şekilde ilgilenmekti, bu yüzden artık bakır madeni parayla gümüş madeni para arasında sabit bir ilişki yok, büyük bakır ve küçük arasında da, ve bu daha da kafa karıştırıcı, çünkü farklı darphanelere sahip eyaletlerin farklı değerde dolarları var. Ve şimdi duydum ki, eski gümüş ayakkabı madeni paralarını değersizleştirerek para kazanmaya başlamışlar,
ki bu paralar ağırlıkla satılsa da, eskiden belirli bir saflık standardına sahipti ve hiçbir içsel değeri olmayan,
ve bir madeni paranın içsel değeri olan kısmını temsil etmeyen nakit para basmışlar. Bu para biriminin "Rake's Progress" sonucu,
yolsuzluğun her zaman ürettiği şeyi üretmek oldu: yaygın yoksulluk.
Herkes hile yapıyor. Hat boyunca istasyon şefleri {65} Avrupalı ​​yöneticilere ücretlerin her zaman en değersiz madeni parayla ödendiğine dair güvence veriyorlar ve bunun olasılığını inkar etmek çok zor. Ama tabii ki istasyon şefleri, kendi hesaplarına biraz değişim yapmak için değersizleştirilmemiş herhangi bir madeni paranın ellerine geçmesine dikkat ederler.

Çin medeniyeti yozlaşmışsa, vahşinin vahşi fırtınalı zulmüyle değil, insan ızdırabını insan yönetimi için en iyi araç olarak kullanan ve parasal bir amacı olmadıkça onu iyileştirmekle hiç ilgilenmeyen medeni insanın zulmüyle de zalimdir. Çinliler acıya alışkındır ve bazı insanlar bunu Batılı uluslarla aynı derecede hissetmediklerini iddia ederler. Hiç şüphe yok ki acı hissi, oldukça gelişmiş sinirsel organizasyona sahip insanlarda yoğunlaşır ve Çinlilerin çok sakin bir sinirsel organizasyonları vardır. Hong Kong'a ilk indiğimizde, öğle uykusu için yatağı olarak sıradan bir granit kaldırım taşı seçen bir Çinlinin çarptığını hatırlıyorum; ve
trenle giderken geçtiğiniz her yük vagonunda, onu soygundan korumak için uyuyan birileri vardır ve bir kömür kamyonu veya bir
yük taş, açıkça en rahat dinlenme yeri olarak kabul edilir. Bazı doktorlar bunun sinir sistemleri boyunca böyle olduğunu savundular - acıya duyarsızdılar; diğerleri ise acının, her şey gibi, alışabileceğiniz bir şey olduğunu ve acının hayatlarında o kadar büyük bir rol oynadığını
söylediler ki, buna alıştılar ve bundan
korkmuyorlar. Örneğin, kadınların ayaklarının bağlanmasını ele alalım; Çin'deki her aile, ayak bağlamanın ilk aşamalarından geçerken küçük kızların hıçkırıklarını ve ağlamalarını duymaya alışkın olmalı. Ya da
yine kamusal kırbaçlamayı ele alalım; Çin'deki tüm işçi sınıfları, erkeklerin belirli suçlardan dolayı
etleri jöle kıvamına gelene kadar kırbaçlandığı fikrine oldukça alışkın olmalı. Bir doktor,
bu tür kırbaçlamalardan sonra insanların hastaneye getirildiği durumu anlatırken, bunun bir utanç
kaybına yol açmasının zor olduğunu ve ancak çok dikkatli bir tedaviyle
iyileşebildiklerini, tüm etin soyulup tamamen
ezilip dövüldüğünü söyledi.

Ancak bu garip insanlar bu dehşetlere o kadar kayıtsız ki,
acı çekenler bile acılarının arasında gülecekler. Bize şu hikaye anlatıldı, doğru mu değil mi bilmiyorum. Bir adam bir suçtan dolayı
bamboo ediliyordu ve sürekli gülerek yetkilileri şaşırtıyordu; kırbaçlandıkça daha da çok gülüyordu, ta ki
onu cezalandıranlar durup ona neşesinin nedenini sorana kadar. "Yanlış adamı yakaladınız," dedi. Keskin bir mizah anlayışına sahip olmak her zaman rahatlatıcıdır.

Ortalama bir Çinlinin
acıya karşı gösterdiği kayıtsızlığa dair yapılan açıklamalardan daha korkunç bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bir denizcinin bana anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Bir gemi
{67} yüklenirken, açıkça ölümün eşiğinde olan bir adam gelip
iş istedi, ancak alamadı. Kısa bir süre sonra gemide
dolaşırken görüldü ve gece onu birkaç balya arasında yatarken buldular. Dışarı çıkarıldı, ancak sürekli olarak önce bir yere, sonra başka bir yere geri süründü, ta ki denizci en sonunda yüzünü
çok iyi tanıyana kadar. Bir gün, denizci kıyıya çıktığında, bir şeye bakan küçük bir kalabalığın dikkatini çekti ve bunun su birikintisinde yatan, ölüm mücadelesindeki zavallı adam olduğu ortaya çıktı. Bir Çinli polisin dikkatini ona çekti. Çinli polis memuru, tüm cesetleri kaldırma emri aldığı için öldüğünde onu taşıyacağını, ancak hayattayken onu taşıyamayacağını açıkladı.

Nanking'li Dr. Macklin, Çinlilerin insanları yolda ölmek üzereyken nasıl bıraktıklarına dair hikaye üstüne hikaye anlattı. Kısa bir süre önce eski bir tapınağa girmişti ve orada görünüşte uyuyan bir adam gördü, ancak ona daha yakından baktığında, gözlerinin kocaman açık olduğunu ve sineklerin gözbebeklerinin tam önünden geçtiğini gördü, bu da onun oldukça duyarsız olduğunu gösteriyordu. Bir veya iki adamı çağırdı ve bu zavallı hastayı yakındaki bir eve taşımasına yardım etmelerini istedi, ancak onu tutacak bir ev bulamadılar veya bulmak istemediler; ve sonunda Dr. Macklin onu doğrudan Nanking'e geri götürmeye karar verdi ve öyle de yaptı. Orada deri altına çok ağır bir doz kinin verdi ve bunun sonucunda adam kısa sürede bilincinin geri döndüğüne dair belirtiler gösterdi. Kötü huylu sıtma vakasıydı ve Dr. Macklin tarafından bulunmasaydı, adam vahşi köpekler tarafından yenmiş veya hastalıktan ölmüş olmalıydı; iyileştiğinde, yerel bir ürün başarısızlığı nedeniyle evi harap olduğu için iş arayan çalışkan genç bir çiftçi olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre sıtmaya yakalanmıştı ve yoksul ve yetersiz beslenmesi nedeniyle hastalık onunla birlikte zor bela gitmişti.

[İllüstrasyon: ÇİN MEDENİYETİ: KÖTÜ YÖNÜ--YAŞLI BİR DİLENCİ. İYİ YÖNÜ--BAHÇE]

Ancak bize her zaman aynı etkiyi yapan hikayeler anlatılıyordu--merhamet niteliğinin Çinliler tarafından pek takdir edilmediği. Dilencinin peşinizden koşarken size yaptığı çağrı, eski Budist çağrıdır, ki bu çağrı özünde bencildir, çünkü sizden ona yardım ederek "erdem kazanmanızı" ister; bu merhamet sebebinin bile Çin'in soyluları ve aydınları tarafından özünde Budizm'e ait olduğu için hor görüldüğünü unutmamalıyız. Duyduğumuz en korkunç hikayeler belki de nehrin yukarısındaydı. Biri Lolos ülkesinden geliyordu. Çinliler Lolos'larla savaşmak için dışarı çıkıyorlardı ve misyoner onları yakışıklı bir genç adamı hareket edemeyecek şekilde bir tahtaya bağlanmış halde taşırken gördü - öyle bağlanmıştı ki başı geriye doğru düşmüştü. Bazı törenlerden sonra adamın boğazını kesip kanını bayraklara serptiler; bu bir tür insan kurban etmeydi. Ichang'daki bazı sadık Fransisken Rahibelerden duyduğumuz bir hikaye daha. Bize, bir annenin çocuklarını zayıf bulduğunda {69} ve bir veya ikisini kaybettiğinde, hasta olmalarının sebebinin kötü bir ruhun ona karşı kin beslemesi olduğuna karar vereceğini söylediler. Daha sonra kalan çocuklarından birini alıp, kötü ruhu yatıştırmak umuduyla o çocuğu diri diri yakacağını söylediler. Bu hikayenin doğru olduğuna inanamadık; ancak o akşam çok çalışan Presbiteryen hanımlar, sağduyulu, verimli İskoç kadınlar gördük ve bunun tamamen doğru olduğuna bizi temin ettiler.

{70}

BÖLÜM VI

ÇİN MEDENİYETİ - İYİ YÖNÜ

Medeniyetlerinin iyi tarafına büyük vurgu yapılmazsa, Çinliler hakkında çok yanlış bir fikir edinmiş oluruz. Birçok güzel
nitelikleri vardır ve birden fazla noktada bazı Batı ülkelerinin nominal Hıristiyanlığından
üstündürler. Belki de bir yabancı Çinlilerle karşılaştığında ilk dikkati çeken şey onların büyük nezaketidir; aydınları çok nazik insanlardır. Daha az kültürlü insanların bile en rafine tavırları vardır; kimse asla kaba değildir; ve anlayamadıkları şeylerden biri de kaba, açık sözlü, dürüst bir adamı nasıl takdir edebileceğimizdir. Bir İngiliz'i ticari bir göreve atamadıkları, çok daha az
başarılı ve çok daha kısa hizmet süresi olan bir adamı tercih ettikleri bir durum vardır, çünkü ilki kabaydı. Bu yeterliydi. Onlara dürüstlüğünün şüphe götürmez olduğunu, güvenilir bir iş adamı olduğunu, çok çalışkan olduğunu, arkasında uzun yıllar süren zorlu bir hizmet olduğunu söylemenin bir faydası yoktu; tüm bunlara serbestçe izin verdiler, ancak omuzlarını silktiler ve "Gerçek şu ki, o çok kaba bir adam ve kötü tavırlarıyla çok
büyük bir rahatsızlık verecek," dediler, bu yüzden onu kabul etmediler.

{71}

Bir ziyaretçi Yamen'e girdiğinde, tavırlarının
en cilalı bir diplomatın tavırları olması gerektiğini fark eder. Önünde, kartvizitini
yukarıda tutan bir hizmetçi yürür. Kişinin gerçekten de üzerinde rütbesini ve ismini belirten tuhaf görünümlü karakterler bulunan, güzel kırmızı kağıtlara basılmış özel Çin
kartları olması gerekir. Ancak, Batı'ya hayran olunan bu günlerde, zavallı küçük beyaz kartlarımız
yeterli sayılır. Vali veya memur ziyaretçiyi karşılar,
kendi ellerini coşkuyla sıkar -Çin selamı- ve
aşağı eğilir; konuğunu karşıladığı özel kapı, ona göstermek istediği saygının miktarını gösterir ve bu nedenle bir miktar
önem taşır. Benim durumumda, ev sahibim yüksek öğrenime olumlu baktığında, dış avluda karşılandım. Her kapıda önce kimin geçeceğine dair nazik bir yarışma vardı ve sonunda kendimizi çay, tatlı, şampanya ve sigaraların
sunulduğu bir odada bulduk, ancak son ikisinden de ben layık değildim. Sonra sohbet başladı. Eğitim için bir plan hakkında fikir toplamak için geldiğimi açıkladıktan sonra daha az katılık buldum. Görkemli görüşme bittikten sonra aynı şekilde törensel bir vedalaşma oldu. Çinlilerin iş yapma yöntemleri, zamanı para olan ve onların hemen bir karara varmasını isteyen bir Batılı için sinir bozucu olsa da, tüm müzakerelerinde her zaman hoş ve naziktirler. Bu nezaket, Konfüçyüs öğretisinin doğrudan sonucudur. Nazik davranışa vurgu yapılır, belki de Batılı gezgine saçma gelebilecek bir dereceye kadar. Anladığım kadarıyla bu nezaket, daha düşük dereceli olanlara bile uzanır. Hizmetçiniz başka biriyle konuşurken ona kardeş der ve hiçbir şey hizmetçiyi efendisinden nefret ettirmez, onun öfkesini kaybetmesini görmek kadar: onun zihninde bu bizim vahşiliğimizin bir işaretidir.

Çinlilerin nezaketten daha yüksek erdemleri vardır. Esasen çalışkandırlar. Bu niteliğe ne kadar sahip olduğunu anlamak için bir Çinlinin bahçesine bakmanız yeterlidir. Mutfak bahçelerinin kültürüyle gurur duyan insanların, bunları bir Çinlininkiyle karşılaştırabilselerdi şaşıracaklarından ve utanacaklarından eminim. Bir kişi, bitkilerin eşit mesafelere yerleştirildiği ve her bitkinin o sıralarda tam olarak doğru mesafede olduğu bahçelerden geçer ve tüm arazide tek bir yabani ot bile görülmez. El sanatlarında da aynı endüstri vardır; Changsha gibi bir yerde bir şarkıya Çin nakışı satın alırsınız. Kimse size Çinlilerin mesai saatlerine itiraz ettiğini söylemez; özen ve doğruluk gerektiren işler için ideal insanlardır. Yine çok sabırlıdırlar. Tekdüze bir görev onlar için hiç de hoş değildir. Keskin bir Fransız gözlemci, bu özelliği tanımlamak için _routiniere_ kelimesini kullanmıştır. Entelektüel çalışmalarda bile bu tekdüze tekrarlara duyulan bu ilgi kendini gösterecektir. Doktorlardan biri bize, öğrencilerini gösteri yaparken en sıradan hareketlerini yapmamaya ikna etmekte çok büyük bir zorluk çektiğini söyledi. Örneğin, bakteriyoloji öğretirken, zaman zaman farkında olmadan bir aleti masaya koyup tekrar dokunabiliyordu. Aylar sonra, aynı deneyi yaparken öğrencilerinden birinin, yanlışlıkla yaptığı her hareketi dikkatli bir taklitle tekrarladığını görüyordu. Öğrencinin, ustasının bunları yaptığını gördüğü için bu hareketleri tek başına uygulamaya devam ettiği açıktı. Sosyal konulardaki yazarlarımızın modern fabrika sistemine karşı yazmaya bayıldıkları tüm bu kelimeler Çinli için hiçbir anlam ifade etmiyor. Mekanik işte uzun saatler çalışmanın işçiyi bir makineden daha iyi hale getirdiğine dair şikayetler, şüphesiz beyaz ırk için doğrudur, ancak Çinlilere uygulandığında konuyla hiç ilgisi yoktur. Eğer
Çinli fabrikada iyi ücret alıyorsa, işin mekanik olmasını tercih edecektir;
saatlerin uzun olmasına aldırmayacaktır.

Yine, çok olumsuz koşullar altında bile neşeli ve memnundur.
Yangtsze'de yerli bir teknede kürek çekerken, adamlar
çiseleyen bir yağmurla üşürken
akıntıya karşı tüm sinirlerini zorluyorlardı,
hiçbir zaman hoşnutsuzluktan söz edilmiyordu;
her zaman neşeli ve parlak, iyi huylu ve neşeliydiler.

En yüksek nitelikleri, Konfüçyüsçü kültürlerinin bir sonucu olan itaattir. Bu öğretinin temel erdemi {74}
ebeveynlere itaattir ve bu öğretiyi Batı zihnine abartılı görünen bir dereceye kadar savunurlar.
Çinli bir din adamının yetişkin oğullarından biri, bir
Hristiyan'a yakışmayacağını düşündüğü bir şey yaptı; misyonerin şaşkınlığına rağmen, oğluna sağlam bir dayak atmaktan çekinmedi, genç adam da buna en ufak bir direniş göstermeden karşılık verdi ve bu eylemde din adamı cemaatin kamuoyu tarafından desteklendi. Bu özellik Çin'e büyük bir güç veriyor ve Batı ile Doğu öğretileri arasındaki en büyük
farklılığın olduğu noktalardan biri. Her Çinli, Batılıların anne babalarına ne kadar az değer verdiğini size söyler. Bir Çinli beyefendinin, diğer Çinliye küçümseyici bir şekilde, garip görünse de, dinimizin emirlerinden birinin gerçekten anne babalarımıza saygı göstermek olduğunu bildiğini açıkladığını hatırlıyorum. Her Çinlinin zihnine yerleşmiş olan bu itaat ilkesi olmasaydı, Çin hükümeti bir gün bile dayanamazdı; ancak daha en küçük yaştan itibaren babasına itaat etmesi öğretilir, Batı'da öğrettiğimiz gibi değil, çünkü çocuk düşünemez ve anlayamaz, bu nedenle anne babaya itaat etmek, bilgi arttıkça kullanılmaz hale gelmesi gereken bir erdemdir, ancak kırk yaşında bir adam için dört yaşında bir çocuk için olduğu kadar eşit derecede zorunlu bir görevdir. Bu ilke, medeni hükümete de genişletilmiştir; Yerel {75}
memur, tuhaf ifadeleriyle "halkının babası ve annesi"dir ve çocuklukta öğretilen ebeveynlere itaat, bu nedenle yönetenlere de uzanır. Hiçbir Çinlinin, insanın ilk görevinin otoriteye itaat etmek olduğundan şüphesi yoktur. Bu niteliklerin sonsuza kadar
kalmasını umalım.

Olabilecek şey ve ne yazık ki, şu anda
olmakta olan şey, iki medeniyetin birbirine öylesine karışmasıdır ki, her birinin nitelikleri kaybolabilir ve kendine özgü erdemleri yok olurken, karakteristik kusurları korunabilir. Ebeveynlere itaat etme, yabancılara nezaket gösterme gibi büyük nitelikler
unutulmaktadır. Amerika'da eğitim gören Çinli kaba ve serttir; bunun Batılı ve iş gibi olduğunu düşünür. Konuştuğum her Çinli beyefendi, Batı öğretiminin en kötü sonuçlarından birinin Batılılaşmış bir Çinlinin ebeveynlerine karşı daha az itaatkar ve saygılı olması olduğunu kabul etti. Öte yandan, Batılılaşmış Çinli, İngilizin kendine özgü erdemlerini edinmez.

Yüzeysel Çinli düşünür, Çin'in sadece medeniyetimizin maddi tarafını öğrenmesini, etik değerlerimizden hiçbir şey öğrenmeden mekanik mükemmelliğimizden faydalanmasını ister. Onun görüşüne göre Batı ahlaksızdır ancak zengindir; Avrupa'yı para tapınması dışında hiçbir ilkenin olmadığı bir yer olarak görür ve bu nedenle Çin'i Batılılaştırmak istiyorsanız ahlakı hor görmeniz ve para aramanız gerektiğini savunur.
Chang-Chih-Tung bu düşünceyi şu sözlerle dile getirmiştir: {76} "Batı eğitimi pratiktir, Çin eğitimi ahlakidir." Belki de hiç Çin'den ayrılmamış ve Batı yaşamına dair tek deneyimi bir antlaşma limanında gördükleri olan düşüncesiz bir Çinliyle tartışmaya çalışırsanız, Batı eğitiminin yüksek bir ahlaki ton ürettiğine onu ikna etmenin zor olduğunu göreceksiniz. Sonuçta, Batı'nın ahlakını takdir etmemelerinden bir dereceye kadar biz sorumlu olabiliriz, çünkü Çinlilere medeniyetimizin çok aşağılanmış bir tarafını çok sık gösteriyoruz; ve Şanghay'ın şu anda elli yıl önce kendisine uygulanan "ahlaki bir bataklık" terimini hak ettiğini düşünmesem de, şüphesiz antlaşma limanları hem anayasaları hem de coğrafi konumları itibariyle beyaz medeniyetin çok nahoş örneklerini topluyor. Varoluşlarının büyük bir bölümünü Şanghay'dan Hong Kong'a ve Hong Kong'dan Şanghay'a sürgün edilerek geçiren belli sayıda insan var. Kore'nin bağımsızlığının yok oluşunun trajedisindeki komedilerden biri bu noktayı örneklendirir.
Kore İmparatoru, Batılı ırkların Doğu ırklarından çok daha güvenilir olduğunu duydu ve Kraliçe'nin öldürülmesinden sonra suikasttan korktu ve bir Avrupalı ​​birliği koruma olarak kaydettirmeye karar verdi;
Şanghay'a Avrupalıları askere alma emriyle subaylar gönderdi.
Ne yazık ki kendisi için, adamların seçimine yardımcı olması için herhangi bir Batılıyı gönderme önlemini almadı. Korelilerin
gözlerine göre tüm Batılılar {77} birbirine benziyordu ve iyi bir maaş teklif ettikleri için,
kısa sürede birliklerini tamamlamışlardı; Seul'e döndüler ve birlik uygun üniformalarla ve ne yazık ki tüfekler ve mühimmatla donatılmıştı. Birliğe ödeme yapıldığı anda, büyük çoğunluğu sarhoş oldu ve sonraki birkaç saat boyunca Seul açıkça istenmeyen bir ikamet yeri oldu, her milletten sarhoş adamlarla doluydu, bağırıyor, çığlık atıyor ve her yöne dolu tüfeklerle pervasızca ateş ediyorlardı. Zavallı İmparator, sarayının pencerelerinden içki içen korumasına bakarken titriyordu ve bu sarhoş Batılı birlik tarafından korunma tehlikesini göze almaktansa Japonlar tarafından suikasta uğrama riskini göze almanın daha iyi olacağına karar verdi. Konsolosun yardımıyla, korumalar ayıkken Şanghay'a geri döndüler ve Çinlilerin hikayeyi duyduklarına ve Batı medeniyetini kabul ederken Batı'nın ahlaksızlıklarını kabul etmekten kaçınmaya dikkat etmeleri gerektiğine ikna olduklarına güvenelim.

Changsha'da benzer bir hikaye duydum, ancak trajik bir tarafı vardı, bu da Çinlilerin medeniyetimizin ahlakına inanmadıkları için onları akladığını hissettirdi. Açıklamam gerekirse, Changsha, Çin'in en bağnaz şehirlerinden biri olarak bilinir; şu anda bile beyaz kadınlara sokaklarda yürümemeleri tavsiye ediliyor. Hunanlılar, onları herhangi bir yabancıya veya yabancı yollara karşı oldukça düşmanca yapan cesur ve bağımsız bir karaktere sahiptir ve tekrarlayacağım hikayenin, yabancıların istenmeyen insanlar olduğuna dair inançlarını doğrulayacağından korkuyorum. Güney Avrupa ırklarından birine mensup iki beyaz adam -Sanırım Yunanlılar-
anlaşma haklarına meydan okuyarak Changsha'ya yerleştiler ve hemen bir kumar
cehennemi açtılar. Çok geçmeden, bir ırk olarak kumara çok bağımlı olan Çinlilere, bu nefret dolu kötü alışkanlığın yeni ve en
zararlı biçimlerini öğrettiler. Vali, Konsolosa şikayette bulundu; Konsolos, Yunanlıları tutuklamak için polis eşliğinde memurunu aşağı gönderdi; Valinin Özel Sekreteri, Konsolosa yaşanan trajediyi bildirdi. Konsolosluk görevlisi, Yunanlıları kumar işletmelerinden vazgeçmeleri ve Hankow'a geri dönmeleri gerektiği konusunda uyardı. Onlar da geri dönmeyeceklerini söylediler. Onlara, eğer reddederlerse onları tutuklayacağını, tekneye götüreceğini ve zorla Hankow'a göndereceğini söyledi. Onlar yine de reddettiler ve o ilerledi, bunun üzerine Yunanlılardan biri memuru vurarak öldürdü. Çin polisi, kendi ifadesine göre,
mülakat süresinin çoğunu masanın altında geçirdi. Kıyıyı temiz gören ve intikamın geleceğini anlayan Yunanlılar, açık araziye çıktılar. Çinlilere, eğer yapabilirlerse onları tutuklamaları söylendi.
Elbette onları bulmakta zorluk çekmediler, ancak onları tutuklamak
başka bir konuydu. İki veya üç alay seferber ettiler ve
Yunanlıların sığındığı evi çevreleyerek, yaşam belirtisi olmadığı için onları öldürmüş olmaları gerektiğine karar verene kadar uzun mesafeden ateş etmeye devam ettiler. Daha sonra cesetleri götürdüler, ancak olayı resmi bir belgede, tutuklanma korkusuyla intihar vakası olarak tanımlamanın daha iyi olacağını düşündüler, aksi takdirde bu katillerin ölümünden sorumlu tutulabilirlerdi. Nehirden yukarı gelen bir sonraki Yunanlılar kırk kişilik bir muhafızla aşağı gönderildi ve Çinliler o kadar korktular ki onları birinci sınıfa koymak zorunda kaldılar, çünkü hiçbir Çinli onlarla seyahat etmeye cesaret edemezdi.

Changsha'da aynı etkiyi uyandıran başka hikayeler de anlatıldı.
Çinlinin o tür yerlerde gördüğü Avrupalı, çoğu zaman kendi ülkesinde yaşamanın imkansız olduğunu düşünen ve kötülüklerinin ve suçlarının uzak Çin'de fark edilmeden kaçabileceğini
uman değersiz adamlardan biridir. Çinlilerin Batı'yı yanlış anlama eğiliminde olmalarına şaşırabilir miyiz ve eğer birçok misyonerin aziz hayatı, Konsüllerimizin yüksek karakteri ve katı adaleti olmasaydı - evet, ve Butterfield ve Swire gibi büyük girişimlerin hayranlık uyandıran disiplini ve yönetimi - bu kötülük tedavi edilemez olurdu; ancak kötülüğün birçok örneği olmasına rağmen, hayatlarıyla Çinlilere toplumsal ve ahlaki geleneklerimizin büyüklüğüne ve ilham aldıkları dine tanıklık eden az sayıda insan da var.

{80}

BÖLÜM VII

DEMİR YOLLARI VE NEHİRLER

Çin'in nehirleri ve demiryolları çok belirgin bir tezat oluşturuyor. Nehirler eski iletişim araçlarını, demiryolları ise yenilerini temsil eder ve nehir ile demir yolu arasındaki karşılaştırma, gezginin yeni Çin'i eski Çin ile karşılaştırmasını ve orada gerçekleşen büyük değişiklikleri ve ülkenin şu anda içinden geçtiği aşamanın geçiş niteliğini fark etmesini sağlar.

Antik Çin, antik Avrupa ile karşılaştırıldığında, en ilerici ülkeydi; Çinlilerin modern ilerlemeye ilişkin tutumunun ne olacağını düşündüğümüzde hatırlanması gereken çok önemli bir nokta. Teorik olarak her zaman ilericiydiler; pratik olarak ise bir ilerleme çağından geçtiler ve diğer tarafa ulaştılar. Bu ilerleme çağı, iletişim araçlarını çok geliştirdi.
Çin doğal olarak nehirlerle doludur ve bu nehirler bir kanal sistemiyle sonsuza kadar uzatılmıştır. Bunların en mükemmel örneği Büyük Kanal'dır. Gezgin, Büyük Kanal boyunca yelken açıp o büyük eserin duvarlarına veya onu kaplayan yüksek köprülere baktığında, bunun zamanında dünyanın gördüğü en büyük eserlerden biri olduğunu fark etmeden yapamaz. Modern Çin'in tipik bir örneği olan o kanal artık bakımsız, ancak onu inşa eden adamların ruhu kaybolmuş değil; şimdi Çin'in dört bir yanındaki demiryollarını karşılayan aynı ruh.

Çin'in en büyük doğal su yolu Yangtsze-Kiang'dır; denizden Chungking'e ve daha uzağa kadar Çin'in tam ortasından geçer; büyük göllerden geçen ve Orta Çin'deki geniş bölgelere çok faydalı bir iletişim aracı sağlayan birçok önemli kolu vardır.

Altı yüz mil boyunca uzanan o büyük nehir boyunca, en büyük gemiler yazın yelken açabilir; en büyük sınıfta olmasalar da savaş gemileri Hankow'a kadar çıkabilir. Hankow'un ötesinde nehir çok daha sığdır ve
Ichang ile iletişim kışın su eksikliği nedeniyle sıklıkla kesintiye uğrar. Denizden binlerce mil uzakta, dünyanın en büyük harikalarından biri olan Yangtsze'nin o harika geçitleri başlar.

Ichang'a kadar Yangtsze hala büyük, oldukça sıkıcı sarı bir nehirdir,
çok fazla büyümüş bir Thames, neredeyse sürekli olarak ilginç olmayan bir ülkeden geçen bir kum tepecikleri kütlesidir; ancak bu bin milden sonra
bir tür devasa Ren'e dönüşür. Nehir hala sarıdır, ancak
yeşil dağların ve gri kayaların arasından akar. Bazen
burada ve orada bazı batık kayaları anlatan girdaplarla çöküntülenmiş yağlı bir yüzeyle birlikte döner; diğer zamanlarda gri kayalar birbirine yaklaşır
ve sarı {82} Yangtsze dar sol açıklıktan geçme çabasıyla beyaz köpürür. Nehrin daha sakin kısımlarında bir ev teknesi veya luban kürekle veya yelkenle çekilebilir. Kürek çekme
oldukça sarsıntılı, yelkencilik keyifli ve bu nedenle yolcunun ilerlemesi keyifli ve olaysız; ancak tekne akıntıya ulaştığında, onu geçirmenin tek yolu çekmektir.

Her zaman adamları kıyıya çekip çekmeyi geciktirme cazibesi vardır; bu cazibe ev teknemizin bir kayaya çarpmasıyla sonuçlanır. Kaptanımız (biz ona Çin'de "lowdah" diyoruz) nehrin kenarında çıkıntılı kayaların altından gizlice ilerleyerek
ve sonra herkesin kürek çekerken çığlık atıp bağırdığı
uçların etrafından dolanarak, çekme zorunluluğundan kaçınmak için akıllıca bir plan yapmıştı; ancak geri kalanından daha kötü bir girdap bizi teknenin bir tarafındaki kürekler kayalara takıldığı için kürek çekemeyecekleri noktaya kadar
çevirdi ve sonra bir diğeri bizi yanlamasına batık bir kayaya doğru çevirdi ve orada akıntı bizi Çin Hükümeti'nin yabancı gezginlere sağladığı polis botu ipimizi nazikçe kıyıya çekene kadar tuttu ve görünüşe göre hiçbir hasar görmeden
çekildik.

Bu polis botları veya "kırmızı botlar" Yangtsze'de seyahat ederken harika bir özelliktir. Başlangıçta, sanatsal etkiye muazzam bir katkıda bulunurlar, çünkü bir sanatçının kalbini sevindirecek olan sanat mavisi bir yelkenle donatılmışlardır, ancak gergin gezgin {83} onlara estetik etkilerinin uyandıracağından daha sıcak bir doğaya sahip duygularla bakar. Teknelerin ve malların güvenliğini değilse bile, en azından nehrin korkunç akıntıları arasında kendi kişisel güvenliğini garanti ederler.
Eğer teknesi batarsa ​​ve malları balıkların malı haline gelirse, "kırmızı teknenin" akıntılara dalacağını ve kendine özgü yapısı ve kayıkçıların becerisi sayesinde onu kurtarıp, yıkanmış ve minnettar bir gezgin olarak Ichang'a geri getirebileceğini bilir.

Akıntıları geçmenin heyecanı yoğundur. Kıyıdan bir başkasının onlardan geçmesini izlemek keyifli bir histir; o anda teknenin içinde olmak daha heyecan vericidir ancak daha az keyiflidir. Heyecan büyük ölçüde teknenin boyutuyla ilgilidir, bu nedenle daha az konforlu olsa bile küçük bir tekne almanın bilgeliği vardır. Seksen tonluk bir hurdanın köpüren suyun dar bir geçidinden çekilmesini izlemek son derece heyecan vericidir. Hem kanalın hem de kıyının kayalık yapısı nedeniyle büyük bir zorluktur. Yangtsze Nehri yılda birkaç yüz fit yükselir ve alçalır ve sular çekildiğinde kıyılar, bir nehirden çok denize benzeyen
pürüzlü kaya kütleleridir. Çeken adamlara izci denir ve bu kayaların üzerinden tırmanarak ipi çekiştirip germeleri gerekirken, bir kısmı çıplak bir şekilde ipi hem kıyıda hem de suda sürekli olarak dolaştıran kayalardan uzak tutmaya çalışır. Bu adamların, ipi çıkıntılı bir noktadan kurtarmak için kayadan kayaya atlarken veya akıntıya atlayıp, izole kayalara yüzerek her türlü imkansız durumdan kurtarırkenki hallerini izlemek muhteşem. Bu arada, hurda santim santim yaklaşıyor, bazen neredeyse hareketsiz duruyor, su onu geçip pruvasında bir dalga oluşturuyor ve bu dalga tam gaz giden bir torpido avcısına dönüşmüyor. Bu adamların çabalarına rağmen, halat bozulursa ve koparsa, hurdanın vay haline, çünkü o zaman akıntının insafına kalmış olacak ve eğer rüzgar olmazsa, gemideki denizcilerin gemi üzerinde hiçbir kontrolü olmayacak ve daha sakin suya ulaşana kadar şans eseri sürüklenmek zorunda kalacak. Elbette rüzgar varsa yelkenlerini çekebilirler ve sonra, akıntıya doğru geriye doğru inseler bile, bunu onurlu ve güvenli bir şekilde yapacaklardır. Bunu yapan bir hurdanın yanından geçtik. İpi kopmuş gibi görünüyordu, kocaman yelkenleri sert bir esintiye ayarlanmıştı; suyun yanından baktığınızda ileri doğru iyi bir hızla yelken açıyormuş gibi görünüyordu; karadan baktığınızda akıntıya karşı iyi ve istikrarlı bir
hızla ilerliyordu. Eğer rüzgar elverişsiz olduğu için yelkenini çekemezse, üç kocaman garip görünümlü
kürek tarafından yetersiz bir şekilde yönlendirilerek geri koşacaktır. Pruvada altı kişi tarafından çalıştırılan, onu bir teetotum gibi döndürebilir, böylece akıntıya doğru
koşarken, kaptan, su altındaki kayalara hangi kısmının çarpacağını seçebilir, ki bu sonuçta sadece zavallı bir ayrıcalıktır, çünkü
büyük granit kayaya çarpan seksen tonluk ahşap işçiliğinin, hangi kısmı önce kayaya çarparsa, onu oluşturan tahtalara ayrılması gerektiğini
hatırlarsınız. Diğer iki kürek daha da az faydalıdır.
Her birinde sekiz kişiyle, tekneyi saatte yaklaşık üç mil hızla
ilerletebilirler; ancak akıntı, hurdayı saatte yirmi mil hızla yıkıma sürüklediğinde bunun ne faydası var. Eğer halat koparsa, bu iyi bir rehberlikten çok iyi şans meselesidir. Eğer yolda kaya yoksa, hurda mutlu bir şekilde aşağı doğru yelken açar ve akıntıların altındaki daha sakin sulara
çıkartılır. Yolda bir kaya varsa,
çöp, odun toplayıcılarını memnun edecek ama başka kimseyi memnun etmeyecek bir durumda akıntının sonuna varır. Mürettebattan yüzebilenler kıyıya çıkar ve yüzemeyenler ya "kırmızı
bot" tarafından alınır ya da orada yoksa kaybolurlar; cesetleri birkaç gün sonra nehrin aşağısında bulunur. Bir Çin bakış açısından bunların hepsi önemsiz bir meseledir; önemli olan, değerli bir kargo içeren bir çöpün kaybolmuş olmasıdır. Bu kayıplar o kadar sık ​​olmuştur ki, Ichang'ın üstüne giden kargolar için yüzde beş sigorta talep edilir.

[İllüstrasyon: YANGTSZE'NİN GEÇİTLERİ: TUHAF BİR AN. ÇÖP
ARAÇLARI. (Bambu ip bobinlerine dikkat edin)]

Belki de çöpün güvenliğinin bağlı olduğu ip hakkında bir şey söylemeliyim. Örgülü bambudan yapılmıştır, bu olağanüstü hafiftir ve yıpranmaz, ancak o kadar serttir ki
bir tel halat gibi davranır. Büyük hafifliği {86} muazzam uzunlukta halatların kullanımına izin verir. Bazılarının çeyrek mil uzunluğunda olduğunu söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum. Çok
güçlüdürler ve bu nedenle harika bir şekilde dar çaplı olabilirler, ancak
görünüşe göre sadece kısa bir süre dayanırlar ve her tekne, tüm acil durumlar için hazır bir şekilde bobin bobin bambu halatla donatılmıştır. Kötü bir
kaza, kötü dümenleme nedeniyle, izleyicilerin uçurumların yüzüne oyulmuş dar çıkıntılardan geri çekilmesiyle olur, bu da zaman zaman nehre sınır olur ve böylece akıntıya düşerler.

Bu izleyiciler çekici bir grup insandır. Kayalardaki
en inanılmaz uçurumların üzerinden atlarlar, kediler gibi uçurumlara tırmanırlar, şeytanlar gibi çekerler, bir efendi onları gemide davul çalarak cesaretlendirirken, diğeri kıyıda onları bir parça bambu iple döver, bu da bir huş ağacı çubuğuna mükemmel bir alternatiftir, ve buna rağmen neşelidirler. Yağmur veya kar yağdığında
ıslanırlar; güneş sıcak olduğunda - ve Yangtsze'nin Kuzey Afrika ile aynı enlemde olduğunu unutmayın - eğilmiş sırtlarını kavurucu güneşe maruz bırakırlar; ancak görünüşe göre asla homurdanmazlar, bunun yerine neşeli şarkılarla emeklerinin saatlerini geçirirler. Kürek çektiklerinde veya kolayca çektiklerinde, şarkı garip bir antiphonal ilahidir - bazen bir solo ve bir koro, bazen de iki eşit derecede dengeli koro gibi görünür; ama iş zorlaştığında, şarkı vahşi bir hırlamaya dönüşür ve
sonuna kadar zorlanırken ve terlerken vahşi bir kahkaha atarlar. Açıklamalarını, onların ahlak görüşlerinin Düşüş'ten önceki Adem'in görüşleri olduğunu ve güçlerini bir avuç lahana ile pirinç ve fasulye diyetiyle koruduklarını söyleyerek tamamlayacağım. Geceleri, üzerlerine yağmur yağmaması için sadece hasır bir çatı ile
çöpün güvertesinde kaba Çin yataklarında uyurlar. Ve neşeli tavırlarını izlerken, Çinlilerin doğal erdemlerinin en üst düzeyde olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum.

Belki de geçitlerin güzelliği hakkında bir kelime söylemeliyim. Bence
iki noktada mükemmeller. İlk olarak, Yangtsze'nin bir bıçak gibi yolunu kestiği devasa
uçurumların yüksekliğinde; nehrin
boyutu ve uçurumların boyutu o kadar orantılıdır ki
geçidin üzerinde dönen kartal bir kırlangıç ​​gibi görünür ve
iz
gören kalabalığı rahatsız edilmiş bir karınca kolonisi gibi görünür. Geçitlerin güzellikte
üstün olduğu diğer bir yol ise renklendirmedir; özellikle bir noktada
en dikkat çekici olanıydı - kayalar kırmızıydı, dağlar
biz onları gördüğümüzde mordu ve mor ve kırmızı, yaz başındaki taze yeşil yapraklarla ve
nehrin koyu sarısıyla uyum içindeydi, manzarada neredeyse aşılamayacak
zengin bir renk kombinasyonu oluşturuyordu. Çin'in şu anki durumu için tipik olan, şüphesiz Yangtsze geçitlerini sessiz bir otoyola dönüştürecek bir demiryolu inşa etme planının
yürütülmesidir ve izcinin vahşi şarkısını veya tamtamın vahşice
vuruşunu duymak yerine, yalnız kartal, balıkçının teknesinin gelecekte tek başına yelken açacağı
sessiz bir nehrin üzerinde daireler çizecektir.

Çünkü vahşi ve vahşi Yangtsze'yi evcilleştirmek için yapılan tüm planlar açıkça
imkansızdır. Nehir, büyük bir hızla yüz fitten fazla yükselip alçalır ve hiçbir insan eli bu dalgalanan su kütlesinin üzerine bir baraj yapamaz. Muhtemelen elektrik işleri için bir güç kaynağı olarak kullanılabilir, ancak Yangtsze'ye dökülen daha küçük nehirlerin bu amaç için seçilmesi çok daha olasıdır. Bu bölge bir turizm tesisi olabilir ve Çin ovalarında yaşayanlar nehrin üzerinde uzanan kayalıklardan birinde serinlik ve güzellik arayabilir; modern otel eski Budist tapınağının yanına yerleşebilir; ancak nehrin Çin'in büyük bir ticari rotası olarak günleri, uzak batıdaki Siçuan'ı Çin'in geri kalanına bağlayan demir yolu tamamlanır tamamlanmaz sayılıdır. Çılgın bir plan, demir yolunun Rusya'dan Siçuan'dan doğrudan aşağı gelmesini öneriyor, bu durumda Siçuan büyük olasılıkla Rus Hükümeti'nin
tamamen etkisi altına girecek.

Batılılaşan Çin'in sonuçlarından biri de bir
endüstriyel devrim yaratmak olmalı. Örneğin, kayalıktan kayaya, kayadan kayaya atlayarak ve Yangtsze nehrinde yüzerek, mücadele ederek, kürek çekerek geçimini sağlayan tüm o adamların geçim kaynakları yok olacak.
Ancak demir yolu yalnızca yeterliliği olan birçok kişiyi fakirleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda daha önce fakir olan birçok kişiyi de zenginleştirecek {89}. Bu durumda, örneğin, transit maliyeti nedeniyle şu anda Siçuan'da aşırı pahalı olan tüm bu emtiaların fiyatı düşecek ve ithalat maliyeti ile insanların ödemeye alışkın olduğu geleneksel fiyat arasında geniş bir kar marjı olacağı bir dönem olacak ve ticaretle geçinenler zenginleşecek. Batı'da olanların Doğu'da da olması gerekiyor. Buharın getirilmesi resmi sınıfları veya hatta işçi sınıflarını hemen zenginleştirmedi. Üretim ve iletişim araçlarının iyileştirilmesinden hemen kar edenler büyük orta sınıftı; daha sonra işçi sınıfı kar marjının daha büyük ücretlere izin vereceğini fark ettiğinde, efendileri bu avantajları kendileriyle paylaşmaya zorladı. Muhtemelen Çin'de de böyle olacak. Demiryoluyla birlikte gelecekteki Çin'de giderek daha önemli bir faktör olacak zengin bir orta sınıf ortaya çıkacak. Yangtsze ve vahşi geçitleri arasındaki büyük bir tezat, Pekin'den Kanton'a kadar uzanan ve Yangtsze'nin kuzey ve güneyine dik açılarla uzanan büyük ana hat olup, Yangtsze'yi geçtiği yer olan Hankow'u tüm dünyadaki en büyük şehirlerden biri haline getirmelidir. Demiryolu sadece Hankow'a kadar tamamlanmıştır. Pekin'den, ilkbaharda çok ıssız olan ve yazın çok verimli olan ve verimliliği Temmuz yağmurlarına bağlı olan Çin ovalarından geçer. Her istasyonda büyük bir Çin hanı kuruluyor - yani, etrafında odaları olan büyük bir avlu. Başlangıçta, elbette,
ticaret küçüktü; Çin köy topluluğunun satın almak veya satmak istediği çok az şey var; her topluluk büyük ölçüde kendi kendine yetebiliyor. Bir Çinli yetkilinin bana söylediğine göre, bir çiftçi yılda 30 şilin kazanmışsa iyi iş çıkarmış demektir. Bu, yılda 30 şilin kazandığı anlamına gelmiyor, ancak erkeklerin günde üç peni aldığı bir ülkede buna inanmaya neredeyse hazır olurduk; ancak bu, günlük yemeğinin dışında harcayabileceği şeyler için yılda on beş doları olduğu anlamına geliyor. Çiftliği ona yiyecek ve içecek ve kötü lüksü olan afyon sağlıyor; kadınları giysilerini yapıyor; ona sadece giysiler için malzeme ve tuz dışında yapamayacakları küçük ekstralar satın almak kalıyor. Satın aldığı birkaç şeyin parasını muhtemelen ürettiği afyonla veya Mançurya'da fasulyeyle ödüyor; ancak ticaret, geçiş zorlukları nedeniyle mikroskobik boyutlarda.

Demiryolu yapıldığında, demir yolu hanında Çinli tüccarın kendisinin ticaret yapmaya hazır olduğu her şeyi alıp satmaya hazır olduğunu görüyor. İlk başta, pamuk ve sigara gibi şeyler ipek veya afyonla takas ediliyor ve ardından Çin
tıbbı ve mineral yağı geliyor ve böylece ticaret başlıyor ve kısa süre sonra Çin hanı bir pazar yeri oluyor ve demiryolları mal taşımaya başlıyor.

Elbette demir yolu sisteminin tam gelişimi, besleme hatlarına ve demir yolu sisteminden önce Avrupa'da sahip olduğumuz şeye ve Çinlilerin sahip olmadığı şeye, besleme yollarına bağlı olmalı. Mançurya'da -Çin, İngiltere gibi, kuzeyde güneyden daha fazla ilerlemeye hazır- zaten bu yönde ilerliyorlar. Şu anda Japonların elinde olan Rus demiryolları, Dalny'ye fasulye taşımakla çok meşgul ve yakında Mukden'den Antung'a giden Japon hatları da aynı şekilde meşgul olacak ve Mukden'den Tientsin'e giden hat da bu ürünü taşıyacak. Şu anda Mukden'de düşündükleri şey, daha büyük bir arazi alanının demir yolu sistemine erişebileceği
hafif demiryollarından oluşan bir besleme sistemi nasıl düzenleyebilecekleri. Bu bölgelerdeki yetkililerin enerjisi ve ilerici karakteri hakkında biraz fikir vermek için, bu tür demiryolları için
tek raylı sistem hakkında şimdiden soruşturmalar yaptıklarını söyleyebilirim.

Çinliler demiryollarını memnuniyetle karşılamaya karar verdiler ve demiryollarının Çin sermayesiyle yapılmasını çok daha fazla tercih etseler de, vatandaşları paraları için çok yüksek faiz istedikleri için Avrupa sermayesini kabul etmek zorundalar. Almanlar
Çinlilerin demiryollarına olan arzusundan tam anlamıyla yararlandılar ve
Kiauchau'yu Çin'in demiryolları sistemiyle birleştirdiler.

Bütün bunların etkisi çok geniş kapsamlı olmalı. Öncelikle,
dış güçlerin etkisini değiştirecek.
Demiryolu hizmeti tamamlandığında,
Kiauchau şu anda olduğundan çok daha önemli bir merkez haline gelecek. Pekin'i Nanking'e bağlayan bir demir yolu, {92} veya daha doğrusu, Nanking'in karşısındaki Yangtsze'deki bir kasabaya, Kiauchau'dan gelen bir demir yolu tarafından kesilirse, sonuç olarak Kiauchau, Çin'in muazzam bir bölgesi için en yakın buzsuz liman haline gelecektir. Bu, Alman etkisini
güçlendirmekten başka bir şey yapamaz ve Alman etkisi, daha önce açıkladığımız gibi, barışsever Çinliler tarafından güvenilmez hale getirilen misyonların siyasi tarafıyla fazlasıyla bağlantılıdır. Çinliler kendilerine, Almanya'nın askeri ilerleme için çok elverişli olan demir yolu boyunca daha fazla saldırganlığını haklı çıkaracak bir misyonerlik olayının yakında olup olmayacağını soracaklar ve o bölgede herhangi bir Alman misyonerlik çabasından şüphelenecekler. Ancak demiryollarının etkisi, çeşitli güçlere, ister Şantung'da Almanya'ya, ister Mançurya'da Rusya veya Japonya'ya, ister Yunnan'da Fransa'ya, ister Siçuan'da Rusya'ya sağlayabileceği herhangi bir rasgele avantajdan çok daha geniş kapsamlıdır. İki ana etkisi olacaktır.
İlk ve en önemlisi, tüm Çin'i şu anda Şanghay ve Tientsin'in işgal ettiği aynı konuma getirmelidir - yani, tüm Çin'i Doğu ve Batı medeniyetinin bir karışımı haline getirmelidir. Çin nehirlerinin zaten Doğu ve Batı'yı birbirine yakın temasa getirmenin bir yolu olduğu ve yine de Çin'in hala antlaşma limanlarından ayrı ve farklı bir ülke olduğu ileri sürülebilir.

{93}

Cevap, birincisi, nehrin dış ticarete açılmasının üzerinden nispeten kısa bir süre geçmiş olması ve antlaşma limanlarında büyük bir ilerleme kaydedilmiş olmasıdır, öyle ki Yangtsze boğazlarında yaşayan gümrük hizmetlerinde çalışan bir adam, antlaşma limanları ile Çin'in geri kalanı arasındaki farkı "Sadece Şanghay ve Hankow'u görmüş bir adam Çin'i hiç görmemiştir" diyerek tanımlamıştır.
İkincisi, bir demir yolunun büyük bir eğitim etkisi vardır. Bir demir yolu ilk olarak Çinli kalabalığın onu görmesini sağladığında; motorun yoluna çıkarlar, ezilirler, onu kötü niyetli güçlerle suçlarlar ve sonra bunun sonuçta sadece bir makine olduğu sonucuna varırlar ve trenle seyahat etmeye hemen başlarlar.

Örneğin, Tientsin'den Mançurya'ya kadar uzanan demir yolu, kuzeydeki kültür koşullarını tamamen değiştirmiştir. Her yıl çok sayıda işçinin Mançurya'nın verimli ama buzlu bölgelerini işlemek için göç etmesine olanak sağladı, böylece kamyonlar dolusu çiftlik işçisinin sığır gibi seyahat ederek güneyden kuzey bölgelerine yirmi iki saatlik bir yolculuk için üç dolar karşılığında gitmesini görmek oldukça ilginç bir manzara.

Demiryolu sadece Tientsin işçisini bir kamyonla Mançurya fasulye tarlasına taşımakla kalmıyor, aynı zamanda fasulye mahsulünü çiftçinin ve kendisinin daha büyük avantajına satın alacak olan birinci sınıf Çinli tüccarı da taşıyor. {94} Çinliler tüccarlar açısından zengindir ve böyle bir fırsatın asla kaçmasına izin verilmez. Her yıl daha fazla sayıda zengin Çinli tüccar üretecek, bunların çoğu hem Batı hem de Doğu bilgisinden çok habersiz, ancak muhtemelen bazıları kendi cehaletleriyle orantılı olarak eksikliğini hissettikleri bu bilgiye saygı duyuyor, çünkü gençliğinde onlara ihtiyaç duyan birinden daha fazla eğitim kurumları bağışlamaya meyilli bir sınıf yoktur.

Çin'in şimdi Batı bilgisini öğreten bir Üniversite kurmak için yardıma ihtiyacı var.

Bir kez kurulduğunda, ülkemizde benzer kurumları bağışlayan aynı sınıf tarafından bağışlanacağına inanmak için her türlü neden var.

{95}

BÖLÜM VIII

ÇİN ŞEHİRLERİ

Çin'in içinden geçtiği geçiş dönemi hiçbir yerde Çin şehirlerinden daha belirgin değildir; birçok kasaba hala tamamen Çinlidir, ancak limanlara yaklaştıkça daha fazla Batı gelişimi
bulursunuz. Kasabalar arasındaki karşıtlık son derece belirgindir. Şanghay
veya Tientsin Batı kasabaları ve medeniyet merkezleridir; Hangchow veya Ichang gibi kasabalarla aralarındaki
fark çok büyüktür. Gerçek Çin şehri güzelliğinden yoksun değildir - aslında, birçok yönden
güzel ve harika bir yerdir. Ancak onu takdir etmek için
sadece gözler gerekir ve bir burun talihsizliktir. Sokaklar
son derece dar geçitlerdir ve her iki tarafında, özellikle ana caddede, en çekici
dükkanlar bulunur. Yabancı,
yolculuk sırasında durup bir şeyler satın almak ister, ancak zorluk bunun çok fazla zaman almasıdır; ya istediği şeylerin değerinin iki katını ödemeye hazır olmalı ya da saatlerce pazarlık yapmalıdır. Bu kuralın ilginç bir istisnası vardır; Şanghay'daki ipek loncası üyelerinin pazarlık yapmasına izin vermez ve bu nedenle ipek dükkanında gerçek fiyat hemen söylenir.

{96}

Dükkan sahipleri büyüleyicidir ve çok sayıda satıcı vardır; memnun etmek için herhangi bir zahmete girmekten çekinmeyen satıcılar. Bu dükkanlara girmek sinsi olsa da keyiflidir; ve Londra'da bir Çin ipek dükkanı açılsa ve ipek Çin fiyatlarından satılsa, dükkanın bol miktarda müşterisi olacağına inanılabilir. Çin ipeğinin kalitesi Batı'nın ipeklerinden çok daha iyidir. Bir Çinli beyefendi bu üstünlüğün bir örneği olarak, elbiselerinden birinin Fransız ipeğinden yapılmış olduğunu ve iki veya üç yıl sonra yırtılıp bozulduğunu söyledi; ancak yirmi yıl veya daha uzun süredir Çin ipeğinden yapılmış
elbiseleri olduğunu ve bunları satın aldığı günkü kadar iyi olduğunu ve bunları yalnızca bir tarafa koyduğunu
çünkü erkek giyimindeki modalar Çin'de de diğer yerlerde olduğu gibi
değişiyor. Aynı beyefendi ipek ticaretiyle ilgili birçok ilginç şey anlattı. İpeğin kalitesi ipek loncası tarafından belirlenir. Bu, günümüzde sahip olduğumuz loncalardan çok daha fazla
ortaçağ Avrupa'sındaki loncalara benzer ve bu nedenle Çin şu anda olduğundan daha fazla
ipek ihraç etmemektedir. Bu ipek loncaları, Çinlilerin Avrupa müşterilerine hizmet vermesini bir dereceye kadar engeller çünkü
Avrupa pazarına girecek ipeklerin
üretimine izin vermez veya en azından teşvik etmezler. Batı'nın birçok kusuru olduğu gibi birçok erdemi de vardır ve kusurlarından biri de uzun süre dayanan ve yüksek bir fiyat ödenmesi gereken sterlin değerindeki ürünlere artık aldırmamasıdır {97}, ancak düşük fiyatlı, kalitesiz ve çekici ürünlerden zevk alır. Batı'nın, Hindistan'ın büyük sanatlarını ve ürünlerini mahvettiği gibi Çin'in bazı harika ürünlerini de mahvedebileceğinden korkulmalıdır.

Ancak Çin sokaklarına geri dönersek. Sırada ipek dükkanı, gümüş dükkanı olacak. Burada da işçilik yine takdire şayan. Kiukiang gibi bir yerde, bir saat veya daha fazla pazarlık yapabilir ve gümüşçülerin muhteşem gümüş süsler üretme becerilerini izleyebilirsiniz. Dolaşmak, dükkanlara bakmak ve satışta olan garip şeyleri görmek keyiflidir - bir dükkanda birçok çeşit balık, diğerinde pirinç ve tahıl, garip sebzeler, küçük domuz parçaları, yassı ördekler; veya asılı duran giysilere ve paltolara bakmak, birçoğu parlak renklerdeydi. Dükkanların üzerindeki tabelalar ve tüccarların isimleri kendi başlarına bir özelliktir, yabancılar için gizemle dolu olan
harika karakterlerde canlı kırmızı ve altın tonlarında aydınlatılmışlardır.

Ülkenin iç kesimlerindeki bir yerli şehirde, gezgin pratik olarak şehirde bir sandalyede gitmeye zorlanır.
El arabaları dışında tekerlekli taşıt yoktur ve Mançuların olduğu yerler dışında, atlar oldukça
bilinmezdir. Bir Avrupalı ​​için yürümek son derece tatsızdır, çünkü yürürken sürekli olarak omuzlarında bir bambu üzerinde yük taşıyan hamallar tarafından itilir; veya bağırışlar duyulur ve bir Çinli
Mandarin omuz hizasından yukarı taşınır, öne eğilerek sandalyesinden dışarı bakar, belki de bir gülümsemeyle, sıradan bir hamal gibi yürüyerek yürüyebilecek kadar kendini aşağılayabilen yabancıya karşı; veya belki de
sandalyesi sıkıca örtülü ve sadece allık ve pudralanmış bir yüzün bir anlığına görülebildiği bir hanımdır, çünkü Çinli kadınlar normal tuvaletlerinin bir parçası olarak
aşırı boyarlar. Sonra iki kova suyla aceleyle geçen su taşıyıcısı gelir; veya belki de
bir Batılının koku alma duyusundan mahrum kalmak istemesine neden olan kötü kokulu bir yüktür. Ancak bir sandalyede Çin kasabasında bir yolculuk
keyiflidir; sandalye-hamallar, büfelerini en büyük sakinlikle kabul eden yaya yolcuların yanından iterek geçerler ve yolcu nispeten
yüksek bir konumdan kalabalığa bakabilir. Ancak Çin şehri bir limana yakın olduğunda, tüm bunlar değişmeye başlar.
Sandalyenin yerini rikşa alır ve birçok yönden bir sandalyeden daha az rahat olsa da, rikşa sonuçta Batı'nın egemenliğinin başlangıcıdır, emek tasarrufu sağlayan bir makinedir. En fazla bir veya iki hamal, bir adamı sandalyeyle üç veya dört taşıyıcının ihtiyaç duyulacağı bir yere
hızlı ve kolay bir şekilde sürükleyebilir. Eski şehrin dışında yeni yerel şehir inşa edilecek ve yeni yerel şehir, nispeten geniş caddelerle Avrupa hatlarına göre inşa edilecektir. Bir antlaşma limanında, tüm Çin'in içinden geçtiği geçiş aşamasının tamamlanmış örneği görülebilir. Şanghay çok hoş bir şehirdir, orada yaşayanlara sıradan görünse de, {99} bir yabancıya çelişkiler ve eksantrikliklerle dolu bir yerdir. Şanghay'da ilk göze çarpan şey, yerlilerin hiçbirinin sokakların isimlerini bilmemesidir. Bunların hem İngilizce hem de Çince büyük harflerle yazıldığı doğrudur; ancak hamallardan hiçbiri okuyamadığı için,
sokağın adının bu olduğuna dair en ufak bir fikirleri yoktur - ona oldukça farklı bir isim verirler; ve hem eğitimli Çinlinin hem de İngilizin dilinden farklı bir dil konuştukları için, onların verdiği isimleri öğrenmeleri için hiçbir neden yoktur. Bir rikşa hamalını yönlendirmenin alışılmış yolu bir tür pandomimdir ve en yaşlı sakinle bile varış noktasına ulaşıp ulaşamayacağı konusunda her zaman büyük bir belirsizlik vardır, eğer kendisi yolu bilmiyorsa. Tientsin'e vardım ve
Dr. Lavington Hart'ı görmeye gittim, koleji tüm Çin'de, hatta tüm dünyada
biliniyor diyebilirim, ama Çinli hamal hamalın nerede olduğunu anlamasını sağlayamadı ve böylece hamal yorulana ve beni karşısına yatırana kadar bir süre dolaştık. Neyse ki bu bir Japon beyefendisinin eviydi. Eve girdim ve beni karşılayan Çinli hizmetçinin beni hiç beklemiyormuş gibi görünmesine şaşırdım; ama o İngilizce konuşamadığı ve ben de Çince konuşamadığım için bir sorun olup olmadığını sormak imkansızdı. Dr. Hart'ın neden bir Japon evinde yaşadığını merak ediyordum, {100} ki kapı açıldı ve içeri bir Japon beyefendi girdi. Neyse ki hem Çince hem de İngilizce'yi iyi konuşuyordu;
bu yüzden açıklamalardan sonra tekrar yola koyuldum ve Dr. Lavington Hart'ın beni akşam yemeğinde beklediğini ve nasıl kaybolduğumu merak ettiğini gördüm. Daha sonra bana kolejini değil, karşıdaki hastaneyi sormam gerektiğini ve sokağı değil, on veya on beş yıl önce ölmüş olan hastanenin doktorunun Çince adını sormam gerektiğini söyledi.

Bütün bunların bir ahlaki sonucu var: hem küçük hem de büyük şeylerde var olan karışıklık durumunu gösteriyor. Birkaç İngiliz'e neden sokakların yerel adlarını kabul etmediklerini sordum; cevapları
hamalların onları okuyamamasıydı; ve ben
sağduyunun hamalların adlarının sokaklar için alınmasını beklediğini, çünkü sonuçta İngiltere'deki sokakların çoğunun başlangıçta bu şekilde adlandırıldığını önerdiğimde, bu öneri onaylanmadı. Bu küçük meseleler, iki ırkın düşünceleri arasında ne kadar büyük bir uçurum olduğunu gösteriyor. Hamallar İtalyan, Alman veya Rus olsaydı, adları kabul edilirdi veya yeni adları öğrenmeye zorlanırlardı.

Şehir hayatının ayrıntılarını sürdürmenin zorluğuna dair bir başka örnek, Şanghay'daki yaygın bir manzaradır. Kalabalık sokaklarda küçük bir polis kalabalığı görürsünüz. Grup, üç farklı medeniyetin tipik özelliği olan üç muhteşem adamdan oluşur. Önce İngiliz polis memuru var; yanında ilkinden daha büyük, siyah sakallı bir adam var, bir Sih, her hareketi ve hareketi ırkının savaşçı özelliklerini ortaya koyuyor; sonra bir Çinli, mavi ceketli, bir kuyruk ve bir makam işareti olarak yuvarlak bir Çin şapkası takmış bir şekilde grubu tamamlıyor. Gezgin, onları eylem halinde görene kadar bu üçlünün neden gerekli olduğunu merak ediyor. Bir motorlu araç bir yoldan hızla aşağı iniyor, bir rikşa diğerinden aşağı iniyor ve üzerinde altı kadın oturan bir Çin el arabası üçüncü yoldan yavaşça ilerliyor. Üç ulaşım aracı da Çinliler tarafından kontrol ediliyor ve karşılaştıklarında hepsi yüksek sesle bağırıyor ve çığlık atıyor; kimse yolun kurallarına uymuyor, bunun sonucunda el arabası devriliyor, rikşa duvara çarpıyor ve motorlu araç hareketsiz kalıyor. Sonra polis gücü harekete geçiyor. Çinli polis memuru yüksek sesle azarlıyor ve herkese kayıtsızca işaretler veriyor; Sih polis memuru hemen Çinli hamalını dövmeye başlıyor; bu arada İngiliz polis memuru sonunda trafiği yolun sağ tarafına alıyor, astlarını sakinleştiriyor, adaletin yerine getirildiğini görüyor ve düzeni sağlıyor. Muhtemelen mesele Çinli polise bırakılsaydı, sonunda o hallederdi; Pekin'deki trafik tamamen Çinli polisler tarafından kontrol ediliyordu ve oldukça iyi yönetiliyordu.

Şanghay'daki kamu bahçelerinde Çinlilerin duygularına karşı gösterilen ilgisizliğin olağanüstü bir örneği var. Birkaç düzenlemenin yanı sıra, birincisi, "köpek veya bisiklet kabul edilmeyecek"; ikincisi, "yabancılara hizmet eden hizmetçiler dışında hiçbir Çinli kabul edilmeyecek" ifadelerini içeren bir bildiri duruyor. Toprağın Çin toprağı olduğu düşünüldüğünde,
Çinlilerle ilişkisi olan birinin
bu kadar terbiyesiz bir duyurunun asılmasına izin vermesi şaşırtıcı değildir. Duyuru, kirli kişilerin ve dilencilerin bahçelerden dışlanması yönünde olsaydı hiçbir Çinli beyefendi bir an bile itiraz etmezdi; ancak Batılı komşusu kadar temiz olan kültürlü Çinli tüccarı veya düzenli davranışları şüphe götürmez olan orta sınıftan saygıdeğer insanları dışlamak,
makul olduğu kadar üzücüdür.

Yine, Şanghay belediyesinde Çinli temsilciler yok, ancak nüfusun büyük çoğunluğu Çinli ve bunun sonucunda zaman zaman Çin önyargılarıyla karşılaşıyorlar ve yönettikleri nüfusu
gereksiz yere rahatsız ediyorlar. Çinlilerin bir ilkesi vardır: Bir kadın yalnızca zina ve açık arsız hırsızlık nedeniyle alenen cezalandırılır; onun "yüzü" veya onuru
korunmalıdır; ve bu nedenle
suçlarından dolayı asla açık mahkemede hesap vermeye zorlanmamalı, kocası veya babası onun davranışlarından ve cezasından sorumlu tutulmalıdır. Suçla itham edilen herhangi bir kadınla başa çıkmanın doğru yolu, İngiltere'de çocuklarla ilgili olarak yaptığımız gibi onu değil, davranışından sorumlu olanları çağırmaktır. Bir Çinli yetkili bana, Şanghay ayaklanmalarında doruğa ulaşan sorunun bu ilkenin göz ardı edilmesinden kaynaklandığını söyledi. Şanghay belediyesinin Çin temsilcilerini orada bulundurmayı reddetmesi daha da dikkat çekicidir, çünkü Hong Kong'da böyle temsilcileri olduğunu ve onları Çin hükümetine yardımcı olmakta
çok yararlı bulduklarını öğrendim. Şanghay'ın bir Çinli beyefendiyle konuşurken hiçbir şekilde atıfta bulunulmamasının diplomatik olduğu bir şehir olması şaşırtıcı değildir. Çin Postanesine duyulan güvensizlik ve her ülkenin kendi postanesine sahip olduğu tuhaf sistemin devam etmesi hakkında söylenecek daha çok şey var. Şanghay'daki bir gezgin için mektuplarını almak için yaşadığı sıkıntıdan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Eğer birçok ülkede muhabirleri varsa, Şanghay'daki birçok postanenin her birine gitmek zorundadır ve bunlar şehrin farklı yerlerinde ve bulunması çok zor yerlerde bulunmaktadır. Önce Çin İmparatorluk Postanesi'ne gider ve orada Çin'deki herhangi bir muhabirden mektup bulabilir; sonra en büyük zorlukla İngiliz Postanesi'ne ulaşır; ardından arkadaşlarından bazılarının Fransa'da tatilde olabileceğini ve bu nedenle Fransız Postanesi'ne gitmesi gerektiğini hatırlar, vb. Çin Postanesi'ne neden güvenilemeyeceğini sorduğunda, Çinlilerin kendilerinin {104} postanelerine güvenmeyecekleri, ancak kontrolde bir Avrupalı ​​yetkili olduğu ve özel şirketler tarafından mektupların iletildiği eski Çin sisteminin Çin'in birçok yerinde, Çin İmparatorluk Postanesi'nin şubeleri olmasına rağmen, hala devam ettiği söylenir. Yine de gezgin yorgun bir şekilde, günlük yolculuğunun sonunda, başka bir millete aşırı güven duymadan veya ulusal prestij kaybı yaşamadan, Şanghay gibi geniş bir seyahat eden nüfusa sahip bir kasabada Uluslararası Postane kurulabileceğini düşünür. Irkların karışımı, ulusal antipatileri ve kıskançlıkları olan Şanghay, gerçekten de tüm dünyadaki en çekici ama en tuhaf kasabalardan biridir. Her ırk orada buluşur; ve Nanking yolunda dolaşırken, o ana caddeyi dolduran milletleri izlemekten asla bıkmazsınız. Orada uzun boylu, sakallı bir Rus, şişman bir Alman yürür, belki de ufak tefek bir Japon subayını iterek, tüm havası, kendisini Avrupa'nın muazzam gücünü mat eden fetihçi bir ırkın üyesi olarak gördüğünü gösterir; Batı arabalarında zarif Çinliler ve Doğu rikşalarında zayıf Amerikalılar vardır; motosiklet hızla
geçiyor, neredeyse sıkı perdeli bir sandalyeye çarpıyor
üst düzey bir Çinli hanımefendi taşıyor veya sarı ipek
bir palto giymiş muhteşem bir Hintli, Şanghay kaldırımlarını onun geniş selamı için çok dar bulan bir Fransızın şapkasıyla yüzüne çarpıyor; gırtlaktan gelen Almanca ile Cockney argo arasında geçişler duyuluyor; yarı çıplak hamalların Paris tuvaletleri
görülmeye başlıyor; iki kişilik bir bisikletteki birkaç denizci, ayak parmakları içe dönük şekilde
sürünerek ilerleyen iki Japon güzelini neredeyse rahatsız ediyor; gri cübbeli bir Budist rahip sakallı bir
Romalı misyonere dirsek atıyor; vatanseverliğin kazanç sevgisinden çok
sahiplerinin mallarının doğasını gizlemeye yönelttiği bir Rus dükkanı, başlarının üstünde Rus alfabesini kullanarak, çok da mükemmel olmayan bir İngilizceyle, geniş dünyaya
kafalarının ucuza kesilebileceğine dair güvence veren bir Japon dükkanının karşısında duruyor; İngiliz bir kadın, Çinli kız kardeşinin alt giysilerinin darlığına kuşkuyla bakarken, Çinli kız kardeş, beyaz ırkın, bir kadının şeklini göstermesine ve şeffaf kollar giymesine izin veren
utanmazlığa nasıl tahammül edebildiğini merak eder.

Evet, bir bahar öğleden sonrası Şanghay çok ilginç bir yerdir; ve
ancak gözlerinizi nehre çevirip koyu gri savaş gemisini gördüğünüzde, tüm bu barışın ve yoğun ticaretin altında savaşın acımasız gerçeklerinin korkusunun yattığını fark edersiniz. Çin, Batı yaşamının eklerini özümseyebilir, ancak Batı'yı asla hoş karşılamaz. Onları ayıran ırksal uçurum çok derindir. Bir misyonerin kahramanlığıyla geçici olarak kapatılabilir; Hıristiyanlığın coşkusu, onu
benimseyenleri kardeş yapabilir; ancak sevgi duygusu, dinin etkisinin
bir santim ötesine geçemez; ve çok renkli kalabalığın yanından geçerken geleceği düşünenler, Çin'in geleceğinin
sadece Çinlilerde olduğundan giderek daha fazla emin olmalıdır; ve bir ırk olarak Batı'dan ne kadar çok şey öğrenmeye istekli olurlarsa olsunlar, bir ırk olarak yalnızca kendi insanları tarafından yönetileceklerdir. Batılı istihdam edilebilir; Batı öğretileri öğrenilebilir; Batı
giysileri giyilebilir; ancak, bir Çinli profesörün dediği gibi, "Giyen kişi yine de bir Çinli olacaktır."

{107}

BÖLÜM IX

AFYON

İki ziyaretimizde gördüğümüz Çin şehirlerinde belirgin bir fark vardı ve bu, afyon içme konusunda meydana gelen değişiklikti. 1907'de afyon içmek o kadar yaygın bir ahlaksızlıktı ki, insanların evlerinin kapılarında afyon içtiğini görebilirdiniz. 1909'da afyon içmek kendini sakladı ve içenler gizlice veya en azından daha az gösterişli bir şekilde içtiler. Herhangi bir ülkede bu kadar büyük bir
değişimin meydana geldiğinden şüpheliyim, özellikle de son yıllarda.

Her ırkın kendine özgü bir ahlaksızlığı vardır; aslında, bundan daha da ileri gidebiliriz,
insanlığın büyük çoğunluğunun bir tür zehir almakta ısrar etmesinin dikkate değer bir gerçek olduğunu söyleyebiliriz; aslında, bu uygulamadan tamamen uzak duranlar yalnızca küçük bir azınlıktır.
İnsanlığın kullandığı zehirlerin farklı etkileri ve farklı derecede toksik güçleri vardır, ancak bunların kullanılmasının nedeni bir şekilde sinir sistemini uyarmaları veya yatıştırmalarıdır. Afyon, alkol, tütün, çay,
kahve, esrar, insanlığın bu yaygın alışkanlığının örnekleridir; ancak
bu farklı uyuşturucuların insan refahı üzerinde en farklı etkileri vardır. Bazıları yararlı olmasa bile tamamen zararsız gibi görünür ve
diğerleri kesinlikle zararlı görünür ve kötülükten başka bir şey yapmaz; ve
bunun da ötesinde, aynı
ilacın farklı bir hazırlanışının veya onu almanın farklı bir yolunun farklı sonuçlar ürettiğini söyleyebiliriz. Daha da ilginç olanı, tüm insanlık bir zehir almakta hemfikir olsa da, belirli bir zehiri kabul edip diğerlerinden nefret etme yönünde belirgin, ırksal bir eğilim olmasıdır ve bazen birini alma alışkanlığının diğerinin çekiciliğini engellemeye yettiği görülür. Çin'e giderken Süveyş Kanalı'ndan geçtik ve esrarın Mısır'da ne kadar lanetli olduğunu ve Mısır Hükümeti'nin bu iğrenç uyuşturucunun kullanımının tamamen yasaklanması için nasıl çabaladığını duyduk, ancak bu, Mısır'ı çevreleyen geniş çöllerin kolaylaştırdığı büyük miktardaki kaçakçılık nedeniyle imkansızdı. Saygon'a vardığımızda (Fransız postasıyla seyahat ediyorduk) ilk önce Çinlilerin korkunç kötü alışkanlığıyla karşılaştık. Bir Fransız hanım bize bir doktor tarafından gösterildi ve bizden gözlerinin tuhaf camsı bakışını, tavırlarındaki yoğun nezaketi ve gerçeğe karşı gösterdiği küçümsemeyi gözlemlememizi istedi ve bize bunların hepsinin Annamlılarla ilişkisinden dolayı kaptığı afyon içme kötü alışkanlığının belirtileri olduğunu söyledi. Gizemli bir nedenden dolayı Fransızlar bu kötü alışkanlığı edinmeye bizim vatandaşlarımızdan daha yatkın görünüyorlar çünkü 1907'de Güney Çin'de yaygın olmasına rağmen, {109} hiç kimse Hong Kong'da hiçbir İngiliz'in afyon içtiğini öne sürmedi. Kanton'a doğru giderken kalabalıklar Çin güvertesinde afyon içiyorlardı ve etrafta dolaştığımızda iğneyi şurup benzeri karışıma batırma, bir boncuk oluşana kadar çevirme, sonra onu yakmak için lambaya koyma ve sonra afyon piposuna aktarma gibi tembelce süreci izlememize itiraz etmediler, üç nefesten sonra işleme tekrar başlamak zorundaydık. Afyon içmenin ilk etkisi, bir insanı zeki ve sevimli yapmaktır. Bu nedenle afyon içme -Çinlilerin bize açıkladığı gibi- çoğunlukla iş hayatında kullanılır. İşler zor olduğunda ve üç veya dört kişiyi ikna edemediğinizde afyon piposuna
çıkılır ve iki veya üç nefesten sonra huysuz insanlar makul, onuru incinen insanlar affedici olur ve iş kolayca ve hızla halledilir. Sigara içmenin bir sonraki aşaması aptallıktır. Bir afyon içicisini o
durumda izlerken, o size oldukça aptalca bir bakışla dostça başını sallıyor. Son
evre ağır, anlamsız bir uyku evresidir. Alışkanlık haline gelmiş afyon içicisi
nadiren ilk aşamayı geçer ve onun görünüşte yararlı etkisi
tehlikesini oluşturur. Her insan kendi kendine şöyle der: "Asla aşırıya kaçmam; sadece kullanırım ve kötüye kullanmam; hayatı
bana tatlı, işleri ise kolaylaştırır."

Afyonu kınayanların argümanlarında çok fazla kanıtlama eğiliminde olduklarını her zaman düşünmüşümdür. Afyon almanın etkilerinin her zaman zararlı olduğu gösterilebilseydi, kötü alışkanlığın Çin ırkı üzerinde nasıl bu kadar etkili olabildiğini görmek çok zor olurdu; eğer genç adamlar düzenli olarak yaşlı adamların afyon kullanımıyla aptallığa ve ölüme sürüklendiğini
görselerdi, kendileri de kötü alışkanlığı kapmaktan korkarlardı ve bu da bu kadar hızlı yayılmazdı. Kötü alışkanlık esasen moderndir. Afyon Çin'de yalnızca yetmiş veya seksen yıldır yetiştiriliyor ve ancak çok daha uzun bir süredir büyük miktarlarda ithal ediliyor. Shansi'de yaşayan bir kişi, herkesin afyon içmesine ve bunun korkunç bir lanet olmasına rağmen babasının afyonun
tanıtımını hatırladığını söyledi. Afyon, bir ırkın ahlaki yapısına kesinlikle zararlıdır ve birçok durumda ölüm ve sefalet üretir; ancak tüketiminden hiçbir belirgin kötü etkinin olmadığı belirli sayıda durum vardır - kural olarak bir insanın iyi beslendiği durumlar, çünkü bir insanın sindirim
güçleri üzerinde en zararlı etkiyi yapar. İyi beslenmiş insanlar ilacın etkilerine daha iyi dayanabilirler, bunu bir misyon doktorunun açıklamasına göre ve onların karşılaştırmalı bağışıklıkları başkalarını da kendi örneklerini izlemeye teşvik eder. İnsanlar ortaya çıkacak kötülüğü hemen göremezler ve bu nedenle kullanımı hızla yayılmıştır. Çin Hükümeti buna her zaman
teorik olarak direndi, ancak eylemleri ithalatını yasaklamalarına izin verilmemesi nedeniyle engellendi. Uzun yıllar boyunca
Çin'deki afyon yanlısı parti, Çin'in afyon ithalatına izin vermekle yükümlü olduğu anlaşma yükümlülüklerini ülkedeki kötü alışkanlığı ortadan kaldırma çabalarını durdurmanın bir nedeni olarak kullandı. Sadece yüksek mevkilerde her zaman kötü alışkanlığa bağımlı çok sayıda insan olmakla kalmadı, doğal olarak bu kötü alışkanlığın tatmin olma fırsatını kendilerinden uzaklaştırmak istemediler, aynı zamanda bu ticaretin hem sürdürülmesinde hem de genişletilmesinde hızla büyük bir maddi çıkar elde eden çok sayıda insan da vardı.

İnsanlık için talihsiz olan şey, afyonun sadece çok zararlı değil, aynı zamanda son derece taşınabilir olmasıydı ve bu nedenle iletişim araçlarının kötü olduğu bir ülkede çok faydalı bir değişim maddesi haline geldi. Köylü
çiftçi, kendisinin ve ailesinin tükettiği çoğu şeyi küçük çiftliğinde yetiştirecektir - çoğu bakımdan kendi kendine yetebilen bir topluluk olacaklardır - ancak satın almaları gereken belirli sayıda şey olmalıdır ve karşılığında bir şey vermeleri gerekir; bu şey taşınabilir olmalıdır. Birçok durumda mallarınızı pazara getirmenin tek yolu onları kendi sırtınızda taşımaktır. Ne yazık ki afyon, uygun olduğu
topraklarda, çok karlı bir ürün oluşturur. Birkaç tarlanın tüm ürünü bir adamın sırtında oldukça kolay taşınabilir ve pazara gönderilebilir, orada hazır bir satış bulur ve bu satışın sonucu çiftçinin ve ailesinin ihtiyaç duyduğu ürünlere yatırılır.

{112}

Sadece çiftçi değil, hem Çinli hem de Avrupalı ​​tüccarlar bunu en karlı ticaret kaynağı olarak görür. Avrupalı ​​tüccarı bunun Çin'e zararlı olduğuna ikna etmek zordu ve zordur ve bölümün başında önerilen düşünceye geri dönmemiz gerektiğini anlamak zordur, yani İngiliz ırkının bu kötülüğe karşı doğal bir arzusu olup olmadığı çok şüphelidir, oysa Çinlilerin bu tür bir sefahat için özel bir ulusal eğilimi olduğu çok açıktır. İnsanların kendileri sarhoş edici bir maddeye karşı bir arzuları olmadığında, başkalarının
her türlü sınırlama gücünün ötesinde bir arzuya sahip olabileceklerine onları ikna etmek zordur. Ticaret sınıfı Çinlilerle sosyal olarak pek fazla kaynaşmaz ve temas kurdukları kişiler genellikle afyon ticaretine maddi olarak ilgi duyarlar ve bu nedenle ne Çinlilerin ne de kendi cazibelerinin bu kötü alışkanlığın Çin ırkı için sinsi ve tehlikeli karakterine onları ikna edecek kanıtları vardır.

İngiliz ırkı uzun zamandır afyonla tanışıktır. Eskiden doğu bölgelerinde afyon biçiminde serbestçe satılırdı. Yıllar önce insanların Lowestoffe civarındaki bataklıklardan veya oradaki adıyla bataklıklardan gelen yaşlı kadınların, pazar günü eczaneye düzenli afyon tedarikleri için uğradıklarını ve sıradan bir insanı derin bir uykuya daldırmaya yetecek miktarda aldıklarını anlattıklarını duydum. Orada, birçok ülkede kullanıldığı gibi, sıtma hastalığına karşı profilaktik olarak kullanılıyordu. Doktorlar artık bunun herhangi bir
faydalı etkisi olduğunu inkar ediyorlar, ancak doğu bölgelerindeki insanlar farklı
düşünüyorlardı. Ancak Yarmouth'ta papaz olduğumda bu kötü alışkanlığın hiçbir izine rastlayamadım; görünüşe göre herhangi bir toplumsal reform veya ahlaki hareketle değil, alkolün üstün çekiciliğiyle ortadan kaldırılmıştı; ve benim zamanımda Yarmouth ve bölge, aşırılık gibi ulusal bir kötü alışkanlığa korkunç derecede bağımlıydı. Aynı şeyi Şanghay'da da fark ettim. İngilizler afyonu bilir; çoğu meraktan bir pipo
denemiştir; ve etkilerini önemsiz veya
çok tatsız olarak tanımlarlar. Bir adam sanki tüm kemiklerinin bir jöle olduğunu hissettiğini söyledi; bir diğeri sanki cennet ile yeryüzü arasında
yüzüyormuş gibi hissettiğini; üçüncüsü ise bundan hiç zevk almadığını, ancak ertesi gün "iğrenç bir baş ağrısı" çektiğini söyledi. Öte yandan, Şanghay Kulübü'ne girerseniz, Şanghay'daki Avrupalılar için çekici olan kötü alışkanlığın ne olduğunu hemen görebilirsiniz; giriş salonunun bir tarafının tamamı, aşırı büyümüş bir meyhanenin barından başka bir şey değildi. Alkolün, özellikle en güçlü haliyle, İngilizler için hem yurtdışında hem de evde en büyük zevk ve en büyük tehlike olduğu
hikayesini anlatan hikaye üstüne hikaye duyacaksınız.

Afyon beyaz adam için çekici değilse, diğer yandan alkol de sarı adam için aynı şekilde çekici değildir; aslında, onların göreceli
durumları hemen hemen aynıdır. Sarı adam, alkolü en eski çağlardan beri biliyordu. Dr. Ross, Şiir Kitabı'nın ikinci kasidesini, sarhoşluğun Çinliler için ne kadar iyi bilindiğini göstermek için alıntılar: "Çok fazla içmeden önce, onurlu ve ciddiydiler;
ama çok fazla içki içtiklerinde onurları edepsizliğe, ağırlıkları kabalığa dönüştü; gerçek şu ki, sarhoş olduklarında
tüm düzen duygusunu kaybederler. Misafirler çok fazla içtiklerinde,
bağırırlar, kavga ederler, tabakların düzenli düzenini bozarlar,
dengesizce dans ederler, şapkaları eğri takılır ve düşmekle tehdit ederler, dans ederler ve ne zaman duracaklarını bilmezler. Çok fazla içmeden önce dışarı çıkmış olsalardı, hem ev sahibi hem de misafir daha
mutlu olurdu. İçki, ancak uygun şekilde ölçülü olarak alındığında gerçek mutluluk verir."

Sarhoşluk, Çin'den, laudanum alımının doğu ülkelerinden kaldırıldığı aynı süreçle ortadan kaldırılmış gibi görünüyor, yani, daha büyüleyici afyon içme alışkanlığının önüne geçti. Bana Tibetlilerin Çinlilerle afyona karşı bu tercihi paylaşmadıkları söylendi ve bu daha da dikkat çekici çünkü coğrafi konumlarından dolayı, görünüşe göre afyon alışkanlığının evi olan Hindistan ile her zaman yakın temas halindeydiler, ancak sarhoşluk alışkanlığına istikrarlı bir şekilde bağlı kaldılar. Çinliler içkide serbest ticarete sahiptir; lisans yasaları yoktur; herkes günün herhangi bir saatinde, istediği yerde alkol satabilir; ve yine de alkolün o kadar az taraftarı vardır ki Çin'in bir ucundan diğerine sarhoş bir adam göremezsiniz.

{115}

İngiliz ticaret dünyası afyonun Çinliler için tehlikesine
inanmıyorsa, Çin dünyası öyle değil. İnsanlar size
Doğuluların sizin söylediğiniz her şeyde sizinle aynı fikirde olmayı sevdiğini söyleyecektir, ancak bir Çinli yetkilinin, İngiliz Başkonsolos Yardımcısının, kötü alışkanlığın tehlikesi konusunda şüphesini dile getirdiğinde, bunu açıkça çürüttüğünü duydum ve Çinli tartışmacının çelişkisini bana tamamen cevaplanamaz görünen bir argümanla desteklediğini söylemeliyim. Şöyle dedi: "Japonlara bakın; onlar alkolizm ve afyon içme ahlaksızlığının tarafsız izleyicileridir; beyaz adamların onlara gösterebileceği en kötü alkolizm biçimlerine aşinadırlar. Beyaz denizcilerin bu konuda büyük suçlular olduğu iyi bilinir. Japonya'daki her liman sarhoş bir denizcinin gemisine doğru yolunu bulmasını görmenin ne olduğunu bilir. Onlar da afyon içme ahlaksızlığına aşinadır. Çinlilerle yakın temasları vardır; hem bu ahlaksızlığın yakın zamandaki kökenini hem de korkunç tahribatını bilirler; ve ne yaparlar? Her iki ahlaksızlığı da eşit şekilde yasaklıyorlar mı? Hayır; afyonun alkolden çok daha tehlikeli olduğuna o kadar ikna olmuşlardır ki, ülkelerine sigara amaçlı sokulmasına izin vermezler ve kaçakçı beş yıl hapis cezasına çarptırılır. Ancak alkolizm ahlaksızlığını, zararlı, asla ulusal varlıklarını tehdit edemez."

Belki de afyon içmekten çok alkolizmden muzdarip olan bizler, Japonların afyon konusunda haklı olsalar da, alkolizmin halkları üzerinde böyle bir etki yaratmasına izin vererek tedbirsiz davrandıklarını düşünmeye meyilli olabiliriz; ancak haklı olsunlar veya olmasınlar, Çinli yetkilinin, Japon zihninde afyon içmenin Çin'e yaptığı kötülüklerin çok ciddi bir karaktere sahip olduğunu belirttiğinde adaletin kendi tarafında olduğuna şüphe yoktur.

Ekselansları Tang-K'ai-Sun, Şanghay Konferansı'nda yaptığı etkili bir konuşmada, afyonun ülkesine getirdiği korkunç yıkımdan bahsettiğinde Çinli zihnini dile getirmiştir. Ancak, bireysel Çinlilerin görüşlerini aktarmaya gerek yok; bu konuda neredeyse hemfikirdirler. Çin'in yaptıklarına işaret etmek iki şeyi göstermek için yeterlidir. Birincisi, afyon içmenin laneti
dünyanın bu tarafında deneyimlediğimiz her şeyden çok daha büyük ve korkunçtu; ikincisi, Çin karakterinde, harekete geçtiğinde tüm engelleri küçümseyen ve dünyayı hayrete düşürecek kadar etkili davranan bir canlılık ve enerji gizlidir. Çin'in ne yaptığını fark edin. Çin, alkolizmin bizim üzerimizde olduğundan çok daha fazla etkisi olan bir kötülüğe bağımlıdır; on yıl içinde bu kötülüğün sona ermesine karar vermiştir. Haşhaş üretimi, hiç üretilmeyecek şekilde azaltılacaktır; afyon içenler kamuoyunun gözünde küçümsenecektir; afyon inleri -ki bunlar aslında bizim meyhanelerimize eşdeğerdir- kapatılacaktır; afyon alan tüm memurlar Devlet işlerinden alınacaktır; yapılan tek istisna yaşlı adamlardır ve bu istisna kaçınılmazdır. Hükümetin eylemi o kadar güçlüydü ki, hayatlarının kırk veya elli yılını afyon içerek geçiren adamlar, onu bırakmaya çalıştılar; sonuç olarak birçok durumda fiziksel zorlanmayı kaldıramadılar; büyük bir hastalık, hatta ölüm geldi; ve böylece ferman gevşetildi; altmış yaş üstü adamların sigara içmeye devam etmesine izin verildi. Bütün bunlar yayınlandığında, herkes gülümsedi. Çin'in imkansızı başarmaya çalıştığını savundular. Afyon içmek gibi bir kötü alışkanlık ortadan kaldırılabilir, ancak ancak yıllar süren mücadeleden sonra. Afyon veya benzeri herhangi bir kötü alışkanlık önemli ölçüde azalmadan önce bir nesil gelmeli ve bir nesil geçmelidir.

Bizler alkolizm kötü alışkanlığına karşı mücadelede başarısız olmadık; ancak Peder Mathew'un içkiye karşı ilk kez konuşmasından bu yana geçen yıl sayısını düşünün. İngiltere ayıklaşıyor olabilir, ancak bu yavaş ama istikrarlı bir şekilde. Ancak Çin, İngiltere'nin kısmen başarmak için yıllarca sabırla çalıştığı şeyi on yılda başarmayı umuyor. Çin'in bunu başarabileceği fikri çoğu Batılı tarafından neredeyse gülünç olarak görülüyordu. 1907'de, ferman ilk kez yayınlandığında, Çin'de tanıştığımız herkes bu görüşe sahipti; misyonerler bile, hükümetin amaçladığı şey için ona tüm krediyi verirken, başlarını salladılar ve hayal kırıklığını önceden haber verdiler. 1907'de Hankow'u Pekin'e ve Pekin'i Harbin'e bağlayan o harika hat boyunca geçerken, ülkenin beyaz ve pembe haşhaş tarlalarıyla güzel olduğunu fark ettik, öyle ki bazen Çin topraklarından ziyade Londra tiyatrosunun dönüşüm sahnesinin önümüzde olduğunu hayal edebiliyorduk ve bize söylenenleri hatırlayarak, bu zararlı ama güzel tarlanın çok sayıda kilometresinin yok edilmesini gerektiren fermanın başarısızlığa uğramasını güvenle bekliyorduk. 1909'da aynı ülkeyi tekrar geçtiğimizde, tek bir haşhaş çiçeği göremedik; sadece öyle değil, bir tarla bulabilmek için her türlü çabayı gösterdik. Ülkenin içinden geçen Ichang'da yirmi mil yürüdük, hiç kimse bir yabancının gelmesini bekleyemezdi ve sadece küçük bir haşhaş tarlası bulduk, ve orada da kanunun acımasız eli büyüyen tarlayı kökten sökmüştü. Yangtsze Boğazı'na tırmanırken güçlü bir dürbünle yamaçları taradık ve
o muhteşem dağlarda hiçbir zaman afyon ekimine dair bir işaret görmedik. Yetkilileri sorduk; Hükümet yalnızca yetkililerin afyon içmeyi bırakmaları gerektiğini belirten yasayı yürürlüğe koymakla kalmıyordu, aynı zamanda daha etkili bir eylemde bulunuyorlardı; yetkili olacak herkesin afyon içmemelerini sağlamak için bir süre gözetim altında kalmasını istiyorlardı. Herhangi bir Batılı güç böyle bir başarıya ulaşmayı umabilir miydi? En aşırı ölçülülük reformcusu bile tüm meyhanelerin kapatılmasını, arpa miktarının {119} her yıl azaltılmasını ve on yıl içinde hiç yetiştirilmemesini ve Başbakan'dan aşağıya doğru tüm Hükümet yetkililerinin bu süre içinde tamamen içki içmemelerini mi önerebilirdi? Çin'in bu güçlü eyleminin ve şu anki başarısının sebebi iki şeye atfedilebilir: birincisi, bu kötülüğün sayısız aileyi ve bireyi yok ettiği gibi ulusu da yok edeceği yönündeki korkunç ve çok gerçek ulusal korkuya; ikincisi, Çin'in yeni fikirleri kabul etmesini ve bunlar üzerinde güçlü bir şekilde hareket etmesini sağlayan muazzam enerji deposuna.

Devam eden büyük düşünce devrimi bu gücü ortaya çıkardı. Dünün Çin'i _soluk_ ve ilerlemeci değildi. Bu düşünce devriminden çıkan Çin enerjik, ancak muhtemelen pratik değil. Hükümetin eski gelenekleri kaybolmadı ve Çin'in geçmişte yaptığı gibi güçlü bir şekilde hareket etmesini sağlayacak adam ve saati bekliyorlar. Bu afyon
sorundaki eylemi bazı ayrıntılarda iyi düşünülmemiş olabilir; hatta başarısız bile olabilir; ancak
Çin'in ciddi olduğunu ve bu dünyanın bu tarafında
şaşkınlık ve kıskançlığa
neden olacak bir canlılıkla hareket edebildiğini dünyaya gösterdi. Her misyoner, üst düzey yetkililerin bile afyon alışkanlığından kurtulmak için
geldiğini bildiriyor. Misyonerler, korkunç çileye
katılmaya hazır olanları kabul edip iyileştirdikleri sığınaklar kurdular, çünkü onların acıları yoğun. Birçok şarlatan
tedavi
reklam ediliyor. Bazıları kesinlikle zararlı; örneğin, morfin
enjektörleri Çin'in bazı bölgelerinde
satılan yaygın bir ürün haline geldi. Birkaçı faydalı olabilir. Afyon karşıtı hareketin büyük bir ulusal hareket olduğu ve herhangi bir küçük veya fanatik partinin eyleminin sonucu olmadığı konusunda şüphe yoktur. Çin'in yaptıkları bunun böyle olduğunu kanıtlıyor.

Pekin'deki en yetenekli yabancı temsilcilerden Sir John Jordan'ın bir alıntısıyla bölümü kapatayım. Sir Edward Grey'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Çin Hükümeti'nin son yıllarda bazı kapsamlı değişiklikler yaptığı doğrudur, bunların arasında belki de en çarpıcı olanı eski sınav sisteminin kaldırılmasıdır; ancak en azından bir asırdır büyüyen ve imparatorluğun yetişkin nüfusunun 8.000.000'ini sıkıca saran alışkanlıkları on yılda ortadan kaldırmak, sanırım tarih boyunca nadiren başarıyla denenmiş bir görevdir; ve bu girişimin, Merkez Hükümeti'nin eyaletlere iradesini dayatma gücünü büyük ölçüde kaybettiği bir zamanda yapılması gerektiği unutulmamalıdır. Ancak hareketin yazarları başarıdan emindir ve Çin, kötülüğü ortadan kaldırmak için yapacağı herhangi bir ciddi çabada çok fazla sempatiyi hak edecek ve şüphesiz alacaktır." {121}

BÖLÜM X

KADIN SORUNU

Radikal değişim arzusu, bir ulusun ev hayatına saldırdığında olduğu kadar korkulacak bir şey değildir. Doğu ırkları tarafından kutsallığı nedeniyle sıklıkla gizlenen o sessiz yaşam, Batı medeniyetinin getirilmesiyle Çin'deki her şey gibi bozulmuştur ve insan hayatının hiçbir yerinde bu iki farklı tarafı bu kadar belirgin olmayacaktır. Hristiyanlık olmadan Batı medeniyeti, dokunduğu Doğu'daki şeylerin çoğunu yok ettiği gibi ev hayatını da yok edecektir ve yok ettiği hayatın yerini alacak yeni bir hayat inşa etmek için pek bir şey yapmayacaktır. Japonlar, Batı medeniyetinin hem kadınların iffetini hem de dinini yok ettiğinden ve Hristiyanlığın henüz gerçek din temelinde yeni kadınsı yaşam ideallerini büyük ölçüde yeniden inşa edemediğinden şikayet ediyorlar. Bu nedenle, Batı kültürüne olan tüm coşkularına rağmen Çinliler, Japonya'da olanlara biraz tedirginlikle bakıyorlar. Diyorlar ki
ev hayatları artık çirkin değil; Batılı kadının hayatının kendilerinden daha yüksek ideallere dayandığını kabul etmeye meyilli olanlar bile
ulusal ev hayatlarının katıksız {122} kınamayı hak etmesine izin vermeyecekler. Herkes, Çin'deki kadınların hayatını yöneten yasaların pervasızca yok edilmesinin, Batı medeniyeti akılsızca tanıtıldığında, özellikle de dinsiz bir medeniyetmiş gibi gösterildiğinde korkunç bir sonuca yol açabileceği konusunda hemfikir. Misyonerler bu krizde güçlü bir eylemin gerekliliğini görüyorlar; harekete minnettar olmakla birlikte, bu hareketin Hıristiyanlara yüklediği sorumluluğun farkındalar. 1907'de Şanghay'da düzenlenen Yüzüncü Yıl Konferansı'nın Ev Kiliseleri'ne yönelik anma yazısında şöyle deniyor:--

"Çin'in kadın eğitimine ve kadının yerine yönelik değişen tutumu, bize büyük sorumluluklar yüklüyor. Kadının yükseltilmesi, bir halkın ahlaki yenilenmesinde ilk ihtiyaçtır ve Hristiyanlığın Çin dinlerinin teşvik ettiği
fikirlerden tamamen farklı olduğu şeylerden biridir. Konuyla ilgili ulusal duygunun şu anki değişimi, geçen yüzyılda Çin'de Hristiyan fikirlerinin yavaş ama istikrarlı bir şekilde yayılmasının yol açtığı dolaylı ama yine de çarpıcı değişikliklerden biridir. Ancak, bunu başarılı ve verimli hale getirmek için Hristiyan motivasyon gücüne ihtiyaç duyulduğunu unutmayın."

Çinlilerden kadınların konumuyla ilgili bilgi edinmek biraz zordur. Konuyu tartışmaya çok karşıdırlar; aslında, bir erkeğin en yakın arkadaşının karısının sağlığını sorması bile iyi bir davranış olarak görülmez; ve edinebildiğimiz tüm bilgiler çoğunlukla Leydi Florence Cecil tarafından kadın kaynaklarından elde edilmiştir. Ancak genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, Çin'deki kadınların konumu Hindistan'da veya Müslümanlar arasında sahip oldukları konum kadar düşük değildir, Batı ülkelerindeki kadınların konumu kadar da yüksek değildir. Kadın tamamen erkeğe tabidir; evlenene kadar babasına tabidir, evlendiğinde kocasına tabidir ve kocası ölürse oğluna tabidir ve nadiren yeniden evlenir. Bunlara üç itaat denir. Kural olarak eğitimli değildir, çünkü hem kamuoyu hem de Çin felsefesi onu zihinsel olarak erkekten çok daha aşağı görmektedir. Daha sonra Çin düşüncesinde her şeyin nasıl iyi ve kötü bir ilkeye bölündüğünü açıklayacağız - bir Yang ve bir Yin. Kadın kesinlikle Yin'dir. Bu nedenle erkek için gereklidir, ancak aynı zamanda aşağıdır.

Yine, çok eşlilik sorununa gelince, konumu Müslüman ülkelerinin ilan edilmiş çok eşliliği ile birçok Latin ülkesinin kötü sürdürülen tek eşliliği arasında bir ara konumdur. Hong Kong'da bu konum bana bir Çinli tarafından şöyle açıklandı: Bir kadın yaşlandığında, kocasının zevki ve kendisi için bir eş olarak ikinci bir eş sağlamak onun görevi olarak görülüyordu - içinde bir kölelik duygusu olan bir eş. Bu düzenli bir şekilde yapılırsa, Çin kamuoyu tarafından kesinlikle onaylanıyordu. Öte yandan, {124} koca, karısının haklarını hiçe sayarak, kendisi için ikinci bir eş seçer ve onu başka bir eve yerleştirirse, onun tutumu saygın Çinliler tarafından açıkça şüpheli olarak kabul edilir. Aynı şekilde, bir memur uzak bir göreve atanırsa, muhtemelen karısına deforme ayaklarıyla uzun bir yolculuğun acısını ve rahatsızlığını yüklemeyi düşünmez; büyük olasılıkla doğal ayaklı bir kadını alır, bu nedenle köle olur; aslında, bir beyefendi, sıkışmış ayakların bu ikinci eş kurumuyla çok ilgisi olduğunu düşündüğünü söyleyecek kadar ileri gitti, çünkü tüm memurların seyahat ederken ikincil eşlerinin doğal ayaklı kadınlar olduğunu belirtti. İkincil eş nadiren iyi sınıftan bir kadın olurdu; daha düşük bir konumda olmasına izin verilir. Öte yandan, eğer kocasına bir oğul doğurursa ve bu oğul tanınırsa, o oğlun tüm akrabaları ve dolayısıyla annesinin tüm akrabaları babanın akrabaları olur.

Bu tür bir pozisyonun Hristiyan fikriyle temasa geçirildiğinde ortaya çıkardığı ilginç karmaşa bu hikayede örneklendirilmiştir. Zengin bir Çinlinin üç karısı vardı. Yasal karısından dokuz çocuğu vardı; diğer ikisinden hiç çocuğu yoktu; ancak ikinci karısı çok güçlü karakterli bir kadındı ve misyonerlerle bir Avrupalının Çinli karısı aracılığıyla temasa geçti. Görünüşe göre evi, diğerlerinin {125} boyun eğdiği nazik bir kuralla yönetiyordu. Her şeyi enerjik ve coşkulu bir şekilde yaptı ve Hristiyanlığı doğruluğuna ikna olana kadar inceledi ve sonra vaftiz talep etti. Büyük bir zorluk vardı; vaftiz olabilmek için kocasını terk etmek zorundaydı. Uzun bir gecikmeden sonra koşulu kabul etti, ancak
sadece adamdan değil, diğer iki eşten de direnç geldi.
Onsuz geçinmeleri mümkün değildi; kız kardeşler gibiydiler; ve
eve dönmesine izin verilmeliydi. Baskı aşırı olmasına rağmen reddetti. Adam, atalarına
hiçbir çocuğunun Hristiyan olmayacağına ve kendi annesinin
onu affetmeyeceğine söz verdiğini söyledi; ancak kadın kararlıydı ve sonunda
vaftiz edildi. Hristiyanlığı kabul ederken ve hayatı ona tatlı kılan her şeyden vazgeçerken yüzü görülmeye değerdi. Kocası onun cesaretinden o kadar etkilendi ki, ona
rahatsız etmeyeceğine, ancak ona ayrı destek olacağına dair bir kağıt imzaladı, böylece hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacaktı.

Şanghay Konferansı'nda, ilginç bir şekilde, Hristiyan topluluğunun Çinliler arasında var olan çok eşliliği tanımasını isteyen birçok kadın vardı. Önerilen kararın bir cümlesi, "açıkça gerçek Hristiyanlarsa, ikinci eşler üyeliğe kabul edilebilir." Bay Arnold Foster bu sözcüklerin eklenmesine direndi ve onlar kayboldu. Şüphesiz Konferans bu çizgiyi izlemekte akıllıca davrandı. Ev hayatının saflığını korumak çok önemlidir ve ikinci eşlerin Hristiyan Kilisesi'ne katılma isteğinden kaynaklanan zorluk, Çinlilerin büyük çoğunluğu tek eşli olduğundan, asla çok önemli olamaz.

Bu geleneğin yarattığı ciddi bir kötülük de kadın köleliğidir. Hem Japonya'da hem de Çin'de yoksulluğun korkunç cezalarından biri, bir erkeğin bazen kız çocuklarını satmaya zorlanmasıdır. Bu küçük kızlar, önce kendi eşlerine hizmetçi olmak ve sonra oğullarının başka bir yere gitmesini önlemek için onlara ikincil eşler olarak hareket etmek üzere ihtiyatlı Çinliler tarafından satın alınır. Bazen bu acımasız ticareti düzenli bir iş haline getiren adamlar tarafından kaçırılırlar. Bu çocukların teknelerle Yangtsze'ye getirildiği, güvertenin altına gizlendiği ve içlerinden birinin gözlerinin önünde öldürülerek sessiz kalmaları için terörize edildiği hikayeleri anlatılır. Bir keresinde bir misyoner aniden güvertenin tahtalarından geçen bir el gördü ve yaptığı incelemede, aşağıda saklanan bir düzine çocuk keşfetti ve satın alınmadıkları, kaçırıldıkları ortaya çıktıktan sonra onları serbest bırakmayı başardı. Bu köleler sahiplerinin mutlak malıdır ve maruz kaldıkları zalimce ve ihmalkar muamelenin birçok hikayesi anlatılır. Şanghay'da Çin polisi bu tür vakaları bildirir ve sonuç olarak yerleşim yerindeki hanımlar getirilebilecekleri takdire şayan bir kurum kurmuşlardır. Köle Sığınağı her türlü desteği hak eder. Orada küçük kızlara eğitim verilir ve bakılır ve bazılarının yaşadığı korkunç deneyimleri unutmalarına yardımcı olunur. Anlatması üzücüdür ki, birçoğunun önce aldıkları kötü muamelenin etkilerinden kurtulmak için hastaneye götürülmesi gerekir. Zavallı bir çocuk koğuşta ateş yakıldığında kasılmalara girdi; nedenini anlamak zordu, ancak tekrar olduğunda ve zavallı çocuk tutarsız merhamet çağrıları yaptığında, ateşin kendisine işkence etmek için afyon iğnelerini ısıtmak için yakıldığını düşündüğü keşfedildi. Sistemi iyileşmek için fazla parçalanmıştı, ancak diğer pek çok kişi oldukça iyileşiyor ve parlak neşeli Sığınak'ta çalışırken ve eğlenirken hoş bir görüntü oluşturuyor, gençliğin mutlu esnekliğiyle, bazı durumlarda üzerlerinde kalıcı izler bırakan yaraları unutuyor. Ancak kölelik sisteminin Çin'in her yerinde çok yaygın olarak devam ettiğinden ve Şanghay Köle Sığınağı gibi hayırsever bir çabanın bunların ancak çok küçük bir kısmına dokunabildiğinden korkuyorum. Muhtemelen küçük köleler metreslerinin oğullarının eşleri olmaya mahkum olduklarında daha az zalimce muamele görüyorlar ve ev işçisi olarak çalıştırılsalar da aktif olarak mutsuz yaşamlar sürmüyorlar. Kadınların bir bütün olarak sefil olduğunu belirtmeden, Batılı kız kardeşlerinden sonsuz derecede daha az mutlu olduklarını söylemek abartı olmaz diye düşünüyorum. Ulusal geleneklerin çoğu mutluluklarına karşı çıkıyor. Örneğin, çocuk yaşta nişanlanma geleneği, bir kadını, belki de en büyük doğal antipatiyi duyduğu bir erkeğe tamamen tabi olarak yaşamaya mahkûm eder. Hikayeler, gelinlerin babalarının evini terk edip, hiçbir sevgi hissetmedikleri erkeklerle evlenmek yerine intihar ettiklerini anlatır; ancak bir bütün olarak konumlarını kabul ederler ve Çinli bir kadının kocasına karşı sadakatsiz olma isteği veya gücü yoktur.

Yine, kocanın annesinin yönetimi çok sık aşırı serttir;
çocuk eş, kölesinden pek de iyi değildir. Öte yandan,
bir kadın yaşlandığında, konumu hatırı sayılır bir güç kazanır.
Bana, kocalarının mülklerinin yönetimiyle yakından ilgilendikleri ve sıklıkla kendilerini mükemmel iş kadınları olarak gösterdikleri konusunda güvence verildi. Merhum Çin İmparatoriçesi'nin elde ettiği konum, kadınların konumunun yaşla onurlandırıldığında aşağı olmanın tam tersi olduğunu gösterir.

Ve şimdi tüm bu kadınların dünyasının önünde Batı medeniyeti parlıyor;
kadınlara verilen daha büyük onur kıskanılıyor ve
onu kısıtlayan yasalar yanlış anlaşılıyor. Çinli kadınlar Batı yaşamına dair hikayeler duyuyor. İlk başta bu tür garip sapkınlıklara Batı'daki kadınların yönetimi olarak inanılır. Bir misyoner, bu saçma uydurmanın merhum Kraliçe'nin yönetiminden kaynaklandığını açıkladı; bir diğeri, bunu Çin'de seyahat ederken erkeklerin eşlerinin taşıma sandalyesinde kalmasıyla yürüme geleneğine bağladı. Çinliye göre böyle bir gidişat yalnızca bir açıklamayı kabul eder: Kadın, erkekten daha büyük olmalı çünkü erkek yürürken kadın taşınıyor.

Yine Batı Çin'de yerel basınlarından kızların ve erkeklerin İngiltere'de benzer bir eğitim aldığını öğrendiler ve kıyafetin de benzer olması gerektiği sonucuna vardılar ve misyonerler, bir Devlet kız okulunun erkek kıyafetleriyle ortaya çıktığını görünce skandal olmaktan çok eğlendiler. Bize bunun Çin'de alışılmadık bir gelenek olmadığı açıklandı; Doğal ayaklarla yetiştirilen köle kızlar, genellikle erkek gibi giydirilir ve bağsız ayaklı küçük kızların babalarının, cahil kişilerin
hoş olmayan alaylarından, kızlarının çocukken erkek kıyafetleri giymesine izin vererek kaçınmaları artık yaygındır.

Yine de, genel olarak Batı'yı taklit etme arzusu, özellikle ayak bağlama konusunda Çin kadınları için çok yararlı olmuştur. Bu iğrenç gelenek, aydınlanmış ve eğitimli sınıflar arasında modası geçiyor; iki veya üç Çinli beyefendi, bunun böyle olduğunu bize temin etti; ve Batı hareketinin çok güçlü olduğu Şanghay gibi bir yerde, bağsız ayaklı kadınların sayısı oldukça dikkat çekicidir; bunların çoğunun ayakları doğal olarak bağlanmıştır ve bebeklikten itibaren ayakların bağlanması asla normal olmadığı için, her Çinlinin hayran olduğu sendeleyerek yürüyüşlerinden bir şeye hâlâ sahiptirler; Aslında, bu sendeleyerek yürüyüş bir yapmacıklık parçası olarak korunmuştur. Bir hanım bize, Hristiyan kız okulunun bile böyle bir kadınsı zaafın üstünde olmadığını söyledi. Kiliseye yürürken, düzenli jimnastik egzersizlerinin ve çok rahat bir kıyafetin teşvik ettiği sallanan adımlarla dışarı çıkıyorlardı; hanım aniden okulunun tamamının, rahat yürüyüşlerini Çinli küçük ayaklı kadınların "sendeleyerek" yürüyüşüyle ​​değiştirmelerine neden olan bir tür felçle sarsıldığını görüyordu. Bunun nedeni, erkek okulunun yeni açılmış olmasıdır. Korkarım ki, ayak bağlamanın, alay edilme korkusuyla bu geleneğe sarılan daha fakir kadınlar arasında, iç kesimlerde uygulanmaya devam ettiğini kabul etmek gerekir. Batı hayranlığının en faydalı etkisi, Çinli kadınlara eğitim için verdiği samimi arzudur. Bu arzu o kadar keskindir ki
evli kadınlar bile tekrar çocuk olacak ve
sınıftaki yerlerini alacaklardır. Batı eğitimi almış
kocalar, eşlerinin kendi çıkarlarını bir şekilde paylaşmaları konusunda en çok endişelidirler. Leydi Florence, bir erkeğin ziyaretinin kabul edilemez olduğu kız okullarını görebiliyordu, bu yüzden Pekin'deki oldukça sıra dışı bir
tanıma sahip iki okul da dahil olmak üzere her türden birçok okulu ziyaret etti. Bunlardan biri, büyük bir Mançu prensiyle bağlantılı olan yüksek mevkili bir Mançu hanımı tarafından yönetiliyordu. Genel olarak ileri kadın hareketine karşı tutumu, o dönemin konuları hakkında halka açık dersler verdiği için ailesini rahatsız ediyordu. {131} Okulu küçüktü ve ne yazık ki çok verimli değildi, Çinliler arasında Japon bir öğretmenin zorunlu olarak verimli olması gerektiğine inanma yanılgısına düşmüştü. Yine de yoksulların çocuklarına eğitim verme arzusu övgüden başka bir şeye değmezdi. Uzun Mançu cübbesi ve süslü Mançu başlığıyla oldukça yakışıklı, iri yarı bir kadın olarak çok etkileyici görünüyordu. Eşimin gördüğü ikinci okul, başka bir Mançu hanımı tarafından yönetiliyordu ve diğerinden daha düzenli ve daha başarılı görünüyordu. Bu iki okul, kadınların statüsünü iyileştirme arzusuna tanıklık etti. Eşim, bazıları çeşitli mezheplerin misyonlarına ait olan birçok başka okulu ziyaret etti ve bu okullar, üst sınıftan erkeklerin kızlarını ve hatta eşlerini çekti. Bu kızlar, alt sınıftan kızlarla oldukça mutlu bir şekilde kaynaştılar. Hepsi, eğitim için ateşli bir arzuyla birleştiler. Bu, şu anda Çin'de tüm sınıflardan kadınlar arasında egemen olan arzudur. Eğitim için bu arzu, misyonerler için büyük bir fırsattır. En etkili şekilde, İngiltere'deki kız kardeşlerinden yardım almak için daha önce alıntıladığımız mesajda yer almaktadır. "Kızlar için daha fazla okula ve bu tür okulları yönetme ve giderek daha yüksek eğitim verme yeteneğine sahip daha fazla kutsanmış ve yüksek eğitimli kadına ihtiyacımız var. Ayrıca, Çinli kadınlar için kız kardeşleri arasında çalışmaya uygun hale getirmek için daha fazla eğitim okuluna ve zenginlerin evlerinde Zenana çalışması için memleketimizden eğitimli Hıristiyan hanımlara ihtiyacımız var. Birkaç yıl önce böyle bir çalışma imkansız olurdu; şimdi bu tür işçilerin ziyaretleri birçok durumda Çinli hanımlar tarafından içtenlikle karşılanırdı ve sık sık geri dönerlerdi, çünkü Çin'deki kadınların tecrit edilmesi Hindistan'daki kadar katı değildir. Bu, şimdiye kadar Çin'de nispeten çalışılmamış bir yararlılık alanı olmuştur, ancak şu anda umut ve lütuf dolu fırsatlarla doludur." 

Eğitimin zorluğu, birçok kadının Çince karakterleri okuma konusundaki cehaleti nedeniyle bir şekilde artarken, başka bir şekilde azalır. Çince'nin telaffuz edildiği gibi harflerimizle yazılabildiği yeni bir sistem icat edildi. Buna "Romanized" adı veriliyor. Şanghay Konferansı'nda kadınların bu sistemle okumayı
öğrendiği inanılmaz derecede kısa zaman dilimine dair harika hikayeler anlatıldı. Altmış yedi yaşında bir kadın iki ayda öğrendi; bir kadın Cuma ile Çarşamba arasında bir çocuğa okumayı öğrettiğini
iddia etti, ekleyebilirim. Bu olağanüstü
başarı, daha karmaşık dillerimizde olduğu kadar imkansız değil. Çinlilerin son derece az sesi var ve
dilleri tek heceli bir yapıya sahip. Ancak, okuyucularımızdan bunu normal eğitim oranı olarak kabul etmelerini istemiyoruz; yine de bu konu bahsetmeye değer, çünkü bu muhtemelen Uzak Doğu'daki tüm eğitimi değiştirebilecek büyük bir hareketin başlangıcı. Çince'nin mektuplarımızda son derece kolay bir şekilde yazılabilmesi, bazı cüretkar ruhları, onu yoksulların eğitimi için uygun bir sistem olarak savunmaya teşvik edebilir, ancak bu şu anda oldukça olası değildir.

Batı yollarının tanıtılmasının çok daha karanlık bir tarafı, Batı'nın toplumsal kötülüklerinin kademeli olarak doğallaştırılmasıdır. Leydi Florence, Şanghay'daki adanmış misyoner hanımların gerçekleştirdiği kurtarma çalışmalarından bazılarını görme ayrıcalığına sahipti. Açık bir liman olan bu kasaba, Çin'deki diğer yarı-Batılı limanlarla ortak olarak, ahlaki saflık açısından çok kötü bir karaktere sahiptir. Yabancının gelişi bu konuda sadece zarar vermiştir. Harika ve korkunç görünse de, vaaz pazarı limanlarda esas olarak Çinlilere yol göstermiş gibi görünen yabancılarla bağlantılı olarak var olur. Şanghay'da, korkunç skandalların neredeyse açıkça meydana geldiği Foochow Yolu adında bir sokak vardır; niyeti Çince karakterlere olan cehaleti nedeniyle dışarıdakilere gizlenmiş olan tabelalar, çeşitli evlerin ve sakinlerinin erdemlerini cesurca duyurur. Eskiden bu zavallı kızlar açık sandalyelerde bile gezdirilirdi, ancak bu durduruldu, ancak hala kapalı sandalyelerde taşınıyorlar. Bu sokaktaki sahneler, gece çökerken Batı fikirlerinin Hıristiyanlık olmadan kötü etkisine dair üzücü bir tanıklıktır. Bu durumun kurbanlarının kelimenin tam anlamıyla kurban oldukları asla unutulmamalıdır. Bu konuda hiçbir seçim hakları yoktur. Ebeveynleri, hatta kocaları tarafından korkunç durumlarına satılırlar; ve bazıları lüks bir hayat yaşasa da, çoğu acımasızca muamele görür, dövülür, kaçmalarını önlemek için işkence görür ve sonraki davranışlarından da anlaşılacağı üzere, hayata mutlak bir nefretle bakarlar.

Bu zavallı yaratıklara duydukları derin acımayla ilham alan bu mükemmel hanımlar, tam da bu kötü şöhretli bölgenin ortasında bir kabul eviyle onlar için bir Sığınak kurdular. Zavallılar, sahiplerinin yaydığı yabancıların kötü niyetlerine dair söylentilerden yılmadan, gecenin bir yarısı bile bu limana kaçarlar, mahkûm edildikleri aşağılanma ve sefalet dolu hayata daha uzun süre katlanmaktansa. Misyonerler onları alır ve onları uygun bir şekilde Sığınak olarak adlandırılan "Umut Kapısı"na iletirler, bu da onları umuda, huzura ve mutluluğa geri döndürür. Çalışkan, sade bir hayat yaşayan, memnun ve neşeli, görünüşe göre birçoğunun
terk ettiği güzel kıyafetlerden ve tembel lüksten bir an bile pişman olmayan yaklaşık seksen genç kadın görüldü. Hanımlar onlara yararlı sanatlar öğretiyor, onları Hristiyanlık konusunda eğitiyor ve onları kendilerine iyi davranacak Çinli Hristiyanlarla eş olarak hazırlıyor ve eski hayatlarının istemsiz olduğunu çok iyi anlayarak, biraz eğitimli eşler almaktan mutluluk duyuyorlar. Hanımlar, iyi karakterliyse Hristiyan olmayanların Hristiyan olmayanlarla çiftleşmesine izin verecekler; ancak kurtardıkları sürüden hiçbirinin
ikinci eş olmasına izin vermeyecekler. {135} Neredeyse ilahi şefkatin bu eserinde iki şey dikkat çekicidir: bir nüksetme neredeyse hiç görülmez; ve bunu teşvik etmede en çok yardımcı olanlar Çinlilerdir -- yabancılardan daha fazla; Çinliler sıklıkla bu kızlara "Umut Kapısı"nı önerir ve onları acımasız sahiplerinden kurtarmak için polis davalarında yardımcı olurlar.

Çin'in şu anda ev hayatında karşılaştığı risk, ulusal varlığının diğer tüm bölümlerinde karşılaştığı riskle aynıdır. Batı medeniyetinin materyalist tarafı en belirgin olanıysa, ev hayatına büyük zarar vermemesi neredeyse imkansızdır. Tüm soru hakkında konuşan düşünceli bir Çinli, Batı fikirlerinin tamamen kabul edilmesi gerektiğini savundu. Yarım yamalak bir önlemden korkuyordu. Batı'daki kadınların, belki de bilinçsiz oldukları ancak farklı bir medeniyette yetiştirilenler için çok belirgin olan bir dizi gelenek tarafından kısıtlandığına dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi. Özgürlüklerini mümkün kılan şey bu geleneklerin varlığıdır. Çinliler Batı medeniyetini kadınları için kabul edeceklerse, ve o bunu kaçınılmaz olarak görüyordu, gelenekleri öğrenmeleri gerekiyordu; ve bu nedenle onun soruna çözümü Çinli kızların İngiltere'ye getirilmesi ve İngiliz kızları olarak yetiştirilmesiydi. Ancak birçok misyoner tam tersi bir politika için yalvarıyor. Şöyle diyorlar: "Çin ev yaşamında iyi olanı koruyalım, Hristiyanlığın o hayata nüfuz etmesine izin verelim {136} ve onu güzelleştirelim, ancak onu yok etmeyelim. Çin ev yaşamı Çin ırkına uygundur. Batılılaşmış Çinli kadın her iki medeniyetin hatalarını ve hiçbirinin erdemlerini birleştirecektir."

Bu çok can sıkıcı soru hakkında bir görüş belirtmeden, kadınların eğitimiyle ilgilenenlerin eylemlerini ihtiyatlı ve ılımlı bir politikanın yöneteceği umudunu dile getirebiliriz, çünkü kadınların yaşamlarında Batı medeniyetini almaya uygun hale getirmek için gerekli olabilecek değişiklik derecesi teoriden ziyade bir deney meselesi olacaktır. Her halükarda Hristiyanlığın büyük değişikliklerden önce gelmesine izin verin, çünkü tek başına Hristiyanlık Batılı bir kadının hayatını Doğulu kız kardeşiyle anlaşılır ve tutarlı hale getirebilir.

{137}

BÖLÜM XI

ÇİN MİMARİSİ

Bir milletin düşüncelerini ifade etme ve bireyselliğini göstermenin birçok yolu arasında, genel olarak insanlık için
sanatından daha değerli olanı yoktur.

Belki de her medeni milletin ortak sanat birikimine katkıda bulunduğu söylenebilir ve kesinlikle Çin de payına düşeni yapmıştır. Onun adıyla anılan
porselen, seramik sanatındaki üstünlüğüne tanıklık eder ve Batılıların, bu endüstrinin yaratıcısı olduğu genel olarak kabul edilen bir ırka karşı
aşağılamalarını ifade etmede ihtiyatlı olmalarına neden olmalıdır. Bu sanatın gizemleri hakkında bir görüş belirtmeye
çalışmayacağım, ancak ülkenin adının bu beceri ürününe sürekli olarak
karışıklığa neden olacak kadar eklenmesinden üzüntü duyuyorum. Arkadaşım Başdiyakoz Moule "Yeni ve Eski Çin" adlı ilginç kitabını yayınladığında, bir hanım ona yeni Çin'i sevmediğini ancak eski Çin koleksiyoncusu olduğu için kitabını okumak istediğini yazdı. Çin, diğer sanat biçimlerine de katkıda bulunmuştur. Nakışları ve lake işleri iyi bilinir; fildişi oymacılığı ve gümüş işleri her koleksiyonda yer bulmuştur. Sanatı, uzun yıllar boyunca yapay medeniyet koşulları altında kalmış bir ırktan bekleyebileceğiniz gibi, açıkça yapaydır. İçinde, yüzyıllardır kendilerini kontrol etmeleri ve duygularının doğal ifadesinden kaçınmaları öğretilen bir ırkın ruhunu görebilirsiniz. Biçim olarak yapay olsa da, renk olarak hoş ve işçilik olarak mükemmeldir. Batılı modellere duyulan sahte hayranlıktan dolayı bu sanatların zarar görmesini önlemek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği konusunda hemfikir olmayan çok az kişi vardır. Tek olası istisna, daha uyumlu renkler harmanlanırsa önemli ölçüde geliştirilebilecek olan
modern nakışlardır.

Çin başka bir sanatta da mükemmeldir, ancak mükemmelliği ne yabancı ikamet eden ne de yerli öğrenci tarafından kabul edilmez. Bazı mimari biçimlerinde eşsizdir. Yine de
Batılı Çin'e geldiğinde, iklim koşullarına uygun olup olmadığına veya kendi başına güzel olup olmadığına bakılmaksızın Batı mimarisini beraberinde getirmekle övünür. Örneğin, Çin'in İngiliz kiliselerini ele alalım. Güneşin sık sık bunaltıcı derecede sıcak olduğu Çin gibi bir ülkeye, Gotik mimariden daha az uygun olabilecek bir mimari biçimi olabilir mi? Büyük pencereler, sivri kemer ve zayıf, açık, yüksek eğimli çatı, bizimki gibi çok az güneş ışığı alan ve ıslak sürüklenen karın genellikle en iyi tasarlanmış çatıya girmeye zorladığı bir ülkede uygun olabilir; ancak
Çin gibi güneşin başlıca zorluk olduğu bir ülkede, ağır ve ısıya dayanıklı bir çatıyı mümkün kılan bir yapı {139}
tercih edilmelidir.
Çinlilere karşı duyulan antipati Batı tipi bir binayı gerektiriyorsa,
İtalyan veya hatta Romanesk mimari seçilebilir ve
sağlam kemerler üzerine desteklenmiş devasa bir çatıya sahip bir bina
güneş ışınlarına karşı koyabilir. Fakat Çin mimarisini iklime son derece uygun olarak kabul
etmemek neden?

Eğer Hristiyanlık Çin tarafından asimile edilecek ve ulusal varoluşlarının bir parçası olacaksa, ilan edildiği binalar esasen ulusal olmalıdır. Hristiyanın niyeti, Çinliler için olduğu kadar İngilizler için de esasen uygun olan din için yeni ve güzel Çin binalarının yükseldiği her manzaranın yüzüne açıkça yazılmalıdır. Biz bir Roma bazilikasında ibadet etmiyoruz, kuzeyli mimarların hem Hristiyan ibadeti hem de iklimimiz için uygun olarak tasarladığı binalarda ibadet ediyoruz. Yeni Çin kiliselerinin Çin tapınaklarının kopyaları olması gerekmez; binanın amacı farklıdır, bu nedenle bina farklı olmalıdır, ancak mimarın Çin mimarisinde Hristiyanlığın ebedi gerçeklerini ifade etmesinin mümkün olduğu birçok başka biçim vardır.

Tekrar ediyorum, neden tüm okullar ve kolejler Batı
modellerine göre inşa ediliyor. Çinliler kendi mimarilerine alışkındır ve onları tercih ederler,
ve hijyenik açıdan bakıldığında bunun aşağı olduğunu pek düşünmüyorum. Çin'deki ortalama bir Batılının tek bir fikri vardır ve o da Çinlilerin Batılı bir ulus gibi olması gerektiğidir, aksi takdirde Batı medeniyetinden etkilenmemiş kalması gerektiğidir. Çin'in mimarisinin modern koşullara uyacak şekilde değiştirilebileceği önerisini kesinlikle reddeder.

Tüm ulusların düşüncelerinin mimarilerinde yazıldığı söylenir;
Gotik katedralde Orta Çağ'ın asaletini veya Palladyan cephede Rönesans düşüncesinin doluluğunu görebilirsiniz; kesinlikle modern Çin kasabasında düşüncelerindeki değişimin hikayesi hızla yazılıyor, belki de gerçekle,
ama kesinlikle güzellikle değil.
Çinli olan her şeyi kesinlikle hor gören Batılı adam, ulusal mimarinin en ufak bir ayrıntısını bile koruyan hiçbir bina inşa etmeyi reddeder; Batılılaşan Çinli, sadık bir taklitle Batı binaları inşa eder, ancak şu farkla;
Batı'daki binalar bir miktar güzelliğe sahipken - örneğin, Şanghay'daki katedral asil bir binadır ve Pekin'deki Pe-T'ang bir İtalyan kasabasını utandırmaz, hatta Hankow'daki bankacıların sarayları bile tüccar prensler için değersiz konutlar değildir - bu Batı binalarının Çin taklitleri onları övecek kadar güzelliğe sahip değildir ve anladığım kadarıyla gerçek bir Çin binasından daha az kullanışlıdırlar. Çin'deki hiçbir Avrupalı, Çin binalarının güzel veya kullanışlı olduğunu asla kabul etmez ve eğer biri Batı tarzı bir evin Çin tarzında inşa edilmesini önerirse bu öneri saçma olarak değerlendirilir; ancak Pekin'deki İngiliz Elçiliği eski bir Çin sarayıdır ve onu gören hiç kimse bunun tüm Çin'deki en güzel binalardan biri olduğundan şüphe etmez ve eğer bu bina Majestelerinin Temsilcisi için uygun bulunursa, kesinlikle böyle bir bina daha az yüksek mevkideki diğerlerine de hizmet edebilir. Çin mimarisindeki manevi ideallere gelince, Budizm'in saygısının
ürettiği pagodalardan bazılarını gördüklerinde kim onlardan şüphe edebilir. Bu pagodalar, her satırında, salt faydacılığın ötesine, daha yüksek düşüncelere ulaşacak bir ulusun varlığını anlatır. Pratik İngilizleri
sık sık rahatsız eden pagodanın yararsızlığı, onun başlıca değerlerinden biridir. Orada, tüm güzelliğiyle durup, insanlığa güzelliği kendi iyiliği için sevmesi ve güzel bir ruh dünyasına inanması için yalvarır. Budist düşüncesinin tamamı, güzellik sevgisiyle
yakından bağlantılıdır. Bir Çinli beyefendiye, Çinlilerin güzelliğe karşı bir sevgisi olup olmadığı sorulduğunda, şöyle demiştir: "Tapınaklarının her zaman güzel noktalara inşa edildiğini fark edeceksiniz, böylece
burada ibadet edenler güzellik sevgilerini tatmin edebilirler. "

Pagoda bir şehre şans getiren bir şey olarak görülse bile, yine de hayranlığı hak ediyor, çünkü güzel bir şeyin yeryüzündeki gök cisimlerinin kutsamasını getirebileceğine inanan bir ırkta güzel bir şey olmalı. Hiç kimse bu pagodaların hiçbirinin ayrıntılarını inceleyemez, ancak onları inşa edenlerin ana amaçlarının güzel bir bina inşa etmek olduğundan emin olabilir.

Ya da yine Cennet Tapınağı'nı ele alalım. Dünyada bundan daha fazla güzellik hissi veren başka bir anıt var mıdır?
Üzerinde hiçbir şey olmayan beyaz sunak, Çinlilerin
ellerle yapılmış tapınaklarda yaşamayan, cennette bir Tanrı olduğuna dair temel inancına tanıklık ederken, oymanın ayrıntıları, belli bir benzerlik gösterse de, yine de Tanrı'nın güzelliği sevmesi gerektiğine olan inançlarını gösterir. Beyaz Cennet Sunağı'nı, çiçeklerin açtığı ve koyu yeşil çam
korusu, bahar otlarının açık yeşiliyle güçlü bir tezat oluşturur,
insanın hayal kurmasını ve
yeniden hayal kurmasını sağlayan güzellik vizyonlarından biridir,
bu tür güzel çevrelerde en kutsal yerleri olan bir ırkın önünde olabilecek asil geleceği.

Bu kitabın okuyucularının çoğu daha önce hiç Çin
binasını görmemiş olabileceğinden, belki de bu anlatılmalıdır.
Çin mimarisi, Batı'nınkinden hemen hemen her ayrıntıda farklıdır.
Çin
kasabası bacaları olmayan bir kasabadır ve yine de Rönesans mimarlarının ev mimarisinin bir özelliği haline getirdiği bacaların yokluğu asla fark edilmez,
Çin çatıları kavislidir ve ilginç figürlerle dekore edilmiştir; genellikle {143} renklidir, bina bir imparatorluk binasıysa parlak sarı veya zevke göre parlak mavi veya mavi ve yeşil ve sarı çizgilerle.
Sıradan evlerin böyle süslü çatıları yoktur, ancak mimari mükemmelliğe dair bir iddiası olan evlerden bahsediyorum. Bu büyük çatı doğrudan sütunlar üzerinde taşınır, böylece duvarları olmayan bir Çin evi yapmak mümkündür ve bu duvarsız evler yazın sıcak olduğu bir ülkeye en uygundur. Çatının masif yapısı, güneşin ısısının içeri girmesini engeller ve duvarların olmaması serbest hava akımına izin verir; duvarlar varsa genellikle kağıtla doldurulmuş ahşap perdelerdir ve bazı eski Çin evlerindeki etkisi çok hoştur. Kış havası için bu evler bize soğuk görünür, ancak Çinliler her zaman açık hava politikasına inanmışlardır. Evlerini asla ısıtmazlar; geceleri ya sıcak giysilere ya da baca ısıtmalı bir yatağa güvenirler; ve tüketime çok maruz kalan bir ırk oldukları için, muhtemelen bu politika onların yapılarına en uygun olanıdır. Her neyse, İngiltere'de açık hava okullarını, açık hava tedavilerini ve pencere açık uyumayı savunurken, Çin'de Batı etkisinin muhteşem bir mimari biçimine olan hayranlığı yok etmesi garip görünüyor. Mimarinin özelliği, çok güzel olmasının yanı sıra, sakinleri yazın yoğun sıcağından koruması ve onlara bol miktarda temiz hava sağlamasıydı. Bazı Çinli aydınlara bu mimari hakkında soru sorulduğunda, kendi yerel binalarını tercih ettiklerini açıkça itiraf ettiler. Ancak Batılı bir okulun Batılı bir binada yapılmadığı sürece etkili olamayacağını düşünüyor gibiydiler. Bu noktada soru sorulan misyonerler ve diğerleri, Batılı evlerin en sonunda en ucuz olduğunu ancak Çinlilerin buna izin vermediğini ileri sürdüler. Bir Çin evinin, oymalarla güzelce süslenmişse Batılı bir evden çok daha pahalı olacağını, ancak sade bir şekilde inşa edilirse daha az maliyetle çalışacağını söylediler. Çin mimarisi açıkça demir kullanımına elverişli bir yapıdır. Ahşap yerine demir kullanılan bir Çin binası da aynı şekilde görünürdü, çünkü ahşaplarını her zaman boyarlar; bu, çok düşük oranda demir üretecek bir ülkede çok ucuz bir inşaat şekli olmalıdır. Gerçek şu ki, Çin mimarisini hor gören şey ne maliyet ne de verimliliktir; taş ve tuğlada kendini ifade eden büyük hareketin bir parçasıdır; Doğu ülkelerini sefalete sürükleme eğiliminde olan bir harekettir; Doğu'ya sıradan olan her şeyi, Batı'da çirkin olan her şeyi eken ve Doğu'da hem düşünce hem renk hem de biçim olarak güzel olan her şeyi yok eden bir harekettir. Doğu milletlerinin inancını yok eden ve sadece Batı'yı aşağılayan materyalizmi ikame eden hareketin karşılığıdır. {147}

ÇİN DİNLERİ VE MİSYONER

BÖLÜM XII

ÇİN'DEKİ DİNLER

Bir ırkın gerçek gücü dininde yatar; diğer güdüler kaçınılmaz olarak
bencilliğe, düzensizliğe ve ulusal ölüme eğilim gösterir ve Çin bu kuralın bir istisnası değildir; Çin'in gücü ve zayıflığı dininde ve dinsizliğinde yatar. Dinin dışsal gözlemine daha az önem veren çok az ulus vardır ve yine de doğaüstü olana daha fazla inanan çok az ulus vardır. Bir yandan, tapınaklar terk edilmiş veya okula dönüştürülmüştür ve Çinlilerin kişisel çıkardan başka hiçbir güdüsü olmadığına inanılmaktadır. Öte yandan, Çin yaşamının tamamı insanın atalarının ruhuna ve manevi dünyaya olan ilişkisi etrafında döner ve Çinli açıkça bir insanın ruhunun ölümsüz olduğuna ve refahının soyundan gelenlerin refahıyla en yakın bağlantıya sahip olduğuna inanır.

Tüccar size Çinlilerin materyalist olduğunu söyleyecektir - inançları olmayan insanlar; ve yine de muhteşem bir tutarsızlıkla, Çin emeğini yurtdışında kullanmanın zorluğunun, en sıradan hamalın bile bedeninin geri gönderilmesini ve oğlunun ruhuna evlatlık ibadetini engellemeyecek bir yerde yatmasını talep etmesi olduğunu açıklayacaktır. Irkın neye inandığı sorusunun tamamı, bu inancın karmaşık yapısı nedeniyle bir Batılı için anlaşılması daha zor hale getirilir ve Çinlilerin doğal uyumsuzluklarına bakılmaksızın tüm dinleri birbirine karıştırma özelliğiyle karmaşıklaşır. Okuyucunun aşağıdaki açıklama sırasında bunu aklında tutması umulmaktadır. Çin dinleri genellikle üç olarak sınıflandırılır. Bizim anladığımız anlamda üç belirgin din değil, ortak bir dinde birleşme eğiliminde olan üç unsur. Ayrı dinler vardır. Örneğin, çok sayıda Çinli Müslümandır
ve ne evlenir ne de diğer Çinlilerle evlendirilir;
çok küçük bir Yahudi topluluğu vardır; ayrıca Çinliler tarafından hala hoş görülen, Büyük Petro dönemindeki bir Çin fethinin sonucu olarak Sibirya'dan nakledilen yerli bir Yunan Hristiyan köyü vardır; Romalı olmayan misyonlar tarafından dönüştürülen çeyrek milyon Hristiyan vardır, ayrıca Roma Katolik Cemaati'ne bağlı bir milyon Hristiyan vardır. Ancak Hristiyanlık, Yahudilik ve Müslümanlık
bir araya geldiğinde Çin topluluğunun yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur ve Çin'in büyük bir kısmı, tüm ortodoks yorumculara göre, üç dine inanır: Budizm, Taoizm ve Konfüçyüsçülük.

Bu üç dinin birleşimi, kendi içinde bileşik inançlardan oluşur. Çin'deki Budizm, agnostik {149} öğretisi olan Seylan Budizmi gibi değildir. Budizm iki büyük bölüme ayrılmıştır: "daha büyük araç" ve "daha küçük araç." "Daha küçük araç" dünya tarafından saf Budizm olarak bilinir; "daha büyük araç" birçok mezhep içerir ve bunların hepsi Gautama'ya kadar uzanan vahyin yalnızca kısmi bir vahiy olduğunu ve gerçeğin kendisinden sonra gelenlere daha eksiksiz bir şekilde açıklandığını iddia eder. Buna Lamaizm denir ve
Çin'de yerini aldığı putperestliğin çoğunu ve
belki de onu takip eden Nesturi Hristiyanlığının bir kısmını bünyesine katmıştır; aslında,
Çin'deki Budist tapınağı bir put tapınağından başka bir şey değildir.
Gautama'nın Buda'sı her zaman başlıca puttur; sakin
ve düşüncesiz veya dertsiz olarak temsil edilir; oturur, barışın ve dinlenmenin somutlaşmış halidir; ancak Budist tapınağındaki ilk kişi olsa da,
yalnız olmaktan çok uzaktır; popüler tahmine göre hemen arkasından iki tanrı daha gelir, Amita ve Kwannin. Amita, Amitobha veya O-mi-to, bazıları tarafından Kwannin'in babası olarak kabul edilir ve aynı anda Batı Cenneti'nin koruyucusu ve saflığın kişileştirilmiş halidir; bu tamamen efsanevi kişiye öyle bir erdem atfedilir ki, sadece isminin tekrarlanması bile kurtuluşu garanti eder. Japonya'da bir mezhep, Amita'ya inanç olduğu sürece her Budist yasasının dokunulmazlıkla çiğnenebileceğini savunur. Çin'de bu tür ifadeler şu şekilde yapılır: Budizm'in katı
yasasına uymak, bir sineğin duvardan yukarı tırmanması gibi cennete tırmanmak demektir, ancak O-mi-to ismini tekrarlayarak Kurtuluşa ulaşmak, rüzgar ve gelgitin arkada olduğu bir teknede saatte yüz li hızında cennete doğru yelken açmak gibidir.
İffet, dürüstlük, hakikat, ölçülülük, öfkeden uzak durma ve zihin dinginliği gibi katı Budist yasalarına uymanın, laikler için her durumda imkansız olan bir ideal olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır. Ancak bu yükten kurtulmanın kesin yöntemi çeşitli mezheplerde farklılık gösterir. En popüler olanı Amita'ya "kurtarıcı inanç"tır.

Bu tanrının kökeni bir saflık ruhunun kişileştirilmesine atfedilebilirse, bir sonrakinin, Kwannin'in kökeni muhtemelen Budizm dışındaki bir kaynaktandır. O, merhamet tanrıçasıdır, ancak kökeni ne olursa olsun, şu anda ya Nesturi ya da ortaçağ Roma öğretisinin kalıntılarını temsil etmektedir. Pekin'de, herhangi birinin bir Madonna ile karıştırabileceği ilginç bir imgesi vardır, gerçek şu ki, bir zamanlar Hristiyanlık ve Budizm arasında yakın bir temas vardı, Hristiyan dininin dışsal unsurlarının çoğu ve bazı doktrinleri nakledildiğinde. Ortada sunağı olan Budist tapınağı garip bir şekilde bir Hristiyan kilisesine benziyor ve tespihleri ​​ve ilahiler ve ibadet için düzenli saatleriyle Budist rahipler ve rahibeler, Roma Katolik ayinlerini hatırlatıyor; Pekin'deki büyük Moğol tapınağında bulunan Budist cehenneminin resmi, Dante'nin Cehennem'inden bir sahneyi anımsatır ve Budistlerin Hristiyan kaynaklarından ödünç aldıkları birçok şey arasında, insanlık için aracılık eden merhamet tanrıçası ve tapanların tüm güven ve itimadını
bağlamaları gereken inanç tanrısı olmak üzere iki putta somutlaştırılan bu iki fikir vardır. Bu tanrıların yanı sıra, muhtemelen eski putperest kaynaklardan alınmış savaş tanrısı ve iyi arkadaşlık tanrısı vardır. Yine, yüzlerce Buda veya bizim adlandırmamız gereken adıyla "azizler" vardır ve bunların konumları insan ve ilahi arasında bir yerdedir, azizlerin bir Napoli köylüsünün zihninde işgal ettiği konuma çok benzer.

Budizm'den sonra Taoizm gelir. Taoizm yine bir karma inançtır.
Teknik olarak, Konfüçyüs'ün bir muhalifi ve çağdaşı olan Laotze'nin inancıdır. Batılılara Maniheistlerin doktrinini hatırlatan bir düalizm öğretti. Yine, Batı ve Doğu düşüncesi karıştırıldı; Maniheistlerin Çin'de var olduğu biliniyor ve Maniheizm'in başlangıçta Doğu'dan mı geldiği yoksa daha sonra Çin düşüncesinin Maniheistlerden mi etkilendiği karar vermek
zor. Her neyse, Laotze öğretisinin
orijinal olduğunu iddia etmedi; o sadece yerleşik bir düşünce okulunun peygamberiydi. Çin'in büyük bir kısmı rakibini takip ediyor ve Laotze'nin öğretisini hor görüyor, ancak onun öğrettiği düalizm Çin'in temel inancının bir parçası ve iyi olan her şeye en çok karşı çıkan bir parçası. O, iyi ve kötünün esasen bölünmüş olduğunu, bir bütünün iki yarısı olduğunu öğretti. Bunlara "Yang" ve "Yin" adını verdi; bu terimler, kendisini takip eden birkaç müritle hiçbir şekilde sınırlı değildir. İyi ve kötü arasındaki bu bölünme, dünyanın gizemini oluşturur; ışık ve karanlık, cennet ve dünya, erkek ve dişi, her çift iyi ve kötü arasında bölünmüş bir bütün oluşturur; ve böylece öte dünya iyi ve kötü ruhlarla doludur, "Yang" ve "Yin." Açıkça böyle bir inanç, Maniheizm'de tanıdığımız tüm kötülüğe sahiptir ve pratik dezavantajları çok büyüktür. Örneğin, kadınların aşağı konumu kaçınılmaz olarak savunulur; onlar "Yin"dir. Hiçbir mayın
batılmamalı veya toprak ruhlarını kızdırma korkusuyla
kesilmemelidir, çünkü insan
dünyanın özünde bir parçası olduğu için, o toprak ruhları ondan
öç alacaktır. Ekselansları merhum Chang-Chih-Tung gibi büyük adamlar ve iyi Konfüçyüsçüler bile
bu tür bir batıl inanca duyarsız değildir. Onun yönettiği kasaba dik bir çakıl
tepesiyle ikiye bölünmüştü. Batılı bir mühendis, kasabanın bir bölümünden diğerine erişimi kolaylaştırmak için bu tepenin
kesilmesini önerdi ve pratik avantaj sağlayan yeni ve Batılı fikirleri her zaman kabul etmeye hazır olan Vali, önerinin derhal
uygulanmasını emretti. Kısa bir süre sonra boynunda büyük bir wen oluştu ve
aslen çakıl tepesini yapan yeryüzünün kötü bir ruhunun, onun yok edilmesine o kadar öfkelendiğini ve onu suçlunun boynuna yeniden yapmaya karar verdiğini savunarak, Vali kesiği
doldurdu ve o, bugün bile orada duruyor, kötü bir dinin bir ulusun en büyük adamları üzerinde
olabileceği kötü etkinin bir tanığı. Taoizm'in şu anda çok az taraftarı var ve yine de birçok Taoist rahip var, çünkü bu rahipler Taoizm'in çok
inandığı kötü ruhlarla başa çıkmada özellikle etkili olarak kabul ediliyorlar.

Üçüncü din genellikle Konfüçyüsçülük olarak adlandırılır ve bu kolayca büyük bir yanlış anlamaya yol açabilir, çünkü
Konfüçyüsçülük terimi altında iki çok farklı şey yer alır. Birincisi, Konfüçyüs felsefesine olan inanç. Bu çoğunlukla din olarak adlandırmaya alıştığımız şeyin dışındadır ve daha sonra bununla ilgilenme fırsatımız olacak. İkincisi ve daha yaygın olarak, kendilerine Konfüçyüsçü diyenlerin ve din konusundaki sessizliği nedeniyle inançları için başka otoriteler bulmak zorunda kalanların manevi inançları. Bazen inançlarının Konfüçyüs'ün inancıyla aynı olduğunu, felsefesinin arka planının inandıkları din olduğunu iddia ederler, ancak daha yaygın olarak bunu hiçbir soru sormadan kabul ederler. Bu din genellikle hem Budizm hem de Taoizm ile karıştırılır, ancak temel doktrini çok farklıdır ve Çin'de büyük bir ağırlığa sahiptir, yani ölmüş insanların ruhlarının yaşadığı ve torunlarının yaşamları üzerinde etkisi olduğu. Bir Çinli Hristiyan bana, alt sınıftan dindar bir Çinlinin babasının tabletine bir tütsü çubuğu yakmadan asla dışarı çıkmadığını ve o fakir ülkedeki insanların anne babalarının ve atalarının kullanımı için
yakılacak sahte para üretmek için çokça çalıştırılmasından etkilenmeden Çin kasabalarından geçemeyeceğini söyledi. Misyonerler, bu doktrinin Hristiyanlık için
en zor doktrin olduğunu
düşünüyorlar; ve başarıdan
ümidi kesen, bu pozisyonun değiştirilmesi ve atalara tapınmanın Hristiyanlaştırılması ve bir insanın inancının temel bir parçası olarak
kabul edilmesi gerektiğini öne süren az sayıda insan yok. Mantıklı Batı zihni, atanın arkasında ne olduğunu hemen bilmek ister; eğer bir atanın gücü olacaksa, bunu ancak daha yüksek bir güçle temas halinde olarak elde edebileceğini söyler. Çin'in sahip olduğu en büyük misyonerlerden biri bu zorluğa, Çin zihninin Batı zihni olmadığını; uzak spekülasyonlarla pek ilgilenmediğini; Batı zihninin hem ihtişamı hem de zorluğu olan "neden" kelimesini kullanmak için o kaşınan özlemi olmadığını ve bu nedenle manevi dünyaya dünyevi dünyaya baktığı gibi baktığını söyleyerek cevap verir; kasabada hemen üstündeki adam yargıçtır ve Çince deyimi kullanmak gerekirse, "halkının babası ve annesidir" ve bu yüzden manevi şeylerde onun üstünde babası ve büyükbabası vardır. Yargıcın arkasında, uzak düşüncesinde, vali vardır - valinin veya Fu kasabasının başı - köy hayatına ancak sıkıntı ve zorluk olduğunda gelen bir varlık; cezalandırmak için gelir, nadiren ödüllendirmek için gelir ve bu yüzden babasının ve büyükbabasının arkasında, klanının geri kalanıyla birlikte düzenli aralıklarla taptığı büyük klan liderleri vardır. Sivil hükümette, uzak bir arka planda korkunç güçlere ve korkunç bir ihtişama sahip bir Vali ve adı o kadar ilahi ki, onu kullanmaktan
hoşlanmayan bir İmparator vardır; ve klan liderlerinin arkasında, Budizm'den ödünç alınmış birçok varlık vardır, eski putperestliğin kalıntıları, Taoizm ile karıştırılmıştır; ve belirsiz ve uzak arka planda Yüce Varlık vardır - adil olanı ödüllendiren ve adaletsiz olanı cezalandıran, hiçbir şekilde
aldatılamayan, günahkara yağmuru reddeden ve toprağı ıssızlaştıran, dünyevi İmparatoru tahttan indirme ve Çin'i yabancı bir hakimiyet altına alma
gücüne sahip olan Yüce Varlık. Bu büyük ve korkunç güç,
ancak, o kadar uzaktadır ki, ortalama bir Çinli O'nun hakkında pek az şey düşünür.

Pekin'deki Cennet Tapınağı, bu Yüce Varlığın güzel tapınağıdır. Burada yılda bir kez, bir gece oruç tuttuktan sonra, İmparator,
ulusunun babası olarak,
göğü ve yeri yaratan yüce Tanrı'ya tapınır. Bu ibadetin en önemli özelliği,
açık havada, güzel bir mermer kürsüde yapılmasıdır. Çin'de hiçbir yer bu kadar
güzel değildir; Çin'in en görkemli günlerinin güzel inancının uygun tapınağıdır, uykuda olsa da ölmemiş bir inanç. Orada duran gezgin, burada yapılan ibadetin, patriklerin tarihi kadar eski olduğunu ve onların dini {156} ideallerine benzediğini hatırlamalıdır; ve eğer Hristiyan fikrine sempati duymayan bazı şeyler varsa, bunlar ikincildir.
Esasında, Tek Gerçek Varlığa ibadettir.

Bu inancın Konfüçyüsçü olarak adlandırılma hakkı yoktur. Konfüçyüs'ün inancı hakkında büyük şüpheler vardır. Dini hakkında sessizdir veya sadece dolaylı olarak ona atıfta bulunur; bu onun öğretisinin bir parçası değildir; ancak ona dolaylı olarak yaptığı atıflar, görünüşe göre "Cennet" dediği Yüce bir Varlığa, insan işleri üzerinde etkisi olan Yüce bir Varlığa olan inancını ifade eder. Ayrıca atalara tapınmayı da kabul eder, ancak o kadar şüpheli bir ifadeyle ki birçok Çinli ve İngiliz bilgin onun anlamından şüphe etmiştir. Bu, Çin'deki önde gelen Konfüçyüsçülerin inancı da değildir, bunların çoğu din konularında agnostiktir ve Chu'nun öğretilerini takip eder; ancak bu, düşünen ve düşünmeyen çok sayıda Çinlinin inancı, iyi anlaşılmamış inancıdır ve Çin'in Devlet dini olarak görülür. Çin üzerindeki gücü evrenseldir ve yine de güvensizdir. Uzun yıllar önce, Budizm'in daha mantıklı ve daha sempatik inancı tarafından kısmen yenilgiye uğratıldı. Mücadele acımasızdı, zulümler acımasızdı, ancak Budizm galip geldi. Şimdi Budizm başarısız oluyor. Başarısızlığıyla birlikte, atalara yapılan fedakarlıklarla canlı tutulan büyük bir batıl inanç kütlesi bir kez daha ayağa kalkıyor ve ilerlemenin tam yolunda -- medeniyetin tam yolunda. Boksörü harekete geçiren batıl inançtı ve Boksörlük başarısız olduğunda itibarını kaybeden de bu oldu. Bu tutarsız ancak hayati din kütlesinin etkisi hakkında hikaye üstüne hikaye anlatılıyor. Junk, vapurunuzun pruvasına doğru fırlayacak; çok fazla düdük, motorların geri gitmesi, İngilizce kesin emirler, Çince küfürler olacak; ve junk'ın lowdah'ının neden yükünü, belki de hayatını riske attığını ve vapuru ve yolcularını heyecana, hatta tehlikeye attığını sorduğunuzda, cevap her junk lowdah'ının onu takip eden kötü ruhtan korktuğu ve vapurun pruvasını geçerse kötü ruhun daha değerli bir av görüp onu ihmal edip vapuru takip edeceğini beklediğidir. Şanghay Telefon Şirketi'nin başkanı, kapısının üzerine bir telefon direğinin gölgesi düştüğü için en çok üzülen, bu yüzden dışarı çıkarken direğin altından geçtiği ve bunun da kötü şans getireceği için sık sık şık, varlıklı bir Çinliyle karşılaştığını anlatır. Çin'deki evler yola uyumsuz duruyor, çünkü belirli bir görünüm şanslı; kötü ruhları korkutmak için bir havai fişek patlatılıyor ve sayısız hikaye boyunca böyle devam ediyor.

Çinli için etraf kötü ruhlarla dolu. Her köyde bu kötü ruhların yollarını öğrenmiş bir büyücü doktor var. Şeytani ele geçirme, İncil zamanlarında olduğu gibi
onlarda da mevcut. İnatçı tüccarınız bu hikayeleri anlatırken gülümsüyor, bunlar için herhangi bir temel olabileceğine inanamıyor;
ama Çinliler arasında yaşamış olanlar bu hikayeler hakkında bizim spiritüalizm hakkında yaptığımızla hemen hemen aynı çizgiyi izliyorlar. Çok şey aptallık,
daha fazlası sahtekarlık; ama hem aptallığın hem de sahtekarlığın arkasında gizemli bir gerçeklik var. Çin halkının spiritüel dünyaya olan inancı, filozofları tarafından hiçbir zaman teşvik edilmedi. Canlılığını, bizim gibi onlarda da, bu dünyanın ötesindeki güçlerin tezahürlerinin, iyi anlaşılmasalar bile gerçek olmaları ve sıklıkla insanın kötü tarafıyla bağlantılı olmaları gerçeğine borçludur. Psişik Araştırma Derneği bu fenomenlerin çoğunu yakından incelemekle iyi yapacaktır. Hiçbir şey beni bu inancın gerçekliğine, İngiliz misyonerlerimizden birinin izlediği çizgiden daha fazla ikna etmedi. Şeytani ele geçirilmeden bahsediyordu ve çok sık duyulan aynı hikayeyi anlattı, bir adam aniden başka bir kişilik olarak konuştu; ve sonra ekledi, "Bana konuşanın o olmadığını, içindeki kötü ruh olduğunu fark ettim;" ve devam etti, "Onunla konuşmaktan korkuyordum, çünkü kötü bir ruha sahip olanlarla konuşursanız, kötü ruh sizi ele geçirir." Şeytani ele geçirilmenin gerçekliğine dair böyle bir tanıklığı bir İngiliz'den duymak garipti, ama bunu her Çinliden duyacaksınız. "Rahip Hsi"yi
okumuş olanlar, onun böyle bir ele geçirilmeye olan inancının ne kadar sağlam olduğunu hatırlayacaktır.

Tüm bu kötü dünya kitlesine karşı Çinlinin tek bir
savunması vardır: babası ve ataları o dünyaya aittir ve onu
savunacaklardır; ve bu yüzden ata kültü bu kötü ruhlara olan inançla yakından bağlantılıdır. Baba harekete geçmezse
oğul zarar görebilir--aslında, bir Çinlinin dini fikrinin ana kısmı
atalara tapınma etrafında döner; ve bir Hristiyan'ın hayatında atalarının tabletini yok etmesi gerektiği kadar korkunç bir an yoktur. Bir Konfüçyüsçü misyoner pozisyonunu anlayamaz; onun zihninde atalara duyulan hor görme sadece
derin ve ruhsal bir şüphecilik, doğaüstü olana olan tüm inancın yokluğu, tüm görev duygusunun reddi anlamına gelir. Bir misyoner bu zorluğu gösteren bir hikaye anlattı. Çin'in iç kesimlerinde seyahat ediyordu ve yolu, zengin bir tüccarın seyahat ettiği aynı yol boyunca uzanıyordu ve yan yana seyahat ederken ve her gece konakladıkları hanlarda buluşurken, Çinlinin ona yan gözle baktığını fark etti; ancak misyoner Çinceyi iyi konuştuğundan ve gezginlerin başka bir gezginin karşılayabileceği birçok küçük ihtiyacı olduğundan, Çinlinin gösterdiği güvensizliğe rağmen, giderek daha samimi bir sohbete başlamaları doğaldı. Bir gece bir handa otururlarken Çinli misyonere, "Biliyor musun, seni bir Hıristiyan sanıyordum ama görüyorum ki sen iyi bir adamsın." dedi. Misyoner ona bir Hıristiyan olduğunu söyledi ve iyi bir adam olduğunu inkar etmedi. Ancak, Çinlinin zihninde onları hala ayrı tutan bir engel olduğunu hissetti ve her geçen gün yolculuklarına devam edip daha da yakınlaştıkça Çinli şöyle dedi: "Biliyorsun {160} insanlar öyle yalanlar söyler ki
söyledikleri tek bir kelimeye bile inanamazsın." Misyoner, bu genel önermenin tüm dünya için doğru olduğunu kabul etti, ancak daha acil bir uygulama istedi. Çinli devam etti: "Pekala,
Sana senin hakkında
söyledikleri yalanları söylersem alınmayacağını umuyorum--seni tanıyana ve ne kadar iyi bir adam olduğunu görene kadar
inandığımdan korktuğum yalanlar. Diyorlar ki--" ancak sözünü kesti. "Affedersin, bu
o kadar korkunç bir suçlama ki, doğru olmadığını bilmeme
rağmen tekrarlamak istemiyorum." Misyoner ona bu suçlamanın ne olduğunu söylemesi için baskı yaptı ve Çinli özür dilercesine devam etti, "Bunun o kadar büyük bir yalan olduğunu biliyorum ki halkımın böyle yalanlar söylemesinden utanıyorum, ancak sizin Hıristiyanların insanlara babalarının adının yazılı olduğu tableti parçalamayı öğrettiğinizi söylüyorlar;" ve misyoner Çinlinin inancının derinliğini ve onu Hıristiyanlıktan ayıran uçurumu bir anda fark etti. Ve Çin'i en iyi tanıyan çok sayıda kişi, bu atalara tapınmaya izin verip onu tanıyana kadar Hıristiyanlığın asla Çin'in dini olmayacağını güvenle ileri sürüyor. Ancak şimdi bu soruna yeni bir faktör girdi. Batı materyalizmi kötü etkisini Çin'e yayıyor; Japonya'nın eğitimli sınıfları uzun zamandır herhangi bir dine inanmayı bıraktıklarını cesurca itiraf ediyor ve Çin'i büyük bir etkiyle kendi örneklerini izlemeye çağırıyorlar ve böylece durum tamamen değişiyor. Atalara tapınma, {161} tüm eşlik eden batıl inançlarıyla birlikte, Batı bilgisinin öğretildiği yerde ortadan kalkma eğilimindedir. Boksörler, halklarına kendilerinin veya Batı medeniyetinin, bildikleri şekliyle, Çin'i terk etmesi gerektiğini ve bir arada var olamayacaklarını söylediklerinde sahte peygamberler değildi. Bu pozisyon kesinlikle en derin ilgiyi uyandırmalıdır. Manevi dünyanın gerçeklerine bu kadar derinden ikna olmuş bir ırkın, bir bütün olarak, ruhların olmadığına inanmayı kabul etmesi neredeyse imkansızdır. Modern Batı eğitimiyle insanların, çöpü takip eden ruha veya bir madencilik operasyonuyla öfkelenen ruha inanması da aynı şekilde imkansızdır. Çin'in dini duygusu, Batı bilgisi tarafından adeta kapı dışarı edilecektir. Gençliğin tüm küstahlığıyla, genç adam Tanrı'ya veya şeytana inanmayı reddedip, eylem arzusunu tatmin etmek için her türlü çılgın, anarşist ve sosyalist plana atıldığında korkunç bir an olacak.

Bu korkunç bir an ve Japonya'da ve Batılılaşmış Çinliler arasında hızla geliştiğini gördüğümüz bir an; ancak bu korkunç dönemin ötesinde, Çin'in doğal duygularını yeniden ortaya koyacağı ve Hristiyanlığı modern bilimle ve manevi dünyaya inançla uyumlu tek makul din olarak kabul edeceği daha parlak bir gün
gelecek. Çözülmesi gereken politika sorusu, bu büyük Batılı inançsız hareketin karşısında atalara saygıyı çok sert bir şekilde ele almanın akıllıca olup olmadığıdır. Batı eğitimi, sakıncalı özelliklerini ortadan kaldırmalı ve Hıristiyanlık, ölülerin dirilişi doktriniyle tamamen çelişmeyen bu inancın değiştirilmiş biçimini kabul edebilir.

{163}

BÖLÜM XIII

KONFÜÇYÜS FELSEFESİ VE BATI KÜLTÜRÜ

Batı'da, Japonya'daki modern hareketin gücünü ve canlılığını, değişimi memnuniyetle karşılayan yerel bir harekete ne kadar borçlu olduğu fark edilmemiştir.

Japonya'da Budizm başarısız olmuştu, değişime inanan tek Konfüçyüsçülük okulu baskındı ve bu nedenle Batı medeniyetinin kapsamlı değişikliklerini tanıtmak nispeten kolay bir meseleydi.
İnsanların kalplerine derinden kök salmış, böyle bir değişime karşı çıkan bir din yoktu. Şintoizm henüz yeniden keşfedilmemiş ve yerleşmemişti ve herhangi bir edebiyat veya örgütlenme olmadan sadece bir yığın batıl inançtan oluşuyordu. Dolayısıyla, bu gerçeklerin Batılı güçlerin tehdit edici tutumuyla birleşimi, Doğu'yu bilen insanların tüm kehanetlerini yanlış kılıyordu. Japonya'daki hareketin hayati gücünü kimse anlamadı. Eğer otuz yıl önce biri Japonya'nın bir gün Rusya'yı yeneceğini kanıtlamak için bir kitap yazsaydı, insanlar bu öneriye gülerdi ve Doğu'da tüm hayatları boyunca yaşamış insanların otoritesi, bir Doğu ırkının Batı medeniyetini asla tam olarak kabul edemeyeceğini kanıtlamak için alıntılanırdı. Peygamberler Hindistan ve Türkiye'nin emsalleri tarafından yanıltıldılar. Batı medeniyeti orada, ilkeleri Batı düşüncesine karşı olan dinlerle karşılaşıyor ve bu dinler var olduğu sürece Batı görüşleri ancak küçük bir ilerleme kaydedecek; ancak Japonya'da böyle bir din yoktu ve bugün Çin'de de böyle bir din yok. Çin'in Budizm'i, Japonya'nın Budizm'i gibi, eğitimsiz ve cahil insanların manevi din özlemlerini tatmin edebilir; ancak her iki ırkın düşünürleri - devlet adamları, yazarlar, liderler - Budizm'den etkilenmemiştir. Taoizm, Çin'in düşünce ve batıl inançlarına katkıda bulunmuştur, ancak şu anda gelişiminde önemli bir faktör değildir; Konfüçyüs'ün felsefesi ülkedeki tek hayati güçtür. Doktrinleri hiçbir şekilde medeniyetimize karşı değildir; esas olarak bir insanın kendi yüksek doğasına karşı samimi olması gerektiğini öğretir; insan doğasının büyüklüğüne derin bir inancı vardır ve bu nedenle bu doğanın başarısızlıklarına dair çok yetersiz bir açıklaması vardır. İnsanın samimi olması gerektiği, böylece doğasının tüm güzelliğinin ortaya çıkması, ana ilkelerinden biridir ve bu güzel şeyin bilgiyle süslenmesi gerektiği doğal bir sonuçtur. Dünyanın reformunu, yöneticiyi görevine ikna ederek ve onun aracılığıyla yönetilenleri doğru yolda yürümeye zorlayarak üstlenir, burada İncil'imizin diniyle çok güçlü bir şekilde zıtlık oluşturur, ancak belki de siyasi Hıristiyanlıkla değil. Tüm öğretisi boyunca, tebaanın yöneticilerine yalnızca dışsal olarak değil, aynı zamanda içsel olarak da görüş ve inançlarında itaat edeceği yönünde temel bir öneri vardır.

Konfüçyüsçülük, halk tarafından, halk için hükümete inanmaz; ancak yöneticiler tarafından halk için hükümete çok güçlü bir şekilde inanır. Özdeyişlerinin çoğu metin olarak kesilebilir ve Avam Kamarası'na büyük bir uygunlukla asılabilir.
Sürekli olarak, hükümetin onurunun iyi korunduğu ve işçinin adalet ve barış yoluyla işinden kar edeceği ve tüccarın güvenli bir şekilde zenginleşeceği iyi düzenlenmiş, barışçıl bir devleti resmeder. Tüm bu öğretilerde Batı medeniyetine karşı değildir. Konfüçyüs, toplumun devletin eylemiyle reform edilmesini savunur. Böylece Batı'nın sağlık yasaları, eğitim yasaları, ölçülülük yasaları Konfüçyüs'ün öğretileriyle tamamen tutarlıdır. Bu öğretinin Batı'dan farklı olduğu nokta demokrasiye inanmamasıdır. Yine de Konfüçyüsçülük bir insanın doğumuyla ilgilenmez: tüm insanlar bir Konfüçyüsçüyle bir Hıristiyanla eşit doğar;
ve böylece Konfüçyüsçülük yüzyıllardır en düşük doğumlu insanları, gerekli sınavları geçebilirlerse Vali olarak kabul etmiştir ve her sınıftan insana memur olma fırsatı vererek ülkenin yönetimini insanlara değil, onlara emanet etmiştir.

Başka bir şekilde Konfüçyüsçülük Batı medeniyetine karşıdır.

Konfüçyüsçülük hükümetin onuruna yoğun bir şekilde inanır; klasikleri hayatlarını riske atarak krallara meydan okuyan ve konumlarının onurunu koruyan insanların örnekleriyle doludur; ve
bu onur doktrini sonuç olarak Çin düşüncesinde çok derinden yerleşmiştir; gerçekte bu, bir adamın yanlış olduğunu itiraf etmektense her şeyi yapacağı o tuhaf "yüz" doktrininin temelidir. Büyük bir misyoner, Tientsin'deki harikulade işinin bir zamanlar Çin'in güneyinden gelen bir çocuğun kuzeyden gelen bir çocuğu bisikletinden düşürmesi nedeniyle nasıl yok edilmekle tehdit edildiğini ve bunun sonucunda kolejin kısa süre sonra yaralı bisikletin parasını kimin ödeyeceği sorusunda iki gruba ayrıldığını anlatır. Mesele ancak Başkan'ın bisikleti ödemesi ve suçlu çocuğa fatura etmesiyle zor da olsa halledildi; ancak çocuk ödeme yapmaktan çekinmedi - yanlış olduğunu itiraf etmekten çekinmedi. Aynı kolejde bir çocuğun, bir efendiye bilerek hakaret ettiği için üzüntüsünü özel olarak itiraf etmeye ikna edildiği başka bir vaka daha vardı. Suçunu açıkça itiraf etmektense okuldan atılmaya hazırdı. Üniversiteden ayrılma ihtimali onu perişan etti ve daha iyi hislerine büyük bir çağrıda bulunulduğunda üzgün olduğunu söyledi, başını üzgün bir şekilde salladı. Sonunda kendisine, "Hayatın boyunca
hiç yanıldığını kabul etmedin mi?" diye soruldu. "Hayır," dedi, gururlu bir bakışla, "_asla_." Bu doktrin özel hayatta ne kadar iğrenç ve tiksindirici olsa da, sanırım St. Augustine'in, bir emir ne kadar yanlış olursa olsun, bir üstünün hatasını itiraf etmemesi gerektiğini söyleme yetkisine sahibim, bu hükümete saygınlık doktrini o kadar gereklidir. Bu nedenle, Çin ifadesi "yüz" hükümetler hakkında konuşurken iyi bir İngilizce ifade olarak yaygın olarak kabul edilmiştir.

Şüphesiz, Çinli memura böyle bir yetki veren bu saygınlık duygusudur. Birçok yönden bu bir zayıflık unsuru olabilir. Yamen'deki memurların şehrin
dükkanlarına hiç gitmediklerini öğrenince şaşırdım; bu onların onuruna aykırıdır. Mallar onlara getirilir ve kendi evlerinde satın alırlar. Örneğin, bize Çangşa'da bir dükkâna iki vatansever kabartmanın nasıl asıldığı anlatıldı, bunlardan biri Çin İmparatoru'na haraç getiren Batılıları temsil ediyordu, diğeri ise zincirlenmiş ve dağınık bir Batılı kadını köle olarak içeri götürülürken tasvir ediyordu. Elbette, çok mükemmel ve en etkili temsilcimiz Konsolos Hewlett, Valiye anında bir sunum yaptı ve itiraz edilen figürler kaldırıldı; ancak Çinli yetkililer, kasabanın dükkânlarında neler olup bittiği konusunda tamamen cahil olduklarını, çünkü oraya hiç gitmediklerini iddia ettiler.

Bu yüksek onur değerinin, Batı hükümetini bir Çinli için antipatik hale getirdiği açıktır; gürültülü ajitasyon, kaba posterler, uygunsuz gazetecilik ile hükümete hayranlık duyan bir medeniyetle sempati duyamaz. Kadınların oy hakkı lehine böyle bir ajitasyon, bir Çinli düşünürün zihninde düşünülemez ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençtir; onurları öyle olan kadınların asla kamusal bir mahkemede yargılanmaması gerektiği; Çin'de isimleri yüce konumları nedeniyle neredeyse hiç anılmayan eğitimli kadınların kamusal bir kalabalıkta güreşmesi ve tutuklanması, onurlu Doğu zihninin asla anlayamayacağı Batı hükümetindeki gizemlerden biridir. Konfüçyüsçülük, kendi başına ele alındığında Batı medeniyetine aykırı değildir ve Çin'deki büyük etkisi şüphesiz bu geniş imparatorluğun Batılılaşmasını büyük ölçüde hızlandıracaktır. Örneğin, eğitim politikası Çin tarafından uzun yıllardır izlenen bir politikadır; Çinlilerin yaptığı tek şey bu eğitimin amacını değiştirmektir. Eskiden erkeklere Çin klasikleri hakkında eksiksiz bilgi vermeyi amaçlıyordu; şimdi onlara Batı ve doğa bilimleri hakkında ek bir bilgi vermeyi amaçlıyor; ve bu yüzden merhum Chang-Chih-Tung gibi seçkin bir
Konfüçyüsçü bilgin ve ateşli bir Muhafazakâr, Batı eğitiminin en önde gelen savunucusuydu.

Yine Batı çizgisinde Basının gelişimi, gazetelerin uzun zamandır bilindiği ve dünyanın en eski gazetesi olan Pekin Gazetesi'ne sahip bir ülke olmakla övünen Çin'de hızla gerçekleşiyor. Hristiyan Edebiyat Derneği tarafından yayınlanan Batı edebiyatının çevirileri, edebiyatı, hangi konuyla ilgili olursa olsun, çok takdir eden ve imparatorlarından biri için "kitap yakıcı"dan daha kötü bir sıfatı olmayan bir ırk tarafından hevesle okunuyor.

Konfüçyüsçülük Batı medeniyetine bir bütün olarak karşı olmasa da ve felsefesi ve edebiyatıyla Batı fikirleriyle eğitimi teşvik etse de, korkarım ki bu fikirler Çin'i bir arada tutan ve fatihlerini defalarca yenmesini sağlayan o güçlü etik sistemine ölümcül olacak. Konfüçyüs'ü hiç tanımamış ülkeler, onun tarafından eğitilen ülkelerden çok daha başarılı oluyor. Onun öğretilerini takip eden herhangi bir ırkın müreffeh olacağını her zaman iddia etmesi, muhteşem kaynakları ve muazzam nüfusuyla Çin'in öğretilerinden hiçbir şey bilmeyen uluslardan çok daha fakir ve zayıf olması gerçeğiyle birleştiğinde, bu felsefenin kendi kınamasını getirmeye yeter. Bu açıdan Hristiyanlık ve Konfüçyüsçülüğün öğretileri arasında belirgin bir fark vardır. Hristiyanlık, kurucusunun örneğiyle, dünyanın birey aracılığıyla yeniden şekillendirilmesi gerektiğini öğretir; ve bir Devletin, ister Kudüs ister Roma olsun, yıkılmasının insanlığın yukarı doğru ilerlemesinde sadece acı verici bir olay olduğu. Eğer her Batı Devleti yıkılsaydı, gerçek bir Hıristiyan peygamber Yeremya'yı okurken daha uzun süre duraklardı; ancak Konfüçyüsçülüğün yurdu olan Çin, Batı karşısındaki güçsüzlüğünün farkına vardığında, üzüntü ve pişmanlıkla, Konfüçyüs'ün kitaplarını, Devleti yıkıma götüren kitaplar olarak, o öğreti hoş ve güzel olmasına rağmen, kapatacaktır. Büyük bir Çinli bunun Japonya'nın durumu olduğunu fark etti ve bana Japonya'da kimsenin gerçekten Budizm'e, Konfüçyüsçülüğe veya yeni bulunan Şintoizm'e inandığına inanmadığını; ve henüz Hıristiyanlığı kabul etmedikleri için, Batı ve Doğu'nun nefret ettiği, bu dünyada ahlaki rehberlikten yoksun bir durumda olduklarını söyledi. Bugün Japonya'nın konumu, Batı medeniyetinin hem yapıcı hem de yıkıcı etkileri açısından, büyük olasılıkla, Çin'in yarının durumu olacaktır, tabii ki
Hristiyanlık Çin düşüncesindeki boş yeri dolduramazsa.
Hristiyan dünyasına daha önce hiç böyle bir fırsat sunulmamıştı
Çin adı altında toplanan bu muazzam nüfus kitlesi, dünya düşüncesinin eylemiyle evsiz bırakılmıştı. Örneğin, manevi bir dine özlem duyan ve geçmişte Çin Budizmi'nin karışık ve yozlaşmış inancında biraz teselli bulan milyonlarca insan, şimdi kendilerine daha yüksek ve daha manevi bir din öğretmeye hazır olan herkesi açık kulaklarla dinlemeye hazır. Çin'in bilgenin öğretisine olan borcunu fark eden, ancak Batı medeniyetinin otoritesini zayıflattığını ve Çin'i ahlaki bir rehberden mahrum bıraktığını hisseden Konfüçyüsçü bilgin, Konfüçyüsçülüğün esasen {171} doğru olduğunu ve içinde İlahi hakikatin kanıtlarını barındırdığını, ancak yalnızca insanın tam kurtuluşunun yalnızca manevi doğasına ve ahlaki duygularına hitap edenler tarafından gerçekleştirilebileceğini fark etmediği için yanıldığını göstermeye hazır olan ahlaki filozofun öğretisini memnuniyetle karşılar. Eğer Hristiyanlık Çin'i fethederse, ilk eylemlerinden biri Konfüçyüs'ü Batı materyalizminin tahtından indirdiği konuma geri getirmek olacaktır; ancak Hristiyanlar derhal etkili bir eylemde bulunabilirlerse görev sonsuz derecede daha kolay olacaktır. Geçen her gün bu konumu daha da zorlaştırıyor. Kitaplarını kapatıp Batı'nın materyalist filozoflarının kitaplarını açan her Konfüçyüsçü bilgin, Çin'in Hristiyanlaşmasının önünde ek bir engel teşkil edecektir. En büyük tehlike, Doğu'da neler olup bittiğinin farkında olmayan Batı'nın bu fırsatı kaçırması ve Batı materyalizminin Japonya'da bir güç olarak kendini kurduğu gibi Çin'de de bir güç olarak kendini kurmasına izin vermesidir. Dünya kaybedilen fırsatların örnekleriyle doludur; umalım ki Çin bu üzücü kategoriye eklenmek zorunda kalmasın. {172}

XIV. BÖLÜM

NANKING'DE RÖPORTAJ

Çin dininin en iyi görünümü, aydınlanmış Çinlilerden elde edilebilir ve onların görüşleri muhtemelen okuyucularımızın ilgisini çekecektir. Çin'e yaptığımız ikinci ziyaretin amaçlarından birinin, Çinli yetkililerin Batı bilgisinin öğretilebileceği ve atmosferi Hristiyan olan Üniversitelerin kurulmasını memnuniyetle karşılayıp karşılamayacağını sormak olduğu açıklanmalıdır.
Bu konu İngiltere'de ilk kez tartışıldığında gazetelere sızdı ve hemen Londra'daki Çinli Öğrenciler Müdürü'nden konuyu kendisiyle tartışmam için bir davet aldım.
Kendisiyle iki röportaj yaptım. Beni şaşırtan şey, Çin'i iyi bilen ortalama bir İngiliz'in tüm görüşlerinin aksine, Üniversitenin Hristiyan karakterini caydırıcı olarak görmemesi, ancak görünüşe göre en çok vurguladığı bir soru sormasıydı. "Çin'de sizin önerdiğiniz gibi bir üniversite kurulursa, öğretmenlerin verimli olmasını garanti eder misiniz?" diye sordu. Hemen ona, her iki Üniversitede de bu konuyu ele alan eğitim komitelerinin, başka ne yaparlarsa yapsınlar, en nitelikli olmadıkça kimsenin öğretmen olarak dışarı çıkmasına izin vermeyeceklerini temin ettim. Daha sonra bana, bu planın Çin'de büyük bir sempatiyle karşılanacağından şüphesi olmadığını ve konuyla ilgili en kapsamlı bilgiyi verecek çeşitli kişilere tanıtım mektupları vereceğini temin etti. Bunlardan biri de en seçkin adam olan Nanking Valisi Tuan-Fang'a aitti.

Nanking'e vardığımda, Konsolos aracılığıyla tanıtım mektubumu sundum ve Vali beni Yamen'de akşam yemeğine davet etti. Daha da nezaket göstererek beni almaya arabasını gönderdi. Yirmi kadar yetkilinin hazır bulunduğu
çok görkemli bir ziyafet çektik ve
yabancı olmam göz önünde bulundurularak biraz Avrupa yemeği
sağlandı. Onlara Çin yemeklerini Avrupa yemekleri kadar takdir ettiğimi söylediğimde çok memnun göründüler.
Her türlü konuyu tartıştığımız çok keyifli bir öğle yemeği yedik. Oxford ve Cambridge'in konumunu tam olarak açıklamam istendi ve Oxford'un bin yıldan daha eski olduğunu söylediğimde, açıkça Üniversitemin itibarını tüm rakiplerinin çok üstüne çıkarmıştım. Vali o zamanlar İngiltere'nin okul sistemine hayrandı. Okulların "bir orman gibi" olduğunu söyledi ve bana eğitime en büyük ilgiyi gösterdiğini söyledi ve öğle yemeğinden sonra bana okullarından bazılarını göstereceğine söz verdi. Çin öğrenimine hayranlığımı dile getirdim ve bana bunun dört {174} başlığa ayrıldığını söyledi: ahlak, üslup zarafeti, felsefe ve görgü. Ekselanslarının Konfüçyüs'e duyduğu saygı, onu diğer filozoflara, özellikle de evrensel sevgi doktrinini öğreten filozof Mih-Tieh'e hayran olmaktan alıkoymadı. Bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü Hankow'da aynı konu bazı Çinli din adamlarıyla Pazar akşam yemeğinde tartışılmıştı ve bu filozofun eserlerine büyük bir hayranlıkla değinmişlerdi ve onun doktrininin Hristiyanlıkla diğer tüm Çinli filozoflarınkinden çok daha uyumlu olduğunu ilan etmişlerdi.

Ekselansları daha sonra modern eğitimin tehlikesini tartıştılar. O, Batı eğitimini etik bir temele dayanmadan aceleyle teşvik etmenin yol açtığı bariz kötülüklerin farkındaydı. Batı'dan dönenlerin Çin'de kalanlara göre ebeveynlerine karşı daha az görev bilincine sahip olduklarını gözlemlediklerini söyledi. Sonra ikisini özümseyip bir insana mükemmel bir yabancı ve mükemmel bir Çin eğitimi vermenin mümkün olup olmadığı konusunda uzun bir konuşma yaptık. Hissedilen zorluk, mükemmel bir yabancı eğitime sahip olan kişilerin çoğu zaman kültürlü Çinli bilginin titiz zevkini tatmin edecek kadar zarafetle Çince yazamamalarıydı. Tüm bu konuşmalar, çoğunlukla tercümanlar aracılığıyla, odadan çıkarılmış ancak ihtiyaçlarımızın ne zaman orada bulunması gerektiğini görmek için bir pencereden bakan bir grup Çinli hizmetçiyle birlikte yemek masasında yürütüldü.

{175}

Tiffin'den sonra bir Üniversite planını ve Konfüçyüsçülük ile Hristiyanlık arasındaki ilişkileri tartıştık. Ekselansları, Çin'le ilgili şeylere bu kadar ilgi duymamdan çok memnun oldu ve hemen, bu şeyleri araştırmak için ta Çin'e geldiğim için, her türlü bilgiyi almam gerektiğini söyledi. Sekreterlerine dönerek, ertesi gün Konfüçyüsçülük, Budizm ve Taoizm konusunda eğitimli akademisyenler sağlayacaklarını ve bana ihtiyacım olan tüm bilgileri vereceklerini söyledi ve Konsolos ve benim ertesi gün geri dönmemizi ayarladı. Daha sonra sarayının yanındaki ve kendi kızının eğitim gördüğü okulu gidip incelememizi önerdi.

Okul en üst sınıftaki çocuklar içindi ve sadece yaklaşık otuz erkek ve otuz kız vardı. Çocuklar için son derece zorlayıcı olduğunu düşündüğüm bir tür gayri resmi
sınav yaptı. Önce Ekselansları ve ben, sonra iki tercüman ve sonra yaklaşık yirmi memur geldi. Bilginler Batı bilgisiyle
sınandığında, bir soru sormamız veya bir deftere bakmamız istendi; Konfüçyüs bilgisiyle
sınandıklarında, Ekselansları soruyu sordu ve tercümanlar bana hem soruyu hem de cevabı tercüme etti. Çocukların zekası çok yüksekti ve çok çekiciydiler. Çocukların üniforması bir Fransız okul çocuğununkine benziyordu, ancak pantolonun kesimi kostümün muhtemelen Japon bir modele göre Çinli bir terzi tarafından yapıldığını gösteriyordu. Kızlar gri ceket ve pantolon giymişti ve doğal ayakları vardı; bu belki de ilk başta Valinin bir Mançu olduğunu ve Mançuların bir Çinli kadının çarpık ayağına asla hayran olmadıklarını hatırladığımızda göründüğü kadar dikkat çekici değildi; ancak müzik eğitimlerini yaparken, enine düğmeli ve bol pantolonların üzerine dizlere kadar uzanan düzgün ceketin kadınlar için icat edilmiş en ideal
giysi olduğunu düşünmeden edemiyordu. Ekselansları kendi kızını ayağa kaldırmayı ihmal etmedi ve ona birçok zor soru sordu, o da bunları sakin ve kontrollü bir şekilde çok iyi yanıtladı. Ekselansları bize bu okulları gösterdikten sonra, üçüncü gün durmamız ve Nanking'deki diğer okulların çoğunu görmemiz gerektiğini söyledi. Ertesi sabah, Majestelerinin Konsolosu olan dostum Bay King'in, Nanking'in bilginleriyle yapacağım görüşmeye katılamayacak kadar hasta olduğunu öğrenince çok üzüldüm ve onun nazik rehberliği olmadan davranışlarımda üzücü hatalar yapmaktan biraz çekinerek Yamen'e doğru yola koyuldum. Orada bir grup görevli tarafından karşılandım. Aralarında Hanlin Derecesi'ne sahip iki büyük Konfüçyüs bilgini, Budizm ve Taoizm konusunda birer otorite vardı. Ancak daha sonra bu kişilerin bilgisinin son derece az olduğu ortaya çıktı. Çinli görevlilerin nezaketi, tavırlarındaki çekicilik, davranışlarının karakteristik bir özelliği olan onur ve iyi niyetin karışımı {177}, onlarla tartışmayı keyifli hale getiriyor. Onları tanıyan herhangi birinin nezaket ve nezaketlerinden etkilenmemesi mümkün değil. Tüm Çinliler naziktir, ancak Çinli
aydınlar, belki de doğal olarak, bu büyüleyici özellikte kendi vatandaşlarından çok daha iyidir. Şunu da eklemeliyim ki, sağlanan iki tercüman, İngilizce'ye hakimiyetleri ancak geniş öğrenimleri ve hoş konuşmalarıyla eşit olan kişilerdi. Bunlardan biri İngiltere'deydi ve gerçekten de büyük bir gezgindi; Hindistan'ı Çin Türkistanı'ndan ayıran geçitlerin hepsinden geçmişti; çok büyük bir aileye mensuptu ve kökenini Konfüçyüs'ün önde gelen öğrencilerinden birine dayandırıyordu. Önce Konfüçyüsçülüğü tartıştık. "Üstün insan" ifadesiyle neyin kastedildiğini sorarak topu yuvarlamaya başladım. Konum hoştu; orada talimat almak için bulunuyordum ve bu nedenle istediğim kadar soru sorabiliyordum. "Üstün insan", belki de "ideal insan" olarak daha iyi çevrilebilecek Çin klasiklerindeki bir ifadenin çevirisidir; en azından bu beyefendilerden öğrendiğim kadarıyla; ve Konfüçyüs ve Mencius'un eserlerinde onun nitelikleri tam olarak tanımlanmıştır. Tüm grup büyük bir sevinçle bu soruya düştü ve bir sonraki dakika "üstün insan"ı tam olarak nasıl tanımlamaları gerektiği konusunda nazik bir polemiğe girdiler ve cevap geldi: vicdanlı bir insan, kendine çok sadık, hayırsever, adil ve dürüst bir insan olmalıydı. Zenginliğin "ideal insan" için gerekli olup olmadığı sorulduğunda, bu öneriyi öfkeyle reddettiler; "üstün insan" yol kenarında oturan bir dilenci veya sarayında oturan bir Vali olabilirdi. Daha da ilginç olanı, bilgili bir insan olması gerekip gerekmediği sorulduğundaydı. Cevaplarda biraz şüphe ve tereddüt vardı; doktorlar tekrar birbirlerine danıştılar ve cevap geldi, "Hayır, öğrenmeye hiç gerek yoktu." "İdeal insan"ın Çinli olmayan biri olup olmadığını sordum ve herhangi bir ırka ait olabileceği söylendi. Ancak bir sonraki soru onlar için cevaplanması çok daha zordu. Söyledikleri hiçbir şey "üstün insan"ın bir Hristiyan olmasını engellemiyordu; bir Hristiyan gerçek, vicdanlı ve yardımsever olabilirdi. Şehirlerinde yaşayan yabancı bir doktorun vakasını aktardım ve onun "üstün insan" tanımına nasıl giremediğini sordum, ancak Hanlin bilginleri buna katılamadı; onların görüşüne göre hiçbir Hristiyan "üstün insan" olamazdı. "Ancak tercümanım kendisinin bunu onaylamadığını ekledi;
ona göre gereklilikleri yerine getiren her adam "üstün adam" olarak sınıflandırılmalıydı.

Daha sonra konuşmayı "Konfüçyüs Tanrı'ya inanıyor muydu inanmıyor muydu?" sorusuna çevirdik.
Bu tartışmada bana Çin'deki en bilgili misyonerlerden biri olan Mukden'li Dr. Ross tarafından talimat verilmişti.
Bana söylediği gibi, Konfüçyüs'ün Cenneti'nin Akıl anlamına geldiğini ileri sürdüler. {179} Ancak Akıl, suçluları kesinlikle cezalandıramaz, ancak suçlular Akıl eksikliğinden dolayı cezalandırılabilir.
Ve Konfüçyüs birkaç yerde Cennet'ten cezalandıran bir güç olarak bahsettiğinden, tanım açıkça yanlıştır. Chu adlı bir filozoftan kalmadır. Bilgili adamlar yine tartışmaya dalmışlardı, herkes böyle bir tartışmadan zevk alıyordu. Çoğu kişi hala Cennet'in Akıl anlamına geldiği doktrinini savunuyordu, ancak belirli bir
kişi bunun kişisel bir Tanrı anlamına geldiğini ileri sürüyordu. Tartışma şu şekilde sonuçlandı: Oldukça hararetliydi ve Dr. Legge'nin Çin klasiklerinin çevirisinin bir kopyası getiriliyordu, böylece onların farklı bakış açılarını tam olarak anlayabiliyordum. Sonunda, Konfüçyüs'ün kişisel bir Tanrı'ya inandığı argümanında önemli bir güç olduğunu kabul ettik.

Akıl'ın kötü bir adamı öldüğünde nasıl cezalandırabileceğini ve hepimizin bildiği gibi birçok kötü adamın zenginlik ve refah içinde nasıl öldüğünü sorduğumda, ölümden sonra hafızasının kötü işlerinin gün yüzüne çıkmasıyla cezalandırıldığını söylediler. Bir adam
öldüyse bunun onun için önemli olmadığını ve Konfüçyüs'ün cezanın günahı takip ettiği
iddiasının gelecekteki bir yaşamı ima ettiğini öne sürdüm. Onlara daha fazla
Konfüçyüs'ün tüm gizli günahların bir gün
kamuya açıklanması gerektiğini öğretip öğretmediği sorulduğunda, anlamlı bir sessizlik oldu ve konuyu kapattık.

Daha sonra Budizm'i tartışmaya devam ettik ve bir bastona yaslanmış hoş bir yaşlı beyefendi, Budizm doktrinini bana öğretmek için getirildi. Konunun şakacı ve hoş bir şekilde ele alınmasından, bunun Konfüçyüs'ün felsefesinden çok farklı bir zemin olduğu açıktı. Sonra, herkes nazik olmasına rağmen, herkes hevesli ve ciddi bir şekilde ilgileniyordu, ancak Budizm en eğlenceli konu olarak görülüyordu; sadece birkaç kadının buna inandığı ve odadakilerin hiçbirinin buna en ufak bir şekilde inanmadığı konusunda bana güvence verdiler. Bana Dalai Lama'nın Pekin'e neden geldiğini açıkladılar. Buda'nın iki müridi reenkarne olmuştu ve bu ikisinin en büyüğü Dalai Lama'ydı, ancak reenkarnasyonun hangi bebekte gerçekleştiğini Pekin'deki Moğol Tapınağı'na gelmeden söylemek imkansızdı; sonra kura çekildi ve konu çözüldü. Yaşlı beyefendinin doğru olup olmadığından şüphelerim vardı, ancak odadaki hiç kimsenin konuyla ilgili en ufak bir bilgisi yoktu; Pekin'deki Lama Tapınağı'nın Budizm'i ile Hangchow'daki Manastır'ın Budizm'i arasında belirgin bir fark olduğunu söylediler ve buna Hint Budizm'i diyorlardı ve bölgenin genellikle Küçük Hindistan olarak adlandırıldığını söylediler;
ancak Çin'de kaç tane Budist mezhebi olduğunu veya inançlarının ne olduğunu öğrenmeye çalıştığımda, bu beyefendilerden hiçbir
bilgi alamadım.

Ekselansları Tuan-Fang tam bu sırada yanımıza geldi ve kendisinin keşfettiği ve ekteki Çince notlardan anladığı kadarıyla Budizm'e atıfta bulunan bir Sanskritçe el yazmasını okuyup okuyamayacağımı sordu. Ayrıca Çince karakterlerin kökenini de tartışmak istiyordu; Mısır'dan geldiklerine dair bir teorisi vardı ve iddiasını kanıtlamak için Mısır'daki anıtlardan yaptırdığı
birçok hiyeroglif taslağını gösterdi.

Ama Taoizm hakkında birkaç soru sormak istiyordum.
Taoizm'i anlamaya çalışmıştım ve bunu
çok zor bulmuştum ve bu kültürlü
aydınların bana biraz yardım
edebileceğini düşündüm. Kısa sürede
yanılgıdan kurtuldum. Kimse Taoizm'e inanmıyordu ve onun öğretisi veya ibadeti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Taoist rahiplerin
sık sık Budist tapınaklarında bulunduğunu öne sürdüler, ancak bir bilgin
bunun sadece Taoist rahibin tütsü çubukları satarak biraz para kazanmayı sevmesinden kaynaklandığını söyledi.

Sonra Ekselansları durumu tersine çevirdi ve Hristiyanlık hakkında sorular sormaya başladı.
Onu rahatsız eden şey, okuduğu İncil'in
çok kötü bir üslupla yazılmış olmasıydı. Kutsal Kurtarıcımızın
alışkanlık olarak iyi bir üslupla yazıp yazmadığını merak etti.
Başlangıçta Aramice konuştuğunu, bunun Yunancaya ve Yunancadan İngilizceye çevrildiğini ve daha sonra İngilizler tarafından Çinceye yeniden çevrildiğini açıkladım, bu yüzden Çince
versiyon doğal olarak O'nun sözlerinin tüm güzelliğini yetersiz bir şekilde yansıtabilirdi.
Çin zihninin tüm
tamamen edebi konulara ne kadar ilgi duyduğunu ve fizik bilimine ne kadar az önem verdiklerini fark etmeye değer. Örneğin, Vali bana Yeşu Kitabı'nda güneşin hareketsiz durması hakkında soru sorduğunda, bu bizi doğa bilimlerine yönlendirdi, bunun bu beyefendilerin hiç ilgi duymadığı bir konu olduğu hemen belli oldu.

Sonra tamamen Çin usulü hazırlanmış görkemli bir öğle yemeğine geçtik. Yemekler mükemmel bir şekilde pişirilmişti ve kuş yuvası çorbası, köpekbalığı yüzgeçleri, beyaz mantar ve tüm olağan Çin lezzetlerinden oluşuyordu.
Ev sahibimin misafirperverliği, insan vücudunun kapasitesinin sınırlı olduğunu ve Çin mutfağının mükemmelliği olmasa, bunun sonucu hazımsızlık olacağını düşünmeme neden oldu. Öğle yemeğinde her türlü konuyu tartıştık ve ev sahiplerinin en ufak bir görgü eksikliğine karşı ne kadar hassas olduklarını fark ettim. Nezaket eksikliği yüzünden ortak bir arkadaş olan Avrupalı'dan en sert ifadelerle bahsediyorlardı. Ayrıca ayak bağlama konusunu da tartıştılar. Alışkanlığın terk edildiğine ikna olmuşlardı ve bana bunun kızlara dayanılmaz bir acı
verdiğini söylediler. Genç nesil Çinli beyefendilerin
ayakları deforme olmuş kadınlarla evlenmeyeceğini söylediler.

Yamen'den erkekleri bu kadar hoş kılabilen kültüre hayran olarak ayrıldım. Tartışmacılar olarak doğrudan olmasalar da, aşırı nezaketleri ve sarsılmaz iyi mizahlarıyla
çok hoşlardı. Nanking'deki günlerimi hayatımın en
hoş günlerinden biri olarak hatırlayacağım.

{183}

BÖLÜM XV

ÇİN'DEKİ ROMA KATOLİK MİSYONLARI

Çin'i Hristiyanlaştıran ve değiştiren etkilerin ön saflarına, Roma Katolik Cemaati'nin Fransız, İtalyan ve diğer misyonlarını koymak adildir. Bu misyonların başardığı
harika çalışmalarla ilk temasımız Fransız Çin'inde, çok ilginç ama en tehlikeli yer olan Saygon'da oldu. Fransız Hükümet Konağı'nda, bir vali olmaktan çok bir imparatora layık saray gibi bir konut olan Sous-Gouverneur tarafından en büyük nezaketle karşılandık. Hong Kong'daki Hükümet Konağı'nın yanında bir kulübe gibi kaldı. Yine de orada bile hayat, elektrikli bir vantilatörün altında bile
zor dayanılır gibi değildi. Sıcak boğucuydu. Gece yarısı dışında dışarı çıkmak imkansızdı ve bu yüzden
Çin medeniyetinin ilk bakışını görmek için gece vakti götürülerek eğlendik, çünkü Çinliler bir zamanlar bu ülkeye hakimdi ve medeniyetlerini geride bıraktılar.

Geri dönerken, Fransız ev sahibimiz bize insanların hikayelerini anlattı ve bu arada Hristiyanlığın bu kolonilerdeki büyük gücünden bahsetti. Misyonerlik çalışmalarının etkinliğine dair tanıklığından çok etkilendik, çünkü Fransız yetkili Roma Katolik Kilisesi'ne karşı pek de olumlu değil. Bize sadece Saygon'un etrafındaki ülkenin büyük bir bölümünün Hristiyan olduğunu değil, Hristiyanlığın o kadar hayati bir şey olduğunu, Kilise'nin muhteşem kiliseler inşa etmek için yeterli parayı bulmakta zorluk çekmediğini söyledi. Ertesi gün Piskoposu ziyaret ettim. Beyaz sakalı ve kibar tavırlarıyla muhteşem bir Roma Katolik misyoneriydi. Gezilerimizde bunlardan birkaçına rastladık, çünkü Katolik misyonları Çin'in her yerine yayılmış durumda ve uzun yıllar önce kurulmuşlar. Çalışmanın büyük başarısından bahsetti ve Fransız Hükümeti'nin düşmanlığının, onların himayesinden
bir bakıma daha iyi olduğunu düşündü, çünkü yetkililerin çoğunun kişisel yaşamları takdire şayan olmaktan uzak. Onların ahlakı, yirminci yüzyıldan
daha çok Restorasyon Dönemimize uygun olurdu. Bir Valinin metresi, resmi toplum tarafından tanınan ve kur yapılan bir kişiydi ve belki de yerli zihninde Hristiyanlığın bu tür kötülüklerden
ayrıştırılmış olması misyonun lehineydi.

İki gün boyunca zar zor dayanabildiğimiz iklimi nasıl desteklediğini sordum. İklimin, iffetli ve ılımlı bir hayat süren misyoner için oldukça serin olduğunu, ancak Hükümetin yetkilileri için
korkunç bulduğunu söyledi. Bu oldukça doğru olabilir, ancak yine de iffetli ve ılımlı İngilizlerin Saigon'un iklimini dayanılmaz bulacağını düşünüyorum. Misyonerin kökeni için sağlıklı veya sağlıksız bir iklimden bahsederken yeterli {185} pay ayırmıyoruz. Eğer Fransa'nın güneyindeki Marsilya'dan geliyorsa, yazları kendi memleketinden daha sıcak olmayan ülkeleri oldukça dayanılır bulması belki de şaşırtıcı değildir.

Katolik misyonlarının tarihi görünüşe göre üç döneme ayrılmalıdır. İlk dönem 1742'de sona erer ve 1584'te Peder Ricci yönetimindeki Cizvitlerin ilk misyonuyla başlar. Bu dönemde, son derece yetenekli bir dizi adam tarafından yönetilen Roma Katolik misyonları, Çin'i "yukarıdan aşağıya" dönüştürmeye çalıştı ve neredeyse başardı, çünkü harika bilimsel başarıları sayesinde misyonerler Çin Hükümeti altında önemli görevler aldılar. Ming hanedanının düşüşü ve Çin'in Mançular tarafından fethi sadece onların konumunu iyileştirmeye yaradı; sadece Hükümet astronomik gözlemevini yönetmekle kalmadılar, hatta cephaneliği denetledi ve imparatorluğun haritacıları oldular. Çoğunlukla bilgili kişiler arasında birçok taraftarları vardı.
Hristiyanlık, Konfüçyüsçülük gibi, ülkenin entelektüeline kendini kabul ettirmişti. Bu politikayı sürdürürken, Hristiyanlığı Çin'in aydınlarının düşüncesiyle uyumlu hale getirmeye çalıştılar; böyle bir süreç şüphesiz son derece tehlikeliydi, ancak atalara tapınmayı ve Konfüçyüs'e hayranlığı hoş görmenin mümkün olduğunu düşünüyorlardı; haklı olsunlar veya haksız olsunlar, bunu yaparken Hristiyanlığın birçok eğitimli taraftarı vardı.

Çin'de bir başka tür misyoner ortaya çıktı, Dominikliler,
bilgeliklerindeki eksikliği fanatizmle telafi ettiler. Bu adamlar
Çinlilerin her türlü önyargısını rencide ettiler; Roma Katolik doktrininin en sert ve en dar biçimini öğrettiler. Ayakkabı ayağa değil, ayak ayakkabıya uyacaktı. İsyanlar ve sorunlar çıktı ve Dominikanlar yüksek mevkideki Cizvitleri suçladılar ve onları inançlarını inkar etmekle ve sadakatsizliğin ödülü olarak yüksek makamları kabul etmekle açıkça suçladılar. Roma'ya başvurular yapıldı. Binlerce mil uzaktaki Roma, muhtemelen ne anlaşmazlığı ne de önemini anlayamayarak tereddüt etti. Misyonerlerin millerce denizde seyahat edip Roma'ya ulaşma çabalarında gemi kazası geçirmelerinin kahramanlığı bir roman gibi okunabilir. Ancak 1742'de konu nihayet XIV. Benedict tarafından "Ex quo
singulari" adlı bir Boğa ile çözüldü ve Cizvitler yenildi; bu yenilgi 1773'te Çin'deki bastırılmalarıyla tamamlandı. Yenilgileriyle Roma misyonları tarihlerinin ikinci dönemine girdi. Artık çok yetenekli adamlar tarafından yönetilmiyorlardı ve
zenginlerden ziyade fakirlerin Kilisesi oldular.
Sürekli zulüm gördüler ve ağırlık ve konum kazanmak için
sonunda o zamanlar güçlerinin zirvesinde olan Fransızları patronları olarak kabul ettiler. Böyle bir yol zorunlu olarak, Fransız çıkarlarını ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğini ve Roma Katolik misyonlarının giderek daha fazla Fransız diplomasisinin bir parçası haline geldiğini, Fransa tarafından savunulduğunu ve onların yanında Fransızların çıkarlarını ilerlettiğini içeriyordu. Bu politikanın tam olarak ne zaman başladığını söylemek imkansızdır. XIV. Louis, Çin İmparatoru'na büyük hediyeler göndermişti, ancak Roma Katolik misyonlarına destek ve ağırlık vermekten başka bir niyeti yok gibi görünüyor. Birisi Napolyon I'e Çin'in büyük değerini ve büyük fikirleri olan bir adamın, asla kuramayacağı Doğu'daki İmparatorluğu her zaman hayal ettiğini, bunun bir işe yarayacağını açıkça düşündüğünü söyledi. Misyoner topluluklarına fon sağladı - Napolyon I'i yabancı misyonların destekçisi olarak düşünmek ilginçtir. Bu eylem, o zamanın diğer birçok Fransız sırrı gibi, Pitt'in kulağına geldi; ve
bilginin Çin İmparatoru'na ulaşmasını sağladı ve
güvenli bir kanaldan Çin İmparatoru'nun Roma misyonlarını tehlikeli ve Fransa'yı "kötü bir güç" olarak görmesi gerektiği yönünde tavsiyelerde bulundu.
Bu tavsiyenin
kalbe alınıp alınmayacağı şüphelidir. Roma misyonları Çin'de popüler değildi; yine de güçlü dostları vardı; ancak misyonerlerinden birinin yabancı ülkelerin kullanımına yönelik Çin haritaları ile
bulunması onu İngiliz önerisinin doğruluğuna ikna etti ve Roma misyonları on dokuzuncu yüzyılın başında amansız bir şekilde bastırıldı. 1840'ta Çin ile Batı arasında ilk dış savaş çıktı ve bundan sonra Katolik misyonları giderek daha fazla Fransız politikasının bir uzantısı haline geldi. Fransızlar Çin'i fethetmeyi uzaktan mı amaçlamışlardı yoksa Çin'i sadece ticareti için bir çıkış noktası olarak mı görüyorlardı, Katolik misyonlarını Fransız çıkarlarının öne çıkarılacağı bir araç olarak kullandılar. Elbette _Les Missions
Catholiques Francaises_ kitabının yazarı, Fransa'nın misyonların korunması için artan ticaretle ödüllendirildiğini öne sürmekten çekinmiyor.

1842'de, bir savaşın sonucu olarak, daha önce değindiğimiz bir antlaşma imzalandı ve 1860'ta bunu bir başkası izledi. Her ikisi de misyonerlere geniş haklar verdi. Tarihe dönüp bakan barışsever Çinlinin, sevgi müjdesinin vaizlerinin Batı'nın askeri ırklarının orduları ve filoları tarafından neden bu kadar sık ​​takip edildiğini anlamakta zorluk çekmesine şaşırabilir misiniz?
Hristiyanlığı yabancı bir ulusun gücü ve etkisiyle yayma politikasının temel taşı, Boksör hareketinden hemen önce gelen bir fermanla konuldu. Bu ferman, Roma Katoliklerini bile şaşırttı, çünkü _Les Missions Catholiques Francaises au
XIX. Siecle_, bunun Roma Katolik topluluğu için ne kadar sıra dışı bir sürpriz olduğunu dile getiriyor. Bu ferman, piskoposların ve rahiplerin Çin'de resmi rütbeye sahip olması gerektiğini; piskoposların {189} rütbe olarak vali ve valilerle eşit olması gerektiğini ve genel vekillerin ve başrahiplerin hazinedarlar ve yargıçlarla eşit olması gerektiğini, diğer rahiplerin ise birinci ve ikinci sınıf valilerle eşit olması gerektiğini; ve misyonlarla ilgili olarak önemli bir soru ortaya çıkarsa, piskopos veya misyonerlerin Papa'nın Katoliklerin korumasını emanet ettiği Bakan veya Konsolos'un müdahalesini çağırması gerektiğini emrediyordu. Ferman üç emirle sona eriyor. Birincisi, halkın genel olarak Katoliklerle barış içinde yaşaması gerektiği; ikincisi, piskoposların Katoliklere dünyanın geri kalanıyla barış içinde yaşamaları talimatını vermesi gerektiği; ve son olarak, yargıçların Katolikler ve Katolik olmayanlar arasında adil bir şekilde yargılama yapmaları gerektiği.

Bu ferman belki de Roma Kilisesi'nden ziyade Fransız diplomasisinin bir zaferi olarak görülebilir. Fransız diplomasisi, tüm Roma Katolik çalışmalarını Fransa'nın ulusal
büyümesi için bir ajansa dönüştürmüştü; Roma Katolik Kilisesi kendini Fransız Hükümetine satmıştı; bu dünyanın güçlerini Hristiyanlığı yaymak için kullanma konusundaki eski geleneksel politikası onu bu konuma getirmişti; ve Hristiyanlığı, manevi kazancı ne kadar büyük olursa olsun, aynı zamanda çok gerçek
zamansal avantajları olan bir şey olarak, müritlerine sunmuştu. Kilise, bu dünyada sizi savunacak, tıpkı gelecek dünyada size güvenlik vaatleri vereceği gibi büyük bir topluluktu. Bu yüzden, taraftarlarının herhangi bir dava veya saldırıda savunulacağı düzenli bir sistem kurmuştu. {190} Ancak, davalara bu şekilde müdahale etmek yalnızca Roma Katoliklerine özgü değildi. Bu eski bir Çin geleneğiydi; hem Romalıların hem de diğer mezheplerin kabul ettiği bir gelenekti; yine de Roma Katolik Kilisesi tarafından Çin resmi dünyasının öfkesini üzerine çekene kadar abartıldı. Bağımsız bir adalet mahkemesi fikrine sahip bir Batılı için sistemi kavramak zordur. Çin'de bir dava, sadece
değerine göre karara bağlanacak bir şey olarak görülmez. Onlar sadece kararda bir etkendir. Genel istek, her şey eşitse
adaletin sağlanmasıdır; ancak yargıç adaletle birlikte
davacıların toplumsal konumunu ve intikam veya ödül güçlerini de göz önünde bulundurmalıdır. Çin davasına en iyi benzetme bir İngiliz seçimidir. Konuşmaları ve söylevleri okursanız, bir İngiliz seçimine katılan bir adayın tüm isteğinin adaletin sağlanması olduğunu anlarsınız, ancak pratikte kısa süre sonra bireylerin etkisinin de
göz önünde bulundurulması gerektiğini keşfedersiniz. Adaleti her zaman göz ardı eden bir aday evrensel olarak
kınanır; Ancak, güçlü insanları kasten gücendiren, vermeye ve almaya, burada bir inancı feda etmeye, orada adalet çizgisinin biraz ötesine geçmeye hazır olmayan bir aday, seçmenlerin oylarını kazanamaz; ve Çin'de yargıç, İngiltere'deki adayla aynı konumdadır. Eğer belirli bir davanın, kendisine daha iyi bir atama ve daha yüksek bir maaş sağlayabilecek veya öfkelenirse onu görevinden alabilecek çok güçlü kişiler tarafından desteklendiğine ikna olmuşsa, davayı o davacının lehine kararlaştırır. Öte yandan, taraflar etki ve güç bakımından hemen hemen eşitse, İngiliz aday gibi, davanın adaletini düşünür; ve bu nedenle bir davacının yaptığı ilk şey, erişebildiği tüm etkili desteği sağlamaya çalışmaktır. Çinli yetkililer bana, kartlarının üzerlerine "sadece ziyaret amaçlı" ibaresinin basılması gerektiğini, aksi takdirde çalınıp bazı davaların ilerlemesinde bilgileri olmadan kullanıldığını söylediler ve İngiliz Protestan misyonerler de bu hikayeyi doğruladı.

Bu davalara müdahale evrensel bir gelenek olsa da, aşırı kullanımı yalnızca Roma Katoliklerine özgüdür. Bir Roma Katoliğine saldırmak, Fransa'nın diplomasisiyle birlikte misyonunun tüm gücünü size karşı kullanmaktı. Roma Katolikleri bu politikanın ilerlemesi için resmi rütbeye sahip olmak istiyorlardı. Bir resmi rütbe, rütbesinin altındaki hiç kimseyle konuşmaz; misyoner, Valilere ulaşmayı çok zor bulur; ancak Roma Hiyerarşisi bu yüksek resmi rütbeye sahipse, Piskoposun sadece yeşil resmi koltuğunda bir ziyarette bulunması gerekirdi ve Çin'in katı görgü kurallarına göre, tüm nezaketle karşılanmalı ve ziyareti iade edilmelidir. Bu ayrıcalıkları elde etmek için Roma Katolikleri, Çin'deki binlerce kişi arasında sahip oldukları büyük ve şüphesiz nüfuzu Fransa'ya satmaya hazırdı. Fransız Hükümeti'nin içerideki eylemlerinden muzdarip olan Roma Katolik Kilisesi'nde belirli bir şiirsel adalet var. Yine de adalet, onların bu politikada yalnız olmadıklarını hatırlamamızı zorunlu kılıyor. Diğer inançların ve diğer ülkelerin misyonerleri hem yabancı güçlerin savunmasına güvendiler hem de
kendilerinin davalarına müdahale ettiler. Amerika'nın Güney Eyaletlerinden bir Protestan misyoner sistemi açıkça savundu. Bir davaya karışmamanın Çinliler tarafından yanlış anlaşılacağını cesurca iddia etti. Gençken, bir dulun ezilmekte olduğu bir davaya kesinlikle müdahale etmeyi
reddetmişti ve Hristiyan olmayan bir Çinli beyefendi onunla görüşmüş ve biraz laf kalabalığından sonra, kalbinin katılığı konusunda ona itiraz etmişti, sevgi dininin bir öğretmeni olarak, dul kadını ihtiyacında ihmal etmesi gerektiğini söylemişti. Yine de, Roma Kilisesi, İrlanda'da, Fransa'da ve İtalya'da olduğu gibi, özünde politik olan bir kurumdur; ve Roma Kilisesi'nin geleneksel politikası Çin'de şu değişmez sonuçla izlenmiştir: birincisi, Devletin gücü onun ilkelerini desteklemek için kullanıldığında güçlenir, ikincisi bu güç geri çekildiğinde veya düşmanca davrandığında güvendiği dünyevi desteğin
kaybını hisseder ve görünüşe göre zayıflar. Ancak bu sadece geçicidir; örneğin Roma Kilisesi güçleniyor,
zayıflamıyor, çünkü artık Fransız diplomasisinin desteğini kaybetmiştir ve misyonlar, yabancı bir hükümetin özel desteği olmadan Hristiyanlığı vaaz ettikleri ve başarılı oldukları üçüncü dönemlerine girmiştir. Çünkü bu dünyada Roma misyonerlerinden daha kahraman ve bağlı çok az insan topluluğu vardır; ateşten ölmüşlerdir, katledilmişlerdir, sefil bir
parayla geçinmektedirler; bana aydınlanmış bir misyonerin, bir zamanlar Paris Üniversitesi'nde profesör olarak, yılda 12 sterlinle yaşadığı söylendi; ve onların
kahramanlıkları ve özverileri büyük bir ödül getirir.

En güzel ve en başarılı eserleri, sürdürdükleri
yetimhanelerdir. Çinli annelerin yoksullukları veya kız oldukları için ölüme terk ettiği çocukları kabul ederler. Bu çocuklar sonsuz bir özen ve nezaketle
yetiştirilir ve nakış, dantel yapımı ve diğer meslekler öğretilir.
Bu yetimhanelerden daha güzel bir manzara görülemez, mutlu çocuklar sıkı çalışır ve yalnızca Çinlilerin keyifli emekten
sevindiği gibi
sevinirler. Bu çocuklar büyüdüklerinde Hıristiyanlarla
evlendirilirler ve onlardan hiçbir zaman putperestliğin dehşetlerini
bilmemiş yerli bir Hıristiyan nüfusu doğar. Kural olarak küçük topluluklar
içinde yaşarlar. Yangtsze'de tamamen Hıristiyanların yaşadığı bir ada olduğuna inanıyorum. İş büyük olabilir, ancak maliyeti de büyük. Bu çocukların Hıristiyan olabilmesi için birçok hayat feda edilmiştir.

{194}

Ichang'daki bir sahneyi hatırlıyorum. Kasabanın yakınında büyük bir yetimhane yükseliyor ve ziyaret ettiğimizde Fransız rahibelerin yorgun ve beyaz cüppelerinden daha beyaz göründüğünü gördük. Yetimhanede bir çiçek hastalığı salgını patlak vermişti ve 140 yetimden 28'i çiçek hastalığından ölmüştü, ayrıca rahibeler sıtmadan muzdaripti. Kendi ülkelerinden uzakta yaşayan, kimsenin bakmadığı çocuklara bakan ve karşılığında Çinlilerden nefret ve yanlış anlama alan bu kadınların bağlılığına hayran olmamak elde değildi. Bu misyona bağlı bir piskopos öldürülmüştü ve bir laik kardeş bana bunun sebebinin çocukları çalıp gözlerinden Batı ilacı yapmakla suçlanmaları olduğunu söyledi. Bu garip iftira, görünüşe göre Çinliler tarafından anlaşılmayan, diğer insanların çocuklarının hayatlarını kurtarma ve koruma arzusundan kaynaklanıyordu. Çin etiğinde böyle bir fedakarlığa yer yoktur. Göreviniz asla
kan bağı veya resmi mevkiden kaynaklanan kendi akrabalarınızın ötesine geçmez. Ancak, bu düşüncenin başka bir nedeni daha vardır. Roma Katolikleri, ister putperest ister Hristiyan ebeveynlerden olsun, ölmekte olan herhangi bir çocuğu vaftiz etmeye hazır yerli ajanlardan oluşan bir sisteme sahiptir. Bu sistem çok iyi organize edilmiştir. Bu ajanlardan bazıları bölgeleri dolaşırken bazıları sabit noktalarda kalır. Belki de Çinlilerin ölmekte olan çocuklar için bu metodik aramayı anlamamaları doğaldır ve bir sebep bulunması gerekir ve Çinlilerin aklına en olası görünen sebep kişisel kazanç olduğu için bu iftirayı onlar uydurmuşlardır. Roma Katoliklerinin genel eylemlerini onaylayalım veya onaylamayalım - ve bu konudaki duygularımız muhtemelen çok karışıktır - Çin'de meydana gelen değişimde çok büyük bir faktör olduklarını kabul etmeliyiz. Yüzyıllardır Çinlilerin önünde, Çinlilerin her zaman hayran olduğu bilimi ve bilgiyi Hristiyanlıkla ilişkilendirdikleri için durmuşlardır. On sekizinci yüzyılda Cizvitler tarafından yapılan harika çalışmalar, Ziccawei Gözlemevi'nin bilgili kardeşleri tarafından iyi bir şekilde sürdürülen mükemmel bilimsel çalışma geleneğini oluşturmuştur. Düzenledikleri muhteşem meteoroloji hizmeti sayesinde denizde yüzlerce hayat kurtarılmıştır ve Roma veya Protestan'ı umursamayan denizciler, Ziccawei kardeşlerin kendisine tayfun olasılığı hakkında neler söyleyebileceğini görmek için Bund'a yürürler. Hizmetlerinin faydası, büyük olsa da, bilimlerinin koruduğu denizcilerin sayısıyla sınırlı değildir; bilimleri Çinliler için bir ders niteliğindedir; özellikle materyalizmin Hristiyanlığı karanlıkçılıkla alay ettiği bir zamanda yararlı bir ders niteliğindedir. Sahadaki misyonerler, kendi çalışmaları ile diğer mezheplerin çalışmaları arasında var olan bağlantıyı tam olarak fark etmemektedirler. Misyon sahasındaki adam kendi işini görür ve bunun bir başarısızlık veya bir başarı olduğunu fark eder, ancak bu başarının veya başarısızlığın, üzerinde çok az bir kontrolü olduğu dünya hareketleriyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu fark etmez. Bu dünya hareketleri, doğrudan bilgisinin ötesinde olması gereken birçok faktöre bağlıdır ve Protestan misyonlarının başarısını etkileyen faktörlerden biri de Katolik çalışmalarının geniş çaplı etkisidir. Tersine, bir okul veya kolejin kapısını açan her yeni Protestan misyonu muhtemelen Çin'deki Roma Katoliklerinin sayısını artırma eğilimindedir. Çinliye sorulan soru, "Romalı mı yoksa Protestan mı olacaksın?" değildir. Bu, on altıncı yüzyılda Avrupalıya sorulan soruydu. Soru, "Materyalist mi yoksa Hristiyan mı olacaksın?" Ve verdiği cevap, büyük ölçüde Hristiyanlar olarak adlandırdığı kişilerin entelektüel verimliliği ve yüksek ahlaki tonuyla ilgili deneyiminden etkilenmiş olmalıdır. Protestan arkadaşlarımı Ziccawei kardeşlerin itibarının Evanjelik çalışmalarda değerli bir varlık olduğuna ikna etmekten umutsuzluğa kapılıyorum ve aynı şekilde Roma Katoliklerini Amerikan Protestanlığının muhteşem eğitim kurumlarının sayılarının hızla artmasının nedenlerinden biri olduğuna ikna etmekten de umutsuzluğa kapılıyorum; ancak Çinli muhtemelen bu sözün apaçık olduğunu düşünürdü.

Bu kadar derin olduğunu düşündüğümüz farklılıkların ne kadar küçük göründüğünü ilk olarak, Habeşistan'da Menelik'in tebaasını uygarlaştırmaya giden bir grup Kıpti okul müdürünün eşliğinde Fransız postasıyla Kızıldeniz'den geçerken fark ettim. {197} Pazar sabahı olduğu için bu genç adamlar yanıma gelip o gün Fransız kaptan tarafından biraz ihtişamla gerçekleştirilen gemi teftiş töreninin açıklamasını istediler. Fransızların dindarlığı konusunda tamamen abartılı bir fikre sahiplerdi ve bunun bir Hıristiyan töreni olduğu sonucuna varmışlardı ve onlara bir Fransız gemisinde ayin yapmanın yasadışı olduğunu açıkladığımda, çok farklı çevrelerde eğitim almış olmalarına rağmen, hepsinin dini konularda hemfikir olduğunu açıkladılar. Biri Beyrut'taki Protestan Koleji'nde eğitim görmüştü ve diğeri Kahire'deki Cizvit Koleji'nde eğitim görmüştü ki, açıklamasında bunun neredeyse aynı şey olduğunu ekledi. Bu ifade ortalama bir Çinli tarafından doğru olarak kabul edilirdi. Her neyse, hiç kimse Çin'deki Roma Katolik çalışmalarının önemi konusunda şüphe edemez. Şimdi bir milyondan fazla taraftarları olduğunu ve yaklaşık iki bin rahip tarafından hizmet verildiğini iddia ediyorlar ve Pekin'de bir yılda otuz üç bin kişiyi Hristiyanlaştırdıklarını ilan ettiklerini okuduğunuzda, Çin'in Hristiyanlaştırılmasında ne kadar büyük bir güç olduklarını anlıyorsunuz. Batı'da bu tür rakamlar Protestanlığın çöküşü anlamına gelirdi, ancak Çin'de bu tür rakamlar tüm mezheplerin etkileyebileceği ve tüm mezheplerin bir paya sahip olabileceği ortak bir Hristiyanlığın büyümesi anlamına gelir. Unutmayın, bir milyon Hristiyan çok büyük bir sayı gibi görünse de, şu anda Çin nüfusunu oluşturan dört yüz milyonla karşılaştırıldığında küçüktür. {198}

BÖLÜM XVI

DİĞER MİSYONLAR

Roma Katolik misyonları birkaç yüzyıl önce ilk kez sahaya çıkmış olsa da, şu anda faaliyette olan tek Hıristiyan etkisinin onlar olduğu varsayılmamalıdır. Diğer kuruluşların çalışmaları kapsamlı ve çok önemlidir. Öncü topluluk, 1807'de Dr. Morrison yönetiminde çalışmaya başlayan Londra Misyonu'ydu. Çok kısa bir süre sonra, İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu 1812'de çalışmaya başladı. Ancak 1842 antlaşmasından sonra büyük bir misyon çalışması yapılmadı. Sonra topluluk üstüne topluluk türedi. En eskilerden biri, özellikle Doğu Çin'de çok kapsamlı bir çalışmaya sahip olan İngiltere Kilisesi Misyoner Topluluğu'ydu. En eski misyonerleri arasında, yarım yüzyıldır saflarını cesaret ve özveriyle düzenleyen iki kıdemli kardeş, Piskopos Moule ve Başdiyakoz Moule vardı. Presbiteryen Misyonu çok geride kalmadı ve Amerikan Metodist Misyonları da hemen hemen aynı zamanda çalışmaya başladı; ve böylece misyonlar artarak devam etti ve Çin'de faaliyet gösteren Roma Katolik Misyonlarının yanı sıra altmıştan fazla misyon var, üç bin beş yüz beyaz işçiden oluşan bir kadro ve çeyrek milyondan fazla sayıda mürit. Misyonlara karşı çıkan insanlar, Hristiyanlığın putperestlere böyle bir bölünme tablosu sunmasının ne kadar üzücü bir şey olduğunu hemen söyleyecekler ve muhtemelen misyonlara sempatiyle yaklaşan ve onlarla içtenlikle aynı fikirde olan çok sayıda insan bulacaklar. Hristiyan Kilisesi'nin tüm dünyaya bir birlik tablosu sunmasının çok daha iyi olacağında şüphe yok. Hepimizin aynı şekilde düşünmesi çok daha iyi olurdu; ancak aynı şekilde düşünemiyorsak, insanları inançlarını bastırmaya teşvik ederek birlik aramak büyük bir hata olur. Birlik
çok değerlidir, ancak asla gerçek ve dürüstlük kadar değerli olamaz. Gerçeği kabul edip bir görüş ayrılığı olduğunu söylemek, gerçeği inkar edip gerçekte var olan bölünmeleri gizleyerek sahte bir birlik görüntüsü vermekten çok daha iyidir.
Eğer bu dünyanın diğer bölgeleri için doğruysa, Çin için daha da doğrudur.
Çin'in ulusal eğilimi, inancı önemsiz görmek ve diğer yandan tekdüzeliğe büyük vurgu yapmaktır.
Belki de bunun otokratik bir hükümetin doğal sonucu olduğunu söylemek gerekir.
Otokratik hükümet doğal olarak herkesin otokratla aynı fikirde olması gerektiği doktrinini teşvik eder. Şimdi Batı'nın ilerlemesi, fikir özgürlüğünü teşvik ederek başarılmıştır, bu nedenle Batı medeniyetinin büyük doktrinlerini açıklayacak olan insanlar haklı olarak Çin dünyasının önünde büyük bir görüş çeşitliliği göstererek belirir.

Özgürlüğün tiranlıkla değiştirilmesi, bir görüşün kabulünün bir başkasının zulmüne yol açması, Hıristiyanların yalnızca farklı görüşlere sahip olmakla kalmayıp birbirlerinin çabalarını zulümle ve engellediği zamanlar en üzücü olanlardır. Bu, kendi topraklarımızda bir kötülük olabilir, yakında ortadan kalkmasını umduğumuz bir kötülük, ancak Çin'de bu kötülük yalnızca Roma ve Romalı olmayan
kurumlar arasında var olur.

Büyük görüş ayrılıkları vardır. Aşırı Ritüalist konum Çin'de yetenekli bir şekilde temsil edilir, ultra-Protestan konumun eşit derecede yetenekli temsilcileri vardır ve bunların Şanghay Konferansı'nda Havarilerin İnancını bir Latitudinarian saldırısına karşı savunmak için birleştiklerini gördüm. Çinlilere göre, birbirlerine karşı çıkan farklı topluluklar değil, aynı düşmanı devirmeye niyetli aynı ordunun farklı alayları gibi görünüyorlar; ve farklı bir üniforma giyip farklı silahlar kullansalar da aynı generalin emrinde hizmet ediyorlar.

[İllüstrasyon: ÇİN'DE SEYAHAT - ESKİ TARZ. BİR TREN İSTASYONU - YENİ TARZ]

Amerikan kuruluşları en zengin olanlardır. İster Birleşik Devletler İngiltere'den daha zengin bir ülke olsun, ister misyonlara bağışlarında daha cömert olsun, ister paralarını Çin misyonlarına harcamaya daha meyilli olsun, sonuç kesindir, Amerikan misyonları paranın sağlayabileceği her türlü avantaja sahiptir. Muhteşem eğitim kurumları birçok kasabada bir özelliktir. Amerikan misyonları parada İngiliz misyonlarının avantajına sahipse, hem İngiliz hem de Amerikan misyonları Çin'de kendilerinin özverili ve coşkulu bir adamlar topluluğuna sahip olduklarını iddia etme konusunda eşit haklara sahiptir. Herhangi bir özel misyonun mükemmelliğine herhangi bir atıfta bulunmak kıskançlık olur. İngiliz misyonları arasında, Londra Misyonu en fazla sayıda müridi olduğunu iddia ediyor, ancak Kilise Misyoner Topluluğu da ondan çok geride değil. Yine, Presbiteryen Misyonları ve Çin İç Misyonu'nun büyük ve büyüyen bir çalışması var. İkincisi misyonerlik politikasının en ilginç gelişimidir. Birçok doktrinel ayrıntıda farklılık gösteren misyonerler, Çin'in batısında Çin İç Misyonları adı altında işbirliği yapmayı kabul ettiler; birbirlerine hiçbir şekilde karşı çıkmamayı ve birbirlerine karşılıklı destek vermeyi kabul ettiler. Ayrı eyaletlerini organize eden ve düzenleyen bir müdürün başkanlığındalar. Bu planın en büyük özelliği, işbirliği yaparak misyon çalışmalarının masraflarından büyük bir tasarruf sağlamalarıdır. Beyaz bir adam, Çin'in birçok bölgesinde ilaç tedariki ve bazı Batı konforları olmadan yaşayamaz; bu şeylerin iletilmesini ayarlar ve misyonerlere yolculuklarında yardımcı olurlar.

Piskopos Cassels, hem bu misyonun hem de C.M.S.'nin bir üyesidir. Misyonerlik çalışmaları için gerekli olan cesaretin muhteşem bir örneğidir. Yangtsze Boğazı'ndan yirmi kez geçmiştir. Bir zamanlar, alışkanlıkla seyahat ettiği küçük yerli tekneyi terk edip, Alman bir kaptanın kılavuzluğunda akıntıları denemeye gidecek olan bir vapura kendini emanet edecek kadar akılsızdı. Bir kayaya çarpana kadar çok iyi gidiyorlardı, sonra kaptan kafasını kaybetti ve onu karaya oturtmak yerine demir atmaya çalıştı. Sular yükseldi ve kısa sürede yangınlarını söndürdü, böylece çapa kaldırmasını engelledi, bunun sonucunda gemi yavaş yavaş doldu ve battı ve yolcular hayatları için yüzmek zorunda kaldı.

S.P.G. Misyonu mükemmel bir şekilde yönetiliyor, ancak maddi destekten çok
fazlasıyla muzdarip. Çin'in başkentinin, Çin'in tüm entelektüel ve hırslı adamlarının sığındığı yerin, İngiltere Kilisesi'nin mantıksal konumunu ve saygılı ibadetini iyice anlamasının ne kadar önemli olduğunu bir kez daha anlasaydım, gerekli fonların geleceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Çin'in Roma ile Protestanlık arasında bir _via media_
olduğunu anlaması çok arzu edilir. Dünyanın diğer bölgelerine yönelik misyonların gerekliliğinden hiçbir şekilde uzaklaşmak istemeden, Çin'in şu anda çok özel bir iddiası olduğunu belirtebiliriz. Hiç kimse Hindistan'daki veya Afrika'daki misyon çalışmalarının önümüzdeki birkaç yıl içinde Hristiyanlığın entelektüel tarafının iyice açıklanmasını gerektirdiğini söylemez, ancak Çin'de durum gerçekten böyledir. Pekin'de bir araya gelen Çinli entelektüeller şimdi Hristiyanlıkta hangi gerçeğin olduğunu bilmek istiyorlar. Bu sorular, kendileri kadar entelektüel olan ve onları Hristiyanlığın hem modern bilimle hem de dünyanın entelektüel ilerlemesiyle tamamen tutarlı bir din olduğuna nezaket ve güçle ikna edebilecek kişiler tarafından cevaplanmalıdır. Bu işi üstlenmek için İngiltere Kilisesi'nin Kuzey Çin Misyonu'ndan daha iyi bir misyon düşünülemez. Piskopos Scott'un liderliğindeki bu misyon, İngiltere Kilisesi'nin hoşgörülü ve saygılı tavrını onurla temsil etmektedir. İnsan, yeterince liberal bir desteğe sahip olsaydı, Batılı şeyleri anlamak isteyen Çin'in gelecekteki devlet adamlarından bazılarının eğitimini üstlenebileceği bir koleje sahip olsaydı, misyonunun Çin'in akademisyenleri ve devlet adamları arasında Hristiyanlığa doğru bir hareketi teşvik etme aracı olabileceğini düşünmeden edemiyor. O seçkin Baptist misyoner Dr. Timothy Richard, bana, özellikle Piskopos Scott tarafından çok iyi temsil edilen İngiltere Kilisesi'nin onurunun, Çinli aydınları Hristiyanlığın düzen ve onur sevgileriyle uyumlu bir din olduğuna ikna etmede büyük bir varlık olabileceğini düşündüğünü söyledi. Diğer ulusların misyonlarından bir veya iki örnek gördük, ancak Roma Katolik Misyonları hariç tutulursa sayıları çok azdır. İskandinav Misyonlarının tüm çabalarını Mançurya'daki çalışmalara harcamaması oldukça üzücü; Mançurya'nın
acı soğuğuna onlardan daha iyi dayanabilecek çok az ırk vardır ve Mançurya, Batı fikirlerini kabul etmeye belki de Çin'in diğer herhangi bir yerinden daha hazırdır. Batı'nın baskısını hissetmiş ve
farkına varmıştır, Rus egemenliğinin
yükü altında acı çekmiştir, Batılılaşmış Japonya ordularının kuzeyli istilacıyı
kaçırdığını görmüştür. 203 Metrelik
Tepede durup o paramparça tepede Mançurya'nın Batı medeniyetinin yıkıcı gücünün tüm gücünü nasıl gördüğünü fark ettiğimizde; limanın ağzında yatan
enkazları saydığımızda; evet, her paramparça çiftliğe ve hala
gömülmemiş kemiklere baktığımızda, büyük Mançurya topraklarının, birinin ona Batı medeniyetinin gerçekten de mermilerden ve süngülerden daha güzel bir şey
üretebileceğini göstermesine özel bir ihtiyacı olduğunu hissettik. Presbiteryen Misyonları tarafından muhteşem bir çalışma yürütüldüğünü söyleyebildiğim için mutluyum; Kuzey Çinlilere Rusya ve Japonya savaşçılarının gösterdiğinden farklı bir cesaret gösterdiler. Birçok hikaye arasında aklımda kalan iki hikaye var. Birincisi, Rusya'nın Trans-Sibirya Demiryolu'nu
yapmasından önceki, Japonların Port Arthur'u ilk kez ele geçirmesinden önceki eski günlere dair bir hikaye.
Bir İngiliz misyon doktoru iş başındaydı. Çinliler, _daha_ fazla, Batı medeniyetinin merhametinin bu örneğinden kurtulmaya karar vermişlerdi. Onu açıkça öldürmeye cesaret edemediler, bu yüzden kırsalda hasta bir adamdan gelmiş gibi davranan bir haberci gönderdiler. Doktor ve Çinli terzisi, komplonun farkında olmadan,
çağrıya hemen uydular. Bir çocuğun onları takip ettiğini fark ettiler ve
onu eve gitmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak o gitmedi. Köy hanına vardıklarında hasta adamın varolmadığını gördüler. Ne yapacaklarını bilemez haldeyken, aniden kapı açıldı ve Valinin korumasının birkaç askeri içeri daldı ve ikisini yakalayıp, gözlerinden ilaç yapmak için bir çocuk çaldıklarını söylediler. Daha sonra, ellerini arkasından bağlayıp, doktoru çatıya asarak ona işkence etmeye başladılar. O kadar büyük bir acıydı ki, doktor bilincini kaybetti. Daha sonra onu aşağı indirdiler ve iğrenç bir Çin hapishanesine koydular, burada daha önce katlandığı fiziksel işkence kadar şiddetli zihinsel işkenceye maruz bırakıldı. Kendisine kafasının kesileceği söylendi ve her türlü hazırlık yapıldı ve son anda hapishaneye geri götürüldü. Bu, sinirlerinin bozulduğunu düşünene kadar tekrarlandı ve sonra serbest bırakılmasına izin verildi. Misyoner topluluğunun üyelerinin eylemlerini sık sık karakterize eden o sakin cesaretle, ölüm ve işkenceden korkmadan işine geri döndü.

Bize komik bir tarafı olan başka bir hikaye de anlatıldı. Rusların Newchwang'ı işgal ettiği dönemde, Ruslar, yukarıda anlattığımız gibi, kasabayı "sakinleştiriyordu" ve dehşete kapılmış bir Çinli kalabalığı, sadece bir kadının olduğu Presbiteryen Misyon kompleksine sığınmıştı. Ancak, o kadın Belfast'tan gelmişti ve damarlarında Kuzey İrlandalıların tüm cesareti vardı. Bir grup Rus askeri, Çinlileri vurmak amacıyla misyona doğru geldi. Kadın eline bir kırbaç aldı ve dolu tüfek veya kanlı süngü olmasına bakmaksızın, askerleri onunla dövmeye başladı. Tüm ulusların anladığı bazı şeyler vardır ve at kırbacının kullanımı, onun önünden kaçan Ruslar tarafından hemen takdir edildi ve onu bir galip ve Çinli arkadaşlarının kurtarıcısı olarak bıraktılar.

İnsanların kadınların bir misyonerin hayatının risklerine maruz bırakılmaması gerektiğini söylediğini biliyorum, ancak cevap, kadınlar istihdam edilmeseydi, misyonerlik işinin yarısının yapılmayacağı ve kadınların ölüm ve tehlikelere katlandığı kahramanlığın, Hristiyanlığın yayılmasında ve Çin'deki değişimin üretilmesinde küçük bir etken olmadığıdır.

{207}

BÖLÜM XVII

ÇİN'DE BATI EDEBİYATININ ETKİSİ

Çin'i uyandıran etkiler arasında, siyasi olayların büyük dersi dışında, hiçbiri edebiyatın birçok dalından daha etkili olmamıştır. Çinliler her zaman edebi bir ırk olmuştur. Onlar
baskıyı, vahşi Saksonların Saygıdeğer Bede tarafından yazılan ilk kitabı memnuniyetle karşıladıkları zamanla hemen hemen aynı zamanda icat ettiler ve edebiyatın etkisi bu nedenle Çin'de yüzlerce yıl hüküm sürdü. Ancak
son altı yüz yıldır yerel edebiyatta pek çok özgün düşünce
üretimi olmadı. Yazılarının çoğu
klasikler üzerine, bilindik yolları takip eden yorumlar veya Shi-King'e veya Çin'in klasik şiirine atıflarla dolu şiir eserleriydi. Çin edebiyatı
medeniyetinin karakteristiğidir. Geçmişe aşırı saygı ve geleceğe karşı mutlak bir güvensizlikten kaynaklanan bir yapaylıkla sınırlandırılmıştır. Her kitap, Çin düşüncesinin saf ve büyük olduğu
döneme geriye bakar.

Bu dönem, Anglosakson etkisi misyonları aracılığıyla kendini hissettirene kadar devam etti. Protestan misyonlarının tarihinin çok erken dönemlerinde, Çin gibi bir ülkede beyaz misyonerlerin yapabileceğinden farklı bir çağrı yapılması gerektiği algılanmıştı. Basılı sayfaya, insanların bir kağıt parçasını dikkatlice alıp, onu çiğneyip, bir kenara koyacakları kadar saygı duyan bir millet, o kağıt parçasının bilgelik sözcükleri içermesinden korkarak, açıkça basılı materyaller aracılığıyla ulaşılabilecek bir millettir ve bu nedenle Protestan misyonlarının öncüsü Dr. Morrison, misyonerlik hayatının büyük bir bölümünü Kutsal Yazıları tercüme etmeye adadı. Mesele, Çinlilerden daha genç ve daha az yapay ırkların medeniyetine aşina olanlara göründüğü kadar basit değildi. Bir eseri Çinceye çevirmek yeterli değildir; konuşulan dil hiçbir yerde edebiyat için kullanılmaz. Genellikle Wenli olarak adlandırılan edebi dil muhtemelen hiç konuşulmamıştır ve o kadar yapay yapı kurallarıyla doludur ki, bir kişi ancak yıllar sonra onu etkili bir şekilde yazmayı umabilir. Chang-Chih-Tung, bir Çinlinin etkili bir çevirmen olabilmesi için on yıl gerektiğini söyler. Bu, bir Çinlinin İngilizce öğrenmesinin on yıl sürdüğü anlamına gelmez, ancak bir kişinin Batı'dan öğrendiği düşünceleri iyi bir Çinceye aktarabilmesi için on yıl gerekir. Çin'in yazılı dilinin, Batı dillerinde olduğu gibi seslerin işaretler aracılığıyla tasvir edildiği bir dil olmadığı unutulmamalıdır. Her karakter bir fikri temsil eder, dilimizde tek benzetme sayılar ve {209} "çapraz" veya "ve" gibi basit kelimeler için kullandığımız birkaç işarettir. Bu nedenle yeni fikirler geliştirildiğinde yeni işaretler gerekir. Bunlar eski işaretlerden yaratılabilir. Örneğin, bir tren lokomotifine itfaiye arabası dendiğini anlıyorum. Bu arada, bu, İlyas'ın hikayesini bilen Hristiyan din değiştirenler için belirli bir bölgede büyük bir zihin karışıklığına neden oldu, çünkü bazıları yanlışlıkla İlyas'ın bir trenle bu dünyadan ayrıldığı sonucuna vardı. Yeni şeyleri ifade etmenin zorluğunun bir başka örneği de Çin'de belirli bir misyonun çalışmaya başlamasıyla ortaya çıktı. Toplumları için seçmeleri gereken unvan konusunda biraz şaşkınlık içindeydiler. Çinlilere mezheplerinin özellikle insanların ruhlarını beslemeyi iddia ettiğini iletmek istiyorlardı. Tüm bunları eğitimli bir Çinliye açıkladılar ve bazı iyi bilinen metinlerden alıntı yaptılar. Hemen iki karakter yazdı ve onlara, sağladıkları manevi yiyecek hakkında söylediklerini temsil ettiklerini ve Çinliler arasında da çok popüler olacaklarını, ki bunun da
gerçekten
kanıtlandığını garanti etti. Şapelin kapısını açtıkları anda, daha fakir sınıftan yüzlerce Çinli tarafından kuşatıldılar ve kısa bir süre dinledikten sonra, memnuniyetsiz bir şekilde
ayrıldılar. Misyonerler, daha sonra kendilerine verilen unvanın tam anlamıyla çevrildiğinde, aç Çinliler için
çok çekici bir unvan olan "Sağlık Veren Ücretsiz Restoran" olduğunu öğrendiler.

Yeni {210} kelimeleri temsil etmenin gerçekten başka bir yolu var. Kelime, başka bir dilden tamamen ödünç alınabilir ve Çince bir şekilde telaffuz edilebilir ve sesleri en iyi şekilde temsil eden kelime işaretleri
kullanılabilir. Bu genellikle özel isimlerle yapılır. Örneğin,
büyük bir Çinli devlet adamı bana, Çin'e gönderdiği yazılarda Sir Edward Grey'den Ga La Hay olmak üzere üç sese sahip üç işaretle bahsettiğini söyledi, ancak bu sistem açıkça yanlış yorumlanmaya açıktır, çünkü
okuyucu kelimelere normal anlamlarını vermeye meyilli olabilir.
Röntgen ışınları ve ültimatom gibi terimlerin Çin diline bu şekilde
katıksız olarak kabul edildiğine inanıyorum. Ancak,
Çinlilerin modern stil olarak adlandırdığı şeyi oluşturan yeni kelime işaretlerinin yüzde doksanı
antik ideogramların yeni kombinasyonlarıdır.

Bu çeviri çalışmasındaki öncülerden biri Şanghay Konferansı'nda bir misyonerin insanları
dönüştürebilmesi için yapması gereken ilk şeyin dili
dönüştürmek olduğunu söyledi. Hristiyan fikirlerini iletmek için
yeni bir kelime sesleri seti icat edene kadar, Hristiyanlığın
vaaz edilmesi en büyük dezavantajla karşı karşıyaydı. "Terim
tartışması", yani Hristiyan'ın Tanrısını belirtmek için hangi işaretin
seçilmesi gerektiği konusundaki tartışma bunun bir örneğiydi. İlk olarak
Roma Komünyonunda
ortaya çıktı ve sonrasında diğer Komünyonlara büyük sıkıntı verdi. Seçim üç terim arasındaydı - biri başlangıçta
"Yüce Hükümdar", biri "Cennet" ve sonuncusu "Ruh" anlamına geliyordu ve bunların hiçbiri Tanrı fikrimizi tam olarak ifade etmiyordu. Hristiyanların hissettiği
diğer tercümanlar tarafından da hissedildi ve Çin'deki ilerlemenin en büyük nedenlerinden biri, artık Batı'nın karakteristik tüm fikirlerini eksiksiz bir şekilde ifade edebilen bir dilin oluşmasıydı. Bu sözcük işaretlerinin çoğu Japonya'dan geliyor. Çin ile aynı
yazıyı kullanan ve Batı düşüncesini kabul eden Japonya, ifadesi için gerekli sözcük işaretini daha
kolayca oluşturabiliyor ve bu şekilde Japonya'nın etkisi Uzak Doğu ülkelerinde çok önemli, hatta en önemlisi olacak.

Her misyonerlik kuruluşu Hristiyan edebiyatı üretmeye çalıştı; en büyük zorluk tercüman bulmaktı. Genellikle kullanılan yöntem, çoğu zaman Hristiyan olmayan bir Çinli mezun bulmak ve dikkatli bir denetim altında misyonerin
anlattığı ifadeleri Çinceye yazmasını sağlamaktır. Yine de zorluklar çok
büyüktür. Edebiyatın amacı Batı'da ve Doğu'da farklı şekilde anlaşılmaktadır. Her iki dile de çok hakim olan bir Çinli bilgin zorlukları şu anekdotla açıkladı.
Batı bilgisinin incelenmesine dalmışken Çin edebiyatını ihmal etmişti ve sınavında başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Neyse ki sınavından önceki gece, uzmanlar tarafından çok beğenilen ancak ifadesindeki büyük belirsizlik nedeniyle pek okunmayan klasik bir yazar okudu. Özellikle anlaşılması zor bir {212}
ifade, anlamını keşfetmesi için çok fazla çaba sarf ettiği için hafızasında yer etti. Ertesi gün bu ifadeyi ödevinde kullandı ve ödevi sınav görevlisinin notlarıyla birlikte kendisine geri verildiğinde, sınavdan geçmesinin aracı olan şeyin, her tarafı sınav görevlisinin onay notlarıyla çevrili bu ifade olduğu açıktı. Daha sonra Chicago Üniversitesi'ne gitti. "Orada," dedi, bir Çinlinin sessiz mizahıyla, "bir denemenin amacının bir fikri olabildiğince basit bir şekilde iletmek olduğunu öğrendim. Bu Çin planı değil."

Bu çalışmanın öncülerinden biri, şu anda Çin Hristiyan Edebiyat Derneği olarak adlandırılan kuruluştu.
Dr. Timothy Richard, parlak bir kadronun yardımıyla, Çin'deki düşünce üzerinde derin bir etkisi olan
çok sayıda mükemmel eser üretti. Çin'in sahip olduğu
en büyük devlet adamı ve aynı zamanda en büyük
Konfüçyüsçü bilginin, Çin'in aydınlanmasının nedenlerinden biri olarak yayınlarından biri olan _The
Review of the Times_'a atıfta bulunması gerçeğinden daha iyi bir test
bulunamaz.
Ancak, Hristiyan Edebiyat Derneği bu alandaki tek emekçi değildi. Çin'in çeşitli yerlerinde iyi edebiyat satışı için depoları bulunan
Dinsel İnceleme Derneği tarafından iyi işler yapıldı; ve ayrıca kitaplar yayınlayan başka topluluklar da olmuştur, bunlardan biri de Hong Kong'da bulunan Roma Katoliklerine ait Mission Press'tir.

Ancak Hristiyan edebiyatından bahsederken, Çin'de çok çeşitli ve mükemmel işler yapan çeşitli İncil Topluluklarını unutmamalıyız, bunların başında İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu gelir. Beyaz misyonerlerin ulaşabildiği yerlerin çok ötesine, bu Topluluğun ürünleri nüfuz etmiştir; hatta Moğolistan'ın çöllerinin hemen ötesine bile kolportörleri mallarını taşımıştır. Çeşitli Çinli beyefendilerle yaptığım sohbetlerden biri, faaliyetlerinin bir kanıtı olarak özellikle dikkat çekiciydi.
Muhatabım, hayatın güzelliklerinden zevk alan ve ciddi konulara pek önem vermeyen o şişman, tembel adamlardan biriydi ve yine de, en azından Hristiyan inancının bazı ilkelerini açıkça bildiğini görünce şaşırdım ve bu tembel adamın böyle bir bilgiyi nasıl elde ettiğini merak ettim. Onun onurunun asla bir Hristiyan misyonerle konuşmasına izin vermeyeceğinden, hatta bir Hristiyan vaazını dinlemesine izin vermeyeceğinden emindim. Sonunda tesadüfen bir Konfüçyüsçü olmasına rağmen Aziz Markos İncili'ni çok iyi bildiğini söyledi. Ona bunu nasıl elde ettiğini soramazdım,
ama şüphesiz İngiliz ve Yabancı İncil Derneği aracılığıyla ona ulaşmıştı.

İncil Derneği'nin etkisinin bir başka örneğine rastladık.
Kanton'dan tekneye biniyorduk ve Çin {214} güvertesinde yürürken afyon içen ve İngilizce bir kitap okuyan bir adam gördüm. İngilizce bildiğini görünce ona hitap ettim; afyonun etkisi altındayken harika bir şekilde iletişim kuruyordu. Kitabın Aziz John İncili olduğu ortaya çıktı ve Rabbimiz'in Çarmıha Gerilmesi hakkında okuyordu. O,
sadece İngilizcesini geliştirmek istediği için bunu eline almıştı, ama
bundan çok etkilenmişti ve yorumları çok ilginçti. Bana, Rabbimiz çarmıha gerildiğinde Yahudilerin ve Romalıların tüm gücüne karşı tek başına durup durmadığını sordu ve olumlu bir cevap aldığında, "O zaman İlahi olmalıydı, çünkü İlahi olmayan hiçbir adam tek başına duramazdı." diye ekledi. Ayrı bir eylemde bulunamayan, Hükümetin, bir Loncanın veya hatta gizli bir topluluğun manevi desteği olmadığı sürece güçsüz olan Çin zihnine, Çarmıha Gerilme hikayesi, İlahi amaç gücünün bir örneği olarak en güçlü şekilde hitap ediyor. Afyon içen kişiyle İncil arasındaki bu garip karşıtlık, Çin'e özgüydü. İyilik ve kötülük güçleri, o adamın hayatını ele geçirmek için
birlikte güreşiyordu; İyi güçler şüphesiz bir İncil Topluluğu aracılığıyla
ellerine verilmişti.

Ancak tüm bu topluluklar tarafından doğrudan yapılan iyi işler, bazı müritlerinin aracılığıyla dolaylı olarak yaptıkları iyi işlerle büyük ölçüde artırıldı. Kendi hesaplarına bir yayınevi kurmaya kararlı bir grup Hristiyan genç, hem çeviri hem de orijinal eserler olmak üzere yayınlanmış kitapların Batı düşüncesindeki yüce ve asil fikirleri Çinli zihnine en iyi şekilde aktarması
gerekiyordu. Bu kitapların kesinlikle propaganda amaçlı olması amaçlanmasa bile en azından Hristiyanlığın etik sistemini öğretmek için hesaplanmışlardı. Şanghay Ticaret Basını'nın çalışmaları Çin düşüncesi üzerinde büyük bir etki yarattı; oradan hem okullar hem de genel halk için Batı düşüncesini Çinlilere tanıtan bir edebiyat kütlesi ortaya çıktı. Standart yazarlarımızın birçoğu tercüme edildi ve
Çinli, edebiyata olan sevgisiyle hareket ederek, artık medeniyetimizin her edebi faaliyetiyle yakından tanışıyor.
Bu garip kelime işaretlerine bakıldığında, herhangi birinin bunları kolayca ve hızlı bir şekilde okuyabileceğine inanmak zor görünüyor; ancak Çinliler,
yazmak çok zor bir iş olmasına ve çok zaman gerektirmesine rağmen,
karakterleri okumanın, bizim baskı sistemimizi okumaktan daha hızlı olduğunu,
her fikrin, bizim dilimizde olduğu gibi birçok harfle değil, tek bir işaretle iletildiğini söylüyorlar.

Bu işaretler, görünüşe göre, duygunun bağlandığı şeyler.
Şanghay'daki Anglikan Kilisesi Konferansı'nda, Anglikan topluluğunun genel olarak hangi unvanla bilinmesi gerektiği konusunda çok ilginç bir tartışma duyduk ve bu konudaki İngiliz ve Çinli zihinlerin görüşleri arasındaki farklılıkları izlemek öğreticiydi,
tartışma {216} çok yetenekli bir tercüman olan Bay Tsen tarafından tercüme edildi. Yüksek ve Alçak Kilise arasındaki oldukça sıkıcı bir Anglosakson
tartışmasıyla başladık. Odada, İngiliz tarihinin on altıncı ve on yedinci yüzyıllarının eski
atmosferinin
çok belirgin olduğunu hissettik. Tartışma, "Katolik" kelimesinin başlığın bir parçası olup olmaması sorusu üzerineydi. Her iki tarafın da ileri sürdüğü argümanları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; bunlar çok iyi biliniyor. Sonra Çince çeviriye döndük ve bir anda Smithfield'ın yangınları ve Reformasyon'un gök gürültüleri sihirle ortadan kayboldu ve Çin'in her yerinden gelen mavi cübbeli adamlar, öğretici olduğu kadar sıra dışı bir ilgiyle uyandılar. Tercümanımız aracılığıyla, iki veya üç tane çok ilginç gerçeği bir araya getirdik. İlk olarak, odadaki herkes, başlığın hiçbir şekilde, dolaylı olarak veya ima yoluyla, Anglikan Kilisesi'nin İngiltere ile bir ilgisi olduğu fikrini iletmeyeceği konusunda hemfikirdi. Çinliler için Çin'e bakış açısı, odadaki herkesin onayını aldı; hatta öğretmenlerinden başka şekilde etkilenenler bile, Anglikan kelimesinin Kilise'nin popülaritesi için ölümcül olacağını kabul etmek zorundaydı. "Çin'in Kutsal Katolik Kilisesi" bir unvan olarak önerildiğinde, beyaz adamlar bunun küstahça olduğunu, diğer komünyonların ona ait olmadığını ima ettiğini öne sürdüler. Bu, Çinlilerden hiçbir destek görmedi. Onların argümanı basitti; kısa bir süre içinde hepimiz tek bir vücut olacağız, bu yüzden iyi bir unvansa
diğerleri de bizim ünvanımızı paylaşabilir, iyi değilse biz de onlarınkini paylaşabiliriz. Sonra, bir yabancının takdir etmesinin imkansız olduğu bir his vardı, her ideogramın kendisine bağlı bir duyguya sahip olduğu ve bu nedenle ünvanın yalnızca uygun bir anlama sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda güzel bir çağrışımı olan ideogramlardan oluşması gerektiği. Sonunda, ünvanları için Kutsal Katolik Kilisesi için İnanç Bildirgesi'nde kullanılan ideogramları benimsediler, bununla Çin'deki Katolik Kilisesi'nin tek kolu oldukları anlamına gelmiyordu, ama Katolik Kilisesi'nin gerçek bir kolu oldukları anlamına geliyordu. İzleyiciye açıkça gösterilen bir nokta daha vardı, bu kitapta daha sonra ele alınacak bir nokta, yani misyonların farklı politikaları nedeniyle, Amerikan topluluğu tartışmalarda baskındı çünkü son derece yetenekli bir Çinli topluluğu tarafından temsil ediliyorlardı, İngiliz misyonlarının ise Çinli temsilcileri sadece sıradan eğitimli kişilerdi. Ancak edebiyat sorununa geri dönecek olursak, edebiyat hem Hristiyanlığın gerçeklerini hem de Batı'nın asil etik öğretilerini yaymada etkili olmuş olsa da, Batı edebiyatındaki kötü ve yozlaşmış birçok şeyi yaymada da etkili olmuştur. Belki de Japon kitapçının Paris'ten gelen erotik romanın, tüm amacı Hristiyan etik konumunun doğru bir şekilde anlaşılmasına bağlı olan İngiliz hikayesinden daha serbestçe satıldığını görmesi sıra dışı değildir. Dumas'nın _Dame aux
Camelias_ adlı eseri Batı eserlerinin en popüleridir ve insan bu tür hikayelerin Batı'da yüksek karakterli insanların göreceli konumlarını anlamayan bir ulusa ne kadar hesapsız zarar vereceğini düşünmekten
titriyor.
Chang-Chih-Tung eserlerinden birinde Batı düşüncesinin bariz ahlaksızlığına değiniyor; ve eğer bu tür kitapların Batı düşüncesinin tipik bir örneği olduğunu kabul edersek, onun sonucuna şaşırmamalıyız.
Bu tür çevirilerin çarpıtılmış ortamıyla Batı medeniyeti
tamamen iğrenç görünmelidir. Çinli doğal olarak, "Övündüğünüz ahlakınız, ülkemizde asla izin vermememiz gereken bir sefahatin ikiyüzlü bir örtüsünden başka bir şey değil." diyecektir.

Sadece Fransız romanları değil, Batı düşüncesinin Hristiyan inancına karşı ürettiği tüm eserler çevriliyor. Haeckel'in "Evrenin Bilmecesi" bunun tipik bir örneğidir. Edebiyatta, Çin'deki yaşamın her alanında olduğu gibi, Batı medeniyetinin iki unsuru
ustalık için çabalıyor. Bir tarafta Hristiyanlığın güçleri ve Batı medeniyetinin Hristiyan düşüncesinin bir ürünü olarak yorumlanması sıralanmıştır; diğer tarafta materyalizm ve Batı medeniyetinin dinsiz ama en rahat
dünyayı geliştiren evrimin doğal bir sonucu olarak açıklanması vardır. Çin ilkini dinlerse, diğer {219}
uluslar gibi büyük bir güç, sadece zengin değil, aynı zamanda onurlu, gerçek ve merhametli, Hristiyan inancının ve ahlakının öğretilmesinin bir sonucu olacaktır. İkincisini dinlerse, Çin'in verimliliği düşük bir ahlak anlayışıyla korkunç hale gelecektir, bu sadece milyonlarca insanı üzmek ve depresyona sokmakla kalmayacak, hatta ona bu kadar yanlış
öğreten Batı üzerinde zararlı bir etki yaratacaktır. {220}

BÖLÜM XVIII

TIBBİ MİSYONLAR

Belki de edebiyattan sonra tıbbi misyonları Çinlilere medeniyetlerimiz arasındaki farkı göstermenin ve onlara Hristiyanlığın gerçeğini ve güzelliğini göstermenin en etkili yollarından biri olarak yerleştirmeliyiz. Tıbbi misyonların Hristiyan propagandasını yürütmenin doğru ve etkili bir yolu olmasının üç veya muhtemelen dört nedeni vardır. Birincisi, Hristiyanlığın aşıladığı sevginin bir nesne dersidir. Okul öğretiminde, nesne dersinin insan zihninin oldukça yeni bir fikri anlamasını sağlamanın en etkili ve en kolay yolu olduğunu görüyoruz; tıbbi misyonlar Hristiyan öğretisinin temel karakterinin nesne dersleridir. Çin etiği, insanın görevini belirli iyi bilinen ilişkilerle sınırlamada oldukça belirgindir. Sayıları beştir: hükümdar ve bakan, koca ve karı, baba ve oğul, ağabey ve küçük kardeş ve arkadaşlar arasındaki ilişki. Hiçbir Konfüçyüsçü, insanların evrensel kardeşliğini tanımaz; bu yalnızca bir Hıristiyan doktrinidir. Bu nedenle Konfüçyüs, başka birinin atalarına kurban sunmak isteyen kişiyi azarlar; bu ona, kendi atalarına kurban sunma görevi kadar resmi görünür; bir insanın, bu beş ilişkiden birinde kendisine karşı duranlar dışında kimseye karşı bir yükümlülüğü yoktur. Çok farklı bir tarihe ait olmayan ve ölülerin gömülmesini, herhangi bir yakın ilişkinin gerekliliğini belirtmeden, insanın ilk görevlerinden biri olarak koyan Apocrypha'nın tonu çok farklıdır. Misyonerlerin Çin'e gelme eylemi bu nedenle Çinliler tarafından tamamen yanlış anlaşılmıştır. Onlar, yalnızca ülkeyi gözetlemek için gönderilen yabancı güçlerin elçileri olarak görülüyorlardı. Roma Katolik misyonlarının kendilerini Fransa'nın dış politikasıyla özdeşleştirme biçimini göz önünde bulundurduğumuzda, Çinlilerin misyonlarına kendilerinin de uyacağı bencil ilkeleri atfetmelerine hiç şaşırmamak gerekir. Bu nedenle, tıbbi misyonların hizmet ettiği ilk amaç, Çinlilere Hristiyanlığın Konfüçyüsçülükten daha yüksek ideallere sahip olduğunu göstermektir. İkinci büyük amaçları, Çin'de bulunmuş olan herkesin kalbine hitap etmesi gereken bir amaçtır. Günümüzde var olan korkunç miktardaki acı ve sefaletten dolayı sefil olmadan Çinliler arasında çalışmak imkansızdır. İngiltere'nin yoksulluğundan aynı nefeste söz edilemez ve hiçbir şekilde Çin'in yoksulluğuyla karşılaştırılamaz. İngiltere'deki birçok bireyin durumu ne kadar acınası olsa da, bazı geçici koğuşlarımızın eylemleri ne kadar sert olsa da, her ikisini de inceleyen herkes İngiltere'deki yoksulların Çin'deki yoksullara kıyasla zengin olduğunu kabul edecektir. Londra'ya giden Kuzey Yolu boyunca dolaşan
büyük kalabalığın arasında, çizmesiz birini neredeyse göremezsiniz; açken yiyecek bir parça ekmek bulamayan neredeyse yoktur; tedavi edilmeyen yaralardan veya iyileştirilemeyen hastalıklardan muzdarip olan kimse yoktur. İş evi
revirleri, Muhafızlar ne kadar sert olursa olsun, kesinlikle hasta olanlara kapılarını her zaman açacaktır. Ancak Çin'de açlık oldukça yaygındır. Misyonerler, belirli kavşaklarda bir yolda seyahat ettiklerini, ölüm noktasında yatan adamların yanından geçtiklerini ve hasta olanların çoğunlukla kaderleri olarak gördükleri acı ve ölümü sabırla beklemekten başka çarelerinin olmadığını anlatırlar. Misyoner, sevgi doktrinini vaaz ederken, bu acı çeken kalabalıkları sürekli olarak görmezden gelemeyeceğini hisseder. Tıbbi misyonların sürdürülmesinin üçüncü nedeni, aksi takdirde Hıristiyan gerçeğini duymayacak olan insanlara yaklaşmanın bir yolu olmalarıdır. Vücudu başarıyla iyileştiren kişi, hastanın ruhunu iyileştirmek için sunduğu ilacı kabul edeceğine dair makul bir umuda sahiptir. Bu nedenle tıbbi misyonlar her yerde başlatılmıştır. Soğuk Mukden'den kavurucu Kanton'a kadar birçok mükemmel tıbbi misyonu ziyaret ettik. Çinlilerin misyonerleri dinlemediği günlerde, tıbbi misyonerin din adamlarına reddedilen işitmeyi elde ettiğine dair birçok hikaye anlatılır. Bana bir tıbbi misyonerin, diş çektiği anın, öğretisini en iyi şekilde ilerletebileceği an olduğunu
söylediler. Hikayenin doğrulandığını hiç duymadım;
Çinliler bizden çok farklı değilse, öğretinin belirgin şekilde acı verici bir
ilişkisi olacağını düşünürdünüz.
Belki de tezini karakterden günah çıkarma olarak aldı.
Başarısı, bir dizi takma dişe sahip olma avantajına sahip olan tıbbi olmayan misyoner tarafından eşitlendi; bunları şaşkın hamalların önünde çıkarıp
yenilerini takardı; sonra bu manevrayla dikkatlerini
çektikten sonra, günahlarını onlardan alma ve onlara yeni bir hayat verme ihtiyacı üzerine benzetmesini ele aldı.

Çinli hamal şakayı sever ve bir kez gülünç duruma düştüğünde,
İngiliz kardeşinin aksine, ciddi öğretime çok daha fazla katılmaya meyilli olacaktır. Çinlilerin bu özelliğini en iyi anlayan misyonerlerden biri, hastanelerini ve çalışmalarını görüp hastalarını ziyaret ederek iki ilginç gün geçirdiğimiz Hangchow'lu Dr. Duncan Main'dir.

Onun büyük çalışmalarının en iyi kanıtı, bariz popülaritesidir. Gittiği her yerde gülümsemeler ve selamlar vardır. Yürürken onu selamlayan kişilerin kim olduğunu açıklar. Eğilerek ve gülümseyerek duran o büyük şişman adam, bir miktar servet sahibi bir tüccardır; karısı hastanede yatmıştır; Dr. Main tarafından bakılmış ve onun becerisiyle iyileşmiştir. Yanında gülümseyerek duran o yaşlı kadın, bir başka eski hastadır. Entelektüel yüzlü ve koyu cüppeli genç adam, artık kendisi de büyük bir muayenehanesi olan eski bir tıp öğrencisidir ve Dr. Main'in hastanesinin yakınına yerleşmiştir.
Ve böylece işi artar ve büyür ve yaptığı iyilikler ondan sonra da yaşayacaktır. Bizi ayakta tedavi odasına götürür; onlar, vücutlarının çeşitli yerlerinde kayışlar ve bandajlar olan, rengarenk bir kalabalıktır.
Onlar orada otururken, sıradan bir okuyucu onlara Hıristiyan öğretisinin unsurlarını açıklar.
Hıristiyanların basit, zorlayıcı öğretileri ve basit etkili ilaçları ile yerli doktorlarının
büyüleyici sözleri ve mide bulandırıcı bileşikleri arasındaki zihinlerindeki tezat ne kadar büyük olmalı.
Çin ilaçlarının çoğunun doğasının ne olduğu konusunda büyük bir şüphe vardır. Her zaman çok sayıda ilaç reçete ederler, bunların çoğu görünüşte etkisizdir; bunları her zaman büyük miktarlarda verirler ve kullandıkları şeylerin aktif özelliklerini izole etmeye ve çıkarmaya hiçbir şekilde çalışmazlar. Bir adamın mide bulandırıcı bir bileşikten büyük bir kase yediğini görürsünüz ve size Çin ilacı
aldığını söylerler. Bir kaptana kargosunun nelerden oluştuğunu sorarsınız ve size büyük ölçüde Çin ilacı olduğunu söyler.
İlaçların bir kısmı eski bitkisel ilaçlarımızın ilkesine göre reçete edilmiş gibi görünür; yani bitki ile hastalık arasında hayali bir benzerlik var. Diğerleri, çeşitli şekillerde uygulanan iyi bilinen ilaçlardan geliyor gibi görünüyor; Sibirya dağlarından öğütülmüş geyik boynuzları, muhtemelen bizim farmakopemizdeki tebeşirle aynı etkiye sahiptir. Ancak, Çinli doktorların Batı tıbbının bilmediği bazı yararlı ilaçlara sahip olma olasılığı da var. Şanghay'da "sprue" adı verilen korkunç bir hastalık için belirli bir ilaç hakkında garip bir hikaye anlatılır. Hikaye, Şanghay'daki herkes tarafından iyi bilinir, yine de tekrarlanmaya değer. "Fransız Peter" adlı bir şarlatan -tam adını bilmiyorum- sprue'yi alışkanlık haline getirmiş bir şekilde tedavi ederdi. İngiliz doktorların kesinlikle tedavi edemediği ve bir kariyeri mahvetme veya ölümle tehdit eden vakaları birkaç hafta içinde tedavi etti. İki ilacı vardı -beyaz bir toz ve siyah bir iksir. Kendisi de son derece çirkin görünümlü bir adamdı. Muhbirim bana
kariyerinin bu korkunç hastalık yüzünden tehdit altında olduğunu ve bir iki hafta içinde Çin'den ayrılmayı beklediğini, sonra birinin ona "Fransız Peter"ı denemesini
önerdiğini söyledi. Tanıştıklarında, "Fransız Peter"ın
görünüşü o kadar iticiydi ki hasta adamın cesareti neredeyse
tükendi. Haftalardır süt diyeti yapıyordu ve adamın ona söylediği ilk şey, "Bak, şu ilaçları al ve git
ve öğle yemeğinde güzel bir biftek ye." oldu. Bunları denemeye karar verdi. Bifteğini yedi, beyaz tozu ve siyah fıçıyı aldı ve
sanırım üç hafta içinde oldukça iyileşti. "Fransız Peter" {226}
sırını veya ilaçlarını nereden aldığını asla söylemezdi; en azından farklı insanlara
farklı hesaplar verirdi. Sanırım artık öldü,
ama konuyu birkaç Çinli arkadaşımla konuştuğumda,
bana ilaçların Çinli doktorlar tarafından iyi bilindiğini ve
"Fransız Peter"in bunları kendi vatandaşlarından birinden aldığını söylediler.

Dr. Main, hastalarıyla her birine hitap ettiği gibi aynı neşeli şekilde ilgileniyor; rahatsızlıklarının doğasını
öğrenmek için bir iki kelime yeterli oluyor. Eğer durum çok ciddiyse, hasta daha fazla muayene için alıkonuluyor; eğer önemsizse, hemen yerli bir
giyimci tarafından bakılıyor. Gerisini kendisi reçete ediyor.

Sonra bizi koğuşlara götürüyor ve en büyük zorluğun Çinlilerin temizliğe dikkat etmesini sağlamak olduğunu açıklıyor. Bu her hastanede aynı hikaye; bir şeyin temiz tutulup tutulmamasının çok önemli olduğuna
inanamıyorlar. Tıp öğrencileri ellerini yıkadıktan sonra herhangi bir şeye dokunmaya devam edecekler ve daha önceki yıkamanın aseptikliği garantilediğini düşünecekler, birçok septik şeye dokunmuş olmalarına rağmen.

Dr. Main'in hastanesi misyon hastanelerinin tipik bir örneğidir - Mukden'deki Dr. Christie'nin hastanesi, Hankow'daki Dr. Gillison'ın hastanesi, Pekin'deki Dr. Cochrane'in hastanesi ve daha pek çok hastane. Kadınlar için de hastaneler var. Pek çok hastane gördük; ilk ziyaret ettiğimiz hastane olan Canton'daki Presbiteryen Hastanesi iyi bir örnekti, bizi sadece verimliliğiyle değil, aynı zamanda erkek tıbbi bakıma izin verilmediğinde kız kardeşlerine hizmet etmelerine izin verilen kadın doktorları eğiterek Çin'in acı çeken kitlelerine yaptığı büyük hizmetle de etkiledi. Hastaneyi bize gezdiren bayan akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu; mesleğine hayranlık verici şekilde uyan, uzun siyah bir ceket ve pantolondan oluşan Kantonlu kadının
elbisesini giymişti. Bazı hastaneler çok fakirler için ayrılmıştır; örneğin, Nanking'de Dr. Macklin bize dilenci hastanesini gösterdi. O, İyi Samiriyeli benzetmesini en gerçekçi şekilde takip ediyor ve
nerede olursa olsun fakir, aç, ölmekte olan bir adam bulursa onu getiriyor. Açıkça, bu zavallı yaratıklar için sınırlı bir konaklamadan başka bir şey karşılayamıyor ama genel olarak en başarılısı ve yoksulluğun ölüme yaklaştırdığı birçok adamın hayatını kurtardığı görülüyor. İnsan bu tür acı çeken insanlığa baktığında, Dr. Macklin'in yaptığı gibi, azizlik hizmetinin günlerinin henüz bitmediği hissediliyordu.

Bir diğer güzel eser ise Dr. Main'in Hangchow'daki cüzzam hastanesi. Cüzzamlıların eski İngilizce ilahilerimizi söylemesini duymak garip ve tuhaf bir deneyimdi. Okuyucularımın şüphesiz bildiği gibi cüzzam sıklıkla açık yaralar bırakmaz; cildi sağlam bırakırken vücudu yavaşça kemirir; ve böylece elleri ve kolları olmayan ama tırnakları kütükte olan adamları, burunları olmayan kör adamları ve çok sık olarak sesleri çatlamış ve kırılmış adamları görürsünüz. Bu cüzzamlılar, Çin'deki en güzel yerlerden birinde, eski bir tapınakta barındırılıyorlar; eski söğüt desenli plakalardaki manzaranın orijinali olduğu düşünülen bir yer; ve çevrelerinin güzelliği, çirkin biçimleri ve sert sesleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. O mavi göl ve mor dağın yanında, o sert ama hüzünlü sesler "İsa, ruhumun sevgilisi"nin eski melodisini söylediğinde sonsuz bir acıma duygusu vardı; ve Çince kelimeleri takip edemesek de, bu zavallı hastaların yüzleri o ilahinin anlamını ne kadar derinden hissettiklerini ifade etmekte etkiliydi.

Ama her şeyden önce Pekin'de Dr. Cochrane tarafından yürütülen büyük çalışmadan bahsetmeliyiz. Pekin'deki tüm tıbbi misyonları, hükümetin onayını alan büyük bir hastane kurmak için birleşmeye ikna etmeyi başardı. Bu başarılı federasyon örneği, zor bir sorunu çözdü. Şüphesiz birçok kasabadaki tıbbi misyonların verimliliği, birlik eksikliğinden dolayı engelleniyor.
Bir misyon organı bir tıbbi misyon açacak ve bir veya iki doktoru sorumlu olarak gönderecek; bir doktor izne ayrılmak zorunda kalacak, diğeri belki hasta olacak ve sonuç olarak misyon kapanacak. Ticari topluluk, misyon hastanesinin en çok ihtiyaç duyulan yaz aylarında kapalı olduğunu belirtmeye oldukça hazır. Alaycılığa cevap federasyon politikasıdır. Sınırlı bir kadroyla sağlıksız bir iklimde misyon hastanelerini açık tutmak neredeyse imkansız olsa da, kadro artırılırsa bunu yapmak tamamen mümkündür. Orta ve Güney Çin'deki her doktorun belirli bir dinlenme süresi olmalıdır, aksi takdirde yarı tropikal bir iklimin yıpratıcı etkilerine dayanamaz; ve beyaz adamları üç veya dört yıl boyunca tatil yapmadan çalıştırmak ne kadar mümkün olursa olsun ve ticari insanların bunun belirli bireysel durumlarda yapıldığını iddia ettiğini biliyorum, gerçekte bu en
zayıf ekonomidir. Misyon doktoru, böylesine aptalca bir savurganlık politikasıyla hayatının heba edilmesi için çok değerli bir kişidir. Her yıl dinlenmeli ve her yedi yılda bir izin almalıdır. Ancak
personel yeterince büyükse hastanelerin kapatılması gerekmez; hastane personelinin belirli bir kısmı izne ayrılabilir ve
dinlendiklerinde geri gelip diğerlerinin de sırayla gitmesine izin verebilirler. Dr. Cochrane Pekin'de böyle bir federasyonun mümkün olduğunu gösterdi ve Çin Acil Durum Komitesi Çin'in diğer bölgelerinde benzer bir federasyonu teşvik etmek için her türlü çabayı gösteriyor. Tıbbi
misyonlar Hristiyan hayırseverliğinin ve sevgisinin muhteşem örnekleridir, ancak Hristiyan erkekler arasındaki birlik eksikliğinin oldukça üzücü örnekleridir.

Tıbbi misyona benzer şekilde körlere ve sağırlara yönelik misyonlar da vardır. Körler, Hristiyanlığın sefaleti nasıl hafiflettiğinin çarpıcı bir örneğidir, çünkü Çin'deki körler görme yeteneğine sahip olanlardan daha hızlı okumayı öğrenirler. Körlerin öğretmenleri, Çinlilerin Çince telaffuz edilen her kelimeyi okuyabildiği bir kabartma yazı tipi sistemi icat ettiler. Anlamaları zor olacak olan bizim harf sistemimiz değil, Japon sisteminin doğasına benzer bir şey. Her hece bir işaretle temsil ediliyor; bu yüzden,
ne kadar garip görünse de, kör adam karakteri incelemek zorunda kalmadığı için normal görüşe sahip bir adamdan daha hızlı okumayı öğreniyor. Pekin'de Dr. Murray'ın gözetiminde körler için mükemmel bir okul var. Hankow'da da kutsallığın güzelliğinin en çarpıcı örneğini gördüğümüz bir okul var. Bu körler okulundaki ustalardan biri kör bir adamdı; son derece ateşli bir Hristiyandı; org çalmayı öğrenmişti, ki bu aslında o okulda bir uzmanlık alanıydı, Hankow'daki misyon kiliselerindeki orgcuların çoğu oradan geliyordu ve yüzüne baktığınızda ruhsal görüşünün fiziksel görüşünün karanlık olduğu kadar net olduğuna dair bir inanç hissetmeden edemezdiniz. Dördüncü bir neden daha var ve bu hem eğitimsel hem de tıbbi misyonlar için geçerli, ikisi de Hristiyanlığı öğretmenin uygun ve doğru yollarıdır. Hristiyanlık, yalnızca manevi tarafını değil, insanın bütününü de faydalandırmayı talep eder ve faydalandırır. İnsanlık ruh, zihin ve beden olarak düzgün bir şekilde bölünemez ve ayrılamaz. O esasen birdir ve dinimizi öğrenenlerin, her faydanın doğamızın manevi kısmından gelmesi gerektiğini iddia ederken, ruh kadar dini bakıma ihtiyaç duyan bedenimizi hiçbir şekilde hor görmediğimizi göstermeye hazır olduğumuzu anlamaları çok önemlidir. Zihne karşı da dikkatsiz değiliz. Bu nedenle, misyon çalışmasının üç kısmı el ele gider, çünkü vaaz ve dua ruhun hastalıklarını iyileştirir, tıbbi misyon bedenin hastalıklarıyla ilgilenir ve eğitim misyonu zihni sağlıklı ve güçlü kılar. Misyon çalışmasının eğitim tarafıyla daha sonra ilgileneceğiz.

{232}

BÖLÜM XIX

KORE VE MANÇURYA'DAKİ HAREKET

Doğu'daki Hristiyanlığı etkileyecek hareketlerden biri Kore'de ortaya çıkmıştır. Hristiyanlığın yuvası için en uygun bulduğu şey, bireysel insanın acı çeken ve sefil kalbi olduğu gibi, bir ulus için de aynıdır. Dini hareketlerin en kolay yükseldiği anlar, ulusal sıkıntı ve aşağılanma anlarıdır. Kore, kendisini Japonya'nın eşiti olarak görmüştü. Büyük Batı hareketinden önce Japonya'yı süsleyen medeniyetin çoğu Kore'den geldi. Prens Ito, bir devlet adamının gözleriyle, Japonya'nın Batı'nın egemenliğini veya medeniyetini kabul etmesi gerektiğini fark ettiğinde, Kore ulusal büyüklüğüne ve Batı dünyasına olan küçümsemesine sarsılmaz bir şekilde saplanmıştı. Böylece Batılılaşmış Japonya, eski rakibini ve öğretmenini yendi ve Kore toza kadar alçaldı.

Birçok yönden bu aşağılanma, ırklar arasındaki sempati eksikliğinden dolayı daha da dokunaklı hale geliyor. Her ikisi de medeniyetlerini Çin'den almış ve ortak bir klasik edebiyata sahip olsalar da, birçok şeyde taban tabana zıtlar. Japonlar esasen temiz bir ırktır. {233} Sürekli yıkanırlar; bir eve ayakkabılarını ayaklarında
ayakkabılarıyla girmezler. Onları tanıyan hiç kimse Korelileri aşırı temizlikle suçlamaz. Öte yandan Japonlar çok
sık iffetsizdir. Yerlilerin anlatacağı birçok hikaye vardır; Havva kıyafeti giymiş Japon kadınlarını
halk hamamında ve hatta sokakta gördük. Öte yandan,
Koreliler yozlaşmış ve ahlaksız olabilirler, ancak iffetlidirler. Seul'deki kadınlar
sokaklarda yürürken yüzlerini yeşil pelerinleriyle örterler, ta ki insan neredeyse Müslüman bir ülkede olduğunu sanana kadar.
Bu yeşil pelerinler, ırklar arasındaki kadim düşmanlığın sürekli bir hatırlatıcısıdır.

Bu pitoresk hikaye anlatılmaya değer. Kore ordularının yokluğunu bilen Japonlar, Seul'ü şaşırtmaya karar verdiler.
Başardıklarını
düşündüler, ama şaşkınlıkla Seul'ün duvarlarının savaşçı Koreliler
olarak gördükleri şeylerle kaplı olduğunu gördüler. Kadınların hazırcevaplığı kasabalarını
kurtarmıştı. Kocalarının kıyafetlerini giymişlerdi ve böylece kalıtsal düşmanlarını aldatmışlardı. İmparator, onlara erkek yeşil ceketini giyme hakkı vererek onları ödüllendirdi. Ceketi ceket tarzında değil, başlarının üstünde giydiler ve kollar yüzlerini kısmen örttü; Seul'ün ana caddesinde dolaşırken mütevazı ama neşeli giyimli Koreli kalabalığını izlerken -kırmızı kurdeleli yeşil ceketli kadınlar, ilginç topuzlarını {234} ve ilginç şapkalarını takan beyaz giysili erkekler- cesareti ve cüretiyle onları alt eden ve şimdi ulusal hassasiyetlerini çiğneyen ve ulusal haklarını görmezden gelen kısa, kaslı, ağırbaşlı giyimli Japonlara karşı hissetmeleri gereken antipatiyi anlıyorsunuz.

Kore'de birkaç görev var, ancak ilk bakışta özel bir açıklama gerektirmeyen bir görev var. Beyaz cübbeli Korelilere, diğer birçok misyonerin bu Doğu halklarına yaptığı gibi, öğretim ve vaaz vererek hizmet eder. Dışarıdan bakıldığında misyonerlerde sıra dışı hiçbir şey yoktur. Misyonlarının ilginç olmadığını söylemeyeceğim, ancak heyecan verici değildir. Onlar milliyet olarak Amerikalı, isim ve kan olarak İskoç'tur ve tüm ihtiyatlı öğretileriyle, tüm basitliğiyle ulusal Presbiteryen inancını takip ederler. Hiç kimse onları büyük bir heyecan yaratması veya büyük bir coşku uyandırması muhtemel misyon olarak görmez, aslında onlar da kendilerini böyle görmezler. Misyonerlik çalışmaları anlayışları, yeterli sayıda kişiyi öğretmen ve vaiz yapmak için dönüştürmek ve sonra onları eğittikten sonra kendi vatandaşlarını dönüştürmek için göndermek gibi mantıklı ve makul bir plandı. 1906'da ve 1907'nin başında Kore'nin geleceği için karanlık önsezilerle doluydular. Kore'nin Japonlar tarafından geçici olarak işgali, açıkça kalıcı bir şeye dönüşecekti. Kraliçe'nin öldürülmesi, Japonların ne yapacağını göstermişti ve Rusya'ya karşı kazanılan zafer, neler yapabileceklerini göstermişti. Kore onların insafına kalmıştı. Bastırılmış
ama ruhen fethedilmemiş olan misyonerler, halklarını iyi tanıdıklarından, iki ırk arasında sert bir sürtüşmenin çıkacağını; isyanların ve bunun sonucunda gelen şiddetli baskının, yeni kiliselerine büyük bir sıkıntı zamanı getireceğini; ve böylece, bilge Hıristiyan adamlar oldukları için, Hıristiyanların silahına, yani duaya sarıldılar. Bir şekilde, müritlerinin üzerine büyük bir
kutsama düşmesi için içtenlikle dua ettiler. Bu dua görünüşte cevapsızdı, Japonya'nın hakimiyeti gevşememişti. Büyük Prens Ito'nun bilgeliği ve nezaketi dışında, Koreliler için
baskı ve acıdan başka bir şey yoktu. Japon ordusu yalnızca askeri sanatlarını değil, aynı zamanda devlet adamlığını da Almanya'da öğrenmişti ve
sonuncusu geleneksel olarak serttir. Kırmak, ezmek ve zorbalık etmek, Prusya Sarayı'nda genel kabul gören ilkelerdir. Ancak Prens Ito, zayıflara adalet, fethedilenlere merhamet ve tüm ulusal geleneklere saygı ilkeleriyle İngiliz imparatorluk politikasının büyük bir hayranıydı; ancak Prens Ito Japon askerlerini kontrol edemedi ve ezilen Korelilerin inlemeleri ülkesinde yankılandı.

1907 baharında Presbiteryen Misyonu, kırsal sınıfı olarak adlandırılan bir şey düzenledi - yani, dönüştürülen adamlar tüm kırsal köylerden Pyeng-Yang kasabasına çağrıldı ve orada birkaç gün boyunca Hıristiyan inancında talimatlara katıldılar. Bu {236} mükemmel kural, inanan ama cahil olan Hıristiyanların Hıristiyanlığın gerçekleri hakkında daha nihai bir bilgi edinmelerini sağlar. Bu toplantılar tamamen duygusuzdur; hiçbir şekilde canlanma toplantıları veya dindar toplantılar değildir; esasen eğitici niteliktedirler. Amaçları öğretmektir, heyecanlandırmak değil. Çünkü İskoç-Amerikalılar, bilginin güç olduğu yönünde çifte ulusal bir geleneğe sahiptir. Bu toplantılar bir veya iki gün boyunca yapılmıştı; her zamanki gibi olaysız ama faydalı bir şekilde devam etmiş ve başladıkları gibi bitme olasılıkları çok yüksekti, ta ki Korelilerden biri odanın ortasından kalkıp toplantının olağan akışını konuşma izni isteyerek kesintiye uğratana kadar. Israr ettiği için kendisine izin verildi. Vicdanında misyonerlerin öğretilerini huzur içinde dinlemesini engelleyen bir günah olduğunu ve bu günahı daha fazla itiraf etmesi gerektiğini söyledi. Presbiteryen misyonerler bu tür açık günah itiraflarını teşvik etmezler, ancak yine de toplantıya devam etmek ve onu susturmak için ona konuşma izni verdiler. Daha sonra birkaç ay önce muhbirimiz olan misyonerlerden biri olan Bay Blair'e karşı bir acı hissettiğini söyledi. Bay Blair, bu itirafa ihtiyaç olduğunu hissetmekten çok uzak olduğunu ve toplantıyı tekrar Rab'bin Duası'nı okumaları gerektiği noktasına getirmeyi umduğunu söyledi. Korece "Babamız" kelimelerini söyler söylemez, orada bulunan herkesin üzerine aniden bir duygu hücum etti. Misyonerler bunu hayatlarının hem en korkunç hem de en gizemli anlarından biri olarak tanımladılar. Onlar canlandırıcı değildi; bunu teşvik etmemişlerdi; buna inanmıyorlardı; sempati duymadıkları duygusal bir dini sevmiyorlardı; ve burada sadece kendi deneyimlerinin değil, en büyük canlandırıcıların deneyimlerinin de ötesinde olan bir hareketle karşı karşıyaydılar. Bunu durdurmaya çalıştılar ama nafile. Koreliler, Çinlilerin aksine, her zaman yerde otururlardı ve misyonerler, durdukları platformdan toplantıya baktıklarında, müritlerinin yüzlerinin her türlü zihinsel ızdırapla kıvrandığını gördüler. Bazıları, işkence eden düşüncelerinden duyarsızlıkla huzur elde etmeyi umarak, başlarını yere vurarak öne doğru sallanıyorlardı; bazıları korkunç bir dehşetin varlığındaydı; bazıları duyulmak için ayağa fırlıyor, ruhlarını ezeceğini hissettikleri ağırlıktan kurtarmayı özlüyorlardı; diğerleri, kararlı yüzleriyle, samimi itirafta bulunarak rahatlamaları gerektiğini ima eden ruhun ilhamına boyun eğmemeye kararlıydılar. Toplantıyı sonlandırmayı başaramayan misyonerler, daha yüksek bir Varlığın iradesi olduğunu düşündükleri şeye boyun eğdiler ve toplantı, yorgunluk geçici ve kısmi bir dinlenmeye yol açana kadar devam etti. Toplantı
kapalı olmasına rağmen, misyonerler daha sonra birçok {238}
Korelinin gece boyunca acı içinde dua ettiğini öğrendiler.

Ertesi gün, olayın bittiğini ve olayın misyon sahasındaki çalışanların ara sıra karşılaşmayı bekledikleri garip deneyimler arasında sayılabileceğini umdular; ancak öyle olmadı - bir sonraki
geceki toplantı öncekiyle aynıydı. Birkaç ilginç gerçeği fark ettiler. Örneğin, kadınların erkeklerden çok daha az etkilenmiş olmasıydı. Hareket onlara ancak daha sonra ulaştı ve asla tam olarak ulaşmadı. Bu hareketle ilgili bir diğer dikkat çekici şey de, Metodistlerin geleneksel olarak canlanmacı bir grup olmalarına ve o kasabada çalışan güçlü bir misyonerlik faaliyetlerine sahip olmalarına rağmen, canlanmanın ancak birkaç gün sonra müritlerine yayılması ve sonra da
Presbiteryen Misyonunda olduğu gibi kendiliğinden veya ateşli bir şekilde
yayılmamasıydı.

Günah itirafının gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Örneğin bir adam, yerel bir altın madenciliği şirketinden altın çaldığını itiraf etti ve çaldığı altın kamasını çıkarıp, hak ettiği gibi davranmalarını istedi. Neyse ki şirketin müdürü bir Avrupalıydı ve hırsızlığını bu kadar spontane bir şekilde itiraf eden bir adamı cezalandırmayı
reddetti. İtiraf edilen günahların çoğu tekrarlanmaya dayanamazdı. Bazıları ebeveynlerini öldürmek gibi korkunç günahları bile itiraf ettiler. Özellikle misyonun güvenilir bir hizmetkarı olan bir adam itirafa direndi ve gün geçtikçe zihinsel acıyla daha da fazla sarsıldı, ta ki misyonerler sağlığının böylesi bir zihinsel acının korkunç gerginliğine dayanamayacağından korkana kadar ve ona günahlarını özgürce itiraf etmesini tavsiye ettiler. Sonunda elinde bir miktar parayla onlara geldi; yaşlılığı için satın aldığı bazı evleri satarak para toplamıştı ve kendisini işkenceye sokan günahı itiraf etti. Doğu'da sürekli yapılan şeyi yapmıştı: zimmetine para geçirmişti. Misyonerlerin küçük ödemelerinin çoğunu yapmak için kullandığı bir aracıydı ve bu ödemelerin her birinden "sıkıştırmıştı." Bunlarla şimdi sattığı evleri satın almıştı. Misyonerleri yürekleri mutlu ama cepleri boş bırakmıştı. Bu hareket Kore'deki Presbiteryen misyonlarına az çok yayıldı, ancak Pyeng-Yang'da olduğu kadar yoğun bir şekilde asla olmadı. Bunu, Kore İmparatoru'nun Mahkemesi'nde bir üye olan Hristiyan olmayan bir Koreli'den duyduk. Bunu duymuştu ve insanların, bu hareketin
harika bir şey olduğunu, çünkü etkisi altında insanların işkencenin bile kendilerini suçlu kabul etmelerine neden olmayacağı suçları itiraf ettiklerini
söylediklerini söyledi. Bir Çinli tüccar da bunu Mançurya'da duydu. Adam Pyeng-Yang'a geldi ve Çinli tüccarların yanında durdu. Mançurya'da Hristiyanlar olduğunu söyledi ve Çinli tüccarlar hemen ilgilendiler. Hristiyanlar hakkında ne bildiklerini sorduğunda, "İyi adamlar, iyi adamlar" diye cevapladılar. Bunlardan biri Koreli bir adamın yirmi dolar borcu vardı, ancak on dolar borcu olduğunu kabul etti ve tazmin etme imkânı olmayan tüccar borcu
sildi; Ancak bu canlanma gerçekleştiğinde,
Koreli diğer on doları faiziyle birlikte getirdi ve
elbette Doğu zihnine daha da çekici gelecek olan,
yalan söylediğine dair açık itirafı.
Hristiyanlığın etkilerinin bu pratik örneği Çinlileri çok etkiledi.

Pyeng-Yang'a vardığımızda hareket bitmişti. Bazı
toplantılarına gittik. Çok sıradan, sıradan toplantılardı.
Bizi
etkileyen tek şey, bir saygı tonu, bir gerçeklik duygusu olmasıydı ki bu da Hristiyanlığın Kore'de bizim ülkemizde olduğu kadar samimi olduğunu hissettiriyordu.

Hareket Kore'den Mançurya'ya yayıldı. Mançurya'da hareket Kore'deki kadar kendiliğinden değildi; Batı'nın canlanma toplantılarının daha fazlasının tadını çıkardı. Bunu başlatmak için büyük bir vaiz olan Bay Goforth'un heyecan verici sözlerine ihtiyacı vardı, ancak
bir veya iki garip güç gösterisi vardı. Biri anlatılmaya değer. Bir kardeşin diğerine sitem ettiği duyuldu; kardeşinin neden ailesinin onurunu veya "yüzünü" unutarak, sadece kendisini değil ailesini de saygısızlığa sürükleyen günahları itiraf ettiğini soruyordu. Diğeri, "Tanrı'nın Ruhu bir adamı ele geçirdiğinde, konuşmaktan kendini alamaz." diye cevap verdi. {241} Daha da ilginç iki örnek kaydedilmeye değer: Birincisi, Hıristiyan olmayan iki askerin o kadar etkilenip günahlarını itiraf etmeleri; ikincisi ise insan etkisinin veya belagat veya dokunaklı ilahilerin neden olduğu duyguların dışında bir gücün varlığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Kilise'nin bir ihtiyarı bu toplantılardan birine gitmeyi unutmuş veya gitmekten alıkonulmuştu; konuşmacılar ertesi gün neden orada olmadığını sormaya gittiklerinde, onlara toplantıda ne yaptıklarını söylemelerini istedi ve ona birçok kişinin günahlarını itiraf ettiğini söylediler. Derinden ilgilenmiş ve şöyle demiş: "Toplantınızın saatinde evimde oturuyordum; birdenbire tüm günahlarımın önüme serildiğini hissettim ve daha önce hiç olmadığı kadar çok eksikliğimin farkına vardım."

Ve böylece hareket Mançurya'dan Çin'e yayıldı. Tazeliğinden, gücünden bir şeyler kaybetmiş olsa bile, hala büyük şeyler başarabilecek bir hareket olarak kalır. Wesleyan hareketinin tarihini ve başlangıcına eşlik eden harikulade tezahürleri okuyan hiç kimse, bu hareketin başarabileceği işe ilgisiz ve beklentisiz bakmayacaktır. Çin'e, mevcut materyalist öğretinin ulusal yaşamından yok etmekle tehdit ettiği manevi şeylerde bir gerçeklik duygusu getirmesini umalım.

{242}

BÖLÜM XX

ÇİN'DEKİ HRİSTİYANLIĞIN GELECEĞİ

Büyük Şanghay Konferansı'nda her zaman "Çin'deki Kilise"den bahsettik, bununla Çin imparatorluğunda tek bir Hristiyan topluluğu olması gerektiğini ima ettik. Bu ideal yücedir ve imkansız değildir. Çin'deki büyük entelektüel hareketin Çinlileri yeni fikirleri kabul etmeye çok hazır hale getireceğine dair makul bir beklenti var ve Çin'deki dönüşüm oranı, yeni fikirlerin Batı materyalizminin fikirleri değil, Hristiyan olabileceğine dair makul bir umut veriyor. Çin Hristiyan olursa, şüphesiz Hristiyanlığın birliğini temel bir doktrin olarak kabul etme yönünde büyük bir eğilim olacaktır. Bir ırk olarak, Anglo-Sakson ırkının ayrışmaya meyilli olduğu kadar, açıkça birliğe meyillidirler. Britanya imparatorluğu, düşmanlarından duyduğu korkuyla bir arada tutulmuştur; Çin imparatorluğu ise ırkın baskın özelliği olan doğal birlik sevgisiyle bir arada tutulmuştur. Britanya imparatorluğunun düşmanlarını ortadan kaldırın ve o da doğal olarak bölünecektir, ancak Çin imparatorluğunu
parçalayın ve o da doğal olarak tek bir vücuda dönecektir. Çin Hristiyanlığı, eğer gerçekten Çinliyse, tek bir vücuda yönelecektir. Bence tüm Şanghay Konferansı tarafından kabul edilmiş olan bu gerçek, hem kötümserliklerle hem de umutla dolu bir düşünce dizisinin önünü açıyor. Çin'deki Kilise hakkında söylenenlere yönelik bariz bir eleştiri, Şanghay Konferansı'nda büyük ölçüde göz ardı edildi, yani, Roma Cemaati, Romalı olmayan tüm Cemaatlerin toplamından çok daha fazla olduğu için, Çin'deki Kilise, eğer tüm Hıristiyanlardan oluşacaksa, o Konferans'ta bulunanların çoğunluğunun istediğinden çok farklı bir şey olacaktır. Bazı kişiler, Çin'in birlik sevgisinin Protestan ve Katolik arasındaki birliği zorlayacak kadar ileri gitmeyeceğini ve Avrupa'da Hıristiyanlığı ikiye bölen bölünmenin Çin'de devam edeceğini savunuyor. Böyle düşünenlere, bunun mümkün olsa bile arzu edilir olduğunu düşünüp düşünmediklerini sormak istiyorum. Yabancı etki ve destek ortadan kaldırıldığında, böyle bir bölünme yakında büyük bir sürtüşme durumu yaratmaz ve muhtemelen daha küçük bir topluluğun yok olmasına yol açmaz. Ancak bu çok
olası değildir; Taoizm, Budizm ve Konfüçyüsçülüğü alışkanlık haline getirmiş bir ırk, Romalılık ve Protestanlığı birleştirmek konusunda hiç zorluk çekmeyecektir. Roma'nın fethedeceğini söylemek istemiyorum; bu pek olası görünmüyor. Romalıların ortak Hristiyanlığımızı vaaz ettiklerinde güçleri büyüktür, ancak Roma'nın üstünlüğüne dair tuhaf doktrinleri Çinliler için pek çekici değildir. Sonuçta, Çin'de yaşayan bir adam için Roma çok küçük bir yerdir. Antik Çin tarihi hakkında ne kadar az şey bildiğimizi düşünün ve Çin'in medeniyetimizin tarihi hakkında ne kadar az şey bildiğini fark edin. Günümüzde Çinliler için ev, Almanya'nın en zayıf müttefikinin başkentidir. Roma Kilisesi'nin evrenselliği konusundaki akıl yürütme, her zaman hatalıdır, Çin'de neredeyse gülünç görünmektedir. Çinli bir yandan Amerika ile tanışık, diğer yandan Hindistan ile temas halinde,
kuzeyde ise kendisi ile Rusya'nın büyük Ortodoks Kilisesi arasında binlerce ve binlerce mil uzanan bir sınır var.
İnsanın gözleri doğal olarak Konfüçyüsçülük ile Hristiyanlık arasındaki bu uçsuz bucaksız sınır çizgisine
dönüyor ve herhangi bir Çinlinin Roma'yı tek Katolik Kilisesi olarak nasıl düşünebildiğini merak ediyor. Yabancı egemenliği ve yalnızca İtalyan ulusunun üyelerinin Kilise'yi yeryüzünde yönlendirmek için İlahi otorite alabileceği gerçeğini zımnen kabul eden Roma Kilisesi, Uzak Doğu'da yaşayan bir adamın zihnine çekici gelmiyorsa, diğer yandan süslü ve onurlu hizmetleri, ulusal felsefesi giyim ve tavırda onur ve nezakete öncelik veren bir ırk için en çekici olmalıdır. Roma Kilisesi Latin hizmetlerinden vazgeçebilseydi, açıkçası Çin dışındaki hiçbir Papa'ya itaat borcu olmayan ulusal bir Kilise olabilseydi, kişi bu olasılığı üzüntüyle karşılayabilirdi ancak Çin imparatorluğu üzerindeki tam hakimiyet olasılığını da kabul etmek zorunda kalırdı. Tekrar gözler kuzey sınırına çevrilir ve kişi kendine şu soruyu sorar: Hizmetlerinin onuru eşsiz olan ve ulusal Kiliseyi makul bir Hristiyan pozisyonu olarak açıkça kabul eden o büyük Ortodoks Kilisesi, bir gün Çin'deki gelecekteki misyonerlik çalışmalarında büyük bir faktör olmayacak mı? Yüzüncü Yıl Konferansı'nda gördüklerimizden ve duyduklarımızdan ve Roma çalışmalarının büyük kapsamını fark ettikten sonra, Rus Kilisesi'nin neden misyonerlik çalışması yapmadığını anlayana kadar, tüm misyonerlik sorununu anlayamayacağımızı hissettik; çünkü Rus Kilisesi böyle bir işe giriştiğinde, coğrafi konumu onu önemli kılıyor. Bu sorunun tamamı, misyonerlik öğrencisi için, özellikle de bir Anglikan için en büyük ilgiyi çekiyor. Anglikan pozisyonunun büyük değeri, bir seçim ifadesi kullanmak gerekirse, kendilerine Hristiyan diyen herkesin birleşebileceği bir platform sunmamız gibi görünüyor. Protestanları Katoliklerden ayıran büyük
çiftlik, yalnızca Latin Hıristiyanların
Töton Protestan Kiliseleriyle birleşmesini imkansız kılmakla kalmıyor, aynı zamanda ikincisinin Doğu Avrupa'nın büyük Kiliseleriyle birleşmesini de zorlaştırıyor. Elbette tüm bunların İngiltere'de yalnızca akademik bir ilgisi var, ancak hızla büyüyen Hıristiyanlığı ve bilinmeyen olasılıklara doğru ilerleyen entelektüel devrimiyle Çin'de tüm bunlar hayati bir ilgi görüyor. Çin Hıristiyanlığı ne olacak? Roma'nın ve muhtemelen Ortodoks Kilisesi'nin dönüşenlerinin bağlı kalacağı süslü bir Hıristiyanlık mı olacak, şüphesiz ebeveynlerinin kusurlarıyla lekelenmiş süslü bir Kilise mi, Budistler için muhtemelen çekici bir Kilise mi olacak, çünkü onun
kapılarına girmek için düşüncede büyük bir mesafe kat etmesi gerekmeyecek; Yoksa büyük bir Protestan Kilisesi mi olacak, soğuk ve yalın, canlı ve enerjik, Cermen zihninin üniformasının Çinli dönmeye
kötü oturacağı bir Kilise, birçok şeyde
gerçekten ortak Efendimizin iradesini temsil eden, ama Doğuluyu soğuk ve sefil bırakan, pratik olarak
İncil'imizden Tapınak ve Tabernacle'ın dekorasyonuyla ilgili o sonsuz bölümleri, kesin ve düzenli bir ritüele yönelik o sürekli emirleri koparan bir Kilise.

Almanların "nesnellik" dediği şeyle yazıyorum; içimdeki Cermen ritüeli sevmiyor; ama Çinli Cermen değil ve Çinli ritüeli dünyadaki herhangi bir insan kadar seviyor. Yamen'inde bir
Çin Valisi tarafından kabul edilen hiç kimse bu konuda en ufak bir şüpheye
sahip olamaz. Protestan kurumlar Çinlilere 
süslü olmayan bir Hristiyanlık biçimini zorla kabul ettirmeyi umuyorlarsa, İtalyan Kilisesi'nin Kuzey ırklarına yaptığı ve Reformasyon'un büyük
çalışmalarına yol açan şeyi yapmış olacaklardır. Reformasyon, esasen Cermen zihninin İtalyan Hristiyanlık
görüşünün zorla kabulüne karşı isyanıydı. Çinli dönmelere tüm ritüellerden ve gösterilerden
arınmış bir Hristiyanlığı zorla kabul ettirmek, önümüzdeki yıllarda benzer
çalışmalara yol açacaktır. {247} Üçüncü bir olasılık daha var. Anglikan pozisyonu böyle bir ayaklanmayı önlemenin ve tüm Hıristiyanların gösterişli bir ibadet ve Evanjelik Hıristiyanlık temelinde birleşmesine izin vermenin araçlarını sağlar. Çünkü Roma veya Rusya'nınkine eşit onurda bir ibadete izin verirken, Protestan ismiyle övünen
kurumlarla eşit şekilde İncil'in en yüce
değeri konusunda ısrar eder.

Hıristiyanlığın Çin'i fethedeceğine dair umudum beni gelecek için korkutuyor. Zulüm çağı geçti, şehitlerin kanı
döküldü ve bir Kilise'nin tohumları özgürce ekildi. Ancak zulüm çağından sonra sapkınlık çağı gelir ve Çin'deki Hıristiyanlığı gelecekteki tehlikelerden korumak için sadece birleşmek değil, aynı zamanda inançlara bağlı, geleneğe saygılı, Rabbimiz İsa Mesih'in ismini seven tüm Hıristiyanları kucaklayacak iyi düzenlenmiş bir Kilise de gereklidir. Çin'deki gelecekteki Kilise için en büyük tehlikenin
Doğu kökenli ve Batı kökenli olmamasından korkuyorum. Roma'nın egemenliğinden korkmuyorum. Protestan Cemaatlerinin Çinlileri çıplak bir binada ve cübbesiz ibadet etmeye ikna etmekte başarılı olacağından şüpheliyim.

Çin ve Japonya, eğer Hristiyanlık tarafından fethedilirlerse, bizim Nesturi veya Eutychian olmadığımız gibi ne Protestan ne de Katolik olacaklar.

Bölünmeleri, tehlikeleri, mücadeleleri tamamen farklı bir dizi koşuldan kaynaklanacak. Tehlikelerin Budizm ve Hristiyanlığı tek bir dine dahil etme çabasından kaynaklanacağından korkuyorum. Bu daha da olası çünkü şüphesiz daha önce de oldu. Nesturilik ve Budizm, bugünkü Çin Lamaizminin muhtemel ebeveynleridir. Ancak, geleceği görmemiz için bize verilmemiştir, ancak geçmişe bakabiliriz ve inançtaki öncüllerimizin neredeyse her zaman eski tehlikelerin tekrarlanacağını ve bu nedenle eski savunma önlemlerine güvendiklerini varsayma hatasını yaptıklarını görebiliriz. Uzak Doğu'daki gelecekteki Kilise kendi savaşlarını vermelidir. Kendi sorunlarını çözmelidir. Yapabileceğimiz tek şey ona gerçeği tüm doluluğuyla teslim etmek ve ona ilahi rehberliği aramayı, Protestan, Roma Katolik, Muhalif ve Anglikan gibi kelimeleri unutmayı öğretmek; sadece "Hristiyan" ve "Sevgi" kelimelerini öğrenmektir. Uzak Doğu Hristiyanlığı savaşacaksa, Batı'ya da "biz olmadan onlar mükemmelleştirilemez" mesajını verecektir. Doğu'nun Batı'ya mesajı, Tanrı Bir olduğu için takipçilerinin de öyle olması gerektiği olabilir; Batı ne kadar güçlü ve kudretli olursa olsun, onda en büyük zayıflığın bir unsuru vardır; Hristiyanlar ve Hristiyanlar, ırklar ve ırklar, sınıflar ve sınıflar arasında hüküm süren anlaşmazlık Yaratıcının iradesi değil, beyaz ırkların ulusal günahlarının sonucudur.
Daha büyük birlik gücüne sahip olan Uzak Doğu, {249} Batı'yı bu büyük erdemin daha yüksek bir anlayışıyla aydınlatabilir ve sarı ırk dünyaya yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyetin büyük doktrinini vaaz ettiğinde dünya çok daha kutsal ve mutlu bir yer olabilir.

{253}

YENİ VE ESKİ ÖĞRENİM

BÖLÜM XXI

EĞİTİM, BAŞLICA MİSYONER

Daha önce eğitimin Çin'in uyanışı üzerindeki büyük etkisine değinme fırsatım oldu ve Amerikalıların bu alanda en büyük
çalışanlar olduklarını haklı olarak iddia edebileceklerini düşünüyorum. Roma Katolikleri, çok eski zamanlardan beri çocukları Hıristiyan gerçeğinde eğitmek için çok dikkatli olmuşlardır ve bu amaç için harika kurumları vardır. 1852'de Cizvitler, yerli rahiplerin eğitimi için St. Ignatius Koleji'ni kurmuşlardır ve o günden bu yana birçok eğitim kurumu kurmuşlardır. Ayrıca, başlangıçta sadece din değiştirenleri putperest dünyayla çok yakın temastan korumak için tasarlanmış çok sayıda ilkokulları ve ayrıca birçok yüksek okulları vardır. Bu okullarda modern bilgi öğretiyorlar, Fransızca öğretmeyi uzmanlaştırıyorlar ve bunu büyük bir verimlilikle yapabiliyorlar, çünkü birçoğu Fransız ulusuna mensup. Alman etki alanında Almanca öğretilen Katolik okulları var; ancak iş mükemmel olsa da, Çin'de yüksek öğrenimin öncüleri olan Amerikalıların işleriyle kıyaslanamaz.

{254}

Amerikan misyonerler gelmeye başladığında, eğitimde yeni bir başlangıç ​​başlatıldı. Okul ve kolej artık Hıristiyanların sadece
eğitim gördüğü yerler değildi; öğretilerinin doğruluğuna güvenen Hıristiyanların Batı'nın sahip olduğu tüm bilgiyi hem putperestlere hem de Hıristiyanlara verdiği yerlerdi.
Bu anlayış cesurdu; görkemliydi. Devlet adamı gibi bir tutum ve yalnızca Hıristiyan konumunun gücünün bilincinden, Hıristiyanlığın özgür araştırmadan korkan dar bir din olmadığı bilincinden kaynaklanabilecek bir cesaret gösteriyordu. Hıristiyanlık ise, tam tersine,
sadece en kapsamlı bilgiye sahip olanlar tarafından takdir edilebilecek bir dindi. Bu öğretmenler, cehaletin
dinsel hatanın anası olduğunu ve bu nedenle her Hıristiyanın görevinin cehaleti ortadan kaldırmak ve dünyayı bilimin her bölümünde tezahür eden Tanrı'nın gücünü gerçekten takdir edebilecek tek şey olan bilgiyi herkesle paylaşmak olduğunu cesurca ilan ettiler.

Böylece bu okullar ve kolejler büyüdü. Bu politikaya inananlar herhangi bir mezhebe ait değildi, ancak tek bir ulusa aittiler - Amerika. Bu politikaya karşı çıkan çok kişi vardı. Misyonerlik kuruluşlarının görevinin İncil'i vaaz etmek olduğu ve eğitim ne kadar avantajlı olursa olsun, onu vermenin Hıristiyanın işi olmadığı ileri sürüldü; ancak o zamanlar ne kadar şüphe varsa da, gerçekler eğitim politikasına karşı çıkanlar için çok güçlüydü ve Çin'de seyahat eden herkes eğitime para harcayan Misyonun genişleme gücüne sahip Misyon olduğunu giderek daha fazla fark ediyor. Eğitim sistemi olmayan Misyon her zaman para ve adam eksikliğinden dolayı kabine ve sınırlamalara tabidir. Her zaman eve mektup yazarak başka bir adamın gönderilmesini istiyorlar; birileri iflas etmiş veya yeni bir iş fırsatı açılmış ve bu yüzden "Ev Kuruluna mümkün olan en erken tarihte bir veya daha fazla yardımcının gönderilmesinin büyük önemini vurgulamalılar." Ev Kurulu her zaman bu mektuplara cevap veriyor, "endişelerine her türlü sempatiyi" ifade ediyor, ancak gerçekte coşkularına soğuk su döküyor ve adam arzının sınırlı olduğunu ve para arzının daha da sınırlı olduğunu belirtiyor. Böylece fırsat geçiyor ve misyon genişleyemiyor. Aynı küçük kilise, müritlerle dolu duruyor; Aynı misyon binası, yorgun ve iklimden etkilenen beyaz misyonerlere ev sahipliği yapıyor. Böyle bir misyon, misyonerlerin kahramanlığına en büyük saygıyı uyandırırken, aynı zamanda bir umutsuzluk hissi uyandırıyor. Böyle bir misyonun, Hristiyanlığı ulusal bir din haline getirme sorununu gerçekten çözmesi nasıl mümkün olabilir? Muhtemelen düşman bir ırktan toplanan uzaylı parasıyla desteklenen, uzaylılar tarafından manevi hizmetler nasıl gerçekleştirilebilir?

Eğitimi bir uzmanlık alanı haline getiren bir misyonla karşılaştığında, izleyicinin zihninde çok farklı bir etki oluşur.
Her şey hayat, canlılık ve başarıdır. En başarılı Amerikalı misyonerlerden biri olan Amerika Episkopal Kilisesi'nden Bishop Roots, Hristiyanlığı yerli bir din haline getirmeyi başardığı sistemi açıkladı. Bay Jackson'ın başkanlığını yaptığı büyük kolejinde, çoğu putperesttir. Bazıları üniversiteye gidiyor ve Hristiyan ahlakına karşı belli bir saygıyı özümsüyorlar, bu sadece onları Çin için bir kazanç haline getirmekle kalmayacak, aynı zamanda entelektüel bir atmosferi Hristiyan öğretilerine sempatik hale getirecek. Ancak bazıları, çoğunlukla dünyaya çıkıp yerlerini alacak olan Hıristiyanlar olacaklar ve geleceğin Çin'inin liderliğinde yüksek bir yer edinecekler, hem aldıkları öğretinin mükemmelliği hem de Hıristiyan inançlarının ürettiği yüksek ahlak sayesinde. Sonra, kendi insanlarına misyoner olarak gitmek için belirgin bir çağrı hissedecek birkaç kişi olacak. Bu adamlar ekmek ve balık için Hıristiyan olma cazibesine kapılmayacaklar, çünkü aldıkları eğitimin mükemmelliği ve Çin'in üzerinde
şayan büyük refah sayesinde açık pazarda büyük bir maaş alabilirler. Bu yüksek eğitimli din adamları, dışarı çıkıp Hıristiyanlığı Çinlilere hiçbir beyaz adamın eşitleyemeyeceği bir şekilde sunabilirler.

Piskopos Roots'un bana söylediği şey, iki küçük olayla iyi bir şekilde örneklenebilir. Çalışmalarının hızla arttığı Hankow'da Lutheran {257} Misyonu başarısız oldu ve bu nedenle şapeli ona devretti. O da bunu hemen kabul etti ve kısa süre sonra Çinli din adamları kalabalık cemaatlere vaaz vermeye başladı. İkinci olay şuydu: Bu Hristiyan bilginlerden birine bir hediye vermek istediğimi söyledim ve hangi kitapları almak istediğini sordum. Bana Balfour'un "Felsefi Şüphenin Savunması" ve Haldane'nin "Gerçekliğe Giden Yol" gibi kitapların bu tür genç adamlara hitap edecek türden olduğu söylendi. Bu adamlar İncil'i kendi vatandaşlarına yabancıdan çok daha etkili bir şekilde taşımakla kalmayacak, aynı zamanda cemaatlerinin abonelikleriyle büyük ölçüde geçinebilecekler ve böylece ait oldukları cemaat sadece kendi kendini yaymakla kalmayacak, aynı zamanda kendi kendini destekleyecek hale gelecektir. Bu tartışmanın önemini anlamak için misyonerlik eğitiminin çeşitli amaçları gerçekleştirilmelidir ve bu amaçlar farklı olduğu için tartışma karıştırılmış ve Çin'de misyonerlik çabalarına yardımcı olarak eğitimin değeri yanlış anlaşılmıştır. Gerçekte yedi amaç vardır: üçü tüm ülkelerdeki tüm misyonerlik çabaları için ortaktır ve dördü özellikle düşüncenin geçiş döneminden geçen Çin gibi ülkeler için geçerlidir. Tüm misyonerlik çabaları için ortak olan üçü şunlardır: (1) evanjelizasyon; (2) Hristiyan topluluğunun aydınlanması; (3) vaizlerin ve öğretmenlerin eğitimi. Mevcut geçiş durumunda Çin'e özgü olan dört tanesi şunlardır: (4) laik liderlerin hazırlanması; (5) tüm kamuoyunun mayalanması; (6) Batı materyalizmine karşı muhalefet {258}; (7) Hristiyanlığın öğrenmeyle ilişkilendirilmesi.

İlk üçü için ileri sürülen argümanlar her ülke için geçerlidir. Evanjelizasyon, zihin herhangi bir entelektüel önyargıya kapılmadan önce şüphesiz en verimli şekilde gerçekleştirilebilir. Cizvit rahibinin, "Çocuğum on yaşına kadar bende kalsa bile, sonrasında kimin
kalacağını umursamıyorum" dediği bildirilir; ve bu nedenle, tüm dünyada olduğu gibi Çin'de de, Roma Katolikleri her zaman çocukları eğitmek için büyük çaba sarf etmiştir. Ev bağı olmayan, yetim ve kimsesiz çocukları tercih etmişler ve bu politikayla bir milyondan fazla olan büyük bir Hristiyan nüfusu oluşturmuşlardır. Bu nüfus, duygusal olarak tamamen Hristiyandır; putperest bir atmosfer hiç yaşamamışlardır ve topluluklar halinde büyük ölçüde kendi başlarına yaşarlar. Tamamen Hristiyan olsalar da, aynı zamanda kesinlikle Çinlidirler; çocukları hiçbir şekilde Batılılaştırmak için hiçbir çaba sarf edilmez. Katolik rahipler bu büyük Hristiyan topluluğundan çekilir ve bence o kadar tamamen Hristiyandırlar ki, Cizvitler gibi önemli bir topluluk tarafından beyaz adamlarla aralarında hiçbir fark yaratılmaz. Diğer Hıristiyan toplulukları Çin'de misyonerlik çalışmalarına başladıklarında onlar da okullar açtılar, ancak okullarının farkı, ikinci amaca birincisinden çok daha fazla yönelmeleriydi. Okul sadece evsiz çocukları çekmek ve onları Hıristiyan olarak yetiştirmek için bir yer değildi; aynı zamanda Hıristiyanların çocuklarını eğitmek ve bilgiyle donatmak da amaçlanmıştı. {259}
Hristiyan olmayanlar büyük ölçüde kabul ediliyordu, ancak amacın evanjelizasyondan çok daha fazla eğitim olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.
Çin gibi tüm bilginin ahlaksızlıkla iç içe geçtiği yozlaşmış bir toplumda, Hıristiyan topluluğu için Hıristiyan okullarının kurulması kaçınılmazdır ve Hıristiyan olmayan ancak okullara büyük hayranlık duyanların da bu okullara girmeye çalışması kaçınılmazdır. Bu okulların özelliği, her zaman olmasa da, daha önceki Roma Katolik okullarının aksine, Batı eğitiminin bir dereceye kadar, her misyonda değişerek, Çin öğrenimine eklenmiş olmasıdır; ve bu nedenle, okul esasen Çince öğrenimi için bir okul olsa da, çocuklar kural olarak Batı bilgisinden de bir şeyler öğrenirler.

Bu okullardan doğal olarak üçüncü amacı misyonerlik eğitimi olan diğerleri ortaya çıkar, yani gelecekte Çin'in gerçek misyoner
kuruluşu olacak vaizler ve öğretmenlerin yetiştirilmesi. Her düşünen insan, yabancı misyonerin ancak kısa bir geçiş döneminde var olabileceğinin farkındadır. Bir ırkın gerçek öğretmenleri, kan ve gelenek bağlarıyla ona bağlı olanlar olmalıdır ve bu nedenle hemen hemen her misyon, er ya da geç Çin'in dönüşümünü üstlenecek yerel bir bakanlık yaratmak için çalışmaya koyulmuştur. Bu, birçok kişi, hatta çoğu kişi tarafından misyonerlik eğitim çalışmalarının en büyük amacı olarak kabul edilir. Ancak, hazırlık derecesi farklı misyonlarda büyük ölçüde farklılık gösterir. {260} Öğretmenlerini toplumun alt kesimlerinden çeken bazı misyonlar, onlara, aralarında hareket ettikleri alt sınıfa liderlik etmelerini ve onları eğitmelerini sağlayacak bir eğitim vermekle oldukça mutludur; Diğer misyonlar,
Hristiyan öğretmenin yalnızca cahil insanlara liderlik edebilmesi değil, aynı zamanda Batı bilgisiyle iyi donanımlı olanlarla da anlaşmazlık içinde görüşebilmesi gerektiğini savundu; ve bu nedenle bazı misyonlarda yerli papazların eğitimi yalnızca Çince yapılırken, diğerlerinde öğretim İngilizce yapılır, böylece öğretmenlerin ve vaizlerin Batı ülkelerinin düşünceleriyle uyumlu olmaları ve kalem ve vaazla topraklarını Batı'nın hatalarına ve Doğu'nun batıl inançlarına karşı savunmaları sağlanır.

Bu yüksek eğitimli adamların yetiştirilmesinde, Çin'deki misyonerlik eğitiminin dördüncü amacı için bir fırsat verilir: her ülkede uygulanamayacak, ancak Çin'de hayati derecede önemli olan, yani Çin'de laik liderlerin yetiştirilmesi. Bunun önemini anlamak için okuyucularımıza Çin'in entelektüel bir devrimin ortasında olduğunu her zaman hatırlatmalıyız. Bir bakıma Avrupa'daki Rönesans dönemine benzeyen, ancak hem önem hem de tehlike açısından onu aşan bir dönemden geçiyor, çünkü Avrupa'da, adından da anlaşılacağı gibi, esasen unutulmuş ama yeni olmayan bilginin, daha sonra genişlemesi ve gelişmesiyle yeniden tanıtılmasıydı. Çin'de {261} devrim, kesinlikle uyumsuz ve birçok yönden yerel düşünceye karşı olan yabancı bilginin tanıtılmasıyla meydana geldi. Avrupa'da bilginin temelleri her zaman güvenliydi; sadece üst yapı değiştirildi. Çin'de temeller kökünden sökülüyor; sonuç olarak Çin şu anda, geçmişte bazı Hıristiyanların öngörüsü sayesinde Batı eğitimi almış dar bir grup adam dışında lidersiz. Yıllar önce uykulu Çin'i yöneten veya yönetemeyen birçok eski kafalı lider var. Bunlar, önemli
yeteneklere sahip ancak medeniyetin kendilerine dayatılan ve kendileri için doğal olmayan birçok yönünü kavrayamadıkları için büyük bir zihinsel karmaşa içinde olan kişiler. Para birimi sorularımızı, mali işlemlerimizi anlayamıyorlar; askeri ve deniz silahlarıyla ilgili olasılıkları ve sorunları ancak belirsiz bir şekilde fark ediyorlar. Geçmiş yıllara özlem duyuyorlar ancak kaçınılmaz bir kader ülkelerini yeni pozisyonlara doğru itiyor ve bu da beraberinde yeni sorumluluklar, yeni güçler ve yeni tehlikeler getiriyor. Çin, bu korkunç karmaşa ve değişim durumunda kendisine liderlik edecek adamlar talep ediyor ve Batı medeniyetini anlayan, tüm bu sorunlarla başa çıkmak için gerekli karaktere ve bilgiye sahip adamları bulmak için geri dönüyor. Tam şu anda, Batılı şeyler hakkında derin bilgisi olan yetenekli herhangi bir adamın yüksek bir terfi şansı var. Bu talebin, Çin'in eğitim için yurtdışına gönderdiği öğrenci sayısıyla karşılanması mümkün olabilir, ancak Çin'in büyüklüğü ve Batı öğreniminde yetenekli kişilere olan büyük talep, Çin hakkında en derin bilgiye sahip olanların çoğunun, bunun hala açık bir fırsat olduğuna, Çin'i devlet adamları, yazarlar ve bilgili kişiler olarak yönetecek olanların zihinlerini ve düşüncelerini bir dereceye kadar yönlendirmenin hala mümkün olduğuna güvenmesini sağlıyor. Bu kişilerin üretimi, din adamlarının eğitim aldığı aynı kurumda büyük bir avantajla gerçekleştirilebilir; eğitimli din adamları, gelecekteki basın mensupları ve Çin'in devlet adamları bu şekilde birbirleriyle yakın temasa getirilir ve hatta bir kurumdan bile Çin'e gelebilecek iyilikler hesaplanamaz. Bu bizi eğitimin beşinci büyük amacına getiriyor, Çin'deki kamuoyunun mayalanması, böylece Hıristiyanlığın ekimi için zemin hazırlanması. Batıl inançların yok edilmesi, Batı ahlakının üretilmesi, Hıristiyanlığı vaaz edildiğini duyanlar için makul bir din haline getirir. Kamuoyunun etkisini artırmak için, basın ve okul gibi güçleri kontrol edecek olanlara açıkça uygulanmalıdır; öğretmenler ve yazarlar özellikle hedef alınması gereken kişilerdir; ve bu amaca ulaşmak için, yalnızca ilkokullar yerine daha yüksek bilginin öğretildiği yerler kurmak ve sürdürmek gerekir. Ancak Çin'deki eğitimin altıncı amacı olan başka bir amaç daha vardır. Çin düşüncesinde devam eden devrimin tatsız özelliklerinden biri, Batı materyalizminin şu anki tanıtımıdır; Japonya'daki örnekten yola çıkarak, nakilden sonra daha da artacaktır. Batı, Doğu'dan bakıldığında iki yönlüdür; kadınların saf, erkeklerin onurlu olduğu bir Hıristiyan dünyasıdır; ahlaki yükümlülüklerin olmadığı zengin bir dünyadır. İlk yön, misyoner tarafından temsil edilendir; İkinci yön,
çok sık denizci ve tüccar sınıfları tarafından öğretilir; ve
Çinli, Batı öğretisinin düşüncesi ve temeli nedir diye sorduğunda,
Japon materyalist, birçok Batılının
yaşadığı örneğe işaret ederek, Avrupa'daki Hristiyanlığın Japonya'daki Budizm gibi olduğunu,
bir zamanlar çok sayıda taraftarı olan ancak etkisi
hızla azalan bir din olduğunu ve bu materyalizme direnerek
Misyoner Koleji ve Üniversitesi'nin belki de en önemli
görevlerini yerine getirdiğini beyan eder. Bu işi yapacak adamlar Batı bilgisinde en yetenekli adamlar olmalı; bilimi anlamalı ve Haeckel'in bir takipçisiyle tartışmada buluşabilmeli, Herbert Spencer'ın müritleriyle sosyolojiyi tartışabilecek yetkinlikte olmalı ve karşılaştırmalı din çalışmasına dalmaktan korkmamalı; ayrıca mükemmel Çince yazabilecek ve Hristiyan inançlarında kararlı olabilecek nitelikte olmalılar. Bu tür adamların yetiştirilmesi Hristiyan eğitiminin yedinci ve son amacını da karşılamalıdır: Çinlilerin zihninde öğrenmeyi Hristiyanlıkla ilişkilendirecektir. Çin düşüncesinin temel noktası öğrenmeye olan büyük hayranlığıdır. Çin'de kast veya sınıf yoktur, cahil ve bilgili olanlar dışında hiçbir ayrım yoktur; Hristiyanlık cehaletle ilişkilendirilirse etkisi kaybolur ve Çinlinin zihninde Hristiyanlık ve bilgiyi tek bir büyük fikrin iki parçası haline getirmek kolay bir iş değildir. Açıktır ki, misyoner toplulukları bu nesnelerden birine veya diğerine ağırlık verdikçe, farklı bir tür okulu destekleyeceklerdir. Eğer amaçları ilkiyse, yetimi ve kimsesizi eğitmeye çalışacaklar ve okul ve yetimhane, Roma Katolik topluluğunda olduğu gibi, sıkı sıkıya birbirine bağlı olacak. Amaç, Hristiyan topluluğunu eğitmek ve ona uygun bir papaz sağlamaksa, misyoner topluluğu Hristiyan çocuklar için ilkokullar ve okul sistemlerini tamamlamak için teolojik ve normal okullar inşa edecektir. Öte yandan, misyoner topluluğu Çin'in tüm düşüncesini, Çin'i Mesih için ele geçirmeyi mayalandırmayı veya Çin'i Batı materyalizminin korkunç vebasına karşı savunmayı hedefliyorsa -ki bu, Çin'in şu an sahip olduğu ışığı kara karanlığa çevirecek ve onu Hristiyan öğretisine karşı sonsuza dek sertleştirecektir-- Lise, Kolej ve Üniversite, paranın harcanacağı nesneler olacaktır. Bu sonuncusu Amerikan topluluklarının amacı olmuştur; ve bence Çin, Tanrı'nın izniyle, Amerikan zihninin sergilediği düşünce ve durumun kavranışındaki genişliğe büyük bir minnet borcu duyuyor.

{266}

BÖLÜM XXII

DEVLET EĞİTİM SİSTEMİ

Bir eğitim politikası başlatan misyonerlerin bilgeliğine dair en büyük tanıklıklardan biri Çin Hükümeti tarafından verilmiştir. Taklit en içten iltifattır ve misyoner eğitiminin taklitçisi Çin Hükümeti'nden başkası değildir. Çinliler her zaman eğitimi sevmişlerdir, ancak hayranlık duydukları eğitim, başlangıcı Çin karakteri ve sonu Çin Klasikleri olan edebi eğitimdi; onların öğretim
sistemleri bizimkinden farklıydı; öğrencilerine uzun bir tekrar dersi veren en muhafazakar İngiliz okul müdüründen bile ezbere öğrenmeye çok daha fazla inanıyorlardı. Eski moda bir Çin okulunu görmek garip bir görüntüdür, çocuklar
anlamlarını anlamadıkları karakterlerin isimlerini yüksek sesle bağırırlar.
Performansın temel bir parçası gürültülü bağırmadır; ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa, o kadar
çok çalışırlar ve o kadar çabuk öğrendiklerini düşünürler, bu yüzden
ziyaretçi bir sınıfı şaşırttığında sesleri hoş ve makul bir seviyenin üzerine çıkmaz, ancak sınıf tarafından keşfedildikten sonra bağırışlar artar, ta ki gürültü ancak Hayvanat Bahçeleri'ndeki paroquetlerin kafesiyle karşılaştırılabilecek seviyeye gelene kadar.

Okulun bir diğer tuhaflığı da tüm öğrencilerin sırtlarını efendilerine dönmesidir; doktrin şudur ki, eğer efendilerini izlemelerine izin verilirse, onun birçok küçük sahtekârlıklarını
tespit etmesi kesinlikle imkansızdır. Misyonerler ilk başta bu okulları acı bir şekilde taklit ettiler; müritlerinin çocuklarını bir Çin okulunun putperest atmosferine emanet etmenin imkansız olduğunu hissettiler ve aynı zamanda Çinlilerin eğitime ne kadar büyük değer ve önem verdiğini fark ettiler. Bu okullar, tüm büyük şehirlerde bulunan "shu-yuen" adı verilen bir tür ortaokula, ardından da dört Üniversiteye yol açtı, ancak sanırım bunlar bir süredir verimsiz bir durumdaydı. İyi ya da kötü, sistem hala oradaydı ve eğitimde yeni başlangıcımızdan çok önce Çinliler, yeterli yeteneğe sahip olan çocuğun öğrenme merdivenlerini sınıftan sınıfa, okuldan okula tırmanabileceği ve sonunda imrenilen Hanlin Derecesi'ni alabileceği fikrine oldukça alışmışlardı. Çinliler eğitime o kadar büyük bir değer veriyordu ki, en mütevazı ebeveynden gelen çocukların en yüce mevkilere ulaşana kadar o merdiveni tırmanmaları mümkündü ve gerçekten de oldu. Bu sistemin değişmesinin ilk işareti, Çin-Japon savaşından sonra Chang-Chih-Tung tarafından yayınlanan kitaptı. Bu dikkat çekici devlet adamı, Çin'in ezici yenilgisinden sonra, dünyanın özgür ve bağımsız ulusları arasındaki yerini korumak için genel bir reformun kesinlikle gerekli olduğunu fark etti ve "Çin'in Tek Umudu" adlı bir kitap yazdı ve bu kitapta Batı eğitiminin bir ölçüde kabul edilmesini güçlü bir şekilde savundu. Onun planı, şu anda Çin'de pratik olarak uygulanan, yani Çince öğrenimini Batı eğitiminin yerleştirileceği temel haline getirmektir. Çoğu Çinli gibi, Batı eğitimi edinmenin zorluğuna büyük bir inançsızlık duyuyordu. Şöyle yazıyor: "Yabancı coğrafyanın, özellikle Rusya, Fransa, Almanya, İngiltere, Japonya ve Amerika'nın karşılaştırmalı çalışması; bunların büyüklüğü ve mesafesi, sermayesi, başlıca limanları, iklimi, savunmaları, zenginliği ve gücü hakkında yüzeysel bir inceleme (bu kursu tamamlamak için gereken süre on gün)." Çinli aydınların Batı öğrenimini edinmenin zorluklarını anlamaları çok zordur. Chang, hiç de fena olmayan bir zekaya sahip bir adamdı ve Çin öğrenimini korumak için bu kadar istekli olmasının nedenlerinden biri de Batı öğreniminin Doğu inançları üzerindeki yıkıcı etkisinin farkında olmasıydı. Konfüçyüsçülüğün ahlakını korumayı ve bunlara Batı'nın pratik bilgisini eklemeyi umuyordu; bunun Çin için bir gereklilik olduğunu fark etti. Durumu, "Batı bilgisi pratiktir, Çin öğrenimi ahlakidir" diyerek özetledi.

{269}

Bu kitabın hemen ortaya çıkan sonucu, yazarının amaçladığının tam tersiydi. Kitabın bir milyon kopyası basıldı ve
Çin'in her yerine yayıldı. Bir muhalefet fırtınası yarattı ve
muhtemelen Boksör salgınını üreten sebeplerden biriydi; ancak
Boksörlüğün başarısızlığı ve Rus-Japon savaşı Çin'i
Chang-Chih-Tung'un haklı olduğuna ikna etti ve kitabı artık ılımlı reformcunun entelektüel pozisyonunu en iyi ifade eden kitap olarak kabul edilebilir.

Öncelikle finansın çok zor olan sorunuyla ilgileniyor.
İnanmadığı iki din olan Budizm ve Taoizm'in toptan bağıştan mahrum bırakılmasıyla okulları finanse etmeyi öneriyor.
Şöyle yazıyor: "Budizm son demlerini yaşıyor, Taoizm cesaretini yitiriyor çünkü
şeytanları duyarsız ve etkisiz hale geldi." Daha sonra on tapınaktan yedisinin hem inşası hem de fonları açısından eğitim amaçlı kullanılmasını öneriyor.
Ancak Çin'in bağıştan mahrum bırakılan din adamlarına karşı sempatik bir tavrı var. O,
kendilerine ve akrabalarına resmi ayrıcalık tanınmasının liberal bir şekilde
teselli edilebileceğini öne sürüyor.
Tüm din adamları başdiyakoz ve kardeşleri ve babaları şövalye yapılırsa
Gallilerin Kiliseden Ayrılmasının popüler olmayacağını kim söyleyebilir. Ancak, bağıştan mahrum bırakma için tarihi bir emsali var - Budizm görünüşe göre bağıştan mahrum bırakma sürecini üç kez deneyimlemiştir; ancak son bağıştan mahrum bırakma 846'da gerçekleştiğinden, dünyanın bizim tarafımızda bunu çok değerli bir emsal olarak görmemeliyiz. Okullar kurarken beş ilke benimsiyor. Birincisi, daha önce de değindiğimiz, yeni ve eskinin bir araya getirilmesi, Çin Klasiklerinin büyülü bir süreçle Batı eğitiminin öğretiminin temeli haline getirilmesidir. İkincisi, Batı'ya hiç benzemeyen ama muhtemelen soruya bakmanın sağlam bir yoludur. Eğitimin iki amacını öne sürüyor: birincisi, hükümet; ikincisi, bilim. Birincisi, insanlığın hükümeti için gerekli olan tüm bilgileri içerir - coğrafya, siyasi ekonomi, mali bilim, askeri sanat ve bahsetmese de sanırım tarih. İkincisi doğa bilimidir ve matematik, madencilik, terapötikler, ses, ışık, kimya vb. içerir. Üçüncü ilke, ülkemizde nadiren uyguladığımız bir ilkedir, yani çocuk yalnızca doğal bir yeteneğe sahip olduğu konularda eğitilmelidir. Dördüncü ilke, kesinlikle Çin için geçerlidir; üç ayaklı deneme olarak adlandırılan şeyin kaldırılmasıdır, yalnızca sınav amacıyla var olan karmaşık bir arkaik ve yapay yazı becerisidir, Latin dizelerimize benzer bir şey. Beşinci ilke, Çin'in bazı yönlerden bizden çok önde olduğunu, diğerlerinde ise geride olduğunu gösterir. Çin, ücretsiz eğitim aşamasından evrensel burs aşamasına geçmiştir; tüm öğrencilere ücret ödenmektedir ve bu büyük bir suistimale yol açmıştır; {271} öğrenme yeteneği olmayan ve eğitim parası gerçekten israf edilen insanlar yalnızca geçimlerini sağlamak için çalışmaktadır ve bu nedenle ödemeyi kaldırmaktadır. Ekselansları tavsiyesini, eğitimin teşviki için topluluklar kurulması önerisiyle sonlandırıyor. Çinli bu küçük sosyal kulüpleri ve toplantıları seviyor. Satranç kulübü, şiir kulübü, domino kulübü ulusal kurumlardır. Ekselansları, neden bir eğitim kulübü veya sanırım adlandırmamız gerektiği gibi karşılıklı iyileştirme topluluğu olmasın ki, diye öneriyor. Bunu, Boxer salgınının Orta ve Güney Çin'i harap etmesini
herkesten daha fazla önleyen büyük Vali yazmıştır. O Boxer isyanı sırasında ilerlemek imkansızdı, ancak bu taşan düzensizlik selinden sonra, Chang-Chih-Tung'un önerdiği reformlar ciddi şekilde düşünülmeye başlandı ve 13 Ocak 1903'te, en azından kağıt üzerinde, Çin'in tüm eğitim sistemini yenileyen ve düzenleyen bir İmparatorluk Fermanı çıkarıldı. O fermanda çok fazla sağduyu olmasaydı Çin olmazdı; Çin, kağıt üzerinde örgüt mükemmel görünmese de olmazdı; aslında tüm plan büyük ölçüde başarısız olmasaydı da olmazdı.

Plan çok eksiksizdi. En alttan başlayıp eğitimin her kademesinden en üste kadar devam etti. İlk olarak
anaokulları olacaktı; bunlar üç ila yedi yaş arasındaki çocukları alacaktı ve amaçları çocuklara doğru
hakkında ilk fikri vermek ve
çocukları sokak tehlikelerinden uzak tutmaktı. Bu okulların yerini iki bölümden oluşan ilkokullar alacaktı ve
çocuklar yedi yaşında anaokulundan çıktıklarında bu okullara gireceklerdi ve on iki yaşına kadar orada kalacaklardı. Öğretilecek dersler ahlak, Çince,
aritmetik, tarih, coğrafya, fizik bilimi ve jimnastikti. Şu anda zorunlu katılım olmayacaktı, ancak bu gelecekteki ideal olarak görülüyordu. Okullar ücretsiz olacaktı ve para ya vergilerle ya da bazı vakıflara, özellikle din veya tiyatro vakıflarına yapılan baskınla üretilecekti - Çin'deki tiyatrolar vakıftır. Fonlar abonelikle de bulunacaktı ve okulları
açacak olanlara unvanlar ve rütbeler vaat edildi; bizim ülkemizden farklı olarak, ne yazık ki, yoksullar için eğitime harcanan zaman sadece suistimalle ödüllendiriliyor. Bu ilkokullar daha yüksek okullara yol açacaktı ve bu okullar eğitim merdiveninin en son basamağı olacaktı ve sadece Çince dersleri öğretilecekti. Bunların üstünde ortaokullar dedikleri okullar olacaktı ve öğretilecek dersler kabaca liselerimizde öğretilenlerdi: Çin Klasikleri, Çin dili ve edebiyatı,
yabancı diller (en azından bir tanesi zorunlu olacak), tarih, coğrafya,
fizik, kimya, hükümet bilimi, siyasi ekonomi, resim,
jimnastik; ve Batı okullarının örneğinde olduğu gibi, şarkı söyleme {273}
da öğretilecekti. Bu okullar aynı derslerin daha yüksek dallarının öğretildiği üst düzey okullara yol açacaktı. Bu okullar
üç bölüme ayrılacaktı. İlk bölüm hukuk, edebiyat ve ticaretten oluşuyordu; ikinci bölüm bilimler, inşaat mühendisliği ve tarım; üçüncü bölüm tıp. İlk iki bölümü öğrenenler için İngilizce'nin zorunlu olması, üçüncü bölümü öğrenenler içinse Almanca'nın zorunlu olması dikkat çekicidir - her iki durumda da üçüncü bir dil eklenebilir; ve bu üstün okullar sekiz fakültenin olacağı bir Üniversite'ye yol açacaktı. İlk fakülte esasen bir Çin fakültesidir ve sanırım düşüncemize "güzel edebiyat" olarak en iyi şekilde ifade edilebilirdi, ancak ayinler ve şiir gibi şeyleri içerir; ikinci fakülte hukuk; üçüncüsü tarih ve
coğrafya; dördüncüsü tıp ve eczacılık; beşincisi bilim; altıncısı tarım; yedincisi inşaat mühendisliği; sekizincisi ticaret.

Üniversite kursu üç yıl sürecekti ve her eyalette bir Üniversite kurulacaktı. Eğitim sistemi iki kurum tarafından mükemmelleştirilecekti: araştırmanın yapılacağı lisansüstü bir kolej ve köy okulları için okul müdürleri yetiştirmek amacıyla biri alt, diğeri üst olmak üzere ikiye ayrılacak normal bir kolej. 1907 tarihli bir fermanla kız çocuklarının eğitimi için çok daha az iddialı bir plan eklendi. Okuyucularım bu planı incelediyse korkarım ki Çin'in Batılı güçlerden öğreneceği hiçbir şey olmadığı, aksine onlara kendi eksik eğitim sistemlerini nasıl mükemmelleştireceklerini öğretebilmesi gerektiği sonucuna varacaklardır; ancak ne yazık ki bu plan sadece kağıt üzerinde. H.E. Yuan-Shih-Kai'nin okul yaklaşımını Batı verimliliğine göre bir dereceye kadar yönettiği eyalette. Ziyaret ettiğim veya duyduğum diğer eyaletlerin hepsinde bu kararın sonuçları belirgin şekilde hayal kırıklığı yarattı; Tek istisna, Üniversitelerin fermanda belirtilen biçim veya şartlarda değil, az çok bağımsız çizgilerde hareket eden Batılı öğretmenler tarafından
örgütlendiği yerlerdir.
Örneğin, Shansi'de Dr. Timothy Richard tarafından kurulan muhteşem bir Üniversite vardır.

Bu Üniversitenin ilginç bir geçmişi vardır. Boxer katliamlarından sonra
Güçler hem yıkılan binalar hem de öldürülen misyonerler için tazminat talep etti. Misyonerlik teşkilatlarının belli bir kısmı kesinlikle herhangi bir
tazminat almayı reddetti. Erken Hristiyan Kilisesi'nin ruhuyla hareket eden
bu kişiler, kutsal dava uğruna dökülen kanın parayla ödenmesine izin
vermediler. Bu noktada bir çıkmaza girme tehlikesi vardı. Batı Hükümeti tazminat konusunda ısrar ediyordu ve bu tazminatın nasıl ödeneceği şüpheli ve belirsizdi. Çin Hükümeti, en çok güvendikleri Protestan misyoneri Dr. Timothy
Richard, hem Çinliler hem de misyonerlik topluluğu için hemen kabul edilebilir bir öneride bulundu, paranın büyük bir Üniversitenin kurulmasına adanması gerektiği; çünkü cehalet fanatizmin en yaygın nedenidir ve Çin'de gerçekleştirilen korkunç katliamlar, Çin'in Chang-Chih-Tung'un anladığı gibi Batı biliminin ve aydınlanmasının Çin'in yararına olduğunu anlamış olması durumunda asla gerçekleşmezdi; bu yüzden bu Üniversite kuruldu. Özel şartlar altında kuruldu. Çin hükümeti altındadır, ancak tamamen öyle değildir. Dr. Timothy Richard belirli bir süre boyunca valilerinden biridir ve en azından on yıldır eğitimin Batı tarafının kontrolünü elinde tutmaktadır. Yetenekli bir kadro tarafından desteklenmektedir ve Rahip W. E. Soothill şu anki Başkandır.
Sonuna yaklaşılan on yılın sonunda, Üniversitenin statüsü değiştirilecek ve anladığım kadarıyla,
bir Devlet Üniversitesinin olağan statüsüne geri dönecek. Bu Üniversitenin öğretiminde oldukça tatmin edici olduğunu ve
son zamanlarda öğrencilerinin çoğunu eğitimlerini tamamlamaları için İngiltere'ye gönderdiğini söylememe gerek yok. Ancak, uygun bir hazırlık kursunun olmamasından muzdarip. Chang-Chih-Tung'un uzlaşmasının önündeki zorluklardan biri, Batılı bir hazırlık kursu için zaman bulmanın zorluğudur ve buna ancak öğretmen bulmanın zorluğu denktir. Zaman ve öğretmen olmadan öğrenciler {276}
yaşamlarının Üniversite dönemine Batılı konular hakkında yalnızca çok temel bir bilgiyle gelirler. Bu kolej, yüksek hükümet verimliliğine sahip bir kolej olarak gösterilemez, daha ziyade Dr. Timothy Richard gibi bir adamın yalnızca kapsam
verilirse yapabileceği iyiliğin bir örneği olarak görülmelidir.

Çin Hükümeti kontrolündeki bir diğer Batı Üniversitesi ise Tientsin'deki Pei-Yang Üniversitesi'dir. Bu Üniversite, Pao-ting-fu'daki etkili Hükümet okulları tarafından iyi desteklenme avantajına sahiptir. Pao-ting-fu okuluyla ilgili ilginç bir ayrıntı -aslında iki veya üç açıdan bize düşünmeye sevk etmesi gereken bir gerçek- hükümetin kendi düzenlemelerine aykırı olarak aktif bir propaganda yürütmesine izin verdiği bir Hristiyan tarafından kontrol ediliyor olmasıdır. Misyonerler Shansi'de öldürüldüğünde, hayatını riske atarak, onlardan kanla bir parçaya yazılmış bir mesajı getiren kişi oydu. Belki de böyle bir adamın mükemmel işler çıkardığını görmek sıra dışı değildir. Ancak Pei-Yang Üniversitesi, bir Üniversite standardının ne olması gerektiği konusundaki ideallerimizin çok gerisinde kalmaktadır. Yine de, gittiği yere kadar çok etkilidir. Çok etkili bir profesör grubu tarafından öğretilmektedir. 150 öğrencisi var ve hukuk, madencilik ve mühendislik dersleri veriyor. Personel çok az istisna dışında Amerikalı. Bu istisnalardan biri de eğitimini Londra'da alan Çinli bir beyefendi olan Bay Wang. Çok az felsefe öğretiliyor, haftada sadece üç saat Çince öğreniliyor ve öğrencilerin Üniversiteye gelmeden önce Çince konuları hakkında yeterli bilgi edinmeleri bekleniyor. Çok hoş bir grup oldukları ortaya çıkan Amerikalı profesörler, bu okulda gerçek bir bilimsel eğitim verilmediğini kabul ettiler. Öğrencileri hakkında her Çin okulunda duyacağınız aynı şeyi anlattılar. Cebirde, çizimde ve formülleri hafızaya alma konusunda inanılmaz bir güçte başarılı oldular. Çince dersi vermenin zorluklarından biri de, ezbere öğrenmede çok az zorluk çekmeleri ve ders kitaplarını anlamaya çalışmaktan çok ezbere öğrenmeyi tercih etmeleridir. Pei-Yang Üniversitesi'ndeki Hukuk Fakültesi, Çin hukuku hakkında hiçbir bilgisi olmayan
bir adam tarafından öğretiliyor. Bu, Çin'deki Amerikalı eğitimcilerin yaptığı küçük hatalardan biri ve bence bu, Çin için gelecekte biraz yanıltıcı
olmalı. Sadece Batı hukukunu öğrenmek ve Batı hukukunun doğrudan Çin halkına uygulanabileceğini hayal etmek, Macaulay'ın eski Doğu Hindistan Şirketi'nde çok güzel bir şekilde kınadığı aynı hatayı yapmaktır. Böyle bir öğretim sistemi ancak mantıksız devrimciler yaratabilir.

Batılı öğretmenler tarafından Çin Hükümeti altında yürütülen bu iki öğretim kurumu örneği tamamen istisnaidir ve kendi yollarında mükemmel olsalar da önemsizdir ve Çin'in nüfusunun büyük kitlesi göz önüne alındığında önemsizdir. Dört yüz milyonluk bir nüfusa beş veya altı {278} yüz öğrenci ne ifade eder.

Pekin Üniversitesi de dahil olmak üzere Çin yönetimindeki okullarda gördüklerimin hesabını başka bir bölüme saklamalıyım.

{279}

BÖLÜM XXIII

PRATİKTE AYNI ŞEY

Çin Hükümeti'nin niyetlerine ilişkin önceki açıklamayı okuyan herhangi biri, dört veya beş yıl sonra bu niyetlerin etkili bir kamu eğitimi sisteminde meyve verdiğini varsayarsa affedilebilir. Ancak Çin'de herhangi bir zaman ikamet etmiş biri, Çin Hükümeti'nin yapmayı iddia ettiği şeyle Çin Hükümeti'nin yaptığı şey arasında yakın bir ilişki olması gerektiği önerisine sadece gülümser. Avrupa eğitimi sayesinde Çin ırkının zayıflıklarını doğru bir şekilde takdir edebilen bir Mançu Profesör, büyük bir samimiyetle, "Çin'de bir şeylere başlarız ama asla bitiremeyiz." dedi. Çin'de yirmiden fazla Devlet okulunu görme ayrıcalığına eriştim ve bu sözlerin doğruluğu çok açıktı.

Nanking'deki misafirperver ev sahibim Ekselansları Tuan-Fang, eğitime ilgi duyduğumu duyunca, okullarını görmemden çok memnun olacağını söyledi. Dil konusundaki bilgisizliğimin, öğretilenleri tam olarak anlamamı engelleyeceğinden duyduğum üzüntüyü dile getirdim. Bana son derece misafirperver bir şekilde, Batı konularını inceleyen ve bu nedenle İngilizce veya Fransızca konuşan öğrencileri kendim inceleyebileceğimi ve eşimin kız okullarını incelemesini; Eğitim Müdürünün yanı sıra iki tercümanın da bize eşlik etmesini ve okulları seçtiğim herhangi bir bilgi dalında inceleyeceğini söyledi. Böylece çok etkileyici bir şekilde yola çıktık ve hangi okulları ziyaret etmek istediğimi seçmem istendi. Elbette Batı konularının öğretildiği yüksek okulları seçtim. İndiğimiz ilk okul Tarım Koleji'ydi. Batı konularının öğretmenleri iki Japon ve bir Çinliydi. Çince öğretiliyorlardı, ancak girdiğimiz ilk odada ne öğrendiklerini bulmakta zorluk çekmedim, çünkü resimler benim için iyi biliniyordu, çünkü bir zamanlar incelediğim bir temel botanik kitabının bir parçasıydılar. Tercüman Bay Tseng'e, doğru yolun Japon üstadından en iyi öğrencilerini seçmesini istemek olduğunu ve daha sonra kendisinin öğrencileri incelemesini, benim de soruları önermemi önerdim. Kısa süre sonra Japon öğretmenin tek yaptığının onlara kitaptaki resimleri kopyalamayı öğretmek olduğu ve başka hiçbir şey yapmadığı ortaya çıktı. İlk kez, daha sonra değişmez kural olduğunu keşfettiğimiz şeyi fark ettik, Japonlar en mükemmel çizerlerdi ve Japonlar tarafından verilen her ders her zaman mükemmel çizim yapmayı öğrenirdi, ancak başka pek bir şey öğrenmezlerdi. Çinliler, Japon öğretmenin böylesine zavallı bir figür çizmesinden oldukça memnundular. Sonra {281} bir sonraki odaya geçtik. Yine bir Japon
öğretmen vardı, buhar makinesinin modelini açıkladığını iddia ediyordu; yine
öğrenciler açıkça cahildi; yine eğildik, onlar eğildi ve biz
odayı terk ettik.

Bir sonraki odanın atmosferi oldukça farklıydı. Açıkça verimli bir
çalışma yapılıyordu. Adamlar temel kimya öğreniyorlardı.
Öğretmen, Londra'da eğitim almış ve mükemmel bir şekilde İngilizce konuşan bir Çinliydi. Verimli olduğu kadar açık sözlüydü de. Açıkça, öğrencilerinin kaydettiği ilerlemenin, işte geçirdikleri kısa süre nedeniyle çok sınırlı olduğunu söyledi. Sınıfını yönetme biçimindeki etkili yolu için onu tebrik ettik ve daha sonra bir Hristiyan olduğunu duymakla ilgilendik. Bir kereden fazla Hristiyan Çinlilerle karşılaştık ve Hristiyan olduklarını daha sonra öğrendik, ancak şüphesiz yüksek bir çalışma idealinden kaynaklanan verimlilikleri bizi etkiledi. Tarım Kolejinden ayrıldık ve ardından bir Liseye geçtik, bu, Üniversiteden önceki birinci sınıf okuluna verilen isimdir ve şu anda onun yerindedir. Bu okulda da hemen hemen aynı deneyimi yaşadık. Bir Japon öğretmen biyoloji öğretiyordu ve bir nehir midyesini parçalara ayırıyordu. Bunu sadece iki adamın görebileceği bir
pozisyonda yapıyordu. Buna şaşırdım. Sonra Çince tek kelime bile konuşamadığını öğrendik. Midyeyi parçalara ayırdı ve Japonca anlayan bir öğrenciye anatomisi hakkında ders vereceğini söyledi ve sonra öğrenci dersi sınıfın geri kalanına verdi. Çinli tercümanlarım bu şekilde çok az şeyin derse dahil edilebileceği görüşündeydiler, ancak Eğitim Müdürü tatlı bir şekilde gülümsedi. Belli ki gizemli bir şekilde Batı eğitiminin sorumluluğu altındaki öğrencilere sızdığını hissediyordu. Koridordan geri dönerken içeriye bir göz attım. Biyoloji dersi bitmişti; sanırım dersin tek dersiydi ve öğrenciler nehir midyesinin hayranlık uyandıran resimleriyle
ayrıldılar. Japon öğretmenler sadece çizim öğretmenleri için ders verselerdi, eminim dünyada
eşitleri olmazdı. Aynı binada biraz daha ileride bir çizim öğretmeni vardı. Ders seçilmiş bir ders değildi, tanınmış bir Yunan heykelinin kalıbından çizim yapıyorlardı ve iş gerçekten hayranlık uyandırıcıydı. Bir sanat okulu dışında, Avrupa'da bundan daha iyi bir iş bulamayacağınıza eminim. Yan odada bir fen öğretmeni vardı. Eğitim Müdürü'nü etkilemek için, aceleyle ses titreşimini iş başında gösteren bir
makine kurdu. Makine, Çinli arkadaşlarımın büyük sevincine rağmen, hiçbir şey göstermiyordu,
sadece onu kurmamış olması nedeniyle.

Odaları anlatmaya devam edersem okuyucularımı yormuş olurum.
Elbette bu Japon öğretmenlerin ne kadar fen bilgisi öğrettiğinden emin olamam,
ama her halükarda öğrencileri hiçbir bilgi edinmemişti ve Japonlara karşı çok sert olabileceğimizi düşünüyorum. Tüm okulları için öğretmen sağlamak zorunda olduklarını unutmamalıyız. Diğer ülkelere Batı eğitiminin etkili öğretmenlerini göndermeye istekli veya muktedir olmaları olası mıdır? Batı bilgisinin Japonya'da uzun süre öğretildiği gibi değil. Okulları artık çok ve eskiden azdı. Sanırım hiçbir erkek, en azından otuz beş veya kırk yaşın üzerindeki hiçbir büyük erkek, Japonya'da etkili bir Batı eğitimiyle donatılmamıştır. Batı bilgisinin bu öğretmenlerini sağlamanın mümkün olduğunu varsayarak ulusal itibarlarının zedelenmesine neden izin verdiklerini merak ediyor insan. Siyasi bir sebep, Japonya gibi gururlu ve hırslı bir ülkenin, aydınlanmış bir güç olarak itibarını zedeleyecek bir kursa izin vermesinin nedeni olarak kendini gösteriyor.

Gittiğimiz bir sonraki okul çok ilginçti. Hukuk Okulu olarak adlandırılan bir okuldu. Bu okulda eğitim gören erkekler Çin'in gelecekteki yetkilileri olacak; sadece Çin geleneğine uyarak doğdukları ve eğitim gördükleri eyalette nadiren veya hiç görev almayacaklar. Belli bir statüye sahip erkeklerdi ve altmışın üzerindeki bu kıdemli erkeklerin okul sıralarında çocuklar gibi oturmasını görmek garip görünüyordu. Üniforma giymiştiler ve bir tür askeri disiplin altındaydılar. Kıdemli öğrenci emir verdi ve sınıf hemen dikkat kesildi ve bize selam verdi, biz de önce öğretmene, sonra sınıfa eğildik, ardından sınav başladı. Çoğunlukla Çince öğretiliyorlardı ve beklenebileceği gibi, Çin Klasikleri'nde iyi eğitilmişlerdi. Japon öğretmenin onlara Batı hukuku öğrettiği söylendi; ancak bir soru
sorulduğunda, henüz onlara hiçbir hukuk öğretmediğini, ancak Batı hukuku bilgisinin yalnızca Japon dili aracılığıyla edinilebileceğini, bu nedenle Japonca öğrettiğini açıkladı. Özellikle Japonların Çince karakterleri bildiği ve yazdığını, bu nedenle Japonya'da basılan herhangi bir eserin her Çinlinin okuyabileceği karakterde basılmasının kolay olduğunu
hatırladığımızda, bunun nedeni çok belirsiz görünüyordu. Daha önce Çince karakterin özel değerini, farklı lehçeler ve hatta diller konuşan insanların onu eşit derecede iyi okuyabilmesi olarak açıklamıştım. Tüm bunları Çinli arkadaşlarıma belirttim. Bence onların şüpheleri de
uyandı. Kesinlikle bu deneyim, Japonya'nın Mançu hanedanının yerine Çin hanedanı değil, cesareti, enerjisi ve zekası Rusya ve Çin'i çoktan aşağılamış ve örneğin Almanya ve İngiltere savaşa girerse Çin'e
akıl almaz bir şekilde hakim olmayabilecek bir ırktan gelen bir hanedan gelmesini umduğu fikrine renk katıyor.

Sonra Amerikalılar tarafından verilen bazı dersleri izlemeye gittik. O derslerde iki şey
dikkatimi çekti. Birincisi, bir sebepten dolayı, eğer kıskançlık söz konusu değilse, sınıf başka yerlerde gördüğüm devasa sınıflara kıyasla küçüktü - beyaz adamların öğrettiği sayılar otuz, yirmi hatta on beşti. Beni etkileyen bir diğer şey de ders seçiminin
geliştirilebileceğiydi. Örneğin, öğretmenlerden biri Anson'ın Sözleşme Yasası'nı öğretiyordu; İngiliz sözleşme hukuku bilgisinin Çin'de ikamet eden biri için nasıl bu kadar faydalı olabileceğini
anlamak zordu; ve başka bir sınıfın kullandığı kitabı incelediğimde, İngiltere'de bir avukatlık
satın alma konusunda talimat aldıklarını gördüm. Elbette sınıfa bu ilginç bilginin gerçekten öğretildiğini söyleyemem, ancak kesinlikle ders kitaplarındaydı. Başka bir ders kitabı dünya tarihinin bir özetiydi; bir Amerikan firması tarafından yayınlanmıştı. Çin'e değinen bölümü incelediğimde, bir Amerikan demokratik duygusunun Çin İmparatoru ile ilgili olarak
kullanılabileceği en uç ifadeyi buldum. Bunu Çinlilere belirttim. Görünüşe göre hiç kimse kullanılan kitaplara göz atma zahmetine girmemişti. Böyle bir eylem üzücüdür, çünkü kaçınılmaz olarak Batı eğitimini itibarsızlaştırır ve esasen
devrimci bir şey olduğunu düşündürür. Başka bir ilginç deneyim, Mandarin bilmediği için bir Kanton Çinlisinin İngilizce bir fen dersi verdiğini görmekti. Hong Kong Üniversitesi'nin yararlılığına yönelik sınırlamalardan biri, üniversiteye giden öğrencilerin çoğunluğunun Kantonca konuşan Çinliler olması ve bu nedenle Çin imparatorluğunun büyük çoğunluğuna öğretmen olarak yetersiz kalmaları olacaktır. Tüm Çin'e eğitim verecek öğretmenler yetiştirmeyi uman bir Üniversite, Mandarin konuşan Çin'de bulunan bir Üniversite olmalıdır. Bu okulları gördükten sonra vakit geç olmuştu. Günün büyük bir kısmını mükemmel bir Çin öğle yemeğine katılarak geçirmiştik. Yaptığım tek hata --en azından farkında olduğum tek hata-- eğlencenin doğası hakkında bilgilendirilmemekti. Ev sahibimin isteklerine boyun eğmiş ve ilk iki veya üç derse büyük ölçüde katılmıştım. Öğle yemeğinin ilerleyen saatlerinde, nazik olma isteğimle, insan vücudunun kapasitesinin aşılabileceği korkusu arasında kalmıştım. Ev sahibimiz Eğitim Müdürüydü ve tercümanım bana yemek pişirme konusunda çok bilgili olduğunu ve "kuru şakaları sevdiğini" fısıldadı. Özellikle Batılı konularda Eğitim Müdürü olarak becerisi
şüpheli olabilir; ancak nazik bir ev sahibi ve eğlenceli bir arkadaş olarak ülkemizde çok az eşi vardır. Çinli yetkililerin bu yönü Batılı eleştirmenlerin gözünden kaçar; ister etkili ister etkisiz olsunlar,
her zaman hoş insanlardır. Öğle yemeğinden sonra, yapması gereken törensel bir ziyareti olduğu için mazur görülmesini rica etti; yakın bir arkadaşının annesinin doğum günüydü. {287} Resmi cübbesi çıkarıldı ve giydiği cübbeyle bir tahtırevan sandalyesine oturdu ve yanımızdan ayrıldı.

Sanırım istemeyerek de olsa Ticaret Okulu'nu görmeye götürüldük. Ders saati bitmişti, ancak okul yine de gerçekten öğreticiydi. Bu konuda dikkat çekici olan şey, çocukların kaldığı yerin aşırı sadeliğiydi. Okul, Hükümet tarafından değil, Nanking'in zengin İpek Loncası tarafından yönetiliyordu. Bana, bu İpek Loncası'nın birçok üyesinin yalnızca işlerini sürdürebilecek kadar okuyup yazabileceği söylendi. Zengin ve güçlü bir topluluktular ve bu okul onların oğulları için tasarlanmıştı. Yatakhane, tavanı olmayan, arduvaz kaplı bir binaydı ve yataklar, gemideki ranzalar gibi, biri diğerinin üstünde, aralarında dar geçitler olacak şekilde düzenlenmişti. Bu şekilde, elbette, bir oda şaşırtıcı sayıda kişiyi barındıracak şekilde yapılmıştı. Evdeki Kilise Ordusu Pansiyonunu hatırlamadan edemedim. Yatakları o odadaki gibi düzenleseydik, barındırabileceğimiz yolcu sayısını iki veya üç katına çıkarsak bile, sağlık otoritesinin gazabına uğrardık. Deniz Okulu ise çok farklıydı. Burada verimlilik hüküm sürüyordu, çünkü Deniz Okulu, Majestelerinin Donanması tarafından ödünç verilen iki subayın kısmi kontrolü altındaydı. Kontrollerinin sınırı, verimliliklerinin sınırıydı. Örneğin, Çin Hükümeti bazen donanma subaylarına gerçek bir gemi gösterilmesine izin vermeyi reddediyordu; onların fikri, oğlunun yüzmeyi öğrenene kadar yıkanmasını yasaklayan hanımın fikriyle hemen hemen aynıydı. Pratik eğitim gibi bir şey için zorluk çok büyüktü. Sürekli temsiller, Çin Hükümetini çocukların nehirde eski bir gemiyle bir gezi yapmasına izin vermeye yöneltti. Bu başarıldığı anda, Çin yetkilisi tarafında büyük bir kendini tebrik etme oldu; bu makul öneriye direnmekten, planı kabul etmenin bilgeliğine kendilerini övmeye geçtiler. Öğretimin etkinliği yalnızca pratik bilgi eksikliğinden etkilenmekle kalmıyordu, ki bu elbette deniz etkinliği için ölümcüldür, ancak bu subaylar ayrıca birçok Avrupalının şikayet ettiği şeylerden de şikayet etmek zorundaydılar: birincisi, öğretmek için gönderildikleri kişilerin yeterince İngilizce bilmemesi, bu yüzden zamanlarının çoğunu temel İngilizce öğretmeye harcamaları; ikincisi, sınıflarının yeterince büyük olmaması. Batılı bir öğretmeni kullanmanın en etkili yolu, onları bir okulda gördüğümüz şekilde kullanmaktır. Batılı öğretmene iki veya üç Çinli yardımcı destek veriyordu; dersini İngilizce veriyordu ve öğrenciler notlar alıyordu; sonra yardımcılar masaların etrafında dolaşıp notlara bakıyor ve öğrencilerin tam olarak kavrayamadığı tüm noktaları Çince açıklıyorlardı. Bu planın bir başka avantajı da, bu Çinli öğretmenleri Batılı bir öğretmenin işini sürdürmeleri için eğitmesi ve bazı açılardan normal okullardan daha verimli bir sistem olmasıdır. Batılı öğretmen elbette sınıfı üzerinde genel bir {289} denetim uygular ve düzeni ve disiplini korur.

Ben erkek okullarıyla meşgulken, eşim kız okullarıyla meşguldü. Küçük kızların Çin Klasikleri hakkında şaşırtıcı
bilgiler gösterdiği
daha önce anlatılan Vali Okulu'nun başına geçti. Onun deneyimi benimkinden daha az mutluydu. Çocuklar, neredeyse hiç çalamayan bir Japon eğitmen tarafından eğitiliyordu; küçük bir mücevher armonisi kullanıyordu ve eğitim, zayıf bir köy dansından biraz daha iyiydi. Aynı eğitmen bir şarkı dersinden sorumluydu; bir eliyle armoninin üzerinde çalıyordu ve çocukların
zaman veya akort olmaksızın
istedikleri gibi bağırmalarına izin veriyordu. Bu okuldaki tüm öğrenciler gündüz
öğrencileriydi.

Konsolos'un eşi Bayan King ve benim eşimi bu ve sonraki okullarda gezdiren tercüman, daha iyi bir eğitim alacağını düşünerek kendi kızını bir misyon okuluna göndermişti. Eğitimin müzik kısmıyla ilgili olarak, kesinlikle haklıydı. Gördüğü bir sonraki okul da, onu aboneliklerle destekleyen soyluların çocukları içindi. 140 kız vardı, bunların ellisi, ebeveynlerinin pansiyon ücretlerini ödediği yatılı öğrencilerdi. Bu elli genç hanımın hepsi aynı odada uyuyordu ve tuvalet düzenlemeleri
karımı lüks olmaktan çok uzak bir izlenim bıraktı; etki sıradan bir okul yurdundan çok büyük bir gemideki dümen kabinine benziyordu. Sınıfların hepsi zemin kattaydı ve Çin ev tarzında avludan avluya uzanıyordu. Eğitim çoğunlukla Çinceydi, coğrafyaya, çizime ve gösterişli çalışmalara dikkat ediliyordu, İngilizce genç bir Çinli öğretmen tarafından oldukça basit bir şekilde öğretiliyordu. Öğretmenler, şüphesiz otoritenin bir sembolü olarak, ağırbaşlı eteklerle görünüyorlardı.

Gösterilen son okul daha büyük ve daha az seçkindi. İyi organize edilmişti, dersler sağduyu ve ayrımcılıkla düzenlenmişti. Her yaştan ve rütbeden 200 öğrenci vardı, okul kamuya açıktı. Çoğu siyah giyinmişti. Bu okula on kadın öğretmen başkanlık ediyordu, erkek bir müdürle birlikte normal bir sınıf da dahil; hepsi Çin binalarındaydı. Öğretim, Konfüçyüs etiği, Çin karakterleri, aritmetik,
coğrafya, düz kopyalardan çizim ve Şanghay'daki bir misyon okulunda eğitim görmüş genç bir Çinli kız tarafından verilen İngilizce'den oluşuyordu.

Eğitim genel olarak iyi görünüyordu. Öğrencilerin yaklaşık dörtte biri okulda yatılı okuyordu. Okula bağlı bir anaokulu vardı.
İki Japon tarafından oldukça uykulu bir şekilde yönetiliyordu. Yine çocukların şarkıları
adına pek layık değildi. Eşim, neredeyse her açıdan hükümet kız okullarının misyon kız okullarına göre daha aşağı olmasından etkilenmişti. Şüphesiz yakında gelişecekler,
ancak şu anda hükümet verimli öğretmenler elde edemiyor ve neredeyse işe yaramaz {291} cihazlara büyük miktarda para harcamaya fazlasıyla meyilli - işe yaramaz çünkü eğitmenler bunları nasıl kullanacaklarını anlamıyor.

Nanking'deki deneyimlerimiz son derece ilginçti, ancak sıra dışı değildi. Wuchang'da, yine Changsha'da hükümet okulları gördük ve ayrıca Pekin Üniversitesi'nden bir şeyler gördük. Changsha'da işler Nanking'deki kadar ileri değildi. Aynı Japon öğretmenler vardı, bunlardan biri İngilizce öğretiyordu, ancak bu dildeki bilgilerinde ne kadar ilerlediklerini gösteren tek bir defter bile çıkaramadım. Aynı Amerikalı öğretmenler vardı; iyi adamlardı, ancak Çince bilmedikleri için fazla bir şey yapamıyorlardı ve daha önce de söylediğim gibi, yeterli sayıda öğrenciye sahip olmalarını engelleyen bir kıskançlık vardı. Şanghay'da Batı yönetiminde yürütülen çok mükemmel okul, diğerleriyle iyi bir tezat oluşturuyor. Bu okul çok ileri düzeyde dersler öğrettiğini iddia etmiyor, ancak sıradan İngilizce derslerini en verimli şekilde öğretiyor. Sistem şudur:
Çocuklar önce Çince öğrenilirken, Batı bilgisinin ve İngilizcenin temellerini öğrenirler;
sonra Çinliler tarafından İngilizce öğretilen bir sınıfa aktarılırlar; burada kendi vatandaşlarından çok kapsamlı bir İngilizce bilgisi ve Batı konuları hakkında makul bir bilgi edinirler. Okulun bu iki bölümünde de tüm açıklamalar Çince verilir.
İyi bir İngilizce bilgisine sahip olduktan sonra, Çince bilgisi olan bir İngiliz tarafından öğretilen sınıfa geçerler; burada İngilizce bilgilerini mükemmelleştirirler ve
öğretmen gerekirse Çince bir kelime yardımıyla bir zorluğu açıklayabilir.
Son olarak, Çince bilmesi gerekmeyen bir İngiliz tarafından tamamen İngilizce öğretilir, çünkü Çince hiç kullanılmaz.

Wuchang'daki okullar Nanking'dekilere benziyordu.
Olağanüstü derecede ilginç olan tek okul Diller Okulu'ydu. Bu, hızlı, kesin ve etkili olan bir Mançu tarafından yönetiliyordu - aslında, her zamanki Çin yetkilisinin tam tersi. Paris'te büyüdüğü ve Batı'da bir süre geçirdiği için mükemmel Fransızca konuşuyordu. Birkaç kelimeyle Çin'deki eğitim sorununu anladığını gösterdi. Bana, ulusunun, bilgi ve öğretme sanatında biraz deneyimi olan öğretmenler seçene kadar, Batı konularını öğretmede asla başarılı olamayacağını ve tüm Batılıları tüm Batı konularını öğretebilecek
bir alışkanlık olarak görmenin felakete yol açacağını söyledi. Kendini cesurca bir Roma Katoliği olarak ilan etti ve Hıristiyanlığın güçlü bir karakterin oluşumu üzerindeki harika etkisinin farkına vardığım birkaç örnekten biriydi. Çocuklara İngilizce ve Fransızca çok iyi eğitim verilmişti ve ben de Almanca ve Rusça öğrendim. Elbette Çin, kendisini yönetecek böyle adamlar bulursa, Batı'nın gücünden pek korkmasına gerek kalmaz.

{293}

BÖLÜM XXIV

EĞİTİM YOLUNDAKİ ZORLUKLAR

Eğitim yolundaki zorluklar Devlet okullarında ve Misyon okullarında farklılık gösterir. Çin Hükümeti Devlet okullarını Misyon okullarıyla birleştirebilseydi, tüm bu zorlukların üstesinden gelirlerdi ve Batı eğitiminin en mükemmel sistemine sahip olurlardı. Devlet okullarının önündeki tüm zorlukların
en başında Çin'in temel zayıflığı gelir, ulusal varlığını tehlikeye atan bu zayıflık, daha yüksek bir ideali kabul edene kadar
asla tamamen üstesinden gelemeyeceğinden korktuğum bir zayıflık. Çünkü onun zayıflığı evrensel kazanç açgözlülüğüdür. Yerleşik sakinler aynı zayıflık nedenini bildirdiler,
bir Çinlinin "sıkıntısına" --yani komisyonuna-- karşı koyamaması. Elbette, dünyanın bizim tarafımızda olacağı kadar sahtekârca değil, çünkü bir Çinli bu komisyonlarla az çok açıkça ödeniyor ve bu nedenle birçok açıdan bir İngiliz'in bir Hükümet ofisine ödediği ücretlere eşdeğerler, bu ülkede kabul edilmesi yasayla cezalandırılabilen yasadışı komisyonlardan daha çok. Eğer bu kadar ahlaksız değilse, verimliliğe neredeyse aynı derecede zararlıdır, çünkü yetkilileri eylemlerinde mantıksız hale getirme eğilimindedir. Çin'de işlerin neden yapıldığını sormak, her zaman birinin bundan dolayı "sıkıştırıldığı" cevabını almaktır. Eğitim için de durum aynıdır. Binlerce öğrenciye eğitim vermeye yetecek kadar cihazla dolu odalarda dolaşırken ve bu cihazları öğretirken öğrencileri kesinlikle şaşırtacak kadar karmaşık bir yapıya sahipken, bu harcamanın onda birinin, az sayıda misyoner okulunu tamamen verimli hale getirmek için gerekli olan o küçük cihaz için kullanılmasını istedik. Aygıtların çoğu asla ambalaj kutularından dışarı çıkmadı ve belki de birçoğu kalıcı olarak orada kalsa daha iyi olur, çünkü hiçbir şey, en büyük kusurları hiçbir şeyi elleriyle tutmamış olan insanların uygun şekilde eğitilmesine, onlara bilimin en karmaşık yasalarını gösterecek karmaşık aygıtlar vermek kadar zarar vermez. Temel bilim için gerekli aygıtlar hakkında danışıldığında, büyük bir bilim öğretmeni bol miktarda başlık teli, cam tüp ve bu türden bir veya iki küçük şey daha önerdi. Çinlilerin kullanamayacakları ve kullanmayacakları aygıtlar için neden bu kadar savurganca harcama yaptıklarını sorduğunuzda, cevap aynı eski cevaptır: Birisi komisyon almıştır. Ama bence bunun ötesinde, eğitimin pahalı bir aygıt meselesi olduğuna dair gerçek bir inanç var: Bu inanç dünyanın bu tarafında tamamen bilinmeyen bir şey değil.

{295}

Bu beni Hükümet eğitiminin yolundaki ikinci büyük zorluğa getiriyor. Verimli bir eğitimin, yetenekli bir öğretmenden ziyade
pahalı bir binaya sahip olmaktan kaynaklandığına inanacaklardır.
Daha önce Çinlilerin yaşamının aşırı sadeliğinden bahsetme fırsatım olmuştu. Okulların çoğu Çin evlerinde barındırılıyordu ve oldukça rahat bir şekilde barındırılıyordu. Çin evleri her zaman bir avluya bakar ve avlu avluya geçitlerle bağlanır.
Odalar avludan sadece oyma ahşap paravanlarla ayrılır
bu paravanların aralıkları bazen kağıtla doldurulur bazen doldurulmaz.
Son derece hijyeniktirler--aslında, büyük ölçüde "açık hava tedavisinin" gereksinimlerini karşılarlar.
Bir örnekte avluda
bir sürü leğen ve ibrik vardı ve çocuklar yıkanmak zorundaydılar,
ki bu çok uzun sürse bile kışın son derece tatsız olmalıydı. Bütün bunlara rağmen, samimi hayranlığımı Eğitim Müdürü arkadaşıma ilettim, ancak o benim iltifatımı, bir annenin, çocuğunun günlük elbisesiyle ve dağınık saçlarıyla, pazar
giysileriyle olduğundan çok daha güzel olduğu iddianızı kabul ettiği ruh haliyle aldı, çünkü o iğrenç bir düzen ve ikiyüzlü bir ihtişamla kiliseye doğru gidiyordu. İltifatım neredeyse bir hakaret olarak algılandı. Sonra bana Çin ideali gösterildi, devasa ve iğrenç bir bina, beyaz adamların tropikal sıcağa dayanmalarını sağlamak için gerekli gördükleri mimariye göre modellenmiş, ki bu sıcaklığın ölümcül etkilerine karşı çok hassastırlar; ağır çatıyı taşımak için devasa duvarlar; beyaz insanların çok ihtiyaç duydukları havayı alabilecekleri devasa kemerli verandalar. Bunların hepsi, sıcağın sağlıksız olduğundan bahsettiğinizde ne demek istediğinizi anlayamayan, soğuğa ve neme ne kadar duyarlı olurlarsa olsunlar, hayatları boyunca alıştıkları sıcaklıkta gelişen bir ırk için ne işe yarar? Çinliler bu mimariyi estetik etkisi için takdir etmiyorlar; ısıya dayanıklı niteliklerini pek umursamıyorlar. Bunu seviyorlar çünkü Batılı; çünkü Batılılar bu tür binalarda eğitim görüyor; çünkü, sanırım, Batı öğreniminin o devasa taş duvarlardan öğrencilerin zihinlerine bir şekilde işlemesini bekliyorlar; ve Batı fikirlerinin bu iğrenç çevrede daha kolay anlaşılacağını düşünüyorlar. Üçüncüsü, iyi öğretmenler edinmek için ciddi bir çaba gösterilmiyor. Bir zamanlar, anladığım kadarıyla, hizmetlerinde çok dikkat çekici bir grup adam vardı - Pekinli Profesör Martin gibi - bilgileri ancak amaçlarının samimiyetiyle eşdeğerdi. Son zamanlarda bu adamlardan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmaya çalışıyorlar, belki de bu hareketin sorumlusu "Çinliler için Çin" çığlığıdır; ve onları Çinli tebaayla değiştirmeye çalıştılar ama pek başarılı olamadılar. Bu nedenle tekrar yabancılara, büyük ölçüde Japonlara yöneldiler. Bu adamlardan bazıları çok yetenekli ve nitelikli öğretmenlerdir; diğer yandan bazılarının çok az veya hiç öğretmenlik deneyimi yoktur ve yetersizlikleri tüm yabancı öğretmenleri itibarsızlaştırma eğilimindedir. Öğretmenin sadece öğretme sanatı hakkında özel bir bilgiye sahip olması gerekmez, aynı zamanda Çinliler gibi farklı geleneklere sahip bir ırktan gelen bir öğretmen bu gelenekleri iyi anlamalıdır. Çinli bir öğrencinin Batılı bir öğretmenden öğrenmenin ne kadar büyük bir zorlukla karşı karşıya olduğunu en iyi şekilde, Çin bakış açısıyla anlatılan bir şeyi anlamamızın ne kadar imkansız olduğunu hatırlayarak anlayabiliriz. Çin Hükümeti etkili yabancı öğretmenler istiyorsa kimseyi işe almamalı, ancak genç erkeklere öğretmen olarak gelmeleri için teşvikler sunmalı ve onlara görev güvencesi vermelidir. Örneğin, Çin Hükümeti misyon okullarında bulunabilecek kadar etkili bir adam grubuna sahip olsaydı, hiçbir zorluk çekmezdi. Çin okullarının önündeki bir diğer zorluk ise disiplin eksikliğidir. Çin'deki en dikkat çekici gelişmelerden biri okul grevidir. Şüphesiz olağanüstü birleşik eylem güçlerine sahiptirler, ancak okul grevi, Çin ırkının birleşik eylem gücü kadar öğretmenlerin zayıflığından da kaynaklanmaktadır; bunu Çin'in her yerinde duyarsınız ve bazen gülünç, bazen ciddidir. Bir okul, yabancı öğretmenlerin öğrencilere bir
tanıklık vermeden önce bir verimlilik sınavından geçmelerini istemeleri nedeniyle greve gitmiştir. Bu, bizim lisans öğrencilerimiz için çok cazip olacak bir doktrine sahip olan {298} akademisyenler tarafından çok yanlış olarak değerlendirilmiştir, ikametin tek başına bir derece için yeterli bir nitelik olduğu. Grevlerin çoğu en gizli sebeplerden dolayı gerçekleşir.

Ve bu beni misyon okullarına getiriyor, çünkü grevler hem onlarda hem de hükümet okullarında eşit olarak gerçekleşir. Hem erkek hem de kız okullarında ve en anlaşılmaz sebeplerden dolayı gerçekleşir. Bir okulda grev, bir Çinli öğretmenin bir çocuğun kuyruğunu yakalayıp sürüklemesiyle başladı. Çocuğun "yüzü" yaralandı ve arkadaşları ortak bir dava oluşturdu. Bir kız okulunda bir grev daha gerçekleşti çünkü bir kız cezalandırıldı. Elbette bu grevler, etkili ve güçlü bir öğretmenin olduğu yerde gerçekleşmez. Örneğin, Başdiyakoz Moule ile denendi, ancak yalnızca liderlerin kamçılanmasıyla sonuçlandı. Yine de, bir misyonun okulu bu grevlerden biriyle neredeyse mahvoldu; bu, yanlışlıkla işe alınmış inançsız bir öğretmenin entrikasının sonucuydu. Bu grevler, etkili ve deneyimli adamlardan sorumlu olduğunda misyon için çok büyük bir zorluk teşkil etmiyor; biraz adalet ve kararlılık, otoriteye karşı herhangi bir mantıksız direnişi hemen ortadan kaldırıyor ve incelik ve bilgi, Çin fikirlerine aykırı olabilecek düzenlemelerden kaynaklanabilecek herhangi bir sürtüşmeyi önlüyor. Misyon okullarındaki çok daha büyük bir zorluk ise mali sorundur. Çinliler çoğunlukla öğrencilerine ödeme yapar; sonuç olarak misyonerlik okulu {299} yalnızca ücretsiz bir okulla değil, öğrencilerin gelmeleri için ücret aldıkları bir okulla da rekabet etmek zorundadır ve misyonerlik okullarının böyle bir rekabete karşı kendilerini desteklemeleri neredeyse imkansız gibi görünmektedir. Aslında, Çinlilerin misyonerlik okulunda aldıkları verimli eğitime o kadar büyük bir değer verdikleri
genellikle görülür ki, hükümet okulu tarafından verilen işe yaramaz eğitim için ücret almaktansa makul bir ücret ödemeye razıdırlar. Yine de bu durum finansmanı belirli bir zorluk haline getirir. Okulların çoğu büyük ölçüde kendi kendine yetmektedir; diğerleri ise öğrenciler için yemek ve konaklama ile yerel öğretmenlerin maaşlarını bulmak için ücretlere güvenmektedir. Böylece her okul az çok büyük bir mali yük taşımaktadır. Günümüzde misyon okullarının büyük zorluğu kısmen Hükümet eyleminden kaynaklanmaktadır. Her Çinlinin ideali şu anda Hükümetin hizmetinde olmaktır; bu "şu anda" kelimesini vurgulamalıyız çünkü şüphesiz Çin'in demiryollarının gelişmesi nedeniyle zengin bir ticari sınıf, büyük liman kentlerinde olduğu gibi, ülkesinin her yerinde ortaya çıkacaktır. Bu sınıf Hükümetten bağımsız olacak ve Batı eğitimine diğer sınıflardan daha fazla ihtiyaç duyan sınıf olacaktır, çünkü Batı ile yakın temas halinde olacaklardır. Ancak şu anda daha yüksek bir eğitim arayanlar çoğunlukla Hükümet istihdamı ummaktadır. Hükümet istihdamının kurallarından biri, yetkililerin İmparatoru temsil etmek için belirli günlerde çeşitli tapınaklara gitmesidir ve böyle bir eylemin bir Hristiyan için imkansız olduğu doğal olarak kabul edilir. Bunun yanı sıra, Hükümet bir Hristiyanın Pekin'deki Üniversitesine gitmesini son derece zorlaştırıyor, hatta imkansız hale getiriyor. Devlet okulundaki tüm
öğretmenler ve öğrenciler
İmparator'un doğum gününde Konfüçyüs'ün tabletine eğilmek veya secde etmek zorundadır.
Misyonerler, böyle bir eylemin Hristiyan inancıyla uyuşmadığını savunurlar ve bu nedenle misyoner okulu Hristiyan öğrencilerini Devlet Üniversitesi'ne göndermekten çok çekinir.

Ancak, aralarında bir Hristiyan'ın da bulunduğu birkaç Çinli bilginin, Konfüçyüs'ün tabletine secde etmenin Çin'in sahip olduğu en büyük düşünüre duyulan saygıdan daha fazlasını ifade etmediğini öfkeyle reddettikleri belirtilmelidir. Pekin Üniversitesi'nde son derece yetenekli ve hoş bir Çinli beyefendi, bir Hristiyan tarafından gezdirilme ayrıcalığına sahiptik. Bize Konfüçyüs'ün tabletini gösterdi ve töreni açıkladı. Dışarıdan bakıldığında ilahiyat fikriyle ilişkilendirilebilecek çok az şey olduğu kabul edilmelidir. Tablet bir cam vitrinin arkasındaydı ve ilk başta bir tür eğitim
aletini andırıyordu. Masalar ona dik açıyla yerleştirilmişti, böylece odadaki en önemli yer olarak kabul edilebilecek bir yeri gerçekten işgal etmiyordu. Bizi gezdiren beyefendi, Pekin Hükümet Üniversitesi'ndeki öğrencilerin hiçbirinin Konfüçyüs'ü Tanrı olarak görebileceğini şiddetle reddetti. Üniversiteye Çin Klasikleri'nde zaten bilgili olanlar dışında kimse kabul edilmedi ve onlar da Konfüçyüs'ün bu Klasikler'de doğaüstü bir güce sahip olmadığını söylediğini gayet iyi biliyorlardı; Konfüçyüs'ün önde gelen yorumcusu, öğretileri modern Konfüçyüsçülüğü diğerlerinden daha fazla etkileyen kişi, açıkça bir agnostikti ve bu nedenle, tableti ilahi olarak görmekten çok uzak, bilginlerin büyük çoğunluğunun Tanrı fikrine inanmadığını veya en azından bu konuda agnostik bir tutum sergilediğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Bu zorlukları seçkin bir misyonere sorduğumda, cevap şuydu:
Evet, ancak son bir fermanla Konfüçyüs'ü cennet ve yeryüzüne eşit hale getirdiler ve böylece daha önce var olan tüm şüpheler çözüldü ve
Çin Hükümeti Konfüçyüs'e ilahi bir onur verdi. Bu eleştiriyi Çin Hükümeti'nin hizmetinde olan yetenekli bir memura ilettim ve o da bu kararın aslında tam tersi bir etki yaratmayı amaçladığını söyledi. Çinliler, Konfüçyüs'ü eğitimde aslında ikinci plana ittiklerinin farkındalar ve bu nedenle Konfüçyüsçü bilginleri yatıştırmak için çok istekliler. Batı'da hizmetleri değerli olan ancak Avam Kamarası'nda aslında bir engel olan bazı politikacılar için kullandığımız aynı sistemle konuyu büyük ölçüde uzlaştırdılar. Konfüçyüs'e ilahi onurlar verildi, tıpkı İngiltere'deki yıpranmış politikacılara bir soyluluk unvanı verilmesi gibi; onurlu bir emeklilik biçimidir. Ancak çok entelektüel bir Çinli, Çin görüşlerini anlayan herkesin Konfüçyüs'ü cennet ve yeryüzüne eşit kılmanın anlamını kavrayacağını söyleyerek kendini
tamamen farklı bir şekilde ifade etti.
Cennet ve yeryüzü insanlığın zenginliğini sağladığı gibi, Konfüçyüs de öğretileriyle bunu yaptı; cennet ve yeryüzü şeyleri değiştirebildiği ve olmayan şeyleri
var kılabildiği gibi, Konfüçyüs de aynısını yaptı; ancak Çin teolojisi
cennet ve yeryüzünü tek Tanrı tarafından yaratılmış olarak görüyor ve bu nedenle
Konfüçyüs yüce ama yaratılmış bir varlık konumuna getiriliyor.
Belki de Batılıyı bu oldukça karmaşık
Çin mantığından daha çok etkileyen şey, Hükümet kararnamesiyle
Konfüçyüs'ün tabletinin üç eğilme ve dokuz vuruşla onurlandırılması kararlaştırılmışken, okul müdürünün de bir eğilme veya secde etme ve başıyla üç kez yere vurmayla onurlandırılmasının emredilmiş olmasıdır. Öğretmene ve Konfüçyüs'ün tabletine yapılan selamlamanın benzerliği, tablete saygı gösterme eyleminin ibadeti içerdiği fikrini ortadan kaldırır. Öte yandan, bunun Konfüçyüs tapınakları olarak adlandırılan yerlerde gözlemlenen ana tören olduğu belirtilir; ancak bu bir Çinliye sorulduğunda, cevabı bunların tapınak olmadığı ve bu tapınaklarda herhangi bir ibadet olsaydı, kadınlar ve çocuklar tarafından erkekler kadar sık ​​ziyaret edileceğiydi, ancak gerçekte yalnızca aydınlar tarafından ziyaret ediliyorlardı. Ancak, bu tapınaklarda ara sıra kurbanlar verildiği öne sürüldüğünde, bunu inkar etmedi, ancak konuyu değiştirdi.

Ancak, putperestlik içerip içermediğine bakılmaksızın, Konfüçyüs'e gösterilen saygı ve hürmetin, Hristiyan öğrencilere Devlet Üniversitelerine gitmemeleri tavsiye edilmesinin tek nedeni olduğunu söylememeliyiz. İki tane daha büyük sebep var. Birincisi son derece pratik bir sebep: Devlet Üniversitelerindeki eğitim açıkça kusurludur.
Hükümetin Hong Kong'daki İngiliz Üniversitesi'ne ve Shantung'daki Alman Koleji'ne abone olması, kendi eksikliklerinin farkında olduklarını gösteriyor.
İkinci sebep ise Çinlilerin ırksal özelliklerinin bir topluluk olarak hareket etmelerini gerektirmesidir. Keskin bir gözlemci, konuyu değerlendirebildiği kadarıyla hiçbir Çinlinin bağımsız hareket etmediğini; ve bu nedenle Hristiyanların inançsız ve putperest bir atmosferle çevrili olduklarında Hristiyanlıklarını sürdürmelerini istemenin ırkın taşıyabileceğinden daha büyük bir yük olduğunu; ve aslında, öğrencileri Devlet Üniversitelerine göndermenin sonucunun, çok güçlü karakterli insanlar hariç, onları inançsızlığa göndermek olacağını ileri sürmüştür. Ancak daha büyük ve daha basit bir itiraz, bu Hükümet Üniversitelerinin büyük oranda var olmaması ve Pekin'deki gibi küçük kurumların Batı eğitimi için çırpınan öğrencilerin yüzde birini bile almasının imkansız olmasıdır. Ancak misyon okullarının başka ve daha yeni bir zorluğu daha var, bu da en büyük yürek arayışına neden oluyor. Bunu bir sonraki bölüme saklamalıyım.

{305}

BÖLÜM XXV

ÜNİVERSİTE İHTİYACI AÇIKLANDI

Misyon okullarını tehdit eden ve her yıl artan büyük tehlike, bu okulların en iyi öğrencilerinin Batı bilgisi arayışında üniversitelere gitmek zorunda kalmaları ve orada Batı materyalizminin sinsi saldırılarına maruz kalmalarıdır.

Öğretmenlerin şu anda hiçbir alternatifi yok; en iyi ve en zeki öğrencilerini eğitimlerini tamamlamaları için bir yere göndermek zorundalar. Bir çocuğu göndermeyi reddetmek ona haksızlık olur ve eğer daha yüksek bir eğitim alacaksa, bunu
atmosferin açıkça Hristiyanlık karşıtı olduğu bir yerden başka nereden alabilir?

Doğu'da Batı'daki gibi tarafsız bir atmosfere sahip bir yer yoktur. Batı'da çoğu insan biraz Hristiyan eğitimi almıştır veya en azından Hristiyan ahlakını anlarlar. Dolayısıyla Batılı bir kurumda, eğitim tamamen laik olsa bile, bir Hristiyan inancına aykırı olan her şeyi bulmaz. Fakat Doğu'da büyük çoğunluk Hristiyan değildir ve dolayısıyla ahlaki ve entelektüel atmosfer bir Hristiyana düşmanca ve antipatiktir. Burada eğer bir kurum dinsizse muhtemelen dine düşman değildir. {306} Doğu'da eğer bir kurum dinsizse muhtemelen Hristiyanlık karşıtıdır. Şu anda faaliyette olan tek üniversite Tokyo'dur, ancak bize başkaları da vaat edilmiştir ve bunun kötü etkileri o kadar belirgindir ki Çin Hükümeti öğrencilerin sağlıksız etkisinden toptan çekilmesini emretmiştir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Batı medeniyeti muhteşemdir ancak yıkıcıdır ve herhangi bir yapıcı dini öğreti olmadan öğretildiğinde kaçınılmaz olarak tüm manevi fikirleri yok etme eğilimindedir ve ayrıca ırkın ahlaki ideallerini saptırır. Öğrenci misyon okulundan geçerken, duvarları arasında her Çinliyi saran şeytan korkusundan kurtulmayı öğrenir; Tanrı'nın kutsal, iyi ve sevgi dolu olduğunu yavaş yavaş fark etmiştir ve ya Hristiyanlığı kabul etmiştir ya da resmi kabulün eşiğinde durmaktadır; okul veya kolej müfredatının sonuna gelmiştir ve parlaklığı daha yüksek bir eğitim gerektirir. Tokyo'nun itibarından etkilenen üniversitesine gider ve orada kendini Avrupa'nın tüm yıkıcı düşüncelerinin giderek arttığı bir atmosferde bulur; Misyon okulunda inanmayı öğrendiği iyi Tanrı, gençliğinin şeytanlarının izini takip eder ve o, kör şansın kurduğu, ahlakın komşunuzu sınırlamak için hizmet, kendinizi takip etmek içinse aptallık olduğu bir dünyaya inanmaya başlar. "Yiyip için, çünkü yarın öleceğiz", belki de bu kadar çok kelimeyle öğretilmeyen, ancak yine de zihnine zorla sokulan derstir; görüşleri Falstaff'ın görüşleri olur; iyi olan, asil olan her şey hayatından kaçar; artık Sevgi Tanrısı'na inanmasa da, gençliğinin şeytanlarına inanmaya geri dönmez; dünyasında zengin olmaktan, bedeni tatmin etmekten ve daha yüksek ideallere inanan insanlara gülmekten başka bir şey yoktur. Gençliğinden itibaren Yang Choo'nun felsefesiyle tanışmış ve ondan nefret etmeyi öğrenmiştir. Örneğin, şu cümleyi küçümsemiştir: "Yüksek antik çağ insanları hem hayatın kısalığını hem de ölümle ne kadar ani ve tamamen kapatılabileceğini biliyorlardı ve bu nedenle kalplerinin hareketlerinin her önerisine itaat ettiler, kendileri için doğal olanı reddetmediler ve kendilerine gelen herhangi bir zevkten kaçınmaya çalışmadılar, şöhretin kışkırtmasına aldırış etmediler; doğalarına göre eğlendiler; her şeyin ortak eğilimi olan kendini beğenmeye direnmediler; ölümden sonra ünlü olmayı umursamadılar. Cezadan uzak kalmayı başardılar; şöhret ve övgüye gelince, ilk veya son, uzun veya kısa yaşam, bunlar onların hesaplamalarına dahil değildi." Ve şimdi Yang Choo'nun felsefesinin, varsaydığı gibi, büyük zengin başarılı Batı dünyasının en yeni düşüncesi olduğunu görüyor; evine döndüğünde ve özümsediği
zehirli doktrinleri yaydığında, misyoner
sonuçta, adamı ilkel demonolojisine
bırakmanın daha iyi olup olmayacağını merak eder.

{308}

Amerikan misyonerlik kuruluşları bu tehlikeyi en başından beri gördüler ve
zaten bu ihtiyacı bir ölçüde karşılayan
büyük eğitim kurumları kurdular. Jessfield'daki Bishop Graves Koleji, Wuchang'daki Boone Koleji, Weihsien'deki İngiliz Koleji ve Soochow ve Pekin'deki Metodist Üniversiteleri gibi o büyük kurumlar, hepsi iyi çalışmaların örnekleridir. Ama hiçbiri, öğrenciyi bizim Üniversite standardı dediğimiz şeye veya benim anladığım kadarıyla Amerika'da lisansüstü ders olarak adlandırılan şeye getirmiyor; hissedilen şey, en yüksek bilginin öğretileceği, Batı düşüncesinin gerçek yönünün gösterileceği bir kuruma ihtiyaç olduğudur - Fransa'yı yıkıma sürükleyen yön değil, Belçika'yı Kongo skandallarına kayıtsız kılan yön değil, hem Amerika'da hem de İngiltere'de en azından teoride ve güçlü olduğumuzda pratikte her zaman hayranlık duyduğumuz yön. Medeniyetimizin dayandığı temel gerçek, Tanrı'nın iyi olduğu ve bu nedenle gerçeğin ve ilerlemenin doğru ve mümkün olduğu ve Tanrı'nın iyiliğinin en yüksek ifadesinin, çeşitli görüşlere ve birçok mezhebe sahip Hristiyanlar tarafından evrensel olarak öğretildiği gibi, O'nun enkarnasyonunda olduğudur. Batı, Doğu'ya, eğer insandan insana ortak bir görev varsa, Batı medeniyetinin büyüklüğüne dair gerçek gerçeği, yani Hristiyanlığın sonucu olduğunu ortaya koymak zorundadır. Ancak misyonerler, yalnızca çalışmalarını tehdit eden materyalist saldırıya karşı bir savunma aracı olarak bir Üniversite {309} için endişeli değillerdir; buna başka birçok nedenden dolayı da ihtiyaç duyarlar; örneğin, Üniversite, tüm mezheplerin yüksek eğitimli yerli papazlara sahip olmasını mümkün kılacaktır. Hiçbir misyonerlik öğrencisi, onları ideal bir düzenleme olarak görmekten asla memnun olamaz. Bir ırkın başka bir ırk tarafından manevi olarak hizmet görmesi kavramı açıkça yetersizdir; birçok eleştiriye açıktır; dönüşen kişinin zihninde ulusal olanla Hristiyan olan arasında bir karışıklık olmalıdır; bir Çinli, Alman İmparatoru'nun bir Hristiyan olduğunu duyduğu için Hristiyanlığa şüpheyle yaklaşmıştır ve onun zihninde vahşi korsan Batı ırklarının vücut bulmuş halidir. Çinlilerin soyguncular için kullandığı kelime kızıl sakallı adamlar anlamına gelir, ne yazık ki Batı ırkı Çin'de savaş ve yağmacılıkla ilişkilendirilir; Batı ırklarından birinin aşk dininden bahsederken yanlış anlaşılması kolaydır. Herhangi bir İngiliz cemaati, aziz olsa ve kuyruğunu kesecek kadar ileri gitse bile, bir Çinlinin papaz olmasını ister miydi? Batı ırkıyla ilgili çağrışımları bir kenara bırakırsak, Batı ırkı, saçma hatalar yapmadan Çince konuşmakta büyük zorluk çeker. Çinlinin "r" harfini söyleyememesi nedeniyle bize "bit" yememizi teklif ettiğinde aramızda kim gülümsememiştir, peki Çinli, Batılı vaizin o gizemli Çin tonlamaları arasında kaybolduğunu ve bu nedenle harika bir ifade kullandığını duyduğunda ne hisseder? Çinli bir beyefendi, bir misyonerin vahşi bir domuzun erdemlerini övdüğünü dinlediğine dair bana güvence verdi. Saygı, gerçekte neyin kastedildiğini açıklamayı yasaklar. Din görevlileri Çinli olacaksa, çok eğitimli Çinli olmaları gerektiği açıktır; öğrenimin bu kadar derin bir şekilde saygı gördüğü Çin gibi bir ülkede cahil insanlar tarafından dinin öğretilmesi, onu hamalların dini olarak kınamak anlamına gelir. Çinli görevli, yalnızca Konfüçyüsçü bilgine karşı değil, Batılı materyalistlere karşı da konumunu koruyabilmeli ve bu nedenle eşit derecede iyi bir eğitime sahip olmalıdır. Önümüzdeki birkaç yıl içinde Batılı misyonerlerin geri çekilmesinin makul olduğunu söylemeden, her misyon kuruluşunun, Hristiyanlığı yabancı bir din olma alayından kurtarabilecek ve yabancı Çin'i terk ettiğinde onun yerini alıp inancını sürdürebilecek eğitimli yerli din adamlarından oluşan bir kuruluş kurmayı hedeflemesinin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Eğitimli bir yerli bakanlığa sahip olmak Üniversitenin büyük hedeflerinden biriyse, bir diğer büyük ve sadece daha az önemli hedef ise Hıristiyan kamuoyunu oluşturacak ve yönlendirecek entelektüel bir Hıristiyan laik yaratmaktır. Okul öğretmeni, yazar, eğer gerçekten öyleyse, Hıristiyan papazdan yalnızca bir derece daha az önemlidir; ve Çin Batı medeniyetini özümsedikçe, kendi arasında o medeniyetin en iyi tarafıyla tanışık, gizemlerini ona yorumlayabilen, böylece tüm manevi din ve ahlaka aykırı olmayan bir grup insan bulursa, o insanları alıp onları yüksek mevkilere getirmesi ve hardal tohumu tanesinin onların aracılığıyla tüm Çin'i gölgeleyecek bir bitkiye dönüşmesi çok olasıdır. Geçen gün St. Grimaldi ve St. Neots'un 886'da Oxford Üniversitesi'ni nasıl kurduğunu okuyordum. Teoloji, dil bilgisi ve retorik, müzik ve aritmetik, geometri ve astronomi öğretilen derslerdi. Bin yıl sonra deneyin başarısını yargılayabilecek bir konumdayız. Elbette herkes benzer bir girişimin kurulmasında rol almak isteyecektir.

Bu Üniversitenin temelleri iki veya üç nedenden dolayı tek bir kuruma bırakılamaz. İlk olarak, hiçbir cemaat böyle bir işi üstlenebilecek kadar zengin olmayacaktır; ikinci olarak, bu durum atmosferde belirli bir darlığa neden olabilir; üçüncü ve en önemlisi, Hıristiyanlar arasındaki işbirliği Çinlilere aralarındaki gerçek birlik konusunda bir ders verecektir. Sürekli olarak, putperestleri sevgi dinini benimseyip sonra da önlerine bir sürü savaşan mezhep koyarak şaşırttığımız gerçeğiyle kandırılıyoruz. Böyle bir Üniversitenin kurulmasında birleşebilirsek, Hıristiyan gerçeğini farklı yönlerden görmemize rağmen gerçeğin bir olduğunu kabul ettiğimizi ve bölünmelerimize rağmen temel bir birliğe sahip olduğumuzu göstereceğiz. {312}
Bu konu Şanghay Konferansı'nda gündeme getirildiğinde, misyonerler arasında böyle bir Üniversitenin hangi şartlarda kurulacağı konusunda önemli
bir zorluk hissedildi. Konunun Eğitim Komitesi'ne havale edilmesi kararlaştırıldı ve Eğitim Komitesi 1909 yılında böyle bir Üniversitenin kurulmasını memnuniyetle karşıladı.
Çin'deki tüm erkekler arasında eğitim konusunda en iyi otorite olarak konuşabilecek kişi olan Dr. Hawks Pott,
Jessfield'daki bu harika kurumu organize edip koruduğu için
bu kurumun kurulmasını hararetle savundu.

Şüphesiz misyonerlerin şimdi bu Üniversiteyi kabul etmelerinin nedenlerinden biri, tarafsız bir kuruluşun bu girişimi başlatmak için
öne çıkmasıdır. Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin Komiteleri aylardır oturup bu konuyu ele alıyor ve büyük öğrenimlerinin ve teknik bilgilerinin
bu konuda kullanmalarını sağladığı tüm beceri ve yetenekle birlikte bu konuyu ele alıyorlar. Elbette eğitimin her yönüyle kapsamlı bir bilgisine sahip olmalarına rağmen, Çin ve Çinliler hakkında bilgi eksikliğinin farkındaydılar, bu yüzden aylarca Çin'i ve misyonerlik çalışmalarının koşullarını çok iyi bilen herhangi birinin kanıtlarını dinlediler ve incelediler. Misyon sahasındaki işçileri hemen tatmin edeceğini ve Çinliler için kabul edilebilir olacağını düşündükleri bir plan tasarladılar. Planın basit taslağı, bu Üniversitenin mezhepsel yurtların oluşumunu teşvik etmesi gerektiğidir, bu yurtlar bireysel misyonerlik kuruluşlarının kontrolü altında olacak ve Üniversitede kolejler oluşturacaktır; ve Üniversite tek başına tarafsız bir bakış açısıyla laik eğitim vermekle ilgilenirken, kolejler öğrencilerine Hristiyan eğitimi verecektir. Bu şekilde misyonlar arasındaki tüm çatışmalar önlenecek; her misyon bugüne kadar barındırdığı ve eğittiği öğrencilere bakmaya devam edecektir. Üniversite, misyoner okullarından gelen uygun şekilde hazırlanmış öğrenci tedarikinin büyük bir kazanımını elde edecektir. Kötü düşünülmüş
Üniversite planlarının hayal kırıklığı yaratmasının nedenlerinden biri, öğrenci tedariki için uygun bir düzenlemenin olmamasıdır. Batı'da çok sayıda ortaokul vardır ve herhangi bir
Üniversite, bilgiye uygun şekilde
dayanıklı yeterli sayıda öğrenciyi kolayca bulabilir. Doğu'da, okulları beslemeden bir Üniversite kurmak, önce Çin tarzı bir çatıya bir ev inşa etmek gibidir. Yale Üniversitesi Misyonu, en düşük dereceli üniversite çalışmasının bile denenmesinden önce gerekli olan temel Batı bilgisini öğretmek için ilkokullar kurmak zorunda kalmıştır. Daha önce açıkladığımız gibi, Batılı öğretmenler misyon okullarının dışında çok azdır ve bu nedenle misyon okulları
hem Üniversiteye yardım eder hem de Üniversite tarafından yardım alır. Üniversite
başladıkları işi tamamlar ve adamları misyona geri gönderir, böylece çalışmalarını onur ve verimlilikle sürdürürler. Öte yandan, misyon Üniversiteye öğrenciler sağlar, ki bunlar sonuçta
eğitimin başlıca gereksinimidir.

Oxford ve Cambridge planının bir diğer harika özelliği de Üniversitenin yerel bir Üniversite olmayı hedeflemesiydi ve bu şüphesiz Çinlileri çeken taraftı. Tüm insanların ortak mirası olan bilgiyi, Çin'e yabancı egemenliğini dayatmanın bir aracı olarak kullanmak yerine, bu Üniversite tarafından bilgi, özünde Çin'e ve diğer tüm ırklara ait olan bir şey olarak sunulmaktadır. Başlangıçta profesörlerin çoğunluğu Batı ırkına ait olmak zorundaysa, profesörlerinin çoğunun yakında Çin'den gelmesi ve Üniversite iyi bir şekilde başladığında ve Hristiyanlık ülkemizde olduğu gibi ulusal bir din haline geldiğinde ve Batı medeniyeti kendisini bu sıfatla tanımlama hakkını kaybettiğinde ve Batı'nın olduğu kadar Doğu'nun da medeniyeti haline geldiğinde, temelleri şu anda atılan Üniversite, gelecekteki Çin'in büyük ışığı olabilir.

Belki de planın en önemli kısmı, misyon sahasındaki birlik ve mezhepler arası çalışmanın karşılaştığı zorlukların uygun çözümü olarak mezhep yurtlarını öneren kısımdır.

Ortak bir dini öğreti düzenlemede bariz zorluklar vardır ve diğer yandan, Çin'de çalışan birçok misyoner kuruluşunun yeni materyalizme ve eski batıl inançlara karşı birleşik bir cephe göstermesi çok avantajlıdır. {315} Hiçbir şey, Hıristiyan sevgisinin gücünü bu nitelikteki bir birlik çalışması kadar gösteremez.

Biz Hıristiyanlar sıklıkla farklılıklarımızla alay konusu oluruz ve birçok kişinin Hıristiyan dünyasının farklı unsurları arasında birlik ve barış sağlayan her türlü planı destekleyeceğinden eminiz. İşte Hıristiyanları bir araya getirme ve daha yakın bir birliğin temeli olması gereken karşılıklı saygı ve hoşgörüyü teşvik etme eğiliminde olacak bir plan. Bebek koşmadan önce yürümelidir ve Çin'deki Hıristiyanlar böyle bir Üniversiteyi sürdürebilirlerse, günlük iletişimleri birlik için daha fazla plan yapılmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Ancak yurt sisteminde göz ardı edilmemesi gereken başka bir kullanım daha vardır. Her zaman genç erkeklerin eğitimine yönelik en büyük engellerden biri, güçlerini isyan ve şımarıklıkta harcama eğilimleridir. Çinli belki de Batılıdan daha fazla bu tür ayartmalara maruz kalır. Bir öğrenci şöyle dedi: "Çalışamayız; çok savurganız." Bir Çinli devlet adamı, erkekleri kötü yollara çekme eğilimleri nedeniyle bazı kasabaların Üniversite için olası yerler olarak önerilmemesini tavsiye etti. Bu kötülüğe karşı koymanın en etkili yolu, gençlerin ahlaki refahından sorumlu birini belirlemektir ve bu, yurt sisteminde yapılır. Her yurt, gençlerin ahlaki refahını kendine özgü bir ilgi ve çalışma konusu haline getirecek biri tarafından yönetilir. Yurt başkanı, Üniversitenin öğretim kadrosunda olabilir veya olmayabilir; ancak öğretmenlik yapsın veya yapmasın, ilk görevi kendisine bağlı olanların ahlaki ve manevi refahını gözetmek olacaktır. Batılı bir Üniversitenin en yüksek ahlaki tonunu yeniden üretmek için tüm enerjisini verirdi.

Bu plan, birleşik bir Üniversitenin başlatıldığı Chentu'da deneniyor. Ve her açıdan başarılı olduğuna inanıyorum. Çin'in büyüklüğünü fark etmemiş olanlar belki de şu soruyu sormaya meyilli olacaklardır:
Neden iki plan birleştirilmiyor? Seyahat etmiş olanlara verilecek basit cevap, mesafelerin çok büyük olduğudur. Oxford ve Harvard'ı birleştirmekten de bahsedebilirsiniz, çünkü bu iki Üniversite, Hankow'un Chentu'dan uzaklığı kadar birbirlerinden uzaktır. Demiryolu inşa edildiğinde bile mesafeler muazzam olacaktır. Çin'in muazzam mesafeleri, Hong-Kong planını ve Oxford ve Cambridge planını birleştirmenin imkansız olmasının bir nedenidir. Hong-Kong artık Hankow'dan on gün ila iki hafta uzakta ve orada o kadar farklı bir dil konuşuluyor ki, Kuzey ve Orta Çin'deki sakinler birbirlerini anlamak için genellikle İngilizce kullanmak zorunda kalıyorlar.

Hong Kong Üniversitesi koloniye çok faydalı olacak ve o kasabanın tüccarlarının ve vatandaşlarının cömertliğinin bir örneğidir; ancak medeniyetimizin daha yüksek tarafını vatandaşlığa geçirmenin bir yolu olarak, ne Çin'de olmamanın ne de Çin bayrağı altında olmamanın ve hakim dili konuşmamanın büyük dezavantajı altında çalışmaktadır.

{317}

BÖLÜM XXVI

BİR ÜNİVERSİTEYE İHTİYAÇ AÇIKLANDI (_devamı_)

Oxford ve Cambridge'deki Komiteler, misyoner dünyasının, plan iyi anlaşıldığında onu kolayca kabul edeceği konusunda umutsuz değildi.

Londra'daki ortak toplantılarında misyonerler ve diğerleriyle birçok görüşme yapma avantajına sahiplerdi, böylece Çin'in Batılı eğitimcilerinin büyük bir kısmının onlarla aynı fikirde olacağı kesinlik kazanmıştı. Ancak, planın Çin resmi dünyası tarafından hoş karşılanıp karşılanmayacağından oldukça şüpheliydiler.

Londra'da Çin ile ilişkileri olan ticari dünya oldukça
karamsardı. Bir Çinli yetkiliye sadece
Hristiyan veya misyoner kelimesini söylemeniz gerektiğini ve bunun
fareler kelimesinin bir teriyer üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratacağını düşünüyorlardı. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, en başından itibaren Çin resmi dünyasının düşmanca olmadığını ve
içeriklerini bilmediğim, ancak Çin'de bizim için
şaşırtıcı olduğu kadar keyifli bir karşılama sağlayan, istenmeden tanıtım mektupları verildiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdık. Çin'de bilginin ve öğrenimin o kadar sevildiğini ve saygı duyulduğunu öğrendim ki, amacı
yayılması olan kişiler her zaman hazır bir karşılama bulacaklar ve ayrıca
geçmişte ne hissettikleri ne olursa olsun,
şimdi Çinlilerin Hristiyanlığa karşı hiçbir nefret beslemediğini, ancak onu Batı medeniyetinin
onlar için bir zorunluluk haline gelen en az iğrenç kısımlarından biri olarak gördüklerini öğrendim. Ayrıca Londra'da Ekselansları Tong-Shao-Yi'yi görme ayrıcalığına eriştim ve o da planı engellemedi.

Harbin'e vardığımızda bizi karşılamaya hazır bir görevli bulduk. Bu görevli, Çin'e
gelen planı karşılamak için gönderilmişti. Talimatları, Kwangchangtzu'ya kadar bize eşlik etmesi ve rahatımızı gözetmesiydi. Sadece Çince konuştuğu için sohbet etmek zordu; ancak İmparatorluk Gümrüklerinden birinin yardımıyla görevinin amacını öğrendik.
Mukden'de de benzer bir nezaketle karşılaştık. Yamen'de akşam yemeğine davet edildim. O akşam yemeğine gidişimi her zaman hatırlayacağım. Mukden'de taşıma sandalyeleri kullanılmaz, bunun yerine yolcunun veya daha doğrusu acı çekenin uzandığı yaysız bir araba kullanılır. Akşam yemeğine geç kalmıştım, bu yüzden arabacıya hızlı sürmesi emri verildi ve Mançurya kasabasının asfaltlanmamış sokaklarında ilerlerken Çin misyonerlik hayatının küçük rahatsızlıklarından birini fark etme fırsatım oldu. Yamen'de de aynı nezaket
gösterildi ve ertesi gün Dr. Ross, nazik ev sahibim, beni yüksek rütbeli bir Mançu soylusuyla tanıştırdı. Beni fazlasıyla cesaretlendirdi. Önce, tüm Çin'de yankılanan notayı {319} çaldı. Batı'nın, insana fayda sağlayan eğitim gibi şeylerle neden ilgilenmediğini, savaşla ise bitmeyen acı ve sefalet ürettiğini sordu. Pekin'de hepsi olumlu olan bazı büyük yetkililerle tanıştım, ancak ancak güneye vardığımızda Batı eğitimine karşı coşku olarak tanımlanabilecek bir şeyle karşılaştık. Bir beyefendi, böyle bir kurumun hemen başlatılması gerektiğini ve Batı topraklarında okuyan tüm öğrencilerin geri çağrılmasını önerdi. Tercümanlık yapan bir diğeri, planın iyi olduğu ancak Pekin'de soruşturmalar yapmam gerektiği yönündeki ihtiyatlı resmi yanıttan memnun kalmadı. Şunu ekledi: "Pekin'de soruşturmalar yapın; ancak reddederlerse, yine de planınıza devam edin." Boone Koleji'nde eğitim görmüş genç bir grup, planın derhal hayata geçirilmesi için bir dilekçe gönderdi, ancak belki de en dikkat çekici deneyim Şanghay'da yaşadığım deneyimdi. Batı'da eğitim görmüş olan on üç soylu tarafından ağırlandım. Planın her yönünü tartıştık ve onlara Üniversite'nin iyi sonuçlarından birinin sağlıklı bir ahlaki ortama sahip olması olacağını söylediğimde, yaşlı bir adam arkadaşlarına dönüp şöyle dedi: "Biz de bunu deneyimledik. Batı'dayken yaşadığımız ortam, Şanghay'a döndüğümüzde kendimizi bulduğumuz ortamdan farklıydı ve bu durum hayatımızı büyük ölçüde etkilemedi mi?" Bir süre konuştuktan sonra, soru onlara açıkça soruldu: "Böyle bir Üniversiteyi desteklerler miydi?" İçlerinden biri dönüp şöyle dedi: "Elbette yapmalıyız. Eğer Çin'de bize İngiltere'dekiyle aynı türden bir Üniversite verirseniz, sadece masraf açısından bile olsa, oğullarımızı oraya göndermek isteyeceğimiz açıktır; ayrıca hiç kimse çocuklarından ayrılıp onları uzak bir ülkede bırakmak istemez."

Pekin'deki bir Çinli devlet adamıyla konuyu görüştüm. Pekin'in iyi bir merkez olup olmayacağını sordum, ancak o bu fikre çok karşıydı, çünkü Pekin'in o kadar kötü bir ahlaki yapıya sahip olduğunu, çocukların hiçbir iyi iş yapamayacağını ve kendisinin de Çinli çocukların on yaşında İngiltere'ye gönderilerek tüm eğitimlerini ülkemizde almasını çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Kendisine, birkaç zengin adam dışında, böyle bir yolun tamamen imkansız olduğunu belirttiğimizde şöyle dedi: "O zaman Üniversitenizi hemen batı tepelerine, bir kasabanın ahlaksız etkilerinden uzak bir yere kurun." Başka bir Üniversitenin gerekliliğine dair bundan daha güzel birkaç tanıklık olabilir; bu bilge adamın Batı'nın gücü olarak gördüğü ahlaki atmosferi yaratmada Hristiyan bir Üniversite'den başka hiçbir şey başarılı olamazdı. Aynı konuşmada Hristiyanlığın gücüne dair daha da çarpıcı bir tanıklık yaptı, bunu Hristiyan olmayan bir adam söylemişti. Şöyle dedi: "Evet, {321} Batı'da iyi olan her şeyin Hristiyanlıktan geldiğine dair hiçbir şüphem yok."

Görüştüğümüz tüm yetkililer, önerilen plan hakkındaki övgülerini her zaman, bir şey yapmadan önce Ekselansları Chang-Chih-Tung'a sormamız gerektiği yönündeki bir kurtarma maddesiyle sonlandırırlardı. Pekin'den ilk kez geçtiğimizde onu göremedik ve bu nedenle biraz endişeyle dönüş yolculuğumuzda onunla bir görüşme istedim.

Chang, Çin siyasetinde önemini abartmanın zor olacağı bir figürdü.
Özellikle yetenekli bir adam olarak ün salmış olması değil; aslında, bazı Avrupalılar onun zihniyetinden
küçümseyerek bahsetmişti. Gücü ve etkisi daha çok ahlaki
niteliklerinden geliyordu. O, mükemmel bir Konfüçyüsçü bilgindi. Çin'in aydınlarının tüm bilgisine harikulade bir şekilde hakimdi,
herhangi bir bilgi biçimini küçümsemekten uzaktı; aslında, Batı eğitiminin önemini fark eden Çin devlet adamlarından ilklerden biriydi. Bazı önde gelen tüccarlarla
birçok memurun dürüstlük eksikliğini tartışırken, Chang'ı coşkuyla bir istisna olarak iddia ettiler. En yüksek makamlarda bulunmuştu ve
hala nispeten fakirdi. Temiz elleriyle ünü, yaşıyla daha da artmıştı. Çin'de yaşlılara büyük saygı duyulur ve
yaşlı, dürüst ve bilgili bir devlet adamı, Çin'de en çok hayranlık duyulan üç niteliği bir araya getirirdi.

Bu nedenle, ahlaki otoritesi o kadar büyük olan ve tek bir kelimeyle Üniversite planını Çinli memurların gücünün uzandığı yere kadar
bozabilecek veya değiştirebilecek bir adamı görmeye giderken kendimi biraz tedirgin buldum ve onun durumunda bu çok ileriydi. Yalnızdım, çünkü İngiliz ve Çin Hükümetleri'ni Kanton-Wuchang Demiryolu konusunda bölen oldukça hararetli tartışmalar nedeniyle, Elçilik'ten hiçbir üyenin benimle gelmemesi gerektiği düşünülüyordu. Şehrin kuzey ucuna doğru sürdüm ve arabanın geçmesi için zar zor yeterli genişlikte olan bir ara sokağa saparak çok mütevazı bir konutun karşısına çıktık. Beni Ekselansları'nın yeğeni karşıladı, aşırı derecede kibar bir adamdı; ve beni bahçede gezdirirken evin sadeliği beni
şaşırttı. Örneğin, içeri
alındığım odanın tuğla bir zemini vardı ve avludan yalnızca kağıt ve tahta bir paravanla ayrılmıştı. Pekin kışında termometrenin sıfırın altında bir yerde olduğu bir zamandaki yoğun soğuğun ne olduğunu hayal edin! Odanın mobilyaları da aynı derecede sadeydi. Her zamanki Çin masasının her iki yanında duran Çin misafir odası düzenindeki iki Çin sandalyesi, odanın diğer tarafında, sürekli yaklaşan Batı'nın bir
simgesi olan ortak bir yuvarlak masa ve Avrupa'ya aitmiş gibi görünen, melez görünümlü taburelerle destekleniyordu.

Oturup konuşurken (çünkü görüşmem için çok erkendim) ev sahibim bana amcasının {323} ailesi hakkında her şeyi anlattı ve ben de kraliyet kanından olanlardan sonra Çin'deki en büyük adamın ikametgahının sadeliğine
şaşırdım.

Ekselansları daha sonra beni kabul etmeye hazırdı ve çay, şekerleme ve şarapla
her zamanki masanın hazır olduğu, eşit derecede sade bir başka odaya geçtik. Chang, görüşme boyunca uzun bir pipo içti ve bu pipoyu yakmak için iki oğlan olduğunu düşündüğüm ama aslında köle kız olanların tüm çabalarını gerektirdi. Paranın nereden geleceğini bilmek istiyordu. İngiltere ve Amerika'da iyi bir isim bırakmak isteyen ve eğitimin insanlığa hesaplanamaz faydalar sağladığına inanan birçok cömert insan olduğunu ve böyle bir davaya büyük miktarda para vermeye istekli olduklarını söyledim.

Sonra Konfüçyüsçü öğrenim konusunda nasıl bir yol izlememiz gerektiğini sordu; Hristiyanlık ve Konfüçyüsçülüğün karşıtlık oluşturmaması gerektiğini ve bilgenin öğretisine saygı duymamız ve onu teşvik etmemiz gerektiğini söyledim. Açıkça onayladı ve izlenecek çalışma rotası hakkında bana tavsiyelerde bulundu - önce Çin harfleri, sonra yabancı diller; ve Üniversite için yer olarak Pekin değil, Wuchang yakınlarında bir yer önerdi.

Sonra bana vatandaşlarıma bu planı onayladığını söyleyebileceğime dair güvence verdi. "Böyle bir planı kim onaylayabilir ki?" dedi.

Ayrılırken avluda bana eşlik etti, itiraz etsem de
ve Çin'in en büyük adamlarından biriyle bu röportajı yapmaktan onur duyduğumu hissettim. O, Çin'de güzel olan her şeyin timsaliydi.
Geçmekte olan bir çağa aitti. Geleceğin Çinli devlet adamı Batı lüksünü Batı bilgisiyle öğrenecek.

{325}

BÖLÜM XXVII

SONUÇ

Sonuç olarak bir kelime. Önümüzdeki krizin büyüklüğünü göstermeye çalıştım. Uzun zamandır sadece beyaz adam tarafından giyilen medeniyet, artık sarı adam tarafından giyiliyor, sadece misyonerlik çabalarının sonucu olarak değil, aynı zamanda zayıf insanlığın hiçbir kontrolü olmayan o büyük dünya davalarının sonucu olarak; ve ben, yapabileceğimiz tek şeyin bu büyük gerçeği tanımak ve açıkça kabul etmek olduğunu göstermeye çalıştım, yani medeniyetimize tabi olan ve onun tarafından yönetilen insan ırkının üyelerinin neredeyse iki katına çıkacağı ve ikinci yarının bu medeniyete sadece yeni gelenekler değil, aynı zamanda birçok gelenek ve göreneklerinde köklü bir değişikliğe neden olması gereken yeni bir ırksal kişilik getireceği. Hareketin kısa sürede tamamlanacağını söylememeliyiz, çünkü henüz yeni başladı; ancak hem Japonya'da hem de Çin'de hareketin elde ettiği başarıda, bizi nihayetinde Uzak Doğu'ya hükmedeceğine ikna edecek kadar şey gördük. Bu hareket iyi veya kötü olabilir; Bu, her iki medeniyette de kötü olanın devam ettirilmesi ve iyi olanın yok edilmesi durumunda, dünyanın çöküşü, insanlığın sürekli sefaleti için olabilir; ya da Hıristiyan medeniyeti büyük sarı ırkları kabul ettiğinde, diğer birçok ırktan kabul ettiği gibi, onlardan da karakteristik erdemlerini kabul ederse, insanlığın yararına olabilir. Şimdiye kadar medeniyetimiz daha da zenginleşti; fethettiği her ırk geleneklerine güzellik, ideallerine asalet kattı. Geleceğine güvenle olmasa bile umutla bakabiliriz. Ancak dünya tarihindeki bu önemli değişim iyi yönetilecekse, bu ancak samimi Hıristiyan inancına sahip insanlar tarafından yapılabilir; ve medeniyet insanlığa bu faydaları artıracaksa, bu ancak tüm büyüklüğünün dayandığı Hıristiyan ahlakıyla daha fazla donatılmasıyla olabilir. Bu etiğin devamı için, Çin'in gelecekteki düşünürlerinin eğitimi için bir Üniversiteye ihtiyaç olduğunu ileri sürüyoruz; bu Üniversite tek bir ırk tarafından kurulmamalıdır. Bazıları bizden farklı düşünebilir ve başka bir eylemin tavsiye edilebilir olduğunu düşünebilir. Haklı olabilirler, ancak politikalarını formüle etmeleri gerekir, çünkü bir şey kesin görünüyor - şu anda eylemsizlik politikası, felaketle olmasa bile riskle doludur. Eğer hiç kimse insanlığın bu geniş biriminin düşüncesini doğru yollara yönlendirmek için çaba göstermezse, doğal olarak iyi bir sonuç çıkması olası değildir. Batı düşüncesinin bir Doğu ırkına uyması, esas olarak ırkın kendisine bırakılması gerekirken, açıkça o Batı düşüncesinin ve tarihinin en iyi yönleriyle {327} aşina olanların yardımına ihtiyaç duyar. Misyoner çok şey yaptı, ancak kendisi "Her şeyi yapamam; Batı bilgisinin tüm zenginliğini bana öğretecek olan kişiler tarafından desteklenmeliyim" diyen ilk kişidir. Ve böylece misyonerler, gittiği yere kadar en başarılı olan bir eğitim politikasını başlattılar. Çin'in tüm iyi niyetlilerinin önündeki soru, daha ileri gidecek mi; Çin'e yürüdüğümüz entelektüel ışığı mı göstereceğiz, yoksa Çin'i daha derin bir hataya düşene kadar karanlıkta tökezlemeye mi bırakacağız. Bu dünyada ilerlemeyi dört gözle bekleyenler, eski kötü gelenekleri yıkmayı ve yenilerini kurmayı da dört gözle beklemelidir; sevgiyi aynı Devletin vatandaşlarıyla sınırlayan, hayırseverliğe sınırlar koyan, böylece insanın aynı dili konuşmadığı veya en azından aynı ten rengine sahip olmadığı sürece insanı sevmediği eski gelenek hızla ölüyor, ancak zor ölüyor. Yeni bir gelenek kuruluyor ve daha da geliştirilmeli, tıpkı İyi Samiriyeli benzetmesinde olduğu gibi,
sevgi sözcüğünün ırk ve dilin tüm sınırlarını aşan ve geçen bir şey olarak öğretildiği bir gelenek. Bu yeni geleneğin geliştirilmesi medeniyetimizin
varlığı için hayati önem taşıyor. Eğer sevgi ırkları birbirine bağlayamıyorsa,
gelişmiş savaş sanatları zamanla onları doğuran medeniyeti
söndürecektir. Uluslararası sevgiyi teşvik edeceksek, bunu en iyi şekilde uluslararası merhamet ve cömertlik eylemlerinde birlikte paylaşarak yapabiliriz. Büyük Çin ırkının Batı'nın zenginliğine ihtiyacı var. Batılı ırkların bir araya gelip onlara ihtiyaç duyduklarını vermelerine izin verin, bunu yaparken yalnızca Çin'e fayda sağlamayacaklar, ancak Çin bu dünyanın nüfusunun dörtte birini oluşturuyor ve kendilerine medeni deme hakkına sahip olan insanların sayısına neredeyse eşit, bu da küçük bir meziyet değil; daha fazlasını yapacaklar, çünkü ortak merhamet ve sevgi eylemleriyle her birini birbirine bağlayacaklar, böylece ırksal nefretin korkunç laneti onları bir daha bölemeyecek. Bir ırktaki iyi unsurlar, başka bir ırktaki benzer unsurlarla temasa geçirilecek; insanlar insanlara güvenmeyi öğrenecek; ve
gürültülü topun asla zorlayamayacağı veya
devlet adamlarının en keskin zekasının asla başaramayacağı şey, tüm ırklardan Hıristiyan erkek ve kadınların itaati ve
basit inancıyla başarılacak ve dünya
tek bir sağlam parçaya kaynaklanacak, böylece insanlar
diğer insanları işkence edip öldürmek için makineler yapmak için çabalarını boşa harcamadan çalışabilecekler ve
en sonunda şu kehanet gerçekleşecek: "Kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da budama kancalarına
dövecekler."

{329}

EK

RUSYA MİSYON SAHASINDA TEMSİL EDİLECEK Mİ?

İngiliz Üniversitelerimizden kaynaklanan bir eğitim misyonu için orada ne gibi fırsatlar olduğunu görmek üzere Çin'e gitmemiz kararlaştırıldığında, Sibirya üzerinden gitmeye ve yolda St. Petersburg'da ve ayrıca Irkutsk'ta durmaya karar verdik. Daha önce, on beş gün süren ve ara vermeden süren yolculuğu kendim için yorucu bulmuştum
ve bana eşlik eden eşim için daha da yorucuydu. Planın ayrıca, büyük Rus Kilisesi'nin Çin'de neden hiçbir ciddi misyonerlik çalışması yapmadığını bulmaya çalışma fırsatı vermesi gibi bir avantajı da vardı. Haritanın sadece incelenmesiyle, Çin ile binlerce ve binlerce mil sınırı olan Hristiyan gücünün, Hristiyanlığın kurucusunun her yaşayan insana mutluluk mesajını iletme emrini yerine getirmede o ülkede en ileri güç olacağını doğal olarak beklerdiniz. Önceki turumuzda, Rusya'nın misyonerlik çabalarının Çin'de önemsiz olduğunu, ancak gariptir ki Japonya'da oldukça güçlü olduğunu görünce şaşırmıştık. St. Petersburg'a vardığımızda, o zamanlar Rus Kilisesi'nin konseylerinde imparatorluk gücünü temsil eden nazik beyefendiye, Kutsal Sinod Savcısı M. Iwolsky'ye tanıtım mektupları alma şansına eriştim. Bir şey belirginleşti; Rusya şu an için politikaya o kadar dalmış durumda ki diğer görevlerinden habersiz. İngiltere'de yaşarken, Rusya'nın uzak köylerinde yaşayan birçok kişinin, yüz yıldan fazla bir süre önce Fransa'yı altüst eden kadar tehlikeli ve kapsamlı bir devrime

katılıp katılmayacaklarını duymak için beklerken, zihinlerini dolduran heyecan ve endişeyi pek fark edemiyoruz.

Bir hanım, grevler nedeniyle St. Petersburg'dan gelen tüm iletişim kesildiğinde, kır evinde nasıl dehşet içinde oturduğunu anlattı. Çevredeki evlerin yağmacı çeteler tarafından ateşe verildiğinde, dumanlar onu muhtemelen bekleyen kaderi anlatıyordu. Şimdi bunların hepsi bitti. Devrim - Rusya'da böyle düşünüyorlar - geçmişte kaldı; ve Rusya, eğer buna uyarsa şüphesiz kendisini müreffeh ve mutlu bir imparatorluk yapacak olan
muhafazakar bir reform yoluna girmiştir.

Bazı muhbirlerimden öğrendiğim kadarıyla, Rusya'nın misyon sahasında geri kalmasının ve ayrıca devrimle boğuşmasının nedenleri aslında aynıdır, yani Ortodoks Kilisesi'nin
o kadar güçlü olmaması ve insanların vicdanları üzerinde olması gerektiği kadar etkili olmaması. Rusya'nın bir an bile dindar olmaktan
vazgeçtiği söylenemez. Peder John'un cenazesine katılım, böyle bir olasılığı çürüttüğü şeklinde alıntılanmıştır. İşçi ve orta sınıflardan insanlar, inançlarına göre, Tanrı'nın yasasına göre yaşayan bir adamın ölümlü kalıntılarını içeren tabutu sadece bir anlığına görmek için, uzun saatler boyunca kasvetli ve soğuk bir günde durmak için kilometrelerce yol kat ettiler. Rusya, özünde dindardır; ancak, bizimki de dahil olmak üzere, tüm dindar uluslar gibi, derin samimiyetini çeşitlilikle ifade etmeyi özlüyor, tekdüzelikle değil. Ne yazık ki, her ulustan bizi tek bir dinsel üniformaya sokmak ve emir verildiğinde askerler gibi doğrudan cennetin kapısına götürmek isteyen insanlar var. İngiltere'de bu görüş, okullarımızda dinsel tekdüzelik gibi bir şey olmasını isteyen bazı iyi ve dar görüşlü insanlara neden oluyor; ancak Rusya'da bu doktrin daha güçlü bir şekilde savunuldu ve şüphesiz Ortodoks Kilisesi'nin gücünün azalmasından sorumlu. Gerici hareketin lideri Bay Pobiedonosteff, Tekdüzelik ve Ortodokslukta ısrar ederek neredeyse bir devrime neden oldu ve kesinlikle Kilise'yi zayıflattı. Devlette sadece bir din biçimi olabileceğine inanıyordu ve bu nedenle diğer tüm dini faaliyetleri caydırdı. Sadece sakatlamayı uygulayan ve öğreten o garip vahşi ahlaksız mezhepleri haklı olarak yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda Lord Radstock'un ayık ve dindar takipçileri bile susturulacaktı. Böyle bir politikanın sonucu
çok açıktı. Din, böyle bir politikanın besleyeceği samimiyetsizlikle iğrenç hale getirildi ve Devlet, her canlı ruhun Yaratıcısını gerçek inançlarına göre sevme ve ona ibadet etme hakkını iddia eden tüm samimi Hıristiyanlar için iğrenç hale geldi.

Bütün bunlar artık kötü bir rüya gibi geçti. Rusya'daki insanlar
istediklerine inanabilir ve Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet edebilirler. M. Iwolsky, Rus Kilisesi konseylerinde o zamanlar dünyevi gücün temsilcisi olan kendisinin, Mesih'in Kilisesi'nin, ne kadar büyük olursa olsun, dünyevi bir güç tarafından kontrol edilebileceği fikrini teşvik etmekten çok uzak, manevi konularda Kilise'nin Devlet'ten bağımsız olduğunu, dünyevi konularda Hükümetin otoritesine tabi olsa bile, savunmakta çok dikkatli olduğunu dünyanın bilmesi konusunda çok endişeliydi. Büyük Petro, Patrikhane'yi kaldırdı; Patrikhane'nin yetkilerinin çoğunu, hepsini olmasa da, Tac'a ekledi; ve bu nedenle İmparator, Patrik'i birçok şekilde temsil eder. Ancak manevi konularda kendisinin en üstün olduğunu söylemek, onun konumunu tamamen yanlış anlamaktır. Rus Kilisesi, Kilise'nin diğer tüm kolları gibi, hem genel hem de eyalet konseyleri tarafından kontrol edilir ve yönetilir.

Ancak M. Iwolsky, Devlet'in Kilise Sinodunda kullandığı gücün hala çok büyük olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Tacın konseyi etkileyebileceği üç yolu vardır. Birincisi, konseyin üyeleri Kilise'nin temsilcileri olsa da, bu temsilcilerin kim olacağına Tac karar verir (Metropoller hariç); ikincisi, Tac, Procurator aracılığıyla, Sinod'u Devlet yasalarıyla çatışmaya sokacak herhangi bir eylemi yasaklayabilir; son olarak, Procurator, Tacın temsilcisi olarak, Sinod'un tartışmalarında her zaman hazır bulunmalı ve manevi konularda bile fikrini ifade etme hakkına sahiptir. Bu tür yetkiler bir araya geldiğinde Tac'a yalnızca dünyevi şeylerde değil, istenirse manevi şeylerde de bir etki sağlar. Yine de, en azından teoride Rus Kilisesi'nin manevi şeylerde dünyevi güçten bağımsız olduğu yeterince bilinemez. Çoğu İngiliz, şüphesiz, Kilise'nin Rusların kalbinde hak ettiği yeri korumak istiyorsa, bunu ancak kılıcın gücünden ziyade vaazın gücüne güvenerek yapabileceğini düşünür. Bu nedenle, birbirleriyle daha az ilgilenmeleri hem Kilise hem de Devlet için en iyisi olacaktır. İngiliz Kilise mensupları, mevcut Kutsal Sinod'dan bağımsız olarak bir Ortodoks Kilisesi Sinodunun toplanması ihtimalinin olduğunu duymaktan memnun olacaklardır. Bu konsey, Ortodoks Kilisesi'nin diğer dalları da müzakerelerine katılmaya davet edilirse, Yunan Cemaati'nin Genel Sinod'u olarak değerlendirilebilir. Bu Sinod'un amacı, Kilise disiplinini yeniden düzenlemek olacak. Bu konu, anladığım kadarıyla, Rusya'daki dindar Hıristiyanların samimi ilgisini çekiyor. Kilise'nin Rusya'daki zayıflığına, tüm tanıkların iddia ettiği gibi, Rus sosyal yaşamının her kademesinde var olan düşük ahlaki tondan daha doğru tanıklık eden çok az şey vardır. Kilise'nin oruçlarının, bayramlarının ve törenlerinin dışsal olarak gözetilmesi, kendi içinde takdire şayan olsa da, Hıristiyanlığın gerçeklerine ilişkin büyük bir şüphecilikle tamamen tutarlıdır. Büyük bir Hristiyanlık ikrarına düşük bir ahlaki ton eşlik ettiğinde böyle bir şüphecilikten şüphelenmek merhametsizlik değildir. Kilise zayıflığını hissetmiş ve Devletin yardımını aramış ve bu nedenle misyonunda başarılı olamamıştır.

Şimdi Rusya için daha mutlu günler açılmıştır ve bunun daha sonra daha mutlu günlere yol açması umulmaktadır. Devlet artık Kiliseye eleştirmenlerini susturarak, kendisiyle aynı fikirde olmayanları sürgün ederek yardım etmiyor: Son zamanlarda Hükümetin kesin emriyle Hristiyanlığı kabul eden Budist samimiyete ve Budizmi açıkça ikrar etmeye geri dönmüştür. Devlet tarafından artık bu kadar desteklenmeyen Kilise zayıflığını hissedebilir, ancak Hristiyanlığın gerçek silahını, yani hem yazıyla hem de vaazla yayınlanan dinimizin kutsal gerçeklerini daha fazla kullanmayı öğrendikçe gücü azalmak yerine artacaktır. Rusya dünyanın en büyük uluslarından biridir. Rusya'ya hakim olan
Ortodoks Kilisesi hem gerçek hem de sadıktır ve
Üstadının örneğini izlemeyi ve savunması için çekilmiş kılıcın tamamen kınına geri konulmasını emretmeyi öğrendiğinde halkını refaha ve barışa yönlendirecektir.

Son zamanlarda varolmayı bile başaramamış olan, o kadar zulüm görmüş olan alışılmamış topluluklardan şu anda hiçbir şey beklenemez.
Dışsal konularda Ortodoks Kilisesi ulusun itaatini harikulade bir şekilde emreder, ancak
kalbin derin inançlarını kontrol etmede güçten yoksundur. Bu, Rus toplumunda hakim olan ahlaki tondan daha belirgin bir yerde yoktur.
Belki de Sibirya'nın başkentini Rusya'daki sıradan ahlaki yaşamın bir örneği olarak almak adil veya doğru değildir, ancak
İrkutsk'ta insan ruhu hariç her şeyin ilahi olduğu söylenebilir. Önceki turumuzla Sibirya ikliminin dehşetlerine inanmamaya bir ölçüde hazırlanmıştık, ancak Irkutsk'ta gördüklerimiz ve duyduklarımız, Sibirya'nın insan yerleşimi için hoş sayılan yerler arasında üst sıralarda yer alması gerektiğine beni ikna etti. Sibirya veya en azından Sibirya'nın doğu kısmı, çocukluğunuzda okuduğunuz kasvetli, rüzgarlı ve sefil bir ova değildir. Aksine, sürekli sakinlik ve sabit güneş ışığının olduğu bir ülkedir, göller ve tepeler ülkesidir ve soğuk olmasına rağmen, Sibirya kışının muhteşem güneş ışığında soğuk önemsiz görünür. Baykal Gölü'nün Londra'ya yakın bir yerde olsaydı, zevk arayanlar için en çok ziyaret edilen merkezlerden biri olacağından eminim. Ve zenginlik açısından en çok tercih edilen ülkedir; altının ve kömürün olduğu bir ülkedir; bakır ve gümüşün olduğu,
ve sıcak bir yazın tüm tahıl ürünlerini olgunlaştırdığı bir ülke.
Sporcular için gerçek bir cennet gibi görünüyor. Uzun zamandır İngiltere'nin nemli örtülerinde her hastalıktan
öldüğünü bildiğimiz sülün (ya da en azından kardeşi), bu kuru ve
sağlıklı iklimde vahşi bir şekilde yaşıyor. Yaban domuzu ve kurt, ayı ve antilop ve geyiğin birçok türü Sibirya ve Çin arasındaki sınırda bulunur. Nehirler somon ve isimlerini vermeye çalışamayacağım diğer balıklarla doludur.

Bir İngiliz'e St. Petersburg'da mı yoksa Irkutsk'ta sürgünde mi yaşayacağı sorulsa, bence, insan ruhu bu kadar insani ve yozlaşmış olmasaydı, ikincisini tercih edeceğinden hiç şüphe duymazdı. Irkutsk'un yetki alanında boşanmış altı yüz kadın olduğu söylendi.
Böyle bir ifade gerçekten inanılmaz görünüyor, ancak kesinlikle subayların ahlakı arzulananın çok gerisinde. Kötü alışkanlıklar sürüler halinde yayılır, bu nedenle belki de Irkutsk'ta var olan şaşırtıcı durumun sebebi tembelliktir. Kasaba, Eton'un oğlanlarla dolu olması kadar subaylarla doludur. Sokaklarda apoletler sizi itiyor, restoranlarda kılıçlara takılıp düşüyorsunuz ve yetkililerin emrindeki tüm bu güçle -çünkü bu memurların en azından bazılarının altında askerler olduğunu düşünüyorum- Irkutsk sokakları karanlık çöktükten sonra güvenli olmuyor.
Kişiler bizi geceleri silahsız olmanın tehlikesi konusunda uyardı,
en azından ara sokaklarda. İnsanlar banliyölerde kendi evlerinde öldürülüyor; kadınların kürk mantoları sırtlarından yırtılıyor. İnsan, Çin şehirlerinde bile var olan makul bir polis gücü kurmak yerine, şehrin geceleri, sürekli kullandıkları çıngıraklarla silahlanmış, kocaman kürk mantolar giymiş yaşlı Dogberry'ler tarafından gözetlenmesine izin veren yetkililerin inanılmaz gevşekliğine hayret ediyor.
Elbette, bu ilkel koruma silahıyla hırsızları korkutmayı başaramasalar da, ziyaretçilerin uykularını bölmeyi başarıyorlar. Belediye faaliyetleri bölümünde kasaba eşit derecede kötü organize edilmiştir. Sokaklar kar altındaydı ve
sert bir kızakla delikten deliğe atlarken, en azından
yaz aylarında durumlarının daha da zor olduğunu anlamanın rahatlığını yaşadık.

Dedikoduya güvenmek güvenli değildir, ancak buna değer. Bize
Rusya'nın Sibirya'daki altın madenlerinde sahip olduğu paha biçilmez servetin daha fazla geliştirilememesinin tek nedeninin benzer bir resmi yetersizlik olduğu
söyleniyordu. Altın için çok fazla gizli kazı yapıldığı söyleniyor. İnsanlar yazın ortadan kayboluyor ve
sonbaharda bir pound ağırlığında saf altınla geri dönüyorlar, çünkü altın
yerin sadece yaklaşık üç metre altında bulunuyor. Ancak bu ilkel madencilik
şekli Hükümetin bilgisine sunulursa, endüstriyi başarıyla boğacak olan madencilik yasalarını yürürlüğe koyacaktır.

Rus Hristiyanlığının mücadele etmek zorunda olduğu tek kötü huyların sefihlik ve tembellik olmadığını eklemeye gerek yok. Halkının bizimle ortak bir yanı daha var ki, Kilise bunun fazlasıyla farkında ve bastırmak için büyük çaba sarf ediyor, yani sarhoşluk. Aslında yolculuğumuzda herkesin komik olarak gördüğü ama trajik olabilecek bu kötü huyun bir örneğini gördük. Tren aniden durur. Bir şeyler ters gider. Herkes bakmak için vagondan dışarı yuvarlanır. Bir adam karda yatar. İlk başta önceki bir tren tarafından
düştüğü düşünülür. Daha detaylı inceleme, bunun sadece ölü sarhoş bir adam olduğunu gösterir, tam çizginin karşısında yatan, Kilise'nin festivallerinden birini tutmanın sonucu. Herkes güler; adam yoldan çekilir, trene geri bineriz ve onu bir rahibin bakımına bırakırız, ölüme ne kadar yaklaştığının farkında bile değildir. Sarhoşluk bizim ülkemizde korkunç bir kötülüktür, ancak sonuçları bu donma ülkesinde çok daha korkunçtur. Sokaklarda elleri ve ayakları olmayan çok sayıda insan dilencilik yapıyor ve bize bu yaralanmaların genel nedeninin votka olduğu söylendi. Eve giden bir adam yolda sarhoş bir uykuya dalar: ertesi sabah elleri ve ayakları donmuş bir şekilde uyanır veya belki de bir daha asla uyanmaz: sarhoşluğun uykusu ölüm uykusuna karışır.

Bunları düşündükçe Budist Buryat ve Müslüman Tatarların neden hala eski inançlarına bağlı kaldıklarını anlarsınız.

Bir İngiliz'in, evde yapılması gereken çok şey varken diğer ulusları eleştirme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Yine de, kiliseleri ne kadar çok olursa olsun veya ayinleri ne kadar kalabalık olursa olsun, Ortodoks Kilisesi'nin Rusya'yı yönettiğini ve bu ahlaksızlıklara karşı ilerlemekten aciz olduğunu dürüstçe söyleyemeyiz.

Rusya'nın içinden geçtiği büyük sınavlar, özgürlükle birlikte ibadetin saflığının tekrar tesis edileceğini ve inancın saflığının olduğu yerde misyonerlik çalışmalarının olması gerektiğini ummak için her türlü nedeni sunuyor. Hükümetin misyonerlik çalışmalarını engellediğine şüphe yok; aslında Çin'de bunu yasakladılar. Hıristiyanlık onlar için Devletin hizmetçisiydi, Devlet dışında düşünülemezdi; ama bütün bunlar çöküyor. Daha önce bahsettiğim Japonya'da yürütülen büyük misyonerlik çalışması, Ortodoks Kilisesinin Doğu topraklarında iyi büyüdüğünü gösterdi. Yukarıda bahsedilen Çin'in ortasında Ortodoks dinini koruyan bir köyün varlığı, en azından Çin ulusu arasında bu inancın canlılığını gösterdi. Rus misyonerler sınırı geçtiklerinde kendi ülkelerini daha zayıf bırakmayacaklar, ama çalışmaları Rusya'nın inancını arındırdığının ve kutsallığa giden yolda ilerlediğinin bir göstergesi olacak. {337}

DİZİN

Habeşistan, 196
Çince'nin doğruluğu, 72
Agnostisizm, 301
Tarım Koleji, 280
Misyonerlik eğitiminin amaçları, 257 _vd._
Cennetin Altarı, 142, 155
Amerika, 244, 254, 308
Amerikan Metodist Misyonu, 198
Amerikan misyonları, 16, 192, 200, 217
Amerikalılar, 234, 253 _vd._, 277, 284
Amita, 149, 150
Amitobha, 149
Amur, The, 11
Atalara tapınma, 153 _vd._, 160, 161
Ata tableti, 159
Anglikan Kilisesi Konferansı, 215
Anglikanlar, 216, 245 _vb._
Anglosakson ırkı, 242
Anson'ın Sözleşme Yasası, 285
Antung, 91
Apocrypha, 221
Havarilerin İnancı, savunması, 200
Aygıt, 290, 294
Mimarlık, 137 _vb._, 295
Sanat, Çince, 137, 138
Hristiyanlığın öğrenmeyle ilişkilendirilmesi, 258 _vb._
Otokratik hükümet, sonucu, 199

B

Baykal Gölü, 333
Balfour'un "Felsefi Şüphenin Savunması", 257
Bambu ipi, 85
Bambu Yapımı, 66
Dilenci Hastanesi, 227
Belçika, 308
XIV. Benedict, 186
İncil Toplulukları, 17
Bible Society, İngiliz ve Yabancı, 17, 198, 213
İncil, tarzı, 181
Blagovestchensk, 11
Blair, Bay, 236
Kör, Misyonlar, 201 _vd._
Boone College, Wuchang, 308, 319
Bouriat, Budist, 336
Boxer Hareketi, 7, 9, 18, 156, 161, 188, 269, 271, 274
İngiliz misyonları, 201 _vd._
Buda, 149
Budizm, 148 _vd._, 164, 170, 175, 179 _vd._, 243,
248, 263, 269, 333
Budist tapınakları, 45, 141
Bull, Papalık, 186
Butterfield ve Swire, 79

C

Cambridge, 173, 312
Canton, 113
Canton Kadın Hastanesi, 226
Canton-Wuchang Demiryolu, 322
Kanton lehçesi, 286
Cassels, Piskopos, 201
Yüzüncü Yıl Konferansı, 122, 125, 132, 200, 210, 242 _vb._
Sandalye seyahat ediyor, 97
Chang-Chih-Tung, 75, 152, 168, 208, 218, 268 _vb._,
321 _vb._
Changsha, 77 _vb._, 167, 291
Karakterler, Çince, 132, 181, 208 _vd._
Chentu, 316
Chicago Üniversitesi, 212
Çin Acil Durum Komitesi, 229
Çinliler İçin Çin, 216, 296
Çin İç Misyonu, 201
Çin Tüccar Tekneleri, 62
"Çin'in Tek Umudu", 268
Çinli din adamları, 174, 257, 259 _vd._, 310
Çin-Japon Savaşı, 5, 268
Çin'de Hristiyanlığa müsamaha gösterildi, 45 _vd._
Christie, Dr., 226
Chu, 156, 179
Chungking, 81
İngiltere Kilisesi, 202, 203
"Çin'deki Kilise", 242
Kilise Misyoner Topluluğu, 201
Şehirler, Çinli, 95 _vd. _
Uygarlık, Çin, 56 _vb._
Klasikler, Çin, 168, 207, 260, 270, 301
Temizlik, Çince ile zorluk, 226
Din adamları, Çin, 174, 257, 259 _vb._, 310
Cochrane, Dr., 226, 228 _vb._
Kolejler, 254 _vb._, 303, 308
Çin'in ticari gücü, 29
Commercial Press, 16, 215
Commercial School, 287
Konfüçyüs öğretisi, 73, 156, 159, 163 _vb._, 321, 323
Konfüçyüsçülük, 148, 153 _vb._, 163 _vd._, 175, 221, 243, 261
Konfüçyüs, 41, 42, 59, 156, 163 _vd._, 220, 300 _vd._
Kıptiler, 196
Çinlilerin yozlaşması, 62, 293
Çinlilerin nezaketi, 70 _vd._
Çinlilerin zulmü, 65 _vd._
Para birimi, 63 _vd._

D

Dalai Lama, 180
Delamarre, Pere, 47
Şeytani ele geçirme, 158
Eğitim zorlukları, 293 _vd._
Çeviri zorlukları, 208 _vd._
Çinli öğrenciler müdürü, 172
Eğitim müdürü, 280 _vd. seq._, 295
Disiplin, eksiklik, 297 _vb._
Konfüçyüs'e ilahi onurlar, 301
Dominikliler, 186
"Umut Kapısı", 134
Uyuşturucular, Çin, 224
Dumas, _Dame aux Camelias_, 218
Ebeveynlere karşı görev, 74, 174

E

Ede, Bay, 56
Afyona karşı ferman, 117
Ferman, eğitim, 271
Konfüçyüs hakkında ferman, 302
Roma Katolik misyonları için resmi rütbe hakkında ferman, 188, 189
Hıristiyanlığın aydınlanması, 257 _vb._
Eğitim, 253 _vb._
Eğitim, Komite, 312
Vaizlerin eğitimi, 257 _vb._
Eğitim, 230, 231
Çin'deki eğitim politikası, 254 _vd._
Çin İmparatoru, 187, 275, 300
Kore İmparatoru, 76, 239
Rusya İmparatoru, 331
Alman İmparatoru, 309
Merhum Çin İmparatoriçesi, 128
Amerika Piskoposluk Kilisesi, 256
Çin Etiği, 70 _vd._, 220
Evanjelizasyon, 257 _vd._
Ezra, 59

F

"Yüz", 166, 167, 240, 298
Çin'de kıtlık, 56
Moda, güç, 33
Çin'deki modalar, 34
Okullardaki mali zorluklar, 298 _vd._
Ayak bağlama, 66, 124, 129, 130, 182
Foster, Bay Arnold, 125
Foster, Bayan Arnold, 3
Fransa, dış politika, 24, 187, 191, 221, 308
Fransisken Rahibeler, 68, 194
Fransız yetkililer, 184
"Fransız Peter", 225, 226
Fransız politikası, 188
Fransız gemisi, 197
Fransız, 46, 186, 187, 188, 192, 253
Fukien, 50

G

Bahçeler, 72
Bahçeler, kamu, Şanghay, 102
Gautama, 149
Coğrafya, 268
Almanlar, 253
Almanya, 6, 18, 48, 49 _ve devamı_, 235
Ghurkas, 25
Gillieson, Dr., 226
Kız okulları, 130 _vd._, 289 _vd._, 298
Goforth, Bay, 240
Sibirya'da Altın, 335
Yangtsze Boğazı, 81 _vd._, 201
İncil, St. Luke, yorumlar, 214
İncil, St. Mark, Çinlinin tanışıklığı, 213
Hükümet eğitim sistemleri, 266 _vd._
Büyük Kanal, 80
Graves, Piskopos, 308
Yunan Kilisesi, Çin, 148, 336
Yeşil Kore paltoları, 233
Grey, Sir Edward, 120, 210

H

Haeckel'in "Evrenin Bilmecesi", 218, 263
Haldane'nin "Gerçekliğe Giden Yol", 257
Hangchow, 223 _ve devamı._
Hangchow, manastır, 180
Hankow, 78, 81, 89, 140, 174, 226, 229, 316, 319
Hanlin bilginleri, 176 _ve devamı._, 267
Han-Yang Demir İşleri, 30
Harbin, 315
Hart, Dr. Lavington, 99
Haşhaş, 108
Saigon'da Isı, 183, 184
"Cennet," 156, 178, 179, 210
Cennet, Tapınak, 142
Hewlett, Konsolos, 167
Liseler, 281
Yüksek okullar, 272
Hoang-ho Nehri, 56, 57
Ev Pansiyonu, 245
Ev hayatı, Çince, 135, 136
Hong-Kong, 76, 103, 109, 183, 213, 283, 303, 316
Hunan, 77

I

Ichang, 68, 81, 85, 194
İdeogramlar, 217
Ignatius, College of St., 253
Hindistan, 164, 244
Hindistan, Çin ile karşılaştırma, 22, 23
Hindistan, afyonun yurdu, 114
Hindistan, Little, 180
Hint Budizmi, 180
"Pekin'den Gizli Mektuplar", 39
Sanayi, Çince, 72
Anaokulları, 271
Hanlar, Çince, 89
Hristiyanlığın entelektüel yönü, 202
Tonlamalar, Çince, 309
Irkutsk, 51, 329, 333 _ve devamı._
Demir İşleri, Han-Yang, 30
Ito, Prince, 232, 235
Iwolsky, M., 329 _ve devamı._

J

Jackson, Bay, 256
Japonya, 50, 121, 126, 149, 160 _ve devamı. _, 170, 204, 210, 263,
283, 325, 329, 330
Japonya ve Kore, 5, 232 _vb._
Japonya ve Rusya, 12, 23, 49 _vb._
Japonca, 61
Japonca, _re_ afyon, 115, 116
Japon öğretmenler, 131, 280 _vb._, 295
Jarlin, Monseigneur, 3
Jessfield College, 308, 312
Cizvitler, 185, 186, 253, 258
Cizvitler, bilimsel başarıları, 185, 195
Cizvitler, Çin'de bastırılması, 186
Yahudiler, Çinli, 148
John, Peder, 330
Jordan, Sir John, 120

K

Kiauchau, 6, 48, 51, 91, 92
Kral, Konsül, 176
Kins, 26
Kiukiang, 97
Kore, 76, 232 _ve devamı_
Kore ve Japonya, 5, 12, 232 _ve devamı_
Koreli kadınlar, 233
Kow-tow, 300
Kwangchangtzu, 318
Kwannin, 149, 150

L

Lamaizm, 15, 149, 248
Diller, Okul, 292
Laotze, 151
Laudanum, 112 _ve devamı_
Hukuk Okulları, 277, 283
Davalar, Çince, 191, 192
Davalar, müdahale, 189 _vb._
Kamuoyunun mayalanması, 257 _vb._
Elçilik, İngiliz, 141
Legge's, Dr., Çin Klasikleri, 179
Cüzzam Hastanesi, 227
Likin, 58
Edebiyatçılar, Çin, 177, 186, 203, 321
Edebiyat, Batı'nın etkisi, 207 _vb._
Edebiyat Derneği, Hristiyan, 16, 168, 212
Lolos, 27, 68
Londra Misyonu, 198, 201
Louis XIV., 187
Lutherciler, 256

M

Macklin, Dr., 67, 227
Main, Dr. Duncan, 223 _vb._
Maios, 27
Mançu hanımlar, 130, 131
Mançurya, 12, 51, 53, 90 _ve sıra._, 204, 232 _ve sıra._
  Manohus, 25, 176, 185, 279, 292, 318
  Mandarin dili konuşan, 285, 286
  Maniheizm, 151, 152
  Martin, Profesör, 296
  Materyalizm, Western, 171, 305 _ve devamı_
  Tıbbi görevler, 220 _ve devamı_
  Mencius, 177
  Metodist kolejleri, 308
  Metodistler, 238
  Ortaokullar, 272
  Mih-Tieh, 174
  Çin'in askeri gücü, 24, 25
  Ming hanedanı, 26, 185
  Misyon Basını, 212
  Görevler, 183 _ve devamı_, 198 _ve devamı_, 220 _ve devamı_,
253 _ve devamı_, 305 _ve devamı_
Missions Catholiques Francaises, Les, 188
Tevazu, eksikliği, Japonca, 233
Müslümanlar, Çinliler, 148
Moğolistan, 51, 213
Moğollar, 26
Tekdüze istihdam, sevgi, 73
Çin'in ahlaki gücü, 32
Morrison, Dr., 15, 17, 198, 208
Moule, Başdiyakoz, 4, 137, 198, 298
Moule, Piskopos, 198
Kore ve Mançurya'daki Hareket, 232 _ve devamı_
Mukden, 91, 226, 318
Mukden, savaş, 5, 13
Murray, Dr., 230
İsyan, 54

N

Nanking, 63, 67, 92, 297 _vb._
Nanking, hastane, 227
Nanking, görüşmeler, 172 _vb._
Napolyon I, 187
Napolyon III., 47
Yerli bakanlığı, 257, 259 _vb._, 310
Deniz okulu, 52, 287
Üniversite ihtiyacı açıklandı, 305 _vb._
Nestorians, 15, 149, 150, 248
Newchwang, 8, 205
Kuzey Çin Misyonu, 203

O

Çinlilerin itaati, 61
Ebeveynlere itaat, 74
Ziccawei Gözlemevi, 195
Roma Katolik Misyonları için resmi rütbe, 188, 189, 191
Yetkililer, Çinliler, 167, 172, 283, 299, 317
Yetkililer, Fransızlar, 184
Eski, saygı, 321
O-mi-to, 149
Afyon, 107 _vb._
Afyon, karşı ferman, 117
Batı materyalizmine muhalefet, 258 _vb._
Çin Hükümeti Örgütü, 60
Doğulular, 36 _vb._, 61
Yetimhaneler, Roma Katolik, 193, 194, 264
Rusya Ortodoks Kilisesi, 244, 245, 330 _vb._
Oxford ve Cambridge, 173, 312

P

Pagodalar, 141
Pao-ting-fu, 7, 276
  Papaz Hsi, 158
  Çinlilerin sabrı, 72
  Patrikhane, 331
  Pei-Yang Üniversitesi, 276
  Pekin, Kör Görev, 229
  Pekin Gazetesi, 168
  Pekin, röportajlar, 319 _ve devamı_
  Pekin, Lama Tapınağı, 180
  Pekin, Metodist Üniversitesi, 308
  Pekin, misyonlar, 203
  Pekin, Moğol Tapınağı, 150, 180
  Pekin, Roma Katolikleri, 197
  Pekin, çuval, 10
  Pekin'den Kanton'a demiryolu, 89
  Pekin, Union Hastanesi, 226
  Pekin Üniversitesi, 291, 300
  Pe-T'ang, 140
  Fizik bilimi Çinliler için ilgi çekici değil, 182
  Pidgin İngilizce, 22
  Pitt, 187
Pobiedonosteff, M., 330
Polis, farklı uyruklular, 101
Port Arthur, 5, 204
Postaneler, 103 _vd. _
Pott, Dr Hawks, 312
Çin'deki Yoksulluk, 221
Laik öğretmenlerin hazırlanması, 257
Presbiteryenler ve misyonları, 69, 198, 201, 204, 235 _vb._
Basın, the, 168
İlkokullar, 272
Kutsal Sinod Savcısı, 321 _vb._
Pyeng-Yang, 5, 235 _vb._

Q

Merhum İngiltere Kraliçesi, 128
Kore Kraliçesi, cinayeti, 76, 234

R

Demiryolları, 88 _vb._
Yangtsze'nin akıntıları, 82 _vb._
"Akıl", 178, 179
Kırmızı tekne, 82, 85
Reformasyon, the, 246
Çin Dinleri, 147 _vd._
Dini Risale Derneği, 212
Rönesans, 260
Kurtarma çalışması, 133 _vd._
"Zamanlar İncelemesi", 212
Diriliş, 236 _vd._
Ricci, Peder, 185
Richard, Dr. Timothy, 203, 212, 274 _vd._
Rickshas, ​​98
Ritüel, 246
Nehirler, 80 _vd._
Roma Katolik misyonları, 183 _vd._, 203
Roma Katolikleri, 46, 47, 148, 213, 243, 258, 292
Roma Kilisesi, politikası, 192, 243, 244
Romanize edilmiş okuma sistemi, 132
Roma, itiraz, 186
Çatılar, Çin, 142, 143
Kökler, Piskopos, 256
Ross, Dr., 113, 178, 318
Rusya ve Japonya, 23, 49 _vd._, 163
Rusya misyon sahasında, 329
Rusya, Ortodoks Kilisesi, 244, 330 _vd._
Ruslar, 204 _vd._
Rus-Japon Savaşı, 11 _vd._, 163

S

Saygon, 183, 184
Saygon, Piskopos, 184
Saygon, iklimi, 184
St. Augustine, 166
St. Petersburg, 51, 329, 330
Sanskrit MS., 180
İskandinav Misyonları, 203
Şema, United Universities, 312 _vd._, 317 _vd._
Okul üniforması, 175, 283
Okul, Viceroy's, 175 _vd._
Okullar, 253 _vd._
İngiltere'deki okullar, 173
Nanking'deki okullar, 173 _vd._
Scotch, the, 69, 234
Scott, Bishop, 203
İkincil eşler, 123 _vd._
Seul, 77, 233 _vd._
Şanghay, 36, 76, 95, 105, 113, 126, 129, 133, 140, 225, 291
Shansi, 6, 18, 49, 110, 274
Shantung, 6, 18, 92, 303
Shi-King, 207
Şintoizm, 163, 170
Dükkanlar, Çin, 96 _vb._
Shu-yuen, 261
Sibirya, 25, 148, 329, 333 _vb._
İpek Loncası, 95, 287
Misyonlara iftiralar, 194
Köle Sığınağı, 126
Köleler, 126 _vb._, 323
Çinlilerin Dayanışması, 60
İzcilerin şarkıları, 84
Soochow, University at, 308
Soothill, Bay, 275
Spencer, Herbert, 263
S.P.G., a _via media_, 202
S.P.G. Görev, 202
"Ruh", 210
Sprue, 225, 226
Sıkışma, 293, 294
Açlık yaygın, 222
Sokaklar, Çinliler, 97 _vb._
Okullardaki grevler, 297 _vb._
Yaz Sarayı, yağma, 46
Sund Fo, 25
"Üstün adam", 177, 178
Üstün okullar, 273
Batıl inanç, 156, 157 _vb._
Yüce Varlık, 155, 156, 220
Rus Kilisesi Sinodu, 331 _vb._
Sechuan, 88, 92

T

Konfüçyüs Tableti, 300 _vb._
T'ang-K'ai-Sun, Ekselansları, 116
Taoizm, 151 _ve devamı_, 164, 175, 181, 243, 269
Tatar, Müslüman, 336
Cennet Tapınağı, 142, 155
Cermen zihni, 246
Tiyatrolar, 272
Tibetliler, 25, 114
Tientsin, 28, 36, 38, 61, 91, 93, 95, 99, 166, 276
Tokio, 306
Tong-Shao-Yi, Ekselansları, 41, 318
Tonkin, 17
Tıbbi misyonerin işkencesi, 205
Yangtsze'deki İzciler, 83, 86, 87
Trans-Sibirya Demiryolu, 21, 204, 329
Seyahat, konfor, 21
Antlaşmalar, 46, 47, 188
Tuan-Fang, Ekselansları, 173 _vd._, 279
Türkiye, 164

U

Union Hospital, 226
Amerika Birleşik Devletleri, 200
United University Scheme, 312 _vd._, 317 _vd._
Unity in China, 242
University of Oxford ve Cambridge, 312
University in Soochow and Pekin, 308
University, Paris Profesörü, 193
University, Pei-Yang, 276
University of Oxford, 311
Üniversite yönetimi, 303
Üniversite yönetim sistemi, 273
University in Chentu, 316
University in China, 94, 172, 175, 263
University in Hong-Kong, 286, 303
University in Pekin, 291, 304
Shansi Üniversitesi, 274 _vd._
Tokyo Üniversitesi, 306

V

Nanking Valisi, 173 _vd._
Kötülükler, Çince, 62
Erdemler, Çince, 72

W

Wall, Great, 26
Wang, Bay. , 276
1840'ta Savaş, 188
Weihsien, 308
Wenli, 208
Wesleyan hareketi, 241
Batı ve Doğu, 36 _vd._
Batı medeniyeti, iki unsur, 218, 325 _vd._
El arabaları, 101
Williamson, Dr., 16
Hangchow Gölü'nden söğüt deseni, 228
Kadınlar, Çinli, 102, 121 _vd._
Kelime işaretleri, 210 _vd._, 215
Wuchang, 291, 292, 323

X

Xavier, St. Francis, 15

Y

Yale Üniversitesi Misyonu, 313
Yamen, 71, 167, 173, 176, 182, 246, 318
Yang ve Yin, 121, 151, 152
Yang Choo, 307
Yangtsze, ada, 193
Yangtsze-Kiang, 53, 54, 62, 73, 81 _ve devamı_, 118, 126
Yuan-Shi-Kai, Ekselansları, 274
Yunnan, 92

Z

Zenana çalışması, 131
Ziccawei Gözlemevi, 195, 196

BALLANTYNE, HANSON & Co,
Edinburgh ve Londra tarafından basılmıştır

William Gascoyne-Cecil ve Florence Gascoyne-Cecil tarafından yazılan Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANGING CHINA ***

***** This file should be named 41878.txt or 41878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/7/41878/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
