*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lure of the Mississippi
Yazar: D. Lange
Yayın Tarihi: January 19, 2013 [EBook #41877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE LURE OF THE MISSISSIPPI




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Lure of the Mississippi
Author: D. Lange
Release Date: January 19, 2013 [EBook #41877]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF THE MISSISSIPPI

*** START OF TURKISH PART ***
***

Roger Frank tarafından üretilmiştir.

MISSISSIPPI'NİN CAZİBESİ

YAZAR

D. LANGE

"ON THE TRAIL OF THE SIOUX", "THE SILVER ISLAND
OF THE CHIPPEWA", "LOST IN THE FUR COUNTRY",
"IN THE GREAT WILD NORTH" VE "THE
URE OF THE BLACK HILLS" KİTAPLARININ YAZARI

W. L. HOWES TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayımlanma tarihi, Ekim, 1917

TELİF HAKKI 1917, D. Lange
THE LURE OF THE MISSISSIPPI

Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
NORWOOD, MASS. ABD

[İllüstrasyon: "Çıkın dışarı, beyaz adamlar ve savaşın!"]

ÖN SÖZ

Burada anlatılan hikayenin güzel arka planı Mississippi Nehri ve onun güzel kuzey kolu olan Minnesota, Sioux Kızılderililerinin "Gök Renkli Suyu"
olarak belirlenmiştir.

Hikaye 1861 baharında başlar. İç Savaş başlamıştır. Lincoln
75.000 gönüllü çağırmıştır, küçük düzenli ordunun alay ve bataryalarına ise mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Washington'a gitmeleri emri verilmiştir.

Albay John C. Pemberton, Minnesota Nehri üzerindeki Fort Ridgely'de bulunan _Fanny Harris_'e bataryasını bindirir. Yüzlerce asık suratlı Kızılderili birliklerin gidişini izler ve aç vahşilerin zihninde Minnesota vadisindeki zengin avlanma alanlarını geri kazanma vizyonları canlanır. Bu vahşiler, yıllardır gerçek ve hayal ürünü haksızlıklar üzerinde düşünmektedir.

Askerlerin ayrılmasından bir yıl sonra, genç Minnesota eyaletini şiddetli bir Kızılderili savaşı sararken, Mississippi'de Kahire'den New Orleans'a kadar Federal ve Konfederasyon filoları ve orduları Büyük Nehir'in kontrolü için savaşıyor. Bu tarihsel arka planda, hikayenin karakterleri: Yaşlı avcı Barker; Sioux izcisi Tatanka; iki Güneyli çocuk Tim ve Bill Ferguson; ve şüpheci arkadaşları Kuzen Hicks.

1863 yazında Vicksburg'da, artık Konfederasyon ordusunda bir general olan eski Albay John C. Pemberton'la tekrar karşılaşıyoruz ve General Grant komutasındaki Federal orduya karşı kuşatılmış şehri inatla savunuyor.

D. Lange. St. Paul, Minnesota,
Haziran, 1917.

İçindekiler

BÖLÜM I--FANNY HARRIS'TE
BÖLÜM II--BÜYÜK ENDİŞE İÇİNDE
BÖLÜM III--AÇIK KONUŞMA VE ÇİRKİN SÖYLENTİLER
BÖLÜM IV--FIRTINA'NIN KAYBI
BÖLÜM V--TERK EDİLMİŞ BİR ÜLKEDEN
BÖLÜM VI--TEHLİKELİ SEYAHAT
BÖLÜM VII--BÜYÜK NEHİR ÜZERİNDE
BÖLÜM VIII--BATININ ARDINDAN
BÖLÜM IX--ARILARI AVLAMAK VE BALIKLARI SÜRMEK
BÖLÜM X--BİR CANAVAR YAKALAMAK
BÖLÜM XI--YABAN KAZLARININ ARDINDAN
BÖLÜM XII--BİR KIŞ KAMPINDA
BÖLÜM XIII--BUZLARDA BALIKÇILIK
BÖLÜM XIV--BAHAR İŞARETLERİ
BÖLÜM XV--İLHAM NOKTASINDA
BÖLÜM XVI--FIRTINANIN KOKUSUNU ALMAK
BÖLÜM XVII--SONUNDA GÜNEYE DOĞRU
BÖLÜM XVIII--BATIK TOPRAKLARDA
BÖLÜM XIX--GEÇMİŞ ADADA NUMARA ON
BÖLÜM XX--VICKSBURG'A DOĞRU
BÖLÜM XXI--ESKİ DÜŞMANLARIN BULUŞTUĞU YER
BÖLÜM XXII--ESKİ TUTUCU'NUN SIRRI
BÖLÜM XXIII--VICKSBURG'UN SON GÜNLERİ

Resimler

"Dışarı çıkın, beyaz adamlar ve savaşın!"
Sağ eliyle adamın başını akıntının üzerine kaldırdı.
"Yürümek güzel, bir kütüğün üzerinde gezebilirsiniz, su güzel."
İki adam tüccardan bir tekne satın aldı. "Bu bir hayalet ağaçları ormanı," diye mırıldandı Tatanka.
"Onu hatlarımızdan çıkarıp o açık alana götür."

BÖLÜM I - _FANNY HARRIS_'TE

Gece boyunca yüksek sesli çarpma ve gümbürtü sesleri ve Fort Ridgely'den Minnesota Nehri'ndeki tekne iskelesine inen dik yoldan gelen insan seslerinin karışıklığı duyuldu. Tüm öğleden sonra, büyük William Ferguson ve on yaşındaki kardeşi Timothy, ABD Ordusunun altı katırlı takımlarının silahlar, cephane kutuları ve ordu malzemeleriyle dik ve dar yoldan aşağı doğru koştuğunu izlediler, çünkü
Albay Pemberton'a Minnesota'daki Sioux sınırını terk edip bataryasını ve adamlarını olabildiğince hızlı bir şekilde Washington'a götürmesi emredilmişti. Fort Sumter'a ateş açılmıştı. Başkan Lincoln 75.000 gönüllü çağırmıştı ve kuzeyden ve batıdan, düzenli ordunun dağınık müfrezeleri ve bataryaları Washington'a doğru koşturuldu.
Uzun zamandır tehdit edilen İç Savaş başlamıştı.

Ancak o günlerde Minnesota, Atlantik kıyısından çok uzaktaydı, çünkü
demiryolları Mississippi Nehri'ne yeni ulaşmıştı. Fort Ridgely'deki askerler, La
Crosse'a vapurla beş yüz mil yol kat etmek zorundaydı ve mümkün olan en hızlı şekilde, meşale ışığında silahları, cephaneleri, mühimmatı, atları ve erzakları yüklemeye devam ettiler.

Küçük Tim Ferguson ve ağabeyi Bill'in
hayatlarında gördükleri en hareketli gündü. Bill sonunda battaniyesine sarılmış,
başını bir halat bobinine dayamış bir şekilde uykuya dalmıştı, ancak aktif Tim, askerlerin büyük silahları yüklemesini ve marangozların ve mühendislerin, taşkın ve kıvrımlı Minnesota'da hızlı ve tehlikeli bir yolculuk için tekneyi onarmasını izlemekten asla bıkmamıştı.

Kerestelerin çatırtısı ve adamların bağırışları gece boyunca yankılandığında,
uyuyan kardeşini sarsarak seslendi:

"Kalk, Bill, kalk! Bir katır takımı uçurumdan aşağı yuvarlandı; sana söylemiştim. Gel, Bill!"

Tim doğru tahmin etmişti. Ağaçların arasında vagon ve katırlar yatıyordu,
kabuk ve sert lokma kutuları çalılıklara dağılmıştı. Ağaçlar ve çalılar olmasaydı, adamlar, katırlar ve vagon
doğruca şişmiş nehre yuvarlanırdı.

"Kesinlikle gitti," dedi adamlardan biri, bataryanın en büyük katırı olan Old Harmony'nin izlerini
keserken. Katırın boynu iki ağaç arasında sıkışmıştı ve dili ağzından
tamamen sarkıyordu. Ancak, serbest bırakılır bırakılmaz ayağa kalktı,
kendini silkeledi, uçuruma tırmandı ve
odaklanıncaya kadar durmadı, orada Old Harmony adını kazandıran o boru seslerinden birini
çıkardı. Ancak askerler bu tür kazalara alışkındır ve yarım saat içinde Old Harmony'nin Altılısı bir kez daha büyük ordu vagonuna bağlandı. Hem sürücüler hem de katırlar yolu korumak için biraz daha dikkatliydiler ve göz kamaştırıcı ve dumanlı meşalelerin ve yanan şenlik ateşlerinin ışığında, teknenin yüklenmesi hızla tamamlandı.

Şafak vakti kalk sesi duyulduğunda, adamlar Minnesota'daki son kahvaltıları için
Fort Ridgely'deki yemekhaneye yürüdüler.

Gece boyunca karakolda çok az uyunmuştu.
Catlin gibi bir ressam orada olsaydı, bize birkaç güzel dramatik
tuval bırakabilirdi.

Nehirden uzakta açık çayıra bakan kalenin karşı tarafında, yaklaşık altı veya yedi yüz Sioux Kızılderilisi kamp kurmuştu. O gece sadece
kadınlar ve küçük çocuklar battaniyelerine sarınmışlardı.

Bazı adamlar kamp ateşlerinin etrafında oturmuş sigara içiyorlardı, ancak
çoğu nehir kıyısında oturmuş, meşalelerin ve şenlik ateşlerinin kırmızı parıltısında çalışan kayıkçıları ve askerleri izliyordu. Beyazların kendi aralarında savaştığını duymuşlardı. Şimdi hikayenin gerçek olduğunu biliyorlardı. Askerler vapurla gidiyorlardı ve askerlerle birlikte büyük topların çoğu da gidiyordu, bu topların korkunç
gürültüsüne, toplarına ve teneke kutularına karşı hiçbir Kızılderili cesur
cesaretini koruyamadı.

"Askerler gidip büyük topları alırsa, nehir kıyısındaki toprakları geri alabiliriz. Aldatıldık ve Beyazlar
bize bunun için hiçbir zaman ödeme yapmadı," diye belirtti orta yaşlı bir savaşçı.

"Daha fazlasını yapabiliriz," diye ekledi Boaster olarak bilinen sert görünümlü genç bir adam; "Minnesota'daki tüm Beyazları kovabiliriz. Ama atlarını ve kadınlarını tutacağız ve öküzlerinden büyük ziyafetler vereceğiz. Winnebagolar bize yardım edecek. Chippewalarla barış yapacağız ve onlar da bize yardım edecek.

"Kaposia'da ve Wabasha'da, Büyük Nehir'de köylerimiz olacak ve Beyazlar Büyük Nehrin diğer tarafında kalmak zorunda kalacaklar. Bu bizim ülkemiz ve Manitou bufaloları ve geyikleri geri gönderecek ve geyikler tekrar çoğalacak. Beyazlar toprağı sabanlarıyla zehirlemeden önceki babalarımızın günlerinde olduğu gibi bol miktarda et ve derimiz olacak, çünkü sabanların çıkardığı kara toprak bufalolar, geyikler ve geyikler için kötü bir ilaçtır."

Ağaçların gölgeleri gri akıntıya yansımaya başladığında, _Fanny Harris_'in son sabah esintisi sular altında kalmış vadinin üzerinde yankılandı. Kalede bırakılan üç obüs selam verdi, kalan birkaç adam ayrılan yoldaşlarını alkışladı ve gemideki askerler Abe Lincoln ve Fort Ridgely için çınlayan bir hurra ile karşılık verdi.
Sonra pilot bir zil çaldı, halatlar gemiye çekildi, büyük kıç dümeni suyu beyaz bir köpüğe çevirdi, ağır yüklü vapur akıntıya geri döndü, yavaşça döndü ve St. Paul yakınlarındaki Fort Snelling'e doğru akıntıya doğru yöneldi.

Gemide askerlerin yanı sıra Bill ve Tim Ferguson, bir avcı olan Sam Baker ve bir Kızılderili izci olan Black Buffalo vardı.

Ferguson kardeşler Vicksburg'dan gelen Güneyli çocuklardı ve Kuzen Hicks adını verdikleri bir adamla birlikte
Kuzeye gelmişlerdi ve Fort Ridgely'nin birkaç mil aşağısında bir gecekondu kulübesinde yaşıyorlardı. Kızılderili ülkesindeki işi hakkında birçok çelişkili söylenti dolaşan Hicks, bir hafta boyunca Minnesota'nın yukarı kesimlerindeki Kızılderilileri ziyaret etmişti ve onun yokluğunda Baker ve Black Buffalo, Ferguson'lu çocukları Fort Snelling ve St. Paul'a davet etmişti. _Fanny Harris_'in Fort Ridgely'den La Crosse'a yaptığı yolculuk gemideki hiç kimse tarafından asla unutulmadı. _Fanny Harris_ kıçtan çarklı bir gemi olduğundan,
güçlü bir akıntıda dümenlenmesi doğal olarak zordu. Minnesota, Batı'daki en kıvrımlı ve en eğri nehirlerden biridir. Nisan 1861'de,
su o kadar yükselmişti ki, sakin, kıvrımlı nehir bir mil genişliğe ulaşmıştı,
vadisini uçurumdan uçuruma taşıyordu ve birçok yerde su, nehir yatağını her açıdan geçerek ve tarlalar, bataklıklar ve ormanlar arasında sayısız kısa yol yaparak hızla akıyordu.

Pilotun çanı, sayısız noktadan veya virajdan birini dönmeye çalışırken "Geri çek" diye çalardı.
Ancak ağır tekneyi akıntıya karşı geri çekmek imkansızdı. Mühendisler bile onu durduramadı.
Yapabildikleri en iyi şey, hızını kontrol etmek ve ağaçların ve dalların tüm uzunluğu boyunca tırmaladığı,
payandaları, korumaları ve zencefilli kurabiye işini sağır edici bir
çatırtıyla devirdiği ormanlık noktaların etrafından sürüklenmesine izin vermekti.

Diğer zamanlarda, doğrudan keresteye dalar, daha küçük söğütleri ve diğer çalıları sazlar gibi büker ve yumuşak çamurdan köklerinden büyük ağaçları koparırdı, ancak tekrar temiz suya girmeden önce, büyük bir kavak dalı bacalarından bir eklemini daha koparmış ve pilot kulübesinin bir kısmını daha parçalamıştı. Ancak tüm bu zaman boyunca, tekne Fort Snelling'den ayrıldığından beri en yüksek komutada olan Albay Lantry, kaptanla birlikte güvertede duruyordu veya pilotlarla dümendeydi.

"Devam ettirin, devam ettirin! Dümeninizi döndürmeye devam edin!" ağaçlardan ve düşen kerestelerden kaçarken kaptana veya pilota verdiği tek emirdi.

"İsyancılar oraya varmadan Washington'a varmalıyız!"

"Oraya asla varamayacağız," diye yemin etti aynı bataryayla Meksika savaşını atlatmış yaşlı bir topçu. "Bu bir savaştan daha kötü.
Asla oraya varamayacağız. Misk sıçanlarıyla birlikte yüzeceğiz ve
onlarla birlikte sürüklenen odunların ve samanlıkların üzerinde tüneyip duracağız. "Bu vahşi kıvrımlı nehirde, bu çiçek açan küvette kerestenin içinden yelken açmaktansa, silahımı kullanabileceğim bir savaşta olmayı tercih ederim!"

Akşama doğru vapur tekrar keresteye çarptı ve bir söğüt
ağacı, teknenin yanından geçerken geriye sıçrayarak, dümenden birkaç tahta veya kova kopardı.

"Çocuklar, şimdi fare evlerine gidiyoruz," diye seslendi yaşlı topçu, tekne bir
çarpmayla durduğunda.

Ancak Albay Lantry her zamanki gibi sakin bir şekilde tekrarladı: "Devam ettirin, Kaptan; devam ettirin! Hükümet size yeni bir tekne yapacak!" Ancak,
kırık bir dümenle yola devam edemezdi.

"Çapayı diğer kıyıya götürün," diye emretti Kaptan Faucette üç adama. "Sonra halatı ırgatın etrafından geçirin ve onu açık suya geri çekelim. Geceyi burada geçirip
döngüyü tamir edeceğiz."

Döngüyü tamir etmek zor ve tehlikeli bir işti. Adamlar bir elleriyle cıvataları ve somunları vidalayıp sökerken, diğer elleriyle de
damlayan, kaygan tahtalara ve kirişlere tutunuyorlardı.

"Dikkatli olun, dikkatli olun," diye uyardı Kaptan Faucette onları. "Bu buzlu akıntıya
düşen her adam kaybolur."

Fenerlerin ve meşalelerin ışığında adamlar iradeyle çalışıyorlardı. Bir
kova tam yerine kaldırılırken, bir arbede ve bir
dalış oldu - "Adam denize düştü!" diye bağırdılar ve hemen
acele eden ayakların ve seslerin karmaşası yaşandı.

Kızılderili Tim ve avcı akşam yemeğini yerken, Bill adamları izliyor ve onlara yardım ediyordu. Bill ceketini çıkardı. "Meşaleleri tutun!" diye bağırdı ve direksiyonun arkasında kaybolan adamın peşinden koştu. Buzlu su onu neredeyse boğacakken, adamın peşinden
vurdu. Meşalelerin parıltısı altında, onun yukarı doğru sıçrayıp bir odun yığınına doğru taşındığını gördü. Adamın gömleğinin arkasını yakaladı, onu oduna doğru çekti ve
tırmanmaya çalıştı, ancak odun ağırlığını taşıyamadı. Sol kolunu sarkan bir söğüt dalına doladı ve sağ eliyle adamın başını akıntının üzerine
kaldırdı.

"Çabuk bir tekne getirin!" diye seslendi. "Uzun süre dayanamam. Uyuştum!"

Birkaç dakika içinde, talihsiz marangoz Mattson ve Bill gemide güvendeydiler ve Albay Lantry onların sorumluluğunu üstlendi.

[Resim: Sağ eliyle adamın başını akıntının üzerine
kaldırdı.]

"İşte," dedi iki askere, "bu adamı yüzüstü çevirin ve
kendini ona getirin. Nasıl yapacağınızı biliyorsunuz."

Sonra adamlara: "Çalışmaya devam edin, beyler. Yarın gece Fort Snelling'e varmalıyız."

Bill iplerin üzerinde köşesine doğru kaymıştı. Dişleri takırdıyordu ve elleri o kadar uyuşmuştu ki
ıslak ve yapış yapış giysilerinden
zorlukla sıyrılabiliyordu.

Tekrar kuru giysiler giydiğinde, aceleyle yemekhaneye gitti ve
aşçıdan elindeki en sıcak çayı istedi.

Aşçıya söylenmesine gerek yoktu.

"Daha iyisini verirdim," dedi, "eğer olsaydı, ama sıcak süt
bitti. Kaptan çok aceleci, bu yüzden durmadan
Mankato ve St. Peter'ın yanından geçtik."

Bol miktarda esmer şekerle tatlandırılmış iki fincan sıcak çaydan sonra, Bill'in dişleri
takırdamayı bıraktı, ama henüz akşam yemeğini
yememiş aç çocuğun önüne konulan jambon, patates ve ekmek yemeğine istekle
hazırlandı.

Bill yemek yerken Albay Lantry geldi.

"Bunu nereden öğrendin, evlat?" diye sordu. "Harika bir işti."

"Ah, bunu Vicksburg'da öğrendim," diye cevapladı Bill. "Biz çocuklar nehrin karşısına yüzerdik, ama orada su ılıktır."

"Vicksburg'da," diye tekrarladı subay. "Vicksburg'a gitmiyorsun!
Askere yazılmak için çok gençsin. Minnesota'da kalsan iyi olur.
Bu savaş bitmeden Vicksburg'da cehennem olma ihtimali var."

BÖLÜM II - BÜYÜK ENDİŞE

Albay'ın sözleri çocukta bir düşünce dizisi uyandırmıştı. Vicksburg'da gerçekten savaş mı olacaktı? Çocuklar savaştan bahsedildiğini duymuşlardı, ancak silahların yüklenmesini ve askerlerin gemiye binmesini izleyip, hevesli, dik başlı ordu subayının "onu devam ettir", "onu zorla" şeklindeki acil emirlerini duyana kadar bu savaş konuşmaları onlar için bir şey ifade etmemişti.

Tim bu tür şeyleri anlamak için neredeyse çok küçüktü, ancak Bill için savaş
birdenbire korkunç bir gerçeklik haline gelmişti. Neyse ki, bu büyük silahlar Vicksburg'a gitmiyordu; Vicksburg'dan çok çok uzakta olan Washington'a gidiyorlardı.

Erkeklerin konuşmalarından ve ara sıra Bill'in eline geçen gazetelerden, çocuklar bir önceki kış kendi eyaletleri Mississippi'nin Birlik'ten ayrıldığını ve Alabama, Georgia, Florida ve Louisiana'nın da Noel'den birkaç gün önce ayrılan Güney Carolina'nın yolunu izlediğini öğrenmişlerdi.

Bu sırada gemideki hemen hemen herkes uyuyordu, ancak
marangozlar ve mühendisler hariç, onlar hala vapuru birinci sınıf çalışır hale getirmek için çalışıyorlardı.

Fakat Bill'in aklı ulusal olayların büyük probleminden ve bulmacasından, belirsiz bir şekilde sık sık çözmeye çalıştığı daha kişisel problemlere kaydı.

Annesi neden ona Tennessee'deki büyükbabası hakkında hiçbir şey söylememişti, sadece çok iyi bir adam olduğunu, büyük bir plantasyonda yaşadığını ve birçok kölesi olduğunu söylemişti? O ve Tim neden büyükbabalarını hiç ziyaret etmemişlerdi? Vicksburg'daki birçok çocuk aylarca büyükbabalarının plantasyonlarında kalıyordu.

Kuzenleri Hicks, gerçekten nasıl bir adamdı?

Hem Bill hem de Tim, Trapper Barker'ı ve hatta Black Buffalo'yu çok seviyorlardı,
her ne kadar Kızılderili olsa ve sadece bozuk bir İngilizce konuşsa da, seviyorlardı,
ama Kuzen Hicks'te gizemli bir şeyler olduğunu hissetmeye başlamışlardı. Bir çiftlik kurmaya çalışmadı. Diğer yerleşimciler gibi çiftlik atları veya öküzler almamıştı. Sadece biraz mısır, birkaç patates ve fasulye ekmişti ve çocukların küçük tarlada iş yapmasına izin verirken, hafif bir takım ve vagonla Kızılderililer ve Beyazlar arasında dolaşıyordu. Neden evde kalıp Alman, İrlandalı ve Yankee yerleşimciler gibi çalışmıyordu? Minnesota'ya sadece Tim'in kuzey ikliminde büyüyüp güçlenmesi için mi gitmişti? Tim, Vicksburg'da sık sık hasta olmuştu, ancak şimdi yaşındaki herhangi bir küçük çocuk kadar güçlü ve aktifti; ancak Kuzen Hicks, Tim'in sağlığıyla pek ilgilenmiyor gibiydi.

Sonunda sorunlu çocuk uykuya daldı ve tüm bulmacaları unutuldu, ta ki trompetçinin net çağrısı: "Onları kaldıramayız - sabah onları kaldıramayız!" sular altında kalmış vadide yankılanana kadar. Bill'e sadece beş dakika uyumuş gibi geldi, ancak artık gün aydınlanmıştı. Doğan güneşin kızıl parlaklığı, dönen, akan ve kayan sulardan geniş bir kırmızı çizgi halinde yansıyordu, oysa
kara duman kütleleri teknenin bacalarından kıvrılıyordu.

_Fanny Harris_, St. Paul'den ayrılmadan önce kömürle dolmuştu,
çünkü odunluklar sular altında kalmıştı ve farklı iskele yerlerinde satış için yığılan odunların çoğu akıntıya sürüklenmişti.

İkinci günün yolculuğu birincisine çok benziyordu, ancak topçuların beklentisinin aksine, tekne akşam saatlerinde Fort Snelling iskelesine ulaştı ve iki günde üç yüz milden fazla yol kat etti.

Ancak görünüşü güvenli bir gemiden çok bir enkaza benziyordu. O günlerde herhangi bir dönüş köprüsü olsaydı,
onun için açılmaları gerekmezdi. En yüksek bacasından sadece altı fit kalmıştı,
diğeri ise güverteden sadece bir yarda yukarıdaydı.

Ancak Albay Lantry onarım için durmadı.

"Gövdesi ve motoru nasıl?" diye sordu.

"Her şey yolunda, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Faucette.

"O zaman gün doğarken yola çıkacağız," diye emretti. "Onu La Crosse'da onarabilirsin."

La Crosse'da askerler, silahlar ve atlar tren vagonlarına
aktarıldı. Albay John E. Pemberton adamlarına Washington'a kadar eşlik etti, burada istifa etti ve Konfederasyon Devletleri'nin hizmetine girdi.

Dört sivil gezgin _Fanny Harris_'i Fort Snelling'de bıraktı
ve Barker ve Black
Buffalo ticaretlerini bitirene kadar birkaç gün Snelling ve St. Paul'da kaldı.

Bu iki yerde heyecan Fort
Ridgely'deki kadar büyüktü. Fort Snelling, Eyalet için asker toplama merkezi yapılmıştı ve Eyaletin her yerinden adamlar Başkan Lincoln'ün çağrısına
cevap veriyordu. Yüzlerce adam çadırlara ve hızla inşa edilen barakalara yerleşmişti, çünkü eski taş kışlalar hepsini alamazdı.

Yüzbaşı Acker'ın bölüğü çoktan tamamlanmıştı ve ay sonundan önce Birinci Minnesota Alayı terhis edildi.

Sınır kasabası St. Paul'da heyecan Fort
Snelling'deki kadar büyüktü. Herkes savaştan bahsediyordu, nehir kıyısında ise iki düzine tekne aceleyle yükleniyor ve boşaltılıyordu. Heyecanlı beyazların arasında, hem Chippewa hem de Sioux olmak üzere, sessiz, ciddi görünümlü bir grup Kızılderili vardı. Mağazalarda, sokaklarda ve tekne iskelesinde bulunuyorlardı.

Kasaba, eyaletin her yerinden gelen askerlerle dolu görünüyordu.
Fanny Harris'in bazı adamları,
Fort Snelling'deki tekneyi terk etmişti, çünkü beklerlerse Başkan Lincoln'ün talep ettiği
75.000'e ulaşamayacaklarından korkuyorlardı.

İlk nehir yukarı teknede, iki çocuk ve arkadaşları Fort Ridgely'e doğru yola çıktılar.
Hepsi üzgün bir ruh halindeydi. Bill, memurun Vicksburg ile ilgili sözlerini düşünmekten kendini alamadı, Barker ve Black Buffalo, meşalelerin ve şenlik ateşlerinin kızıl ışığında, askerlerin ayrılışı için topların yüklenmesini ve diğer hazırlıkları izleyen Sioux'ların bakışlarını ve konuşmalarını zihinlerinde evirip çeviriyorlardı. Özellikle Black Buffalo somurtkan bir ruh halindeydi.

"Beyaz oğlanların kuzeni kim?" diye sordu Barker'a, ikisi akşam yemeğinden sonra arka güvertede tek başlarına otururken, oğlanlar da sular altında kalmış vadinin üzerinden kuzeye doğru giden devasa kaz, ördek ve karabatak sürülerini izliyorlardı.

"Onların arkadaşıymış gibi davranıyor," diye cevapladı avcı, "ama ben de sizin gibi onun
davranışları ve davranışları karşısında şaşkınım. Çocuklar için hiçbir şey yapmıyor. Onlar için iyi bir gecekondu çiftliği bulmaktan bahsediyor ama
Bill bile arazi araştırılıp yerleşime açılana kadar bir araziyi tutmak için çok genç."

"O onların arkadaşı değil," diye homurdandı Black Buffalo sertçe. "Onu
sık sık kötü Kızılderililer ve kötü beyaz adamlarla konuşurken görüyorum. Ondan hoşlanmıyorum; o
kötü bir adam. Hiçbir gözün onu görmediğini düşündüğünde Kızılderililere rom satıyor ve
misyonerlerin iyi çalışmalarına karşı konuşuyor.

"Gözlerimizi ondan ayırmamalıyız. Çocuklara bir zarar vermeyi düşünüyor."

"Onlara ne zarar verebilir ki?" diye sordu Barker, kendi
korkularını ve iki çocuğun sözde kuzenleriyle olan ilişkisi hakkında sık sık hissettiği kaygıyı gizlemeye çalışarak.

"Onu izlemeliyiz," dedi Black Buffalo'ya; "onda garip bir şeyler var. İyi konuşabiliyor ama gözleri titrek."

"Evet," diye cevapladı Kızılderili, "sözleri kalbindekini sana anlatmıyor."

Öğleden sonranın ortasında motor bozuldu ve tekne St. Paul'dan yaklaşık elli mil yukarıda, şu anki Belle Plaine kasabasının yakınlarına bağlandı.

Mühendisler makineleri tamir ederken, iki çocuk ve arkadaşları iki küçük tekneyle sular altında kalmış bataklıklarda ördek ve kaz avlamak için yola çıktılar.

Yüksek bir adaya çıktılar ve adamlar çalıların arkasında uygun bir kör nokta seçtiler. Çocukların silahları yoktu ve sadece eğlenceyi izlemek ve avcıların bırakacağı ördekleri getirmek için yola çıkmışlardı.

Ancak kendileri için beklenmedik ve heyecan verici bir av buldular.

"Tavşana bak, tavşana bak!" diye bağırdı Tim. "Çevresinde su olan bir kütüğün üzerinde oturuyor."

Çocuklar tavşanın kaçmaya çalışmadığını görünce şaşırdılar.
yaklaştı.

"Öldü," dedi Tim. "Hayır, değil," diye güldü Bill, "burnunun hareket ettiğini görüyorum; nefes alıyor."

Kütüğe biraz çalı çarpmıştı ve tavşan ulaşabildiği
kadarını yemişti.

Çocuklar tavşanı tekneye kaldırdıklarında, bir başka sürpriz daha yaşadılar, çünkü kürkünün altında, su yükseldiğinde kütüğe sığınan siyah bir çayır faresi keşfettiler.

"Onu çıkarın," diye yalvardı Tim, "kütükte donarak ölecek," ve
Bill onu çıkarıp, oraya aitmiş gibi
sessizce koltuğun altında çömelmiş olan tavşanın altına yerleştirdi.

Çocuklar çalı ve çimenlerle kaplı adaya döndüklerinde, dört tavşan daha keşfettiler, ancak bunlar kütüğün üzerindekinden daha hareketliydi. Çok şaşırtıcı bir zikzak şeklinde koştular ve
biri bir kanalın üzerinden başka bir kara parçasına yüzmeye bile çalıştı. Ama çocuklar hepsini yakalayıp tekneye koydular, oradan kaçmaya çalışmadılar.

Tavşanları kovalarken çocuklar başka bir keşifte bulundu.
Ada siyah çayır fareleriyle doluydu; yüzlercesi vardı.
Her bir ölü ot tutamı, her çalı, her ölü yaprak yığını onlarla doluydu.

"Ah, Tim," diye takıldı Bill, "tekneye geri dönüp tüm evcil hayvanlarınız için biraz turta alalım."

Ama Tim kardeşinin gözündeki ışıltıyı yakalamıştı. "Ah, beni kandıramazsın," diye geri döndü. "Bu vahşi farelerin su çekilene kadar yiyecek bol miktarda ot ve çalı olduğunu bilmiyor muyum sanıyorsun?"

Çocukların tavşanlarla ne yapacaklarına karar vermeleri uzun sürmedi.

"Keşke onları tutabilseydik," diye dileği vardı Tim'in. "Onlarla Vicksburg'daki tavşanlarımızla yaptığımız kadar eğlenirdik."

"Faydası yok; onları tutamayız," diye savundu Bill. "Her gün evde kalmamız veya onları dışarı çıkarmamız gerekecek ve eğer onları dışarı çıkarırsak, bahçemizi yiyecekler ve Kuzen Hicks onları öldürecek. Kulübemizde artık çok fazla tavşan var."

Böylece çocuklar avladıkları avı kürekle kıyıya çıkardılar. Tekne karaya
dokunduğunda, aptal tavşanlar hemen canlandılar. Tekneden
atladılar ve saklanma içgüdülerine sadık kalarak hemen ortadan kayboldular; bazıları
bir deliğe, diğerleri ise bir çalı yığınının altına.

Geri dönerken, bu yeni avlanma yönteminden oldukça heyecanlanan çocuklar
oyuk bir kütüğe göz attılar.

"İçinde bir hayvan var!" diye haykırdı Tim.

"Dikkat et!" diye uyardı Bill onu, "belki bir kokarcadır. Bir kokarca yakalarsan,
tekneye geri dönemezsin."

"Kokarca değil," diye yanıtladı Tim. "Bu gri bir hayvan. Bu bir rakun. Hadi onu
yakalayalım."

Bill hayvanı bir sopayla dürttü ve daha küçük kardeşini rakunun dişlerine ve pençelerine dikkat etmesi için uyarmaya fırsat bulamadan Tim
yaratığı boynundan tutup tekneye bıraktı ve
paltosunu hırlayan hayvanın üzerine
attı.

"Şuna bakın," diye bağırdı Tim. "Komik görünmüyor mu, ceketimin altından dışarı bakıyor?"

"Aman Tanrım, ama çok zayıf! Eminim üşümüştür ve aç. Onu avcılara
götürelim ve ona yiyecek bir şeyler verelim."

"Bay Barker, bir rakun ne yer!" diye bağırdı Tim adamlara yaklaşırken. "Bir tane yakaladık."

"Odun hariç her şey," dedi avcı onlara. "Ona bir parça
ördek eti verin. Tüm tekneye yetecek kadar ördeğimiz var."

Tim rakuna bir parça ördek eti teklif ettiğinde, rakun onu aldı,
teknedeki suda ıslattı, açgözlülükle yedi ve
daha fazlası için sızlanmaya başladı. Aynı şekilde birkaç parça daha yedi.

"Neden etini yıkıyor?" diye sordu çocuklar.

"Bu onun tuhaf tarzı," dedi avcı. "Ona bir parça
taze turta verin, yemeden önce onu bir çamur çukurunda ıslatır.

"Bir rakun tuhaf bir adamdır. Alman komşularım ona tuhaf alışkanlıkları nedeniyle 'yıkama ayısı' derler. Bir zamanlar evcil bir rakunum vardı ama bir
tava çizme yağı yemekten öldü."

"Neden onu izlemedin?" diye sordu Tim.

"Bir rakunu izleyemezsin," diye güldü avcı, "her zaman bir
yaramazlık içindedir. "Bir rakun izlemektense on çocuğu izlemeyi tercih ederim."

Teknenin Fort Ridgely'e ulaşması dört gün sürdü ve çocuklar
avcıya savaş hakkında soru sormak için bolca vakit buldular. "Uzun sürmeyecek, bence," dedi avcı onlara. "Konfederasyonlular Abe Lincoln'ün 75.000 askeri olduğunu gördüklerinde, onlar da
vazgeçecekler."

"Vicksburg'da savaşacaklar mı?" diye sordu Bill.

"Hayır, endişelenmenize gerek yok çocuklar. Yakında Washington'da her şeyi düzeltecekler
ve askerler eve dönecek."

"Subay Vicksburg'da cehennem olacağını söyledi," diye belirtti Tim, "ve büyük, uzun bir savaş olacak."

"Bazı ordu subayları böyle düşünüyor," diye itiraf etti avcı,
"ama diğer insanların çoğu böyle düşünmüyor."

Black Buffalo, beyazlar arasındaki savaştan çocuklar kadar şaşkındı.

"Bu ülkedeki insanlar güneye gitmek istiyor mu," diye sordu, "tıpkı Kuzey'den gelen Chippewa'ların Sioux ülkemize gelmek istemesi gibi?"

"Hayır, öyle değil," diye açıkladı avcı. "Güney'deki beyazlar siyah kölelerini tutmak istiyorlar ve bir ülkeleri ve kendilerine ait bir başkanları olmasını istiyorlar. Abe Lincoln'den hoşlanmıyorlar."

Dördüncü günün akşamı, vapur Fort Ridgely iskelesine düdük çaldığında, çocuklar gemiden indikleri için mutluydular, ancak Kuzen Hicks'in onlara vereceği karşılama konusunda çok
tedirgin hissediyorlardı.

"Keşke Vicksburg'a geri dönebilseydik," diye fısıldadı Tim kardeşine. "Memleket hasreti çekiyorum."

"Hadi çocuklar," diye seslendi Bay Barker hoş, erkeksi sesiyle. "Bu gece kulübenizde kalacağım ve kuzeniniz evdeyse onu ziyaret edip onunla konuşacağım. Rakununu unutma, Tim; sanırım onu ​​eve götürmek istiyorsan
taşıman gerekecek."

BÖLÜM III--AÇIK KONUŞMA VE ÇİRKİN SÖYLENTİLER

Kuzen Hicks evdeydi ve çocukları açıkça içtenlikle karşıladı.
Barker'a karşı arkadaş canlısıydı ama onu gece kalmaya davet etmedi.

"Hiç zahmet etmene gerek yok," dedi avcı ona. "Akşam yemeğimizi teknede yedik ve ben de gece için battaniyemi yere sereceğim. Deneyimli bir avcının her yerde uyuyabileceğini biliyorsun."

"Evet, kendini evinde hisset," dedi Hicks şimdi. "Çocukları St. Paul'e götürdüğün için mutluyum. Burada onlar için biraz yalnızlık var ve ben de uzun süre uzakta olmak zorundayım."

Ertesi sabah Hicks, Barker'la çayır yolunda yürüdü ve avcı Hicks'in ona söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordu.

Artık kulübeden görüş alanı dışında olduklarında Hicks başladı:

"Barker, eğer o çocukları evimden almazsan benim için de iyi olur. Ben onların koruyucusuyum ve onlara bakabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Hicks. Ben her zaman çocukların bir koruyucusu olması gerektiğini düşünürdüm. Ama size şunu söylemek istiyorum ki, bence,
siz çok az koruyuculuk yaptınız."

"Yine de," diye cevapladı Hicks, Güneyli aksanı daha da belirginleşerek, "siz ve sizinkiler benim işime karışmazsanız benim için de iyi olur."

"Şimdi buraya bak, Hicks," dedi avcı gri gözleri parlayarak ona dönerek, "bu hiç de iş değil. Bu iki çocuğun arkadaşı veya koruyucusu olduğunuzu iddia ediyorsunuz ve onları sadece ihmal etmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda büyük bir tehlikeye
atıyorsunuz."

"Tehlike nerede ve ne...?" Hicks irkildi, öfkesi açıkça yükseliyordu.

"Hicks," diye sözünü kesti avcı, "bana bilmediğini iddia etme. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki burada bir fırtına kopuyor ve Kızılderililer neredeyse her an cinayet ve savaşa girebilir. _Fanny Harris_ La Crosse'a ulaşmadan önce kaçmış olsalardı bu beni şaşırtmazdı."

"Yine de," diye karşılık verdi Hicks, sıska ve kambur vücudunu düzeltmeye çalışarak, "sen ve seninkiler gelecekte o çocukları rahat bırakacaksınız."

Barker bunun bir tehdit olduğunu hissetti. "İyi," diye cevapladı. "Eğer bu senin kozunsa, ben de benimkini oynarım. Hicks, eğer o çocuklara bir zarar gelirse, seni
avlayıp bunun bedelini ödetirim. Bunu unutma! Senin görevin o çocukları
Vicksburg'a götürmek ve istersen bir yük romla geri dönebilirsin. Bitirdik. Günaydın."

İki adam bir an karşı karşıya durdular. Dönen bir rüzgar Hicks'in eski
gri şapkasını uçurdu ve o aceleyle onu yakalayıp tekrar
taktı. Sonra, tek kelime etmeden döndü ve kambur bir yürüyüşle geri dönmeye başladı.

Hicks'le ilgili bir şey Barker'ı ürkütmüştü. Bir an durup düşündü. Bu adamı yıllar önce görmemiş miydi? Sonra yaşlı, buruşuk bir meşe ağacına yaslandı. Hicks sanki geri dönecekmiş gibi döndü, ama avcının onu izlediğini
gördüğünde fikrini değiştirdi.

"Hayır, Hicks," diye düşündü avcı, "senin oyunun bende işe yaramayacak. Beni
sırttan takıp vadideki çalılara gömemezsin."

Peki bu adamla daha önce nerede karşılaşmıştı? Piposunu yaktı ve düşündü. Şimdi
aklına geldi. On yıl önce, Indiana'daki Wabash vadisinde yabani hindileri tuzaklayıp avlarken,
asla unutamadığı bir adamla tanışmıştı. Adam cinayetten tutukluydu ve şerif onunla birlikte geceyi Barker'ın kulübesinde geçirdi. Ertesi gün
kaçtı ve ondan hiç haber alınamadı. O zamanlar siyah saçları,
koyu gözleri ve beyaz alnında keskin bir şekilde belirginleşen küçük kırmızı bir yara izi vardı.

"O adam Hicks'ti!" diye haykırdı avcı. "O yara izini asla unutmadım."

"Neden o çocukları Kızılderili Ülkesine getirdi?" diye sordu Barker kendi kendine. "Hiçbir ebeveyn çocuklarını onun gibi bir adama nasıl emanet edebilir?"
Ama Hicks çok hoş biri olabilirdi ve iyi bir konuşmacıydı. Hem Beyazlar hem de Kızılderililer arasında
birçok arkadaş edinmişti. Biraz parası varmış gibi görünüyordu
ve cömert bir harcamacıydı. Yine de, Barker Hicks hakkında bildiği her şeyi kafasında evirip çevirdikten sonra, Hicks ve çocukların neden burada olduğunu ve Hicks'in bakacağına söz verdiği çocukları neden bu kadar ihmal ettiğini bir türlü çözemedi.

Bir hafta sonra Barker, çocuklarla bir bataklıkta buluştu. Orada hem kendisi hem de çocuklar bazen yabani ördek avına giderdi ve avcı
Kuzen Hicks hakkında ne öğrenebileceğine bakmaya karar verdi. Çocuklara sorulduğunda, bildiklerini serbestçe anlattılar.

Kuzen Hicks, annelerinin uzaktan akrabasıydı. Vicksburg'da yaklaşık bir yıl yaşamıştı ve sık sık evlerini ziyaret etmiş ve babalarıyla küçük dükkanında saatlerce sohbet etmişti. Çocuklar onunla birlikte kuzeye gitmişlerdi, böylece iyi bir arazide çömelebilirlerdi ve Tim Vicksburg'da sık sık hastalanırdı. Ebeveynleri dükkanlarını satabilir satamaz onlar da kuzeye gelirdi çünkü Minnesota topraklarındaki patlamayı ve ne kadar büyük buğday mahsulü yetiştirileceğini duymuş ve okumuşlardı. Çocuklar Minnesota'yı seviyorlardı, sadece Tim zaman zaman memleketini özlüyordu. Kuzen Hicks onlara kötü davranmıyordu, sadece çalışmıyor ve evde kalmıyordu, ama Vicksburg'da da pek çalışmıyordu.

Tennessee'de iki büyükbabaları arasında bir sorun ve dava olmuştu ve çocuklar onları hiç görmemişlerdi.

Çocukların bildiği tek şey buydu. Barker'a pek yardımcı olmamıştı, ama Hicks'in
her zamankinden daha fazla hileli bir oyun oynadığından emindi ve sonuç ne olursa olsun her şeyi izlemeye karar verdi.

Sonbahar geldiğinde, çocuklar bahçelerindeki tüm mısırları yemişlerdi ve
kış boyunca geçinmek için bir şeyleri olması amacıyla, Kızılderililerden öğrendikleri şekilde yabani pirinç toplamak için büyük bir bataklığa gittiler.

Kış geçerken, Güney'den gelen çocuklar için kötü haberler geldi.
Babaları, savaşın kötüleştiğini ve bu nedenle
dükkanını satmayı umamayacağını, ancak çocukların Minnesota'da kalmaları gerektiğini
yazdı.

Savaş, bu zamana kadar, hem Doğu'da hem de Batı'da Mississippi Nehri yakınlarında muazzam boyutlara ulaşmıştı. Batı'da, Grant
Fort Henry ve Fort Donelson'ın önemli noktalarını ele geçirmiş ve
Shiloh'da iki gün süren korkunç muharebeyi yapmıştı. Bu muharebeden sonra,
Kuzeylilerin çoğu, Konfederasyon'un bir veya iki muharebeden sonra aniden çökmeyeceğine ikna olmuştu.

1 Temmuz 1862'de, Grant komutasındaki kara kuvvetleri ve iki filodan oluşan topçu tekneleri, altta Amiral Farragut komutasındaki ve üstte Komodor Henry Davis komutasındaki, Vicksburg ile Port Hudson arasındaki iki yüz mil uzunluğundaki bir nehir parçası hariç, Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçirmişti. Nehirde Konfederasyonluların elinde olan en önemli ve en güçlü nokta Vicksburg'du. Nehrin doğu tarafında, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ormanlık tepelerin bulunduğu yüksek bir arazide, şehrin tam doğusunda yer alır. St. Louis, Kahire, Memphis ve New Orleans şehirlerinin hepsi Birlik güçleri tarafından tutuluyordu. Birlik güçleri için Vicksburg'u ele geçirmek büyük bir önem taşıyordu çünkü bu
şehrin ele geçirilmesi onlara büyük nehrin tam kontrolünü sağlayacaktı
ve Konfederasyon'u ikiye bölecek, Arkansas ve Teksas'tan gelen tahıl ve et tedariklerini kesecekti. Vicksburg ele geçirilebilirse, Konfederasyon Atlantik'te, Meksika Körfezi'nde ve Mississippi'de abluka altına alınacaktı.

Bu önemli şehri ele geçirme görevi General Grant'e düştü ve bu çok
zor bir girişim oldu. Tüm elverişli konumlara yerleştirilen ağır top bataryaları Federal
savaş gemileri tarafından susturulamadı. Şehir ayrıca birkaç bin kişilik bir garnizon tarafından savunuluyordu ve 15 Temmuz'da, Vicksburg'un hemen yukarısındaki Yazoo Nehri'nden çıkan zırhlı Konfederasyon koçu _Arkansas_, Komodor Davis'in tüm filosunu geçti ve neredeyse yendi. Birkaç gün boyunca bu tek Konfederasyon topçu botu hem Amiral Farragut'un filosunu hem de Komodor Davis'in filosunu, biri yukarı, diğeri aşağı, nehirden geri çekilene kadar körfezde tuttu. _Arkansas_'ın korkusuz Kaptan I. N. Brown komutasındaki mücadelesi, deniz savaşındaki en kahramanca bölümlerden biridir. Federallerin bu müthiş koçun altı hafta içinde tamamlanmasına ve kendi üst filolarına elli mil uzaklıktaki Yazoo Şehri'nde silahlandırılmasına neden izin verdiği
şimdiye kadar bir gizem olarak kaldı. 15 Ağustos'ta, Bill ve Tim Ferguson, birkaç aylık bir aradan sonra, Vicksburg'daki babalarından şu mektubu aldılar:

"_Sevgili oğullarım:_

"Muhtemelen burada devam eden çatışmaları okumuş veya duymuşsunuzdur. Anneniz ve ben artık bir mağarada yaşıyoruz ve Federal savaş gemilerinin şehre
attığı mermilerin gıcırtısı ve patlamasına alışıyoruz. Ama şimdi bizim küçük zırhlı _Arkansas_ hem üst hem de alt Federal filosunu
uzaklaştırdı. Bunu düşünün! Ve dün gece annenizle ben
bir kez daha evde uyuduk.

"Çocuklar _Arkansas_'ı görmek isterdiniz. Üzerine demir bir ev teknesi inşa edilmiş bir
mavnaya benziyor. Ev teknesi kısmı
her yöne eğimli kenarlara sahip. Komutanı olan Yüzbaşı Brown, onu Yazoo Şehri'nde inşa etti; Brown'ın şekil verilmiş binlerce
demiryolu rayı vardı ve bunlarla
yanlarını tamamen kapladı ve ray kullanamadığı yerlerde
kalıp kullandı. Birkaç Brown ve _Arkansas_ daha olsaydı,
tüm Yankee filosunu kamışlıklara kadar kovalardık.

"Buradaki çoğu insan hala Grant ve Kuzey filosunun Vicksburg'u ele geçirmek için ciddi bir girişimde bulunmayacağına dair çok umutlu,
ama korkarım ki yanılıyorlar.

"Filomuz Memphis'te o kadar umutsuzca parçalandı ki, geriye sadece birkaç gemi kaldı, Federallerin ise savaş gemileri ve nakliye gemilerinin sonu yok gibi görünüyor. Büyük Nehir'in Cebelitarık'ı alınamayabilir, ancak Grant, Sherman ve Amiral Porter'ın Vicksburg'un üstündeki Federal filosuna komuta ettikleri için bunu deneyeceklerinden eminim. O zaman geldiğinde, Vicksburg yaşamak için kötü bir yer olacak.

"Annem sana biraz hindi ve tavuk göndermek istiyor, ancak bu imkansız olduğu için, yazdığın
yabani ördek ve kazların gerçekten tadını çıkarabileceğini umuyor.

"Bu korkunç ve üzücü savaştan uzakta olmanıza çok seviniyoruz ve barış tekrar gelene kadar kuzeyde kalmanızı diliyoruz. "

Yazar, bu sözleri yazdığı sırada, iki bin Siu'nun oğullarından birkaç saat uzaklıktaki Minnesota Nehri'nde kamp kurduğunu ve neredeyse her an Büyük Nehir'de yürütülen savaştan çok daha acımasız bir savaşa girmeye hazır olduğunu bilmiyordu. Bu nehirde sadece silahlı adamlar silahlı adamlara karşı savaşıyordu.

BÖLÜM IV--FIRTINA'NIN KAYBI

Açık havada yaşayan ve doğanın ruh hallerini bilen insanlar, uzun zamandır
hazırlanan bir fırtınanın
kaybolmasından korkarlar.

18 Ağustos 1862 Pazartesi sabahı Minnesota'nın yazlık ovaları ve vadileri üzerinde patlak veren Kızılderili Savaşı, uzun zamandır
hazırlanan bir fırtınanın
hızı ve öfkesiyle eyaletin büyük bir bölümünü ele geçirdi.

Sio'lar birkaç yıldır gerçek ve hayali haksızlıklar için bir nefret ve intikam arzusu biriktiriyorlardı. 17 Ağustos Pazar günü, Meeker ilçesindeki bazı çiftçilerle kazara çıkan bir kavgada birkaç genç Kızılderili birkaç sığırı öldürdü ve birkaç beyazı katletti. Normal koşullar altında bu, suçluların teslim olması ve cezalandırılmasıyla sonuçlanırdı, ancak şimdi üç bin Sioux savaşçısının ormanda bir kasırga
ya dönüşen sınır yerleşimini kasıp kavuran bir cinayet ve yağma
karnavalı için bir işaretti. 18'inde şafak vakti, Black Buffalo, Trapper Barker'ın kulübesini çaldı. 
"Kalk dostum," diye seslendi, "savaş başladı. Kaçmalısın, yoksa
öldürüleceksin. 

"Şef Little Crow'un savaşçılara bulabildikleri tüm beyazları öldürmelerini söylediğini ve savaşçıların her yöne doğru büyük ve küçük gruplar halinde yola çıktığını öğrendim. Büyük Kızılderili kampının yakınındaki Lower Agency'deki bazı insanlar çoktan öldürüldü. Acele et,
Mehunka, yoksa öldürüleceksin."

"Tüm Kızılderililer savaşı mı istiyor?" diye sordu Barker, aceleyle kaçmaya hazırlanırken.

"Hayır," dedi Black Buffalo. "Birçoğumuz, Küçük Paul, John Other Day,
ben ve diğerleri bu savaşın aptalca olduğunu ve sadece kadınlarımıza ve çocuklarımıza
gözyaşı ve yas, tüm halkımıza ise yıkım getireceğini düşünüyoruz, ancak Küçük Karga'nın ve genç adamların çılgınlığını durdurmaya gücümüz yetmiyor."

"Fazladan bir eyer atım var," dedi Barker binmeye hazırlanırken.
"Bill ve Tim'i uyarmalıyız."

"Haklısın, Mehunka; fazladan bir at getirdim. Beyaz çocuklar
eğer isterlerse bizimle gelmeliler."

"Bizimle gelmeliler!" diye haykırdı Barker, "isterlerse isterlerse."

"Belki de sıska beyaz adam onları bırakmayacaktır," diye önerdi Black Buffalo. "Çocukları burada tutmak istiyor. Nedenini bilmiyorum. Onlara zarar gelirse yas tutmaz. Onları sevmiyor."

"Sıska Hicks lanet olsun!" diye haykırdı Barker Sioux dilinde. "Onları bırakmayı reddederse tüfeğimi kafasına doğrultacağım; onları çoktan eve götürmeliydi."

Bill ve Tim, yabani pirinç ve akçaağaç şurubundan oluşan basit kahvaltılarını yerken dörtnala gelen iki atlıyı gördüler.

"Bak, Bill," diye haykırdı Tim, "işte Bay Barker ve Tatanka geliyor! Yaşasın!
Bugün bataklıkta ördek avlamaya gideceğiz. Çok uzun zaman oldu
bizi ziyaret etmeyeli."

Ancak Barker atından aceleyle atlayıp kulübeye girdiğinde
çocuklar kapıyı çaldığında, "İçeri gelin" diye bağırmadan önce, iki arkadaşlarının onları ava davet etmeye gelmediğini anladılar.

"Günaydın çocuklar," diye selamladı Barker onları. "Kuzen Hicks nerede?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Bill. "Onu Cuma'dan beri görmedik."

"Çanlarınızı giyin, paltolarınızı ve battaniyelerinizi toplayın ve gelin," diye devam etti avcı. "Sioux'lar savaşa gitti ve etraftaki insanları
öldürüyor. Bir dakika bile kaybetmemelisiniz; bir sürüsü hemen hemen her an
ortaya çıkabilir."

Herkes binmeye hazır olduğunda Tim sordu, "Kuzen Hicks'e ne oldu? Savaşçılar onu yakalayacak mı?"

Bill, Kuzen Hicks'in anılması üzerine Tatanka'nın karanlık gözlerinde bir öfke parıltısı gördüğünü düşündü ve Kızılderili, Sioux dilinde bir şeyler söyledi ve çocuklar bunu anlamadı. Ama avcı güldü ve şöyle dedi:

"Senin bir Hristiyan olduğunu sanıyordum, Tatanka?"

"Hristiyanım," diye cevapladı Sioux dilinde Black Buffalo, "ama o adamı gördüğümde öyle olmadı."

Eğer çocuklar Barker ve Tatanka'ya dolaylı olarak inanmasalardı, hikayelerinin kaba bir şaka olduğunu düşünürlerdi, çünkü atlarını rahat bir yürüyüşle
harekete geçirdiklerinde, savaş veya Sioux savaşçılarına dair hiçbir işaret görmediler. Çiy, çukurlardaki uzun otların üzerinde hala ağır bir şekilde duruyordu, beyaz, sarı, mavi ve açık kırmızı birçok kelebek türü ise, altınbaşaklardan ve yabani ayçiçeklerinden ve hoş kokulu ipek otlarından ve mor kurşun bitkilerinden aldıkları sabah bal yudumlarını yudumluyorlardı.

Arada sırada bir çayır kuşu bir tümsekten veya kayadan neşeli şarkısını söylerken, küçük çizgili gophers birbirlerini kovalıyor veya deliklerinin önünde at iğneleri gibi oturup geçen binicilere yüksek sesle
azarlıyordu.

"Ne diyorlar?" diye sordu Tim avcıya.

"Rakun Meetcha'da kötü konuşuyorlar," diye yanıtladı Barker gülümseyerek. "Meetcha'nın bir tane yakalamasına izin verdin. Manetcha
deliğinin yakınında cesur bir hayvan."

Tim Meetcha'nın denemesine izin verdi, ancak gevezelik eden, azarlayan bir gopher'a her birkaç adım yaklaştığında, küçük çizgili yaratık bir
takla atıp deliğine doğru fırladı.

"Onu yukarı al, Tim," dedi avcı birkaç dakika sonra; "gopher avlamak için fazla zamanımız yok."

Şimdi atlarını en yakın iki yerleşimciye doğru koşturdular ve onları uyardılar.

"Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş. Fort Ridgely veya New Ulm'a giden yolu takip etme, yoksa oradaki ormanda pusuya düşürülürsün. Dikkatli ol ve Kızılderilileri görürsen çimenlerin, çalıların veya mısırların arasında saklan. Hiçbirine güvenme; hepsi şu anda savaş yolunda."

Yerleşimcilerin hareket etmesini beklemeden, dört atlı ormanlık bir vadinin başındaki üçüncü yerleşimciye doğru hızlı bir dörtnala yola koyuldu.

"Ormandan uzak durun," diye uyardı Tatanka onları. "Kızılderililer savaşırken saklanmayı severler."

Atlılar çayırın üzerinden kulübeye dikkatlice yaklaştılar. Kapı
açıktı.

Çocuklar hala tüm hikayenin kötü bir aldatmaca olduğunu hissediyorlardı, ama şimdi iki adam atlarını durdurdu, silahlarının kapaklarını inceledi ve sonra
Tatanka dikkatlice bazı meşelerin arasından kulübeye doğru süründü.

"Tatanka neden korkuyor?" diye sordu Tim.

"Korkuyor," diye açıkladı Barker, "bazı Kızılderililerin bizi görüp
evde veya evin arkasında saklandıklarından."

Tatanka şimdi kulübenin önünde belirdi ve diğerlerine gelmeleri için işaret etti. Evde her şey karmakarışıktı. Masa devrilmişti
ve kırık tabaklar dağılmış ve yere düşmüştü.
Küçük penceredeki her cam kırılmıştı ve küçük evin
hemen arkasındaki fındık çalılığında, ev sahibi Jim Humphrey ölü yatıyordu, elleri hala bir baltanın sapını tutuyordu.

"Hayvanlar Jim'in karısını ve kızını da yanlarına aldılar," diye mırıldandı Barker. "Çocuklar," diye devam etti, "Tatanka ve ben zavallı Humphrey'nin cesedini yeşil dallar ve toprakla örterken siz nöbet tutun. Daha fazlasını yapmaya cesaret
edemeyiz."

Şimdiye kadar çocuklara korkunç bir rüya gibi görünen şey, şimdi
dehşet verici bir gerçekliğe dönüşmüştü. Vahşi savaşın dehşetiyle karşı karşıyaydılar.

İki mil kuzeydoğudaki bir sonraki kulübe yanıyordu ve üçü at sırtında, üçü de çiftlik arabasında olmak üzere altı adam onlara doğru geliyordu. Dört kaçak durdu. "Onlar ne!" diye sordu Barker.

"Onlar Kızılderili," diye hemen karar verdi Tatanka. "Kuzeyimizde bulunan kavak kümesine doğru koşmalıyız."

Yuvarlak kavak kümesinin ve sık çalıların ortasında atlarını bağladılar.

"Onları burada göremezler," dedi Tatanka. "Şimdi, çalılığın kenarına yakın bir yere uzanmalıyız, ama bizi görmesinler ve barutunuzu boşa harcamasınlar. Burada uzun süre kalmak zorunda kalabiliriz."

Kızılderililerin hepsi yoldan çıkmış ve çalılığa yaklaşıyorlardı.

"Onlara bir şans ver, Bill," dedi Barker. "Sadece çeyrek mil uzaktalar. Hayatlarımız için bir mücadele olacak."

Kızılderililerden ikisi Bill'in ateşine karşılık verdi, ancak topları veya atışları kısa kaldı. "Sanırım ellerinde sadece eski tüccar silahları var. Bu durumda onları yenebiliriz," diye belirtti Barker.

Kızılderililer takımı menzil dışına çıkardı. Sonra, üçü at sırtında ve üçü yaya olarak koruyu çevrelediler.

Yaya Kızılderililerden biri battaniyesini salladı ve bağırdı:

"Dışarı çıkın, beyaz adamlar ve savaşın. Siz kızılderililersiniz, tavşanlarsınız."

Atlılar yavaşça koruluğun etrafından dolaşırken, diğer üçünün çimenlerin arasından küçük bir fındık çalılığına doğru sürünmeye çalıştıkları belli oldu.

"Sakin olun çocuklar," diye uyardı avcı. "Barut israf etmeyin; hedefinizi vurun. Herkes çayırı vurabilir."

"Bizden ne istiyorlar?" diye sordu Tim, rakununu bir ağaca bağlamıştı.
"Hiçbir şeyimiz yok."

"Oğlum," diye güldü avcı, "iyi atlarımız, silahlarımız ve dört tane
çok iyi kafa derimiz var ve bu gece kampta büyük kahramanlar oynamak istiyorlar."

İki saat boyunca tek bir atış yapılmadı. Güneş ısınmıştı,
ısı kedileri güneye bakan tepeye doğru koşmaya başladı ve Bill ile Tim bu sıkıcı beklemeyi ve izlemeyi
şimdiye kadar yaptıkları en zor iş olarak buldular. Barker ve Tatanka bundan rahatsız olmamış gibiydi. Gözlerini düşmandan ayırmadılar ama en kayıtsız şekilde sessizce sohbet edip şakalaştılar, sanki Kızılderililer tarafından kuşatılmak onlar için çok sıradan bir şeymiş gibi.

"Bence hiç korkmuyorlar," dedi Bill.

"Korkmuyorum," diye cevapladı Tim, "Kızılderililer çalılığımıza gelmediği sürece. Ama açım ve çok susadım."

"Sanırım su bulabilirim," dedi Bill. "Ben de çok susadım. Sen
biraz Kızılderilime bak."

Yarım saat sonra Bill geri geldi. "Tim," diye sevinçle bildirdi, "atların yanındaki büyük kavağa git. Ellerim ve
bıçağımla orada bir kuyu kazdım. Su pek iyi değil ama sana içecek verir."

Tim gidip adamlara Bill'in kuyusundan bahsetti ve ikisi de sırayla birer
su almak için gittiler.

"Oh!" diye belirtti Tatanka sırıtarak, "Bill iyi su bulmuş. O iyi bir Kızılderili askeri."

Biraz sonra, Tatanka hızla bir söğüt çalılığına doğru ilerledi
burada sessizce dizlerinin üzerine kalktı ve ateş etti. Övünen Kızılderili çimenlerden
atladı ve kaçmaya çalıştı ama sendeledi ve düştü.

Sonra beyaz atlı Kızılderili yaralı adamı götürmek için dörtnala geldi, ancak Tatanka tekrar ateş etti ve beyaz at öldü, ancak atından inen binici, Tatanka tekrar doldurup ateş edemeden yaralı adamın menzil dışına çıkmasına yardım etti.

Bunlar olurken, diğer iki atlı Kızılderili sanki doğrudan koruluğa
koşacakmış gibi koşarak geldiler ve hem Tim
hem de Barker onlara ateş etti. Avcının hedefi dikleşti ve açık çayıra doğru
daldı ve diğer binici de midillisini savurdu, çünkü Tim'in mermisi başının üzerinden
çok yakın bir yerden geçmişti. Yüzlerce metre kadar koştuklarında, her iki Kızılderili de dönüp ateş etti, ancak savunmacılar iyi bir şekilde
siper aldığından, mermiler sık ​​kavakların arasında çılgınca uçtu.

Kızılderili savaşçıları cesurca bir duruş sergileyen adamlara karşı nadiren uzun süre dayanabilmişlerdir. Siular kavgada daha da kötüleştiklerini anlayınca,
hepsi arabaya çekildi ve batıya doğru yola koyuldu.

Tatanka şimdi açık alana koştu, battaniyesini salladı ve bağırdı, "Sizler
kadınlarsınız. Siz gophers'larsınız. Deliklerinize koşun."

Sonra Barker'a dönerek, "Gel, kardeş, onları korkutuyoruz." dedi.

Çocuklar Tatanka'nın ne demek istediğini anlamadan, iki adam atların gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
Kızılderililerin peşinden koşuyordu.

Kızılderililer onları görünce, atlarını dörtnala koşturdular ve çayırdaki bir yükseltinin üzerinden kayboldular.

Barker ve Tatanka, yükseltiden kaçan düşmanlarını takip etmediler,
ama hemen kavak kalelerine geri döndüler.

Dört savunmacı Bill'in kuyusundan bir yudum aldıktan sonra, hepsi
kavak yapraklarının yaz esintisinde
hoş bir şekilde hışırdadığı çalılığın kenarındaki gölgeye oturdular.

"Şimdi arkadaşlar," dedi avcı, "küçük bir öğle yemeği vakti geldi. İşte
kahvaltımdan kalan bir parça mısır ekmeği. Çok fazla değil ama
hepimiz bir ısırık alıyoruz. Bu arada, gözlerinizi çayırda tutun ve
Kızılderili kafalarına dikkat edin."

"Bence karanlık çökene kadar burada kalmalıyız," diye önerdi Tatanka, "ve sonra
Shakopee veya Fort Snelling'e doğru yola çıkmalıyız. Kızılderililer gece boyunca
savaşmazlar. Gökyüzü açık olacak ve yıldızlara göre seyahat edebiliriz.
Gün ışığında seyahat etmek
çok tehlikelidir."

"Haklısın dostum," diye cevapladı avcı, "ama burada kalmaktan neredeyse korkuyorum. Düşmanlarımız bizi kovmak için daha fazla adamla geri dönebilir,
ya da daha büyük Kızılderili grupları bizi yanlışlıkla bulabilir. Atlarımızın
suyu yok ve etrafımız sarılırsa çalılıktan çıkamayız. Bence
daha iyi bir yer bulmalıyız, gün ışığında seyahat etmek tehlikeli olsa bile."

BÖLÜM V--TERK EDİLMİŞ BİR ÜLKEDEN GEÇMEK

Saklandıkları yerden ayrılmadan önce Tatanka kafasına birkaç küçük kavak dalı bağladı ve korudaki en yüksek ağaca tırmandı.

"Ne bir adam ne de bir at görebiliyorum," diye bildirdi. "Düşmanlarımız gitti.
Adamlar çimenlerde saklanıyor olsalar bile,
arabalarını ve atlarını görebilirdim."

"En yakın güvenli yerler Fort Ridgely ve New Ulm," diye ilan etti avcı. "Birine veya diğerine ulaşmaya çalışmamalı mıyız?"

"Şimdi güvende değiller," diye itiraz etti Tatanka, kısa bir sessizlikten sonra. "Genç savaşçıların, bin tanesinin bu iki yere de kolayca
saldırabileceğini övünerek
duydum. At sırtında kesinlikle iki yere de giremeyiz. Gece sürünerek girebiliriz. Eğer oraya at sırtında gitmeye çalışırsan, seninle gelmem."

"Belki de haklısın," diye onayladı avcı. "İki güzel
atımı kaybetmek istemiyorum. Buradan kuzeye doğru küçük göle ve ormana ulaşmaya çalışalım. Atlarımızı orada sulayabiliriz ve ormanlık alan küçük bir grubun etrafımızı
çevrelemesine yetecek kadar büyük. Ve en kötüsü olursa, atlarımızı terk edip karanlık çöktükten sonra yürüyerek kaçabiliriz."

Hareket etmeye hazır olduklarında, Bill küçük Tim'i çalılıklarda endişeyle avlanırken buldu.

"Rakun'u bulamıyorum," diye bağırdı. "Mısır ekmeğimizi yemeye oturmadan önce oradaydı, ama şimdi onu bağladığım ipi çiğnedi
ve gitti."

Adamlar güldü, ama Bill ile birlikte kayıp rakunu bulmak için çalılıkları ve otları temizlemeye başladılar.

"Küçük gri Meetcha'yı bulmak zor olacak," diye yorumladı Tatanka. "Nehir yakınlarındaki ormana geri dönmüş olabilir. Onun türü, çizgili gopher'ları deliklerinden çıkaran porsuk Hoka gibi çayırları sevmez."

Biraz daha aradıktan sonra Bill seslendi:

"Ah, buraya gel, Tim. İşte senin aptal rakun. Benim
kuyumda bir kurbağayı yıkıyor."

Tim geldiğinde, Meetcha sadece
yıkamakla kalmamış, aynı zamanda
kurbağasını da yemişti.

"Sen küçük aptal," diye bağırdı Tim, Meetcha'nın kulaklarını nazikçe tokatlarken, "Eğer bizden
kaçarsan
Sioux kuyruğunu kesecek ve seni
tencerede haşlayacak. Savaşın başladığını duymadın mı?"

Meetcha hırladı ve kısa ön ayaklarıyla Tim'e vurdu, ancak Tim evcil hayvanını eyerin üzerine koydu ve adamlar ve çocuklar yavaşça küçük göle doğru yola koyuldular.

Ancak ormana girmeden önce atları
tecrit edilmiş bir çalılıkta durdurdular ve Tatanka tek başına çimenlerin ve uzun otların arasından yavaşça ormana doğru ilerledi.

"Nerede o?" diye sordu Bill, Tatanka birkaç adım attığında. "Çimlerin hareket ettiğini bile göremiyorum, sadece küçük
rüzgar esintileriyle."

"Elbette göremezsin." Barker güldü. "Tatanka uzun otların arasında kaybolamazsa iyi bir izci olamazdı."

Black Buffalo uzun zamandır yoktu ve Bill ile Tim onun geri dönmeyeceğini veya öldürüldüğünü düşünmeye başladılar. Ancak avcı sadece
gülümsedi ve şöyle dedi: "Siz çocuklar sabrın ne olduğunu bilir. İyi bir izci veya
iyi bir avcı uzun süre, bazen bütün bir gün bekleyebilmelidir."

Tatanka geri döndüğünde diğer taraftan çalılığa geldi ve
çocukların hiçbiri onun yaklaştığını görmeden onların önünde duruyordu. "Nereden geldi?" diye sordu Tim, büyük mavi gözleri şaşkınlığını gösteriyordu, ancak avcı sadece gülümsedi ve "O bizim izcimiz, çocuklar." dedi.

İzci, tüm ormanlık alanı dikkatlice dolaştığını ve ne ormanda ne de göl kıyısında Kızılderililerin veya atların yeni bir izini
görmediğini bildirdi. "Ama yeni bir geyik izi gördüm," diye sonuca vardı. "Ormanda bir erkek geyik yaşıyor, ama onu görmedim."

Artık bir pusuya düşmeyeceklerinden emin olan dört arkadaş, gece yarısına kadar kendilerini
saklayabilecekleri uygun bir yer bulmak için ormana doğru yola koyuldular.

Önce atlarını suladılar, gölün diğer tarafından
görünmemeleri için onları sarkan ıhlamur dallarının arkasına saklamaya dikkat ettiler. Hem avcı hem de Tatanka, bu küçük gölün kıyısında herhangi bir Kızılderilinin saklanmasının pek olası olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Her yöne dağılmışlar, insanları öldürüyor ve ganimet elde ediyorlar,"
Barker kendi fikrini belirtti. "Ancak akşama doğru bu yağmacı gruplardan bazılarının geceyi geçirmek için buraya gelmesi beni şaşırtmaz."

Öğleden sonra çocuklar için yine büyük bir sabır sınavı oldu.
Bir süre atlarının bakımı ve Meetcha için kurbağa yakalamak onları meşgul etti. Sonra birkaç tane kiraz topladılar ama bunlar artan açlıklarını dindirmedi ve avcı onların ormanın dışındaki yüklü çalıları toplamalarına izin vermedi.

"Bu şekilde varlığımızı ele vermek büyük bir dikkatsizlik olurdu," dedi, ". Kızılderili savaşından saç derisini çıkarmak isteyen adam risk almamalı. Ayrıca, eğer siz oğlanlar choke-cherry ile doyarsanız hastalanacağınızdan da korkuyorum; biraz aç kalsanız iyi olur."

Gündüzün sıcağı azaldıkça, sivrisinekler çok can sıkıcı olmaya başladı.
Her iki oğlan da günün heyecanından yorgun ve uykuluydu, ama
uyumak akıllarına bile gelmiyordu. Aç böcekleri yeşil çalı parçalarıyla uzak tutmak zorundaydılar.

Kızılderili ve Barker davetsiz misafirleri gözetlemek için ormanın bir ucuna gitmişlerdi, oğlanlar ise ormanın ortasında nöbet tutuyorlardı.

Sonunda güneş ufka yaklaştığında, oğlanlara Bay Barker'ın battaniyelerini toplayıp gitmelerini söylemesinin üzerinden birkaç gün geçmiş gibi geldi.

Güneş kırmızıya döndüğünde, Tatanka nöbetinden geri döndü ve Bob-White'ı çağırdı. Çocuklar hemen tüm yorgunluklarını unutup
atlarına koştular.

"Doğudan Kızılderililer," diye fısıldadı Tatanka. "Kaçmalıyız. Mehunka'nın atını ona götüreceğim."

Neredeyse altmış yaşında olmasına rağmen avcı, üç arkadaşı ormanın batı ucunda onunla karşılaştığında genç bir adam gibi eyerine atladı.

Gölü görüş alanlarından gizleyecek olan alçak bir tepeyi iki katına
çıkmadan önce, Tatanka bazı akçaağaç çalılarının arkasında durdu.

"Bakın," dedi doğuya doğru işaret ederek, "işte oradalar."

Bir düzine Kızılderili, bazıları at sırtında, diğerleri çalınmış bir çiftlik arabasında, ormanın doğu ucunda kamp kurmak için durmuşlardı, çeyrek mil ötede.

"Bizi takip etmezler mi!" diye sordu Bill. "Kolayca izimizi bulabilirler."

"Hayır," diye homurdandı Tatanka, apaçık bir küçümsemeyle. "Ne yaptıklarına bak."

Adamlardan biri bir sürahiden bir şeyler döküyordu ve her biri bir teneke
bardaktan birer yudum aldı.

"Bak," diye devam etti izci--"bir sürahi viski buldular.
Hiçbir iz
görmeyecekler. Eğer Chippewa ülkesinde olsalardı, kafaları
yüzülürdü."

"Beyaz esirleri var mı?" diye sordu Barker.

"Hayır, köpekleri rahat bırakın," ve bu sözlerle alçak bir tepenin etrafından dolanarak yol gösterdi.

Dört yolcu çayırda yavaşça ve sessizce ilerledi.
Yaz gecesinin sesleri havayı doldurmaya başladı. Başlarının üstünde, atların başlarının yakınında yüksek bir vızıltıyla
uçan ve sert "Boya, boya," diyen bir çift gece kuşu binicileri takip etti. Geçtikleri
dağınık korularda, bazı küçük ağaç kurbağaları tekdüze trillerini tüttürürlerken, cırcır böceklerinin ve çekirgelerin tanımlanamayan şarkıları havayı dolduruyordu, sanki her yerden ve
hiçbir yerden geliyormuş gibi.

Neredeyse sessizce bir saat at sırtında gezmişlerdi ki, bir gümleme
ve çimenlerin üzerinde bir yayılma oldu. Küçük Tim'in gözleri uykuda kapanmıştı ve
atından düşmüştü.

"Geceyi geçirecek bir yer bulmalıyız," dedi avcı. "Küçük adam tamamen içeride."

"Hayır, şimdi uyandım," diye mırıldandı küçük Tim, Meetcha'yı alıp
eyerine geri tırmanırken. "Artık rahatça ata binebilirim, Bay Barker."

Ulaştıkları ilk ev yanmıştı ve yıkıntılar hala için için yanıyordu.

Tatanka atından indi ve yaralı veya saklanmış kaçaklar için yeri inceledi, ancak sadece ölüm ve ıssızlık sessizliği vardı.

Birkaç mil daha ötede, küçük bir doğal koruda bir kulübeye geldiler.

"Orası Dickman'ın yeri," dedi avcı arkadaşlarına. "Güzel bir mısır tarlası var ve karısı iyi bir ev hanımı. Ne
bulabileceğimize
bakalım."

Kapı açıktı ve iki odalı kulübedeki pencerelerin çoğu
kırılmıştı.

"Ugh," diye homurdandı Kızılderili, "hırsızlar buraya gelmiş. Yiyecek
hiçbir şey bulamayacağız."

"Bir dakika," dedi Barker. "Oyuktaki tütsüleme evine bakayım; belki de hırsızlar onu bulamamıştır. İşte çocuklar," diye güldü, bir jambon ve bir parça pastırmayla geri döndüğünde, "bu bize yardımcı olur.

"Şimdi, Tim, biraz yeşil mısır al ve Bill, sen gidip bahçedeki iki ineği sağ. Sioux'lar oraya baskın yaptığında ormanda olmalılar. Tatanka kötü sesleri duyabilir ama bence burada güvendeyiz
ve yakında gerçek bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Birkaç dakika içinde Barker kapıyı kapattı, iki pencereye bir battaniye astı, bir mum yaktı ve mutfak ocağında ateş yaktı. Kısa süre sonra mısır
kaynamaya başladı ve tavada pastırma dilimleri cızırdadı. Bill bir kova sütle
içeri girdi ve Tatanka içeri girip "Burada Dakotah yok." dedi.

Bill ve Tim için hiçbir akşam yemeği bu kadar lezzetli olmamıştı ve avcı-aşçı
tavaya pastırma dilimleri koymaya devam ederken aç misafirleri
beyaz dilimler kıvrılıp kızardığı anda kendilerine aldılar.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar battaniyelerini yere serdiler, Meetcha'yı
küçük odunluğa bağladılar ve uyuması için bir çuval buldular.

İki adam yakındaki bir gölette atları suladıktan sonra onları saman kulübesine bağladılar ve onlara bol miktarda hay,
çimenlerin üzerine oturup sigara içtiler.

"Çocuklar uyuyor," diye belirtti Tatanka, piposunu killikinnick ve tütün karışımıyla ikinci kez doldururken.

"Onlar artık benim çocuklarım," diye yanıtladı Barker, "ve ben onlara bakacağım. O Hicks denen adamı anlayamıyorum. Çocukların öldürülmesini
istediğine neredeyse inanmıyorsam bile, çarpık kemiklerini kırmak istiyorum."

"O kötü bir adam," diye onayladı Tatanka. "Kalbinde bir şeytani plan saklıyor, ama ne olduğunu anlayamıyorum."

"Gerçekten de şeytani bir planı var," diye haykırdı avcı yumruğunu yere vururken. "Eğer bizi bulabilirse, çocukları benden almaya çalışacağını düşünüyorum."

"O bir korkak," diye devam etti Kızılderili; "yalnız gelmeyecek, ona yardım etmesi için
başka kötü adamlar getirecek. Dikkatli olmalıyız."

"Tatanka," dedi Barker, "Ne yapacağımı henüz bilmiyorum ama Hicks
bunları benden alamadığı sürece onları alamayacak. Bana destek olur musun?"

"Tatanka asla bir dostunu terk etmez," diye cevapladı Kızılderili.

"Şimdi uyumalıyız," dedi avcı uzun bir sessizlikten sonra. "Yarın başka bir kavgamız olabilir."

"Ben atlarla birlikte kulübede uyuyorum," dedi Kızılderili, arkadaşına iyi geceler dilerken. "Daktahlar gelip onları çalabilir, eğer dikkat etmezsek."

Avcı eve girdi, kapıya sağlam bir direk koydu ve
battaniyesini çocukların yanına serdi.

BÖLÜM VI - TEHLİKELİ SEYAHAT

Büyük Ayı, Kutup Yıldızı'nın ancak yarısına kadar dönmüştü ki
Tatanka kulübenin kapısını tıklattı. "Dostum," diye seslendi, "Sanırım atlarımızı eyerleyip
gitmeliyiz. Şafak vakti Dakotah çeteleri tekrar bulabildikleri tüm beyaz adamları öldürmeye ve evlerini yakmaya başlayacaklar. Güneş doğmadan önce epey bir yol kat etmeliyiz ve belki de bu şekilde savaşın yayıldığı ülkenin
kısmını geride bırakabiliriz."

Çoğu vahşi ülkede tek başına yaşayan adam gibi, avcı da
hafif uyuyan biriydi ve hemen uyandı.

"Evet," diye cevapladı, "yıldız ışığında epey bir yol kat etmeliyiz.
Belki de böylece daha fazla Sioux savaşçısıyla karşılaşmaktan kaçınabiliriz.

"Bu oğlanları, o Hicks nereye gittiğimizi öğrenip bizi yakalamaya çalışmadan önce St. Paul'a götürmeliyiz. "Hangi yöne gittiğimizi öğrenirse, Sioux'ları peşimize düşürmekten çekinmeyecektir."

Tim ve Bill'in derin uykularından uyandırılmaları gerekti.

"Hadi çocuklar," dedi Barker onlara; "güneş doğmadan önce Sioux'lar
yine ülkeyi dolaşmaya başlayacak. Gece olabildiğince uzağa gitmeliyiz."

Çocuklar hazırlanırken, Tatanka ve avcı
günlük yolculuğu planladılar.

"Minnesota Nehri üzerindeki Shakopee'ye doğru kuzeydoğuya doğru yola çıkmalıyız," diye öğütledi Tatanka. "Çocukken orada kamp kurar ve avlanırdım, ama
şimdi beyaz bir adamın kasabası ve Little Crow'un savaşçılarının oraya ulaşacağını sanmıyorum. Önce Fort Ridgely ve New Ulm'u Wakpah Minnesota'nın büyük dirseğinin ötesine almaya çalışacaklar."

"İyi bir plan," diye onayladı avcı. "İki silahımız da uzun mesafelere
giden mermilerle dolu. Çocukların silahlarına saçma
atalım. Saldırıya uğrarsak, önce kendi silahlarımızı ateşleyeceğiz ve saçmaları yalnızca Sioux'lar yaklaşırsa kullanacağız."

"İyi," dedi Black Buffalo. "Eğer tüm beyazlar bizim gibi hazırlıklı olsaydı, Little Crow savaşçıları çok fazla kafa derisi almazdı."

Sabah hava soğuktu. Çayırın otları ve çiçekleri çiğle ağırlaşmıştı ve gecenin küçük sesleri tamamen susmuştu, yalnızca efendisini kaybetmiş kayıp bir köpeğin havlaması ve uluması uzaktan duyulabiliyordu. Uzun sazlıkların ve otların ve açık su birikintilerinin gri, parçalı bir sis örtüsüyle kaplı olduğu bir bataklığın yanından geçtiler, bu sisin içinden yabani ördeklerin yüksek sesli vaklamaları ve yüzlerce sutavuğunun alçak, geri çekilen sesleri duyuluyordu. Çocukların bataklıkta binlercesinin tünediğini bildikleri kara kuşlardan ve kırlangıçlardan bir ses gelmiyordu, ancak bataklıktan
bir bataklık çalıkuşunun sıvı, çakıllı şarkısı geldi.

"Dinle, Bill," diye fısıldadı Tim, "asla
uyumayan küçük bir kuş var."

"Ah, sanırım uyuyor, tamam," diye cevapladı Bill, "sadece o kadar küçük ki
kısa aralıklarla yeterince uyuyabiliyor."

"Daha hızlı sürmeliyiz," dedi Tatanka. "Yıldızlar küçülüyor ve
doğu gökyüzü yakında gri olacak, sonra Dakotalılar kamplarından çıkacak."

Dört yolcu battaniyelerine sarıldılar ve istekli atların kolayca dörtnala koşmasına izin verdiler.

Çocuklar, sonunda, büyük kırmızı bir topun Minnesota'nın uzaktaki ormanlık uçurumlarının üzerinden yavaşça geçmesine sevindiler, ancak Barker ve Tatanka atlarını dizginlediler ve her yükseltinin zirvesine son derece dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Bu şekilde bir saat veya daha fazla yol kat ettikten sonra, Barker ve
Tatanka, hiçbir yolun ormanlık alana girmediğinden emin olduktan sonra, yüksek bir tepedeki küçük bir meşe korusunda durup indiler.

"Burada kahvaltımızı yapıyoruz," dedi Barker çocuklara.

"Neden görülemeyeceğimiz bir çukurda saklanmıyoruz?" diye sordu Bill.

Tatanka bu soruya güldü. "Bir çukurda," diye cevapladı, "Dakotahlar
önce bizi görür; bir tepede, biz önce onları görürüz."

Çocukların şaşkınlığına rağmen, Kızılderili bir ateş bile yaktı ve
birkaç yeşil çubukta pastırma ve jambon dilimleri kızartmaya başladı.

"Kızılderililer ateşi görmeyecekler mi!" diye sordu Tim.

"Bu ateşi değil," dedi Bill ona. "Tatanka'nın ağaçlardan sadece en kuru dalları kopardığını görmüyor musun?"

Tim ve Meetcha çok açtı ve Meetcha, titreyen burun delikleri Kızılderilinin meşe yapraklarının üzerine koyduğu sıcak et dilimlerine çok yakın bir şekilde sürünerek ilerledi, ancak Tatanka ona bir sopayla sert bir darbe indirdi ve yüksek, boğuk bir sesle "Raus!" diye seslendi, böylece küçük rakun büyük bir telaşla uzaklaştı.

"Ne dedi!" diye sordu çocuklar. "Meetcha ile Almanca konuştu," diye güldü Barker. "Komşularından öğrenmiş. 'Çık dışarı' anlamına geliyor."

"Meetcha çalmamayı öğrenmeli," dedi Tatanka gülümseyerek. "O küçük bir hırsız. Tim onun ormanda koşmasına izin vermeli. Çok sorun çıkaracak."

Dört yolcu sabahki yolculuklarından sonra doyurucu bir kahvaltının tadını çıkardı.

"Çocuklar," diye belirtti avcı, "bu hızla yersek, yarın jambon kokusuyla yaşarız, bu gece Shakopee yapmazsak."

Yıkanacak tabak yoktu ve Meetcha artıkları yıkamadan yemek zorundaydı, ancak hem erkeklerin hem de çocukların zevkine göre, yediği her parçayla birlikte hareketleri tekrar ediyordu.

Yemek bittiğinde, Tatanka bir süre oturdu ve sessizce sigara içerken,
Barker ve çocuklar koruluğun kenarından çayırı tarıyorlardı.

Bir mil güneyde, bazı karanlık nesneler ormanlık tepeciğe doğru hareket ediyordu,
ama ne olduklarını anlayamadılar. Çocuklar at sırtında Kızılderililer gördüklerini düşündüler, ancak Barker onlarla aynı fikirde olmadığı için onlara Kara Bizon dediler. Bir dakika baktıktan sonra şöyle dedi:

"Öküz takımı ve beyaz adamlar. Onları beklemeliyiz."

"Öküz takımıyla Kızılderililerden nasıl kaçabilirler?" Bill sordu.

"Onlar yapamazlar," diye açıkladı Barker, "şans eseri bir kaza dışında. Eğer herhangi bir Kızılderili onları görürse, kaybolurlar."

Öküz takımı tepeciğe yarım mil kadar yaklaştığında, Tatanka
batıyı işaret etti.

"Bakın," dedi, "şimdi savaşmalıyız."

At sırtındaki üç Kızılderili çayırdan doğrudan beyaz adamlara doğru geliyordu, beyaz adamlar öküzleri
ağaçlık tepeciğe ulaşmak için
koşmaya çalışıyordu.

"Atlarınıza binin," diye emretti Barker ve dört binici
kendilerini hızla takımla Siular arasına attı.

Avcı Siulara ateş ettiğinde, üç Kızılderili döndü ve
sonra takımın etrafına dağıldı. Silahlarını ateşlediler, ancak
mermiler yetersiz kaldı.

Vagonda iki erkek, birkaç kadın ve çocuk vardı ve grup
bütün gece yolculuk etmişti.

Kızılderililer takımı bir saat boyunca takip etti, ancak grup açık çayırda kaldığı için Siular sonunda geride kaldı ve takipten vazgeçti.

Öğleden sonranın ortasında grup Henderson'a ulaştı, takımın sahibi orada arkadaşlarıyla kalırken, dört atlı hızla Shakopee'ye doğru ilerledi ve akşam geç saatlerde oraya ulaştılar.

Salgının haberi çoktan kasabaya ulaşmıştı ve halk çok heyecanlıydı, ancak mahallede hiçbir düşman Kızılderili görülmemişti.

Ertesi gün, Çarşamba, 20 Ağustos'ta, dört atlı hiçbir düşman Kızılderili görmedi. O günlerde St. Paul'un batısında ve güneybatısında telgraf hatları yoktu, ancak salgının haberi özel haberciyle Salı günü, yani salgının başladığı günün ertesi günü St. Paul'a ulaşmıştı.

Barker ve ekibi Shakopee'den St. Paul'e giden olağan yolu takip etmediler, ancak Barker'ın iyi bildiği eski Kızılderili patikaları ve patikaları boyunca ilerlediler. Minnesota'nın karşısındaki Bloomington köprüsünün hemen batısında bulunan eski hanın yakınında, akşama kadar ormanda dinlendiler, çünkü Barker'ın niyeti St. Paul'e karanlık çöktükten sonra ulaşmaktı. "Hiç şüphem yok," diye açıkladı avcı Tatanka'ya, "eğer hayattaysa Hicks çoktan izimizi takip ediyordur. Kesinlikle St. Paul'de çocukları ve beni arayacaktır ve büyük ihtimalle bu yerle St. Paul arasındaki yola sapacaktır. Eğer bu yolda gündüz seyahat edersek o kadar çok insanla karşılaşırız ki bizi takip etmek kolay olacaktır. Herkes seni, beni ve rakunlu küçük çocuğu hatırlayacaktır, bu yüzden karanlık çökene kadar burada kalmalıyız."

Perşembe sabahı gece yarısından hemen sonra, gezginler St. Paul'e ulaştı. Uzaklardaki meyhanelerden birinde seyislik yapan Yaşlı Joe, arkadaşı Barker'ın günün bu saatinde ortaya çıkmasına
biraz şaşırmıştı.

"Merhaba, Sam," diye haykırdı yaşlı adamın elini sıkarken, "Seni gördüğüme çok sevindim. Daha dün gece çocuklara, 'Bu sefer kesinlikle Sam'in kafa derisini aldılar,' diyordum. Çok mutluyum, yapmadılar."

Atlar kısa süre sonra ahırlarına konuldu ve Meetcha, biraz mutfak artığı ve bir tava suyla
boş bir tahıl kutusuna kilitlendi.

"Kemikleri yıkayacak, kemikleri yıkayacak, gün doğana kadar." Tatanka güldü.

"Şimdi, Joe," dedi Barker, adamlar meyhanenin küçük lobisinde otururken ve çocuklar yatağa girdikten sonra, "işte sana arkadaşım olduğunu gösterme şansın. Burada olduğumuzu kimseye söyleme.
Sıska, şaşı gözlü, alnında yara izi olan bir pislik gelip bizi sorabilir. Onu işe alma."

"Yaşlı Joe elek değil," diye cevapladı seyis. "Bana güvenebilirsiniz."

Sonra adamlar Kızılderili savaşı ve Güney'deki savaşla ilgili haberleri paylaştılar.

Patlama haberi Salı günü St. Paul'e ulaşmıştı, Vali
Ramsey hemen Mendota'dan Henry H. Sibley'i Kızılderililere karşı yürüyüşe geçecek bir kuvvetin komutasını üstlenmesi için atadı ve Sibley
binden fazla adamla birlikte yola çıkmıştı.

Barker kısa süre sonra _Red Hawk_ adlı bir yük gemisinin Cuma akşamı bir ara Galena'ya doğru nehirden aşağı yola çıkacağını öğrendi. Tekne çok az yolcu alabiliyor
du, ancak avcı arkadaşıyla olan tanışıklığı sayesinde kendisi ve çocuklar için bir geçiş ayarladı.

Tatanka'ya planlarından bahsettiğinde, Kızılderili onu duymamış gibi görünüyordu, ancak koyu gözleri nehrin kıvrımına doğru, büyük derenin muhteşem bir eğriyle güneye doğru aktığı yere doğru kaydı, Hint Höyüklerinin yüksek beyaz kayalıkları ve uzun zamandır kayıp olan Carver Mağarası.

Uzun bir sessizlikten sonra, Tatanka'nın duygusuz yüzü gençliğin
ateşiyle aydınlandı.

"Seninle ve beyaz oğlanlarla gitmek istiyorum," dedi; "Bir kez daha
Büyük Nehri görmek istiyorum, babalarımın Ojibway'lerle ve
Winnebago'larla savaştığı yer. Uzun, parlayan Pepin Gölü'nü ve
kalın yüksek kayalarını bir kez daha görmek istiyorum. Küçük bir çocukken, ilk
ateş kanosu Büyük Nehir'e gelmeden önce orada yaşıyordum. Babam birçok geyik öldürdü ve
annem nehirde büyük balıklar, birçok tür balık yakaladı.

"Wakadan, levrek, timsah balığı, dişleri olmayan ama
ağdan geçebilecek kadar güçlü olan büyük bufalo emici,
keskin dişleri olan ve balıkların arasında kurt olan turna balığı Tamahe ve büyük siyah
kürek balığı, ayrıca çok sayıda küçük balık, siyah ve altın ve
gümüş, sadece küçük çocuklar tarafından yakalanan.

"Kardeşim, bana ihtiyacın olacak ve seninle gelip seninle savaşacağım
eğer kötü beyaz adam gelip çocuklarını elinden alırsa.

"Ve Büyük Nehir boyunca seyahat edeceğim ve birçok kış önce Pepin Gölü'nün dalgalarını dinlerken olduğum gibi mutlu olacağım.

"Orada halkımız asla aç kalmadı ve herkes mutluydu, ancak şimdi kara bulutlar tüm halkımın üzerinde asılı duruyor. Askerler onları Minnesota'dan Batı'nın Kötü Topraklarına, kereste ve çimenin fakir olduğu yere götürecekler.

"Bir kez daha Büyük Nehir'de seyahat edeceğim ve sonra halkıma katılacağım, batıda ve arkadaşlarım kemiklerimi aç kurtların ulaşamayacağı bir yere gömecekler."

BÖLÜM VII - BÜYÜK NEHİR ÜZERİNDE

Güneyden ayrılmalarından önceki gün hem erkekler hem de çocuklar için çok yoğun bir gündü.

Barker kahvaltıda çocuklara akşam nehirden aşağı ineceklerini söylediğinde, çocukların bağırmasını ve takla atmasını engelleyen tek şey garip yer ve insanlardı.

"Vicksburg'a kadar bizimle mi gidiyorsun? Ve Tatanka gidiyor mu?" diye sordu Tim, bastırılmış bir heyecanla kocaman gözlerle.

"İkimiz de gidiyoruz," dedi Barker onlara, "eğer geçebilirsek. Memphis'e varana kadar fazla sorun yaşamamalıyız. Memphis'in aşağısında nehir
silahlı teknelerle dolu ve ülke savaşan ordularla dolu. Oraya
nasıl gideceğimizi bilmiyorum. Oraya vardığımızda göreceğiz."

Dört yolcu artık atlarını daha fazla götüremezdi ve hayvanlardan
ayrılmak istemeseler de yapacak başka bir şey yoktu. Seyis
yazar Yaşlı Joe hayvanlar için onlara adil bir fiyat ödedi ve yine gizliliğini
söz verdi.

"Şu anda atlar için iyi bir pazar var," dedi arkadaşlarına, "ve birkaç gün içinde onları
satacağım. Meraklı bir beyefendi gelirse, onu kendi
işine göndereceğim."

Karanlıktan sonra dört arkadaş _Red Hawk_'a bindi.

"Siz çocuklar, tekne hareket edene kadar kamaranızda sessiz kalın," dedi Barker çocuklara, ". Tatanka ve ben, demir atana kadar biraz keşif yapacağız."

İki adam birkaç kutu ve yük balyasının arkasında pozisyon aldı. İskele birkaç parlak meşaleyle aydınlatılıyordu, böylece iki keşifçi etrafta dolaşan her insanı
açıkça görebiliyordu, ancak iskeleden kendileri görülemiyordu.

Güverte tayfaları son odun parçalarını atıyor ve son buğday çuvallarını gemiye taşıyorlardı ki, bir yabancı belirdi ve
kaptanla konuştu.

"Başka bir yolcuyu daha taşıyabilir misiniz?" diye sorduğunu duydu Barker. "Battaniyelerim var ve güvertede uyuyabilirim."

[Resim: "Yürümek iyidir, bir kütüğün üzerinde binebilirsiniz, su
iyidir."]

"Başka bir ruh bile değil," diye cevapladı kaptan. "Çemberden in, sen
yolumdasın."

"Ama St. Louis'e gitmeliyim," diye savundu adam.

"Ne olduğunu umursamıyorum "yapmalısın," diye cevapladı kaptan sertçe. "Yürümek
iyidir veya bir kütüğün üzerinde binebilirsin, su iyidir. Şimdi
gemi tahtasından in. Bu tekne beş dakika içinde kalkıyor."

"Hicks," diye fısıldadı Tatanka. "Kötü adam Hicks," adam kasabaya doğru geri dönerken. "Ona baltamı fırlatmak istiyorum."

"Hicks'i kaptana tarif ettiğim iyi oldu," diye kıkırdadı Barker. "Kaptan onu hemen tanıdı."

Sonra _Red Hawk_ uzun bir düdük çaldı, pilot motorun zilini çekti, büyük bir buhar tıslaması duyuldu ve büyük kıç dümeni Mississippi'nin kahverengi sularını gürültülü bir şekilde çalkaladı. Ağır yüklü tekne yavaşça akıntının ortasına geri döndü, pilot tekrar zili çaldı ve tekne yarım bir dönüş yapıp akıntıya doğru yöneldi.

Çocuklar kamaralarından çıktılar.

"Pilot yolunu nasıl bulabilir?" diye sordu Bill, "gece bu kadar karanlıkken?"

"İyi bir pilot nehri ezbere bilir," Barker çocuklara şöyle dedi. "Bunu
gündüz ve gece, yukarı ve aşağı akıntıda biliyor."

Günümüzde Mississippi'de bir vapuru kullanmak nispeten kolaydır. Hükümet mühendisleri tarafından inşa edilen yüzlerce kanat barajı,
akıntıyı aynı kanalda tutar ve kıyıdaki çok sayıda kılavuz tahtası ve ışık, pilota teknesini nereye yönlendireceğini söyler. Buna ek olarak, modern teknelerin hepsi güçlü farlar ve
arama ışıklarıyla donatılmıştır.

İç Savaş sırasında kanat barajları, kılavuz tahtaları, kıyı ışıkları ve
arama ışıklarının hepsi bilinmiyordu. Mississippi vapurlarının güvenliği
tamamen pilotlara bağlıydı. Nehir hakkındaki doğru bilgileri,
dümeni kullanma becerileri, tehlike anlarında hızlı karar vermeleri, her yıl yüzlerce tekneyi St. Paul ve St. Louis limanları arasında güvenli bir şekilde ileri geri götürüyordu.

_Red Hawk_, Mississippi Nehri'ni St. Paul'daki Indian Mounds'un hemen altından geçen muhteşem kavak korularının yanından süzülürken, avcı ve üç arkadaşı sessizce
pilot kulübesinin önündeki üst güvertede oturuyorlardı.

Çok az konuşuluyordu, çünkü herkes teknenin gidişine dalmıştı.

Şimdi tekne tamamen siyah bir duvara doğru gidiyor gibiydi, ancak
bunun sadece ormanın veya yüksek kayalık bir kıyının
yarattığı yoğun gölge olduğu ortaya çıktı. Pilot doğrudan siyah gölgeye doğru dümen çevirmeye cesaret etmeseydi, teknesini güvenli kanalın aktığı bir kum setindeki engellerin arasında mahvedebilirdi. Üç saatin sonunda tekne, Mississippi'nin yukarı kesimindeki iki gezilebilir koldan biri olan St. Croix'in ağzında, St. Paul ve Minneapolis yakınlarında, Meksika Körfezi'nden yaklaşık iki bin mil uzaklıktaki Prescott'ta durdu. Burada nehir daha geniş ve derinleşti, böylece pilot yolunu biraz daha az endişeyle seçebildi, ancak Sioux ülkesinden kaçan dört kişi için gizem devam etti.

Bir anda tekne uzun kavakların ve akçaağaçların olduğu karanlık bir ormana doğru gidiyordu ve biraz sonra çocuklar teknenin sağlam bir kaya duvarına çarpacağından emin oldular ve sonra aniden nehir sona ermiş gibi göründü.

"Nehri kaybettik, büyük bir bataklıktayız," diye fısıldadı Tim, Meetcha'ya sıkıca
tutarken.

Ama her zaman tam zamanında, dümen tam gerektiği kadar döndü ve tekne
ağaçların ve uçurumların, sığlıkların ve çıkıntıların yanından ve her viraj ve dönüşten güvenle geçti.

Dört yolcu şimdi biraz daha rahat hissetmeye başlamıştı. Tatanka kırmızı piposunu
yaktı, Barker arkadaşı Joe'nun cebine
kaydırdığı bir puroyla kendine bir ziyafet çekti, çocuklar ise uykulu hissetmeye başlamıştı.

Sigara içenler sadece birkaç nefes çekmişlerdi ki bir haberci geldi. "Kaptan," dedi, "başka bir yerde içmenizi istiyor.
Piponuzdan ve purolarınızdan gelen ışık pilotu rahatsız ediyor, bu yüzden dümeni nereye çevirdiğini göremiyor."

"Çocuk yatıyor," diye mırıldandı Tatanka.

"Hayır, değil," diye itiraz etti Barker. "Pilotların sık sık,
böyle karanlık bir gecede, bir pipodan veya purodan gelen ışığın onları o kadar rahatsız ettiğini
söylediğini duydum ki doğru dümeni çeviremiyorlar. Başka bir yer bulmalıyız."

Dört arkadaşın da yataklarını araması uzun sürmedi.
Tekne daha fazla yük için Red Wing'de durdu; ve Lake City'de, Lake Pepin'in başında, motorda gerekli bazı onarımlar nedeniyle öğlene kadar ertelendi.

Öğle vakti tekneyi devralan birinci kaptan, gölden aşağı doğru yola çıkmadan önce tehdit edici bir fırtınanın geçmesini bekleyip beklememesi gerektiğinden şüphe ediyordu, ancak kaptan sabırsızdı.

"Zaten beş saat kaybettik," diye belirtti. "Onu çalıştır, iyi inşa edilmiş, biraz rüzgar ona zarar vermez. O savaş
yüküyle acelem var."

Pepin Gölü yalnızca genişlemiş bir Mississippi'dir. Chippewa Nehri'nin Mississippi'ye attığı uzun silt ve kum çubukları nedeniyle, nehir tüm vadiyi dolduracak şekilde geri çekilmiştir, iki mil genişliğinde ve yirmi mil uzunluğundadır. Bu uzun, derin su kütlesinde,
rüzgar ve dalgalar müthiş bir süpürme etkisine ulaşır ve nehirde yeterince güvenli olan birçok tekne,
Pepin Gölü'nde felaketle karşılaşmıştır.

_Red Hawk_ Lake City'de yatarken, güneyden kuzeyde yükselen büyük bulut kütlelerine doğru güçlü bir rüzgar esiyordu. Göle doğru yöneldiğinde rüzgar dindi, ancak yarım
saat sonra kuzeyden gelen bir fırtınayla birlikte, önünde dönen bulutları ve her iki taraftaki yüksek
kayalıkları görüş alanından saklayan hışırtılı yağmur tabakalarını taşıdı.

Neredeyse bir anda, sanki bir iblisin büyüsüyle, göl, köpüren, devrilen beyaz başlıklı dalgaların
çarpıcı bir deniziyle çalkalandı ve bu
şiddetli rüzgarla birlikte _Red Hawk_'ı rotasından çıkarıp dalgaların oluğuna
atma tehdidinde bulundu.

Pilot, onu gölün eteğine doğru yönlendirmek için tüm sinirlerini ve kaslarını zorladı. Mühendise tam gaz ileri gitmesini işaret etti,
çünkü yüksek hızda bir tekne düşük hızda bir tekneden daha kolay yönlendirilir.

Bir süre her şey yolunda gitti. Sonra motorda keskin bir çatırtı duyuldu.
Dümen aniden dönmeyi bıraktı ve tekne çaresizce denizin çukuruna savrulurken, büyük sıçrayan dalgalar geminin alçak
yanlarından
aşıp ambara girmeye başladı.

"Kötü ruh Wakon gemiyi yutacak," diye mırıldandı Tatanka.
"Hepimiz kıyıya yüzmeye çalışmalıyız."

Piston kollarından biri kırılmıştı ve tek başına bir motor büyük dümeni
çeviremiyordu, ancak Kaptan Allen teknesini
savaşmadan teslim etmeye niyetli değildi. Beş dakika içinde marangozlar iki uzun
geniş tahtayı
birbirine çivilemek için çalışıyorlardı. Tahtaların her iki ucuna, tahtaların iki katı uzunluğunda ağır bir halat bağlanmıştı. Bu halatların ortasına, geminin halatı bağlanmıştı ve deniz çapası hazırdı.

Kaptan, "Onu yana çekin," diye emretti ve birkaç dakika içinde
tekne pruvası rüzgara doğru dönerek döndü.

Zamanı gelmişti. Çünkü dalgalar yangınları söndürmüştü ve pompalar
çalışmayı bırakmıştı.

Biraz daha uzun olsaydı, dolacak ve otuz fitlik suya
batacaktı.
Olduğu gibi, rüzgarın önünde hızla sürüklendi ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra Wisconsin kıyısındaki kayalara çarptı,
fırtına ve dalgalar onu parçalara ayırdı.

BÖLÜM VIII--BATARYADAN SONRA

_Red Hawk_ ve yükü tamamen kaybolmuş olsa da, gemideki herkes
güvenli bir şekilde karaya ulaştı. Teknenin enkazıyla birlikte, adamlar kendilerini kurutmak için bir ateş yaktılar ve dalgaların kıyıya
attığı bir kutu ekmek ve pastırmayla mütevazı bir akşam yemeği hazırladılar. Güney'e giden dört yolcu silahlarını ve battaniyelerini saklamışlardı ve hepsi geceyi
ellerinden geldiğince büyük bir ateşin yanında geçirdiler.

Ertesi gün, Tatanka çocukken kullanmayı öğrendiği geyik ve manda derileri yerine battaniye ve branda kullanarak bir çadır kurdu. Şirketin gerçekten de bir tür barınağa ihtiyacı vardı çünkü küçük Tim hiç de kendisi gibi değildi. Cesurca "uzanmamaya" çalıştı,
ama başı ağrıyordu, yüzü kızarmıştı ve zaman zaman ateşi yükseliyordu.

"Çocuğun hasta olmasından korkuyorum," dedi Tatanka. "Ona bir çay hazırlayacağım."

Tim, çoğu küçük çocuk gibi ilaçlardan nefret ediyordu,
ama yeşil bitkileri sıcak suda demleyerek yaptığı büyük bir fincan sıcak çayı içti. Sonra Tatanka onu terletmek için birkaç battaniyeyle örttü.

"Bu iyi bir ilaç," diye belirtti Kızılderili. "Kadınlarımızın çocuklarını iyileştirme şekli bu ve misyonerler de bunun iyi bir ilaç olduğunu söylüyor."

Birkaç gün sonra, dört gezgin Pepin Gölü'nün eteğinin biraz aşağısında ve Reed's Landing'in yaklaşık bir mil aşağısında bulunan kalıcı bir kampa taşındı.

Bu yerde birkaç depo vardı ve iskele varlığını ilkbaharın başlarında malların buraya getirilip vagonlarla gölün başına taşınmasına borçluydu.
Burada St. Paul'e gönderilmek üzere başka vapurlara yüklendiler. Çünkü buz bazen Pepin Gölü'nde nehrin yukarısındaki diğer yerlerden iki hafta daha uzun kalıyordu.

Barker ve Black Buffalo bir sonraki tekneyle St. Louis'e gitmeyi planlamışlardı, ancak Küçük Tim o kadar hastalandı ki onu taşımak imkansızdı ve adamlar hasta çocuğa ellerinden geldiğince bakmaları gerektiğine karar verdiler.

"Uzun süreli ateşi var," diye açıkladı Tatanka, "ve uzun süre hasta olacak. Belki Mississippi donana kadar."

Tim'in gerçekten uzun süreli bir hastalığı vardı. Ağrısı yoktu, iştahı yoktu ve
küçük bedeni sık sık yüksek ateşle yanıyordu.

Bir doktora danışılabilseydi, Tim'in oldukça hafif bir tifo ateşi vakası olduğunu söylerdi, ancak Reed's Landing'in elli mil yakınında hiçbir doktor yoktu. Barker ve Tatanka, ikisi de Tim'inki gibi vakalar görmüşlerdi ve zamanla küçük adamın tekrar iyileşeceğini düşünüyorlardı.

"Büyük Nehir donana kadar burada kalacağız," dedi Tatanka,
bir hafta geçtikten sonra. "Hasta bir çocuk seyahat edemez."

Tatanka, kendisi ve Bill'in kaldığı başka bir çadır inşa etti, avcı ise hasta çocukla birlikte ilk çadırda uyudu. İki adam tüccardan bir tekne satın aldı ve tüccarın başladığı bir kanoyu bitirdi. Ayrıca kış kullanımı için kütüklerden ve kaba tahtalardan bir kulübe inşa ettiler ve bolca vakitleri olduğunda işi yaptılar.

[İllüstrasyon: İki adam tüccardan bir tekne satın aldı.]

"Bir çadır," dedi Tatanka, "yaz ve sonbaharda iyi bir evdir, ancak kışın buna alışkın olmayan beyaz insanlar için çok soğuktur."

Hem avcı hem de Kara Bufalo hasta çocuğu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Yabani kirazlar topladılar ve ona içmesi için suyunu verdiler; çayır tavuğu, orman tavuğu ve yaban ördeği çorbası yaptılar. "Güzel çorbayı içmelisin," dedi Barker, "çünkü göl donduğunda sen ve Bill paten kaymaya gitmelisiniz ve Vicksburg'a döndüğümüzde iri ve güçlü olmalısınız."

Tuzakçı ve Kızılderili için yeterli
yiyecek bulmak zor değildi, çünkü ikisi de ormanların, nehirlerin ve bataklıkların yabani yiyeceklerini nasıl toplayacaklarını biliyorlardı.

Kuş yaşamının büyük dalgalarının güneye doğru yuvarlandığı zaman yaklaşmıyordu ve Mississippi ve onun görkemli kıvrımlı tabanları kanatlı milyonların büyük otoyollarından biri olduğu için, gelip giden sürülerin bitmek bilmeyen bir alayı vardı.

Küçük Tim güzel bir gün geçirdiğinde ve hava ılıman olduğunda, avcı hasta çocuğu, sonbahar renkleriyle muhteşem olan parlayan nehri ve ormanlık uçurumları görebileceği bir yere taşıdı, çünkü dünyadaki hiçbir nehir, neredeyse akıl almaz sonbahar çiçeklerinin bolluğu ve karışık ve harmanlanmış yeşil, altın, turuncu, kırmızı ve kızılın muhteşem etkileriyle, tüm bunlar herhangi bir insan sanatçısı için çok büyük ve insan gözünün içine sinmesi için neredeyse çok görkemli bir tuvale boyanmış, Mississippi'nin üstünü geçemez. Ve yeryüzündeki tüm bu güzelliğin üstünde, doğuya doğru süzülen tüylü beyaz bulutlarla mavi gökyüzü uzanıyordu.

"Barker Amca," diye sorardı çocuk, "kuşlar neredeyse bulutlara
dokunuyorlar mı?"

"Çağrılarını duyabiliyorum," diye cevapladı yaşlı avcı, Tim'in olaylara ilgi duymaya başlamasından memnundu, "Sanırım bunlar kırlangıçlar, Fort Ridgely'deki oyuk ağaçlarda ve askerlerin onlar için inşa ettiği büyük evde yuva yapan türden."

Kızılderili çadırlarının yakınında devasa bir oyuk karaağaç vardı. Bu ağacın etrafında her akşam geniş, gürültülü daireler çizerek dönen küçük bir ebabil sürüsü vardı.

"Ne yapıyorlar!" diye sordu Bill. "Nereye gidiyorlar?"

Tatanka gülümsedi. "Kızılderili oğlanlar biliyor," diye cevapladı. "Gözlerin keskinse, anlayabilirsin."

Sonra Bill izledi. Sürü her seferinde büyük ağacın üzerinden gürültülü bir şekilde cıvıldayarak geçtiğinde, kuşlardan bazıları aniden kanatlarını havaya doğru çevirip karanlık oyuğa taşlar gibi düştüler. Yarım saat sonra son kuş da uyku tüneğine düştü ve Bill baltasıyla ağaca vurdu; Kulağı ağaca dayadı ve yüzlerce arı sürüsünün
vızıltısı gibi büyük bir uğultu duydu ve birkaç kuş dışarı çıktı
ve etrafta uçuştu.

"Onları rahatsız etme, Bill," diye ısrar etti tuzakçı. "Bütün
gün kanat çırptılar ve dinlenmelerine izin vermeliyiz. Bazı insanlar
ayakları olmadığını söylüyor ama ayakları var, sadece çok küçükler ve ebabiller onları
sadece geceleri oyuk ağaç duvarlarına tutunmak için kullanıyor. Garip bir uyuma şekli ama yapabildikleri en iyi şey bu, çünkü başka hiçbir şekilde uyumuyorlar."

Günümüzde oyuk ağaçlarda uyuyan ebabil sayısı çok az, çünkü ayıların, rakunların ve ebabillerin bu doğal yuvalarının çoğu artık yok, ama hafif kanatlı ebabiller başka uyuma yerleri buldular; binlercesi adliye binalarının, kiliselerin ve okulların bacalarında tünerler. Ve beyaz adamlar ateşlerini yakmadan önce, günler soğumaya başladığında,
kısa
kışlarını Orta ve Güney Amerika'da geçirmek üzere Meksika Körfezi'nde büyük sürüler halinde toplanmışlardı.

Bill, hasta kardeşine ormanın en güzel çiçeklerinden bir avuç, kızıl lobelia veya
kardinal çiçeği getirmekten büyük keyif alıyordu. Tim bu göz kamaştırıcı kırmızı çiçeklerin tadını çıkaran tek kişi değildi. Bir sinek kuşu sürüsü onları kısa sürede buldu ve her gün birkaç kez yanlarına geldi. Çocukların ellerinin erişebileceği mesafede, küçük kuş mücevherleri görünmez kanatlarında hareketsizce asılı duruyordu. 'Bazen tünediler ve
on dakika boyunca narin tüylerini düzelttiler. Tim, havadaki iki cücenin kavga ettiği zaman ilk kez güldü. Uzun, sivri gagalarıyla birbirlerini mızraklamakla öfkeyle tehdit ederken fareler gibi ciyakladılar.

"Bunlar komik küçük şeyler," dedi Tim, dönüp
uyumaya gittiğinde.

"Çocuk iyileşecek," diye belirtti Tatanka. "Hasta bir insan güldüğünde,
tekrar iyileşir."

Eylül ayının oldukça geç bir sıcak gününde, avcı Bill'e yeni bir
avlanma türü önerdi. "Hadi arı avına çıkalım," dedi; "Tatanka Tim'le kalacak."

Bill daha önce hiç arı avı duymamıştı ve Bay Barker'ın arılarla ne yapmak istediğini bilmek istiyordu.

"Arıları istemiyoruz," diye açıkladı tuzakçı; "biraz
bal almak istiyoruz ve bunu yapmak için de bir sürü
yabani bal arısının yuvasını bulmalıyız."

Tuzakçı küçük bir ağaç kabuğu kutusu yaptı ve bir altınbaşak kümesi üzerinde bir süre çalıştıktan sonra bir arı yakaladı.

Açık bir alanda arıyı serbest bıraktı. "Şimdi, izle," dedi Bill'e, "ve
parmağını uçtuğu yöne doğrult ve onu takip edebildiğin
kadar
uzaklaş."

Bill arının peşinden neden koşması gerektiğini bilmiyordu ama gizli bir kütüğe
takılana kadar çimenlerin ve yabani otların arasından takip etti.

Barker, Bill kendini yabani otların arasından topladığında güldü.

"Sorun değil," diye yorumladı. "Gözlerim bu kadar küçük yaratıklarda biraz donuklaşıyor ve eskisi kadar hızlı koşamıyorum, bu yüzden seni casusluk ve koşu için yanıma aldım. Görüyorsun ya, artık bu arının buradan doğuya doğru evine gittiğini biliyoruz."

İki avcı şimdi aynı yönde birkaç yüz metre yürüdüler ve sonra başka bir arı yakaladılar. Bill, serbest bırakılan böceğin yine doğuya doğru düz bir çizgi çizdiğini gördü.

Bu şekilde, Wisconsin tarafındaki uçurumlara yaklaşana kadar ilerlediler.

"Onların çizgisindeyiz, tamam," diye neşeyle ifade etti Barker.
"Eğer bir yerleşimcinin arı kovanında bitmiyorsa, arı ağacımızı çok yakında bulmalıyız."

Bir sonraki arı, doğrudan batıya giderek Bill'i şaşırttı; ama avcı
ellerini çırptı ve seslendi: "Ağacı geçtik, bu yüzden dikkatlice geri dönüp güzel görünümlü
oyuk bir ağaç arayacağız. Eğer bulamazsak, onu bulmak için çapraz bir çizgi çekmemiz gerekecek."

Ama bir sonraki denemede, çapraz bir çizgi çekmeden yabani arıları buldular. "İşte buradalar, işte buradalar!" diye seslendi Bill, büyük bir beyaz meşenin altında dururken.

Yüzlerce siyah arı girip yerden yaklaşık altı fit yükseklikte bir budak deliği bırakıyordu.

"Büyük bir sürü," dedi Barker çocuğa; "ve bizim için iyi bir yerdeler. Bazen otuz fit yükseklikteki oyuk bir dala giriyorlar, onlara
ulaşamazsınız.

"Yarın geri gelip biraz bal alacağız. Şimdi eve gidelim ve
Tim ve Tatanka'ya şansımızı anlatalım."

BÖLÜM IX--ARILARI AVLAMAK VE BALIKLARI SÜRMEK

Tatanka arı avı fikrine pek hevesli değildi.

"Kızılderililer," dedi arkadaşlarına, "küçük siyah
bal sineklerini sevmezler. Onlara beyaz adam sinekleri derler, çünkü
beyaz adamla birlikte ülkemize
geldiler. Biz Tumahga-tanka'yı, yani yerde eski bir fare yuvasında hücrelerini inşa eden büyük
yaban arısını severiz. Ama
Tumahga-tanka Kızılderililer gibidir: Sadece bir veya iki gün için çok az
bal
yiyecek toplar. Sadece bizim küçük oğlanlar onları avlar ve akşamları kanatları soğuk ve sert olduğunda küçük ballarını alırlar, böylece
çocukların çıplak vücudunun üzerinde uçup onları
sokamazlar.

"Küçük bal sinekleri beyaz adamlara benzer. Yağmurlu günler ve kışın tüm ayları boyunca bol miktarda bal toplarlar. Büyük bir ağaçta bir depo yaparlar ve onu balla doldururlar, böylece evde kalıp akçaağaç tomurcukları patlayana ve yabani erikler ve yabani çilekler beyaz çiçeklerini
açana kadar bal yiyebilirler. Sürekli çalışan ve mısır ve etle dolu büyük evler toplayan ve kış için büyük odun yığınları yapan beyaz adamlara benzerler.

"Tumahga-tanka Kızılderili gibidir. Çok seyahat ediyor, geceleri
çiçeğin arasında uyuyor ve her zaman Kızılderili gibi fakir ve aç."

"Yaban arıları kışın nereye gidiyorlar," diye sordu Tim, "eğer yaşamak için
yeterince bal
toplamıyorlarsa?"

Tatanka bilmiyordu. "Belki de ayı Mahto gibi ya da ayının küçük kardeşi Meetcha gibi uyuyorlardır."

"Bizimle gelir misin?" diye sordu Barker, "bal almaya gittiğimizde?"

"Evet, seninle gelirim," diye söz verdi Tatanka. "Ama küçük siyah arılarla
kavga etmeyi sevmiyorum. Bir ağaçtaki yapraklar kadar çoklar ve
çok sinirlenecekler ve yiyeceklerini çalmaya geldiğinizde
sokacaklar."

"Neden gece gitmiyoruz, bizi göremiyorlar ve çok fazla uçamayacakları kadar
soğukken?" diye sordu Bill.

"Hayır," dedi Barker, "gündüz gideceğiz, ne yaptığımızı
görebileceğimiz zaman."

Ertesi sabah, arı avcıları hazır olduğunda güneş zaten birkaç saat yükselmişti.

Barker bir sumak kümesinin altında baskına hazırlandı. Şapkasına ve yüzüne bir parça
sivrisinek ağı bağladı.
Av gömleğinin kolunu sıkıca bileklerine bağladı ve geyik derisi
av eldivenlerini giydi.

"Şimdi hazırım," diye güldü. "Oturup beni izleyebilirsiniz."

Reed's Landing'deki tüccardan temin ettiği bir testereyle
hızla iki kesik attı ağaç, biri yere yakın, diğeri ise
budak deliği girişinin hemen altında.

Arılar budak deliğinden dışarı akın ettiler. Yüzlercesi ve binlercesi
avcının kafasının etrafında çılgınca vızıldadı;
hazine evlerinin soyguncusunu
sokabilecekleri bir yer bulmaya çalışarak her tarafını
zorladılar.

Öfkeli arılardan bazıları iki seyirciyi ve Meetcha'yı keşfetti. Bill
bir çığlık attı ve kaçtı. Tatanka onlarla savaşmaya çalıştı, ancak bazıları
saçlarına girdi. Çınlayan bir Sioux savaş çığlığı attı ve Bill'in ardından
çok gülünç bir şekilde yuvarlandı. Küçük gri Meetcha, efendisinin garip
davranışına şaşırmış gibi eğlenceyi izliyordu. Ancak şimdi çılgın bir
arı tam kulağının kıllarına doğru vızıldıyordu. Meetcha bir saniyeliğine dinliyormuş gibi göründü, sonra çılgınca kulaklarını tırmalamaya ve
çimlerde yuvarlanmaya başladı. Şimdi tekrar doğruldu, sanki dinlemek ister gibi. Birkaç arı daha peşindeydi. Tekrar kulaklarını vahşice tırmaladı ve
bir sirkte gösteri yapıyormuş gibi çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Sonra aceleyle Bill ve
Tatanka'nın peşinden koştu.

Barker testereyle çapraz kesimlerini bitirdiğinde, keskin
baltasını şiddetle kullanmaya başladı ve oduncuların kullandığı türden bir demir kama yardımıyla
içi boş ağaçtan büyük bir levhayı ayırdı.

Orada büyük, düzensiz bal petekleriyle dolu yabani arı kovanı vardı, beyaz, sarı ve kahverengi!

Avcı bağırdı. "Hadi çocuklar," diye bağırdı; "balınızı alın.
Bir leğeni doldurabiliriz. Gördüğüm en büyük yabani bal partisi."

Arılar avcının etrafında uçuşmayı neredeyse bırakmışlardı ve kırık peteklerin üzerine siyah kümeler halinde yerleşmişlerdi ve
damlayan balla kendilerini tıkabasa yiyorlardı.

Bill ve Tatanka ağaca yaklaşmıyordu.

"Chippewa'larla savaşmaktan korkmuyorum," diye belirtti Tatanka, "ama küçük siyah arıları sevmiyorum."

Barker bir huş ağacı kabuğu kovasını balla doldurdu ve sonra levhayı tekrar ağaca yerleştirdi.

"Onlara kış için yeterince bıraktım," dedi arkadaşlarına. "Küçük yaratıkların hepsini soymak doğru olmazdı, çünkü artık mevsim çok geçti ve kış için başka bir tedarik
toplayamıyorlardı."

Küçük Tim, Bill'in ona arı avı hikayesini çok beğendi ve kardeşi Meetcha'nın öfkeli arılarla nasıl savaştığını anlattığında içtenlikle güldü. Ancak Tim artık iyileşme yolunda olmasına rağmen, kıştan önce Vicksburg'a uzun bir yolculuğa çıkamayacağı oldukça açıktı ve Barker ile Tatanka, Pepin Gölü'nün altındaki nehir yatağında kışı geçirmek için hazırlıklarını yaptılar.

Avcı yaklaşık elli fit uzunluğunda bir solungaç ağı satın almıştı ve arı avından sonraki ilk sıcak günde, Mississippi'nin durgun yan kanallarından biri olan Beef Slough'a bir balık tutma gezisi önerdi.

Great River'ı hiç görmemiş biri, daha küçük nehirler gibi, sadece bir kanalı olduğunu, ancak St. Croix'un ağzının altında genellikle bir ana kanal ve bir veya daha fazla yan kanalda aktığını hayal etmeye meyillidir. Buharlı gemiler doğal olarak ana kanalı kullanır, ancak
avcılar, kanocular ve balıkçılar genellikle en iyi sporlarını yan kanallarda veya sıklıkla adlandırıldığı gibi bataklıklarda bulurlar.

Bill ve Barker, Beef Slough'a vardıklarında heyecandan titriyordu, çünkü daha önce hiç solungaç ağıyla balık tutmamıştı. Tuzakçı önce iki sağlam sırık keser, her birine ağın bir ucunu bağlar. Sonra ağı bataklığın üzerine yerleştirir, böylece neredeyse bir yandan diğer yana uzanır.

Bir solungaç ağı aslında üç ağdan oluşur. Ortadaki ağ küçük gözeneklere sahiptir ve oldukça ince sicimden yapılmıştır, dışarıdaki iki ağ ise çok büyük gözeneklere sahiptir, bir ayak veya daha fazla kare. Bir balık ortadaki ağa çarptığında, ince gözenekler onu solungaçların arkasından yakalar ve tutar veya çok iri ve güçlüyse, onu itmeye çalışırken küçük ağda bir cep oluşturur ve böylece dolanıp yakalanır.

Barker ağı yerleştirdikten sonra, erkek arkadaşına şöyle dedi: "Şimdi, Bill,
büyük bir sürüş yapacağız."

Bill, Barker'ın balık için sürüş yapmaktan ne kastettiğini bilmiyordu. Kızılderililerin bizonları sürdüğünü duymuştu ama yeni sürüş türü hakkında düşünmeye pek vakti olmadı.

"Şu uzun sopayı al ve benimle birlikte tekneye bin," dedi avcı, bataklıkta biraz daha kürek çekerken.

"Şimdi," diye emretti, arkasını dönüp ağa doğru geri dönerken,
"o sopayla suya vur ve olabildiğince çok ses çıkar."

Çok geçmeden iki adam da durgun suda çizgiler görebildi. "Ah, anladım," diye haykırdı Bill, suyu sağa sola sıçratırken, "onları ağa
sürmeye çalışıyoruz. İşte, bir tane! Şamandıranın
aşağı indiğini gör. Bir tane daha var. Büyük olana dikkat et! İçeri girmiyor.
Şuna bak. Ağ boyunca koştuğunu gör. Ona bak! Ağın etrafında koştu
ve bir çizgi gibi nehirden aşağı iniyor!"

"O büyük, yaşlı bir bufalo emici," diye güldü avcı. "Bir solungaç ağına yakalanmak için fazla akıllı."

"Söyleyin, Bay Barker," diye sordu çocuk, "balıklar düşünebilir mi?"

"Sanırım yaşlıların bazıları düşünebilir," diye cevapladı Barker. "Asla yakalayamazsın o iri adamı. Sanırım on beş kilo ağırlığında, sanırım burnu daha önce
bir ağa değmiştir."

Ağ kelimenin tam anlamıyla birçok türde balıkla doluydu, emiciler, turna balığı,
turna balığı, levrek, büyük güneş balığı ve vahşi görünümlü garlar.

"Biz o timsahları istemiyoruz," diye belirtti çocuk, avcı
garlardan birkaçını tekneye attığında. "Uzun bir burunları var ve tıpkı timsahlar gibi
boynuzsu plakalarla kaplılar," diye devam etti çocuk.
"Bacakları olsaydı kesinlikle timsah olurlardı. Onları yiyemezdim."

"Önemli değil," diye güldü Barker. "Gerek yok. Çoğu beyaz adam
onları atar ama ben Kızılderililerden nasıl düzelteceğimi öğrendim.
Tabaklarına
kaynar su dökersin ve büyük parçalar halinde
çıkarlar.
Etlerinin güzel bir tadı vardır ve turna balığı ve diğer emici balıklar gibi
keskin küçük kemikleri yoktur. Bence
tütsülendikten veya kızartıldıktan sonra onları yersin."

BÖLÜM X--BİR CANAVAR YAKALAMAK

Bill, Tatanka ve Barker'a yakaladıkları balıkları tütsülemelerinde yardım etti ve
sonra başka bir yolculuğa hazırdı.

"Çok soğumadan tekrar gidemez miyiz?" diye sordu. "Tekrar
gidelim, Bay Barker, bu et uzun süre dayanmaz. Keşke Tim de gidebilseydi!"

Yaşlı avcı da ateşi yakalamıştı. "Sanırım oğlum," diye itiraf etti, "bir iki çekiş daha yapmalıyız, ama bir dahaki sefere
bir ağ çekeriz. Hiç ağ ile balık tuttun mu! Solungaç ağı ile balık tutmaktan daha eğlenceli, ama su çok soğumadan önce hemen gitmeliyiz, çünkü ağ çekerken balıkçı da balık kadar ıslanır."

Ertesi sıcak günde, Barker kahvaltıda şöyle dedi: "Bill, bu iyi bir
gün gibi görünüyor. Sanırım hemen yola çıkacağız."

İki balıkçı, derin bir körfezin veya bataklığın ana nehre katıldığı bir yere doğru akarsu boyunca ilerlediler. Körfezin yarım mil yukarısında ağ çekmeye başladılar. Ağın bir ucu, körfezin dibine çakılmış sağlam bir direğe bağlanmıştı. Diğer ucu yarım daire şeklinde dönüyordu,
Bill tekneyi kürekliyor ve avcı ağları teknenin kıçından yönetiyordu. Her türlü balığı, oğlanların ve balıkçıların minnow'ları yakaladığı şekilde yakaladılar. Sorunları, körfezin ağzına yakın derin suda güçlü bir akıntıda
çekim yapmaya başladıklarında başladı. Ağ, su altındaki bir kütüğe takıldı ve akıntıya karşı çekilemedi.

"Sıkıştık sanırım," dedi Barker, ağları bir yöne veya diğer yöne hareket ettirmenin imkansız olduğunu fark ettiğinde.

"Dalıp düzelteyim," diye yalvardı çocuk, ağları soymaya başladığında.
Barker suyun çok soğuk olduğunu düşündü, ancak Bill buna aldırmayacağını ve denemesinin uzun sürmeyeceğini söyledi.

Bill üzerine biraz su sıçrattı ve sonra ağın takıldığı
noktaya doğru hızla yüzdü. Daldı, gözlerini açtı ve
akış tarafından keskin bir kütüğün üzerinden sıkıca tutulduğu için ağın her bir gözünü açıkça görebiliyordu. Ağları hızla kaldırıp aşağı doğru kütüğün üzerinden
attı ve kıyıya doğru yola koyuldu. Aceleyle giysilerini giyerken teni maviydi ve dişleri birbirine çarpıyordu. Sonra ısınmak için birkaç dakika kumda ileri geri koştu.

"Şimdi, Bay Barker," dedi, "çekelim ve bu derin delikten ne çıkaracağımıza bakalım. İçinde birkaç tane büyük balık olmalı."

Her iki adam da yavaşça ağı derin delikten çekti, burada
ağın alt kenarına tutturulmuş küçük ipler sayesinde büyük çekme ağı dibi süpürdü ve tüm derin su balıklarını önüne kattı.

Ağın torba benzeri orta kısmı yavaşça yükselen bir kum setindeki daha sığ suya doğru
sürünürken, kapalı havuzda büyük bir hareketlenme oldu.
Birkaç türden büyük balık yüzeye çıktı. Bazıları sadece bir an için gümüşi bir parıltı gösterdi, kaçmak için tekrar dibe daldı, diğerleri daha cesur veya daha çaresiz hale gelerek yüksek bir sıçramayla
ağın üzerinden serbest suya geri fırladı.

Bill daha önce hiç çekmediği gibi çekti.

"Çekin, Bay Barker, çekin!" diye bağırdı. "Bir vagon dolusu büyük balık var ama kaçıyorlar."

Yaşlı avcı Bill kadar sert çekti ama Bill'in ona ne seslendiğini duymadı çünkü balıklar kaçmak için son çaresiz çabalarında
sıçrama, zıplama ve çırpınmayla sağır edici bir karmaşa ve gürültü çıkardılar. Büyük torba her boyuttan balıklarla dolu vahşice mücadele ediyordu; ve av o kadar ağırdı ki iki balıkçı
ağı bir santim daha hareket ettiremedi.

"İpi bırak," diye emretti yaşlı adam, "ve onları kuma at."

Bill sığ suya atlarken, daha önce hiç görmediği büyük, çırpınan bir balık bacaklarının arasına girdi ve onu
çılgınca mücadele eden balıkların arasına karnının üstüne serdi. Bir anda Bill tekrar ayağa kalktı.

"Yardım edin, Bay Barker, yardım edin," diye seslendi. "Onu tutamıyorum; kaçacak!"

"Onu solungaçlarından yakala!" diye bağırdı avcı, erkek arkadaşı kadar heyecanlıydı.

Siyah dev, Bill öne atılıp onu solungaçlarından sıkıca yakaladığında açık suya sıçradı.

"Yakala onu, Bay Barker, yakala!" diye geveledi Bill, burnundan ve ağzından suyu
üflerken. "Onu kaldıramam."

Birlikte çabalayarak canavarı kıyıya sürüklediler.

"Bir balina yakaladık, gerçek bir balina," diye bağırdı Bill ve vahşi bir Kızılderili gibi
çevrede dans etti. "Bu ne, Bay Barker! Bir balina mı?"

"Bir kürek balığı, ama kesinlikle büyük bir balık," dedi avcı, çirkin canavarı çimenlere sürüklerken. "Yüzlerce kilo ağırlığında olmalı ve bir inç ölçebiliyorsa altı fit uzunluğunda olmalı."

Balıkları ayırmak ve tekneye yüklemek biraz zaman aldı ve iş bittiğinde, iki balıkçı birbirlerine gülmeden edemedi. Giysileri sırılsıklamdı ve her yer çamur ve balık pullarıyla kaplıydı, ancak bir tekne dolusu balıkları vardı.

"Bunların hepsi balıkçılığın bir parçası," diye belirtti Barker, sessizce gülümseyerek.
"Biz avcılar arasında kuru balıkçıların ve ıslak avcıların şanssız olduğu söylenir. Sanırım bizim şansımız ıslanmaya değerdi."

Kampa gitmeden önce tüm küçük balıklar veya istenmeyen balıklar tekrar suya bırakıldı. Bill, eski avcının şu sözünü çoktan öğrenmişti: "Tanrı'nın yabani ekmeğinden ve etinden asla ziyan etme. Bugün ihtiyacın olmayanı, yarın çok isteyebilirsin. "

"Kışın bir kaynak deliğinden bir sürü balık yavrusunu çıkarmaktan çok memnun olduğum günler gördüm," derdi yaşlı adam çocuklara sık sık, "ve kirpilerin geyikler kadar hızlı koşamadıkları için Tanrı'ya birçok kez şükrettim.

"Bir kış, Michigan'ın yukarı kesimlerinde tuzak kurarken tehlikeli bir dereyi geçerken tüfeğimi kaybettim ve bir sopayla kirpileri, ahmak tavukları ve kar ayakkabılı tavşanları öldüremezsem, ülkeden ayrılıp tuzaklarımı ve kürklerimi bırakmak zorunda kalırdım."

Kampa vardıklarında Tim dev kürek balığını görünce çılgına döndü ve çocuklar balığın kürek şeklindeki garip burnunun balığın neredeyse yarısı kadar olduğunu gördüler.

"Büyük küreğiyle ne yapıyor?" diye sordu Tim. Ama ne Kızılderili ne de tuzakçı bu soruyu cevaplayamadı.

"Yumurtadan yeni çıktıklarında kürek çekerler mi?" diye sordu Bill, ancak ne
Tatanka ne de Barker bir ayak uzunluğundan daha kısa bir kürek balığı görmemişti.

Kürek balığının veya kaşıkçının hayatı bugün bile bir gizemdir ve
Bill ve Tim'in Pepin Gölü'nde kamp kurduğu dönemde Kızılderililer ve beyazlar tarafından bilinenden çok daha fazlası bilinmemektedir.

Zırhlı garlar ve kürekçi balıkları yalnızca Mississippi ve kollarında bulunurken, levrek, turna balığı ve yılan balığı Kuzey Atlantik'e akan çoğu
suda, hem Amerika'da hem de Avrupa'da bulunur.

Gar ve kaşıkçı hala Pepin Gölü'nde yakalanmaktadır. Bir Avrupa balığı olan
Alman sazanı, Mississippi havzasında doğal hale gelmiştir ve her yıl birçok vagon dolusu Doğu pazarlarına gönderilmektedir. Ancak,
eski günlerin av balıkları hala oradadır ve iyi balık ve av yasaları akıllıca uygulanırsa asla kıt olmayacaktır.

Barker ve Tatanka günlerinde, her türlü ağ veya takımla balık tutmak yasaldı, ancak bugün hem ticari balıkçılar hem de olta balıkçıları yasalara uymak zorundalar, aksi takdirde göllerimiz ve akarsularımız tükenir;
çünkü doğanın kaynakları ve armağanları tükenmez değildir ve balık tutmaya giden erkek ve çocuk sayısı her yıl artmaktadır.

Balık tutmak, kamp yapmak ve kano yapmak, muhteşem manzaralar,
ev teknesi, motorlu tekne, ağaçlar, çiçekler ve kuşlar ve istiridye, kerevit ve misk sıçanı gibi her türlü su canlısı için, Chippewa Kızılderililerinin "Her Yerdeki Nehri" olan Mississippi, kuzey yarımkürede eşi benzeri olmayan bir nehirdir ve yalnızca Güney Amerika'nın Amazon'u tarafından geçilir.

Minnesota'daki Itasca Ormanı'nda Mississippi, bazen bir karaçam bataklığında kaybolan ve kunduz insanlarının, küçük hayvan mühendislerinin, çamur ve çalılarla kolayca baraj yapabildiği küçük bir
dere olarak başlar. Itasca'dan ayrıldığında, bir kanoyu taşıyabilecek kadar büyüktür. Ancak, dalgalanan küçük dere, birçok göl ve dereden su alarak hızla büyür ve Minneapolis'e ulaşmadan çok önce, yarım kıtada yetiştirilen buğdayı öğütmek için güç sağladığı yerde, muazzam miktardaki taşkın suyunu yalnızca en yetenekli mühendisin kontrol edebileceği görkemli bir seyrüsefer nehridir.

BÖLÜM XI - YABAN KAZLARINDAN SONRA

Ekim ayının sonlarında, son teknelerden biri Reed's Landing'de durduğunda, Barker ve Tatanka, tekneyi mağazadaki küçük bir
pencereden izliyorlardı.

"Bak, kardeş," diye fısıldadı Kızılderili; "işte kötü beyaz adam."

Güvertede Hicks iki arkadaşıyla birlikte konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Hicks
açıkça gemiden inmek istiyordu, ancak diğer iki adam onu ​​gemide kalmaya ikna etti.

Vapur, St. Louis'e doğru yola çıkmadan önce kargo ve yolcu almak için sadece birkaç dakika durdu.

"Uzun zamandır Minnesota'da bizi arıyordu," diye güldü Barker. "Şimdi, sanırım ondan bir süreliğine kurtulduk. Sanırım Vicksburg'a gittiğimize ve bizi takip edeceğine karar verdi.
Eh,
bırakın gitsin. Bu zamana kadar çocukların anne babaları, çocukların ve benim Missouri alayındaki bir arkadaşımız aracılığıyla onlara gönderdiğimiz mektupları almış olmalılar ve Hicks'in onlara söyleyebileceği yalanlardan endişe etmeyeceklerdir. Ama ben sadece neden bu çocukları Minnesota'da tutmak ve onları Kızılderililerin kafa derisi bıçaklarına maruz bırakmak konusunda bu kadar istekli olduğunu öğrenmek istiyorum."

Adamlar alışverişlerini tamamladıktan sonra kamplarına geri döndüler, ama çocuklara Hicks ve arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemediler.

Güneye doğru uçan ördekler, kazlar ve diğer su kuşları artık zirvedeydi ve kampçılar tütsülenmiş balık stoklarına bol miktarda yabani ördek eklemişlerdi.

Güneye giden ilk ördekler, kampın üzerinden saatte altmış mil veya daha fazla hızla uçup giden küçük kuşlar olan mavi kanatlı çamurcunlardı. Biraz sonra, kuzey ördekleri, mavi gagalı ördekler ve yeşilbaş ördekler büyük sürüler halinde aşağı indiler. Ama Tatanka ve Barker daha büyük avları bekliyorlardı.

"Biraz kaz almalıyız," diye önerdi Kızılderili ve bir akşam uzun bir sıra büyük kaz,
kamplarından bir mil aşağıdaki uzun bir kumluğa yerleşmiş iki veya üç yüz tanesini gördüler. "Yon ve Bill erken kalkmalı," dedi Kızılderili.
"Belki birkaçını yakalayabilirsin."

Ertesi sabah şafaktan çok önce, Barker derin uyuyan çocuğu uyandırdı.

"Kalk, Bill!" diye seslendi. "Bir fincan kahve içeceğiz ve sonra
kazlarda şansımızı deneyeceğiz."

Çok sessizce, Tim'i uyandırmadan, iki avcı kamptan
çıktı ve teknelerine bindi.

Kısa süre sonra sessizce akıntıdan aşağı doğru kaydılar. Nehrin üzerinde bir sis asılıydı
ve kıyı boyunca ağaçlardan büyük nem damlaları düşüyordu. Bill
soğuk ve heyecandan titriyordu.

"Aman Tanrım, ama karanlık ve su korkunç derecede soğuk ve kasvetli görünüyor," diye fısıldadı Bill. "Tek başıma nehirden aşağı inmekten korkardım. Dinle!"
"Sanırım bir kurt uluması duydum." dedi kısık sesle.

"Hayır," diye susturdu avcı onu, "büyük kurtlar bu ülkeyi terk etti.
Tekrar dinle."

Sesler artık daha yakındı. "Ah, büyük bir baykuş. Birkaç tane.
Birbirlerine cevap veriyorlar.

"Hayaletler gibi ses çıkarıyorlar," diye devam etti, derin bir gırtlaktan gelen,
"Whoo-who-whooo," sesi yakındaki bir akçaağaç çalılığından geldi. "Saçlarım şapkamın altında dikilmeye çalışıyor, ama onların
tavşanlar ve dağ sıçanları dışında hiçbir şeye saldırmadıklarını biliyorum."

İki avcı şimdi kazları bulmayı bekledikleri noktanın yakınında ana nehre giren bir yan kanal boyunca kürek çekiyorlardı.

"Çok sessiz ol," diye uyardı Barker çocuğu. "Kazların sadece keskin gözleri değil, aynı zamanda işitmeleri de çok keskindir. Şüpheli sesler duyarlarsa kanatlarını çırparak büyük bir ses çıkarırlar ve tüm sürü başka bir yere doğru yola çıkar."

Rüzgar güneyden geliyordu ve bu nedenle avcılar kum setinin kuzeyine inmişlerdi.

"Bay Barker," diye sordu çocuk, "kazlar ve ördekler avcıyı koklayabilir mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı avcı. "Bunu hiç düşünmedim ve
bunu yapabileceklerini hiç duymadım. Geyikler, geyikler ve kurtlar bir adamı bir mil öteden koklayabilir ve bir adamın konuşmasını çeyrek mil öteden duyabilirler; ancak
kuşların kokuyla yönlendirildiğini hiç sanmıyorum."

"Uyuyan kazlar birini nöbet tutuyor mu!" diye sordu çocuk.

"Herhangi bir nöbetçi sistemleri olduğunu sanmıyorum, ancak bazıları her zaman başları yukarıda dikiliyor ve yaşlı kazlar çok dikkatli. Bir kaz alarma geçerse, hepsi kaçıyor.

"Şimdi sadece fısıldamalısın. Sanırım onlara oldukça yaklaşıyoruz.
Dikkatli ol, böylece hiçbir sopayı kırma. Tüm vahşi yaratıklar sopaların
çıtırdamasından korkar. Sanırım bir kurt veya başka bir
av hayvanının peşlerinde olduğunu düşünüyorlar."

Tuzakçı dikkatlice ormanın kenarına gitti ve
aşağıya baktı.

"Henüz kum setini göremiyorum," dedi arkadaşına. "Biraz daha ilerlemeliyiz. Şafakta hazır olmalıyız, çünkü kısa bir süre sonra
hepsi sığ suda veya büyük olasılıkla
kayalığın ötesindeki bir anız tarlasında beslenmeye gidecekler.

"Bu Kanada kazları evcil kazlar gibi beslenirler, anızların arasından başakları toplamayı severler ve her türlü genç yeşil şeyi severler. İlkbaharın başlarında genç kış buğdayı ve çavdarını otlamayı çok severler."

"Onları evcilleştiremez misin?" diye sordu çocuk.

"Evet, çok kolay," dedi tuzakçı ona, "ama en az iki yaşına gelene kadar
üremezler ve kanatları kesilmediği sürece
sonbaharda uçup giderler.

"Yeşilbaş ördekler de kolayca evcilleştirilebilir, ancak kanatları kesilmediği takdirde
sonbaharda onlar da uçup giderler. Evcil ördeklerimizin çoğunun uzun zaman önce yabani
yaban ördeklerinden geldiğini düşünüyorum."

"Ördeklerin ve kazların Ağustos ayında uçamayacağı doğru mu?" diye bilmek istedi çocuk.

"Evet, bu aptalca bir hikaye değil. Ördekler ve kazlar aynı anda tüm büyük
kanat tüylerini kaybederler, bu yüzden Ağustos ayında yaklaşık iki hafta boyunca
uçamazlar. Çamur tavukları gibi etrafa sıçrayan bin ördekten oluşan bir sürüye rastladım. Ama büyük tüyleri çok hızlı uzar
ve dikkate değer derecede güçlü kasları vardır. Bence yılın bu zamanında, Ekim ayında, dinlenmeden binlerce mil uçabilirler."

Avcılar bir süre, bazen uzun, damlayan testere otlarının arasından, bazen de yoğun nehir dibi akçaağaçlarının karanlık
gölgesinde, yavaşça ve sessizce yollarını seçmeye devam ettiler.

Tuzakçı tekrar açık alana doğru süründü, Bill ise arkadaşının dönüşünü beklerken nefesini tuttu.

"Henüz onları göremiyorum," diye bildirdi yaşlı adam, "ama kahkahalarını duyabiliyorum. Ateş etmek için yeterince aydınlanana kadar burada beklesek iyi olur."

Gün ışığının gelmesi çok uzun zaman aldı, ama sonunda yıldızlar Wisconsin uçurumlarının ardında kaybolmaya başladı, Minnesota tepelerindeki ormanlar ise uzun siyah çizgiler gibi belirginleşmeye başladı.

"Şimdi," diye fısıldadı Barker, "tüfeğinize bakın. Takip
etmemizin zamanı geldi. Sürüye körü körüne ateş etmeyin, kuşunuza nişan alın ve onu aşağıdan veya arkadan yakalayın. Sakatlanmış bir kuşu düşürüp
kaçmasına izin vermemeliyiz. Bu kötü bir sporculuktur."

Başka bir şey söylemeden, iki avcı yüz metre kadar ilerledi.
Barker yavaşça bir söğüt çalısının arkasına geçti ve çocuğa kendisini takip etmesini işaret etti.

Büyük, koyu renkli kuşlardan oluşan büyük bir sürü kolayca ulaşılabilecek bir mesafede oturuyor ve duruyordu. Birçoğu hala başları kanatlarının altında uyuyordu, bazıları
tüylerini temizliyordu ve yarım düzine kadarı uzun boyunları dik bir şekilde tetikte duruyordu.

Büyük, yaşlı bir kaz huzursuzlandı. Avcıların olduğu yöne bakıyor ve dinliyormuş gibi görünüyordu. Birkaç saniye hareketsiz durdu.
Sonra yüksek bir korna sesi çıkardı ve büyük kanatlarının
büyük bir gürültüyle çırpınmasıyla, tüm sürü gri sabah havasında yükseldi.

İki avcı da ikişer kez ateş etti ve büyük kuşlardan dördü yola koyulmadan önce düştü. Üçü kuma ölü düştü, ancak dördüncüsü döndü ve yaklaşık yüz metre aşağıdaki çalılığa düştü.

"Yeri işaretle," diye emretti Barker, "ve tüfeğini doldur. Çabuk ol, yoksa onu
kaybedeceğiz."

Kazın çalılara düştüğü yere aceleyle gittiler.
Birkaç dağınık tüy vardı, ancak kuş yoktu.

"Şimdi o kazı bulmak için etrafta dolaşmalıyız," dedi Barker arkadaşına. "Çok uzağa gitmiş olamaz."

Yarım saat boyunca tüm mahalleyi büyük bir dikkatle aradılar, ancak yaralı kuştan hiçbir iz bulamadılar.

"Sanırım vazgeçmemiz gerekiyor," dedi avcı sonunda. "Bir vahşi yaratığın kendini
nasıl saklayabildiğini anlayamıyorum. Belki de kaz
suya geri dönmüştür ve şimdi nehirde yüzmektedir.

"Yaralı bir ördeğin dalıp kendini hızla dibindeki otlara
ısırıp sonra da yukarı çıkmadan öldüğünü gördüm."

Avcılar kampa vardığında Tatanka'nın hazırladığı büyük bir kahvaltı vardı ve
kahvaltıdan sonra Bill ve Barker avlarını giyip tüttürdüler.

"Bu eti kış için saklasak iyi olur," diye önerdi avcı, "çünkü
donana kadar istediğimiz kadar taze et alabiliriz."

Meetcha ile oynayarak saatlerce kendini eğlendiren Tim, evcil rakunun bir kez daha
gizemli bir şekilde ortadan kaybolması nedeniyle büyük bir endişe içindeydi.

Bill, Barker ve Kızılderili, Meetcha'nın kurtçuklar için kazmaya veya kurbağa avlamaya alışkın olduğu her yere baktılar, ancak onu
bulamadılar. "Kış için bir uyku yeri bulmaya gitti," dedi Tatanka arkadaşlarına. "Soğuduğunu hissediyor."

Tatanka'nın tahmini doğru çıktı, çünkü ikinci gün Meetcha kamptan çeyrek mil uzaklıktaki içi boş bir kütüğün içinde kıvrılmış ve derin uykuda bulundu.

"Onu iyileştireceğiz," dedi Tatanka, içi boş ıhlamur ağacının dallarını keserken.

Meetcha uyandı, ancak arkadaşlarını tanıdığı için kütükten çıkmadı.

"Şimdi kütüğü eve taşımama yardım edin."

Tim, üç rakun avcısı kampa vardığında ve kütüğü korunaklı bir yere koyduğunda zayıf ellerini sevinçle çırptı.

Kütüğün bir ucu doğal olarak kapalıydı ve Tim diğer ucunu kuru yapraklarla doldurdu. Meetcha bu şekilde kabilesinin geleneğini takip etti ve kışlık barınağa girdi.

Sıcak günlerde tekrar dışarı çıktı, ama hava soğuyup fırtınalı olduğunda, içi boş kütüğüne geri süründü.

BÖLÜM XII - BİR KIŞ KAMPINDA

Ekim ayının son günleri soğuk ve rüzgarlıydı ve sanki kuzey rüzgarı tüm yabani kuşları önüne katıyordu. Binlerce kızılgerdan ve küçük sarı benekli kuşlar, dayanıklı mersin ötleğenleri, nehir adalarındaki
ormanları doldurdu. Farklı türlerdeki kara kuşların oluşturduğu uzun, karanlık bulutlar güneye doğru geçti, büyük beyazımsı martılar bir yerden sürüklenerek geldi ve yazın donuk renkli olan kara sumrular beyaz sonbahar tüylerini
giydiler.

Bir akşam taşıyabildiği tüm yaban ördekleriyle birlikte kampa döndüğünde, "Sanırım bugün 500.000 ördek gördüm," dedi avcı.

"Kuşlar hızla uçuyor ve yakında kış gelecek. Çok fazla odun kesmeli ve teknelerimizi donmaması için yüksek bir yere çekmeliyiz. Bu ormanlar önümüzdeki baharda su altında kalabilir ve teknelerimize acilen ihtiyacımız olabilir."

Kasım ayının başlarında, genellikle sıcak mevsimi sonbahara kadar uzatan yaz sonu döneminin keskin bir şekilde sona erdiğini belirten soğuk yağmur fırtınalarından biri geldi.

Dört kampçının da kulübede kaldığı ilk gündü ve avcı ve Kızılderili, önceki hafta kulübeyi gerçek bir rahat kulübeye dönüştürmüştü. Barker'ın odanın ortasına kurduğu eski sac sobada yavaşça yanan dişbudak, karaağaç, akçaağaç ve kavak parçaları kulübeyi kuru ve sıcak tutarken, büyük yağmur damlaları çatıya vuruyordu.

Şimdiye kadar dallarına yapışmış olan birkaç yaprak
sürüklendi. Nehir dibindeki ağaçlar kışın keskin, örtülü olmayan siluetlerini aldılar ve kayalıklardan tüm parlak sonbahar renkleri
kayboldu.

Yaz kuşları gitmişti. Göç eden ev sahiplerinin arkasında sadece birkaç dayanıklı baştankara, ağaçkakan ve
en soğuk kuzey kışlarına bile meydan okuyan ağaçkakan kalmıştı.

Kasım ayının ortalarında göl donmuştu.

Soğuk havanın başlamasıyla küçük Tim'in sağlığı hızla düzeldi.
Kısa sürede buzda kayabilecek kadar güçlendi; ve Barker
iskeledeki bir demirciye her bir çocuk için bir çift paten yaptırdığında
çocukların sevinci sınırsızdı.

Ağaçların ve kıyıların onları rüzgardan koruduğu donmuş bataklıkların üzerinden hafifçe kaydılar. Bu gezilerden
alev alev yanan yanaklarla, açgözlü iştahlarla ve gördüklerine dair birçok hikayeyle
geri döndüler.

Berrak buzun altında turna balığı ve diğer balıkları kovalamışlardı, burnuna bir hava kabarcığı bağlı bir misk sıçanının yüzdüğünü görmüşlerdi ve
sığınakların sığ kıyılardan derin suya çekilirken kumda yavaşça oluklarını açtığını görmüşlerdi.

Mississippi ve kolları, kabukları artık inci düğmeler için kullanılan çok çeşitli istiridyelere ev sahipliği yapmaktadır.
Çocuklar, her zaman neredeyse çamura ve kuma gömülmüş ve garip küçük sarsıntılarla hareket eden bu sessiz yaratıkların alışkanlıkları ve yaşamları hakkında meraklıydı. Tim
hala fazla hareket edemeyecek kadar zayıf olduğunda, saatlerce eğlenmişti
Bill'in yakaladığı istiridyeleri tekrar suya atıp, her kabuğun yavaşça açılıp beyaz, etli bir ayak gibi nasıl çıktığını;
yavaşça doğrulduğunu ve derin suya doğru sürünerek uzaklaştığını izliyordu. "Midyeler ne yer ve nasıl yumurtlarlar?" diye sordular çocuklar, ancak
bu sorular hakkında ne avcı ne de Kızılderili herhangi bir bilgiye sahip değildi.

Midyeler gerçekten de garip bir hayat sürüyorlar. Yiyeceklerinin peşinden koşamazlar,
bu yüzden suyun akmasına izin vermek için kabuklarını biraz açarlar,
suyun içerebileceği küçük yiyecek parçacıklarını yakalamak için.

Yeni yumurtadan çıkan genç midyeler o kadar küçüktür ki çıplak gözle
neredeyse görülemezler. Hiç kabukları yoktur ve çok
aktif bir şekilde yüzerler. Mümkün olan en kısa sürede kendilerini birkaç balık türünün
solungaçlarına bağlarlar. Balıklar bundan hoşlanmaz, ancak çok küçük yaratıklardan kaçmanın bir yolu yoktur. Balıkların solungaçlarına yerleşmiş genç midyeler birkaç hafta boyunca küçük sivilceler gibi yaşarlar.
Küçük bir kabuk
oluşturduklarında nehrin veya gölün dibine düşerler ve midyelerin olağan yaşam tarzında yaşamaya başlarlar. İşte nehir istiridyesinin ilginç yaşam öyküsü.

Paten kayması sürerken çocuklar gayet meşguldü. Kamp günde iki öğün yemek planıyla yürütülüyordu. Barker ve Kızılderili, misk sıçanları ve vizonlar için birkaç tuzak kurdular, kulübeyi topladılar, yemekleri pişirdiler, bulaşıkları yıkadılar ve odun kestiler. Tüm bu işlerde çocuklar memnuniyetle bir
el attılar. Bazen erkeklerle tuzakların etrafında dolaştılar.
Hava güzel olduğunda, çocukların oyun oynamasını ve kıyıdaki ağaçları bir ayna gibi yansıtan, su birikintilerinin camsı buzunda yukarı aşağı paten turlarına çıktılar.

Sadece yapay pistlerde ve göletlerde paten kaymış biri, pürüzsüz kıvrımlı bir nehirde veya donmuş bir gölün şeffaf genişliğinde seyahat etmenin heyecanını bilmez.

Tim çok kolay yoruluyordu, ancak her geçen gün gözle görülür şekilde güçleniyordu. Ateşi
tamamen kaybolmuştu.

Kuzenleri Hicks'i çocuklar unutmuş gibi görünüyorlardı, en azından ondan hiç bahsetmediler. İki arkadaşlarının bakımı altında mutlu ve memnundular.

Öte yandan avcı, çocuklara o kadar bağlanmıştı ki
bir keresinde Tatanka'ya şöyle demişti: "Bu çocuklardan nasıl
ayrılabileceğimi göremiyorum. Onları
ebeveynlerine vermem zor olurdu, ama eğer o Hicks adlı adam onları almaya gelirse, sana söylüyorum
sonuna kadar onunla dövüşürüm."

"Sence dostum, o kötü beyaz adam nereye gitti?" diye sordu Tatanka.

Yaşlı avcı bir an düşündü. Aynı soruyu sık sık kendine sormuştu. "Nehir aşağı," diye cevapladı sonra. "Bizim hakkımızda
vapur adamlarından ve otel adamlarından bilgi alacak. Ve büyük ihtimalle
Vicksburg'a kadar gidecek. Çocuklara karşı kötü bir planı var ama
ne olduğunu anlayabilirsem asılacağım. Sadece bir sebepten dolayı
onları Vicksburg'dan uzak tutmak istediğini düşünüyorum.

"St. Paul'da izimizi kaybetti yoksa çoktan yakamıza yapışmış olurdu.
Her gün onu arıyordum ta ki son zamanlarda
nehir aşağı gittiğini görene kadar. Şimdilik ondan kurtulduk, ancak o çocukları ele geçirmek istemesinin çok güçlü bir nedeni var ve sanırım güneye doğru yola çıktıktan sonra bir yerde onunla anlaşacağız."

Minnesota'daki Kızılderili savaşı hakkında, çocuklar ve arkadaşları iyi bilgilendirilmişti. Barker ve Kızılderili tehlikeyi hiçbir şekilde abartmamıştı.
Öfkeli Siyular yaklaşık sekiz yüz beyaz insanı öldürmüştü ve eğer avcı ve Tatanka çocukları götürmeseydi, çocuklar kesinlikle hayatlarını kaybederlerdi. Kışın başında Kızılderili savaşı
bitmişti. Tüm Siyu kabilesi Minnesota Eyaleti'nden
kovulmuştu. General Sibley tarafından çok sayıda Kızılderili yakalanmış ve
tüm beyaz esirler serbest bırakılmıştı.

Barker ve çocuklar için Vicksburg yakınlarındaki Mississippi Nehri'ndeki savaş hakkında net bir fikir edinmek çok daha zordu. Pepin Gölü'nün eteğinde kamp kurdukları için Vicksburg'dan hiçbir mektup almamışlardı. ve gerçekten bildikleri tek şey Grant'in Vicksburg'u almaya çalıştığıydı. Vicksburg şehri Mississippi'nin doğu kıyısındaki yüksek bir uçurumun altında yer alır. Aralık 1862'de Konfederasyonlular, Vicksburg ile Port Hudson arasındaki iki yüz mil uzunluğundaki bir bölüm hariç, Mississippi Nehri üzerindeki kontrolü kaybetmişti. Bu noktaların ikisini de güçlü bir şekilde güçlendirmişlerdi. Büyük nehrin bu bölümünü tutarak, Red Nehri'nin ağzını kontrol ettiler ve Louisiana, Arkansas ve Teksas'tan büyük miktarda malzeme ve binlerce adam temin edebildiler.

Mississippi'nin Vicksburg'daki ovaları yaklaşık kırk mil genişliğindedir ve birçok akarsu ve körfez, geniş bataklıklar ve ormanlar boyunca bu şekilde ve bu şekilde akar.

Aralık 1862'de Grant, Mississippi Merkez Demiryolu yoluyla kuzeyden Vicksburg'a saldırmaya çalıştı ancak cesur Konfederasyon süvari komutanı Van Dorn, Holly Springs'teki tüm malzemelerini yok etti ve Grant bu plandan vazgeçmek zorunda kaldı.

Bu plan başarısız olduktan sonra Grant, amacı Vicksburg'un doğusundaki ormanlık tepeleri ele geçirmek olan birkaç tane daha denedi. Şimdilik, her kanalı bilen kararlı adamlar tarafından savunulmaya çok uygun olan, ancak işgalci bir orduya neredeyse aşılmaz engeller oluşturan ülkenin coğrafi yapısı karşısında şaşkına dönmüştü.

BÖLÜM XIII - BUZLARDA BALIKÇILIK

Minnesota'da genellikle olduğu gibi, güzel açık hava pateni, fırtınalar ve kar yağışları nedeniyle Kasım ayının sonuna doğru sona erdi.

Çocuklar, avcı ve
Tatanka gibi adamlarla birlikte yaşamasalardı, zamanları ellerinde ağır olurdu. Birçok gün
hava çok soğuktu ve ormandaki kar o kadar derinleşmişti ki
seyahat etmek çok zordu.

Kötü bir fırtına nedeniyle üç gün boyunca kulübede kapalı kaldıktan sonra,
Tatanka bir sabah yumuşak bir ıhlamur ağacından bir şeyler oymaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Tim.

"İzle ve gör," dedi Tatanka, küçük beyaz talaşları yavaşça kesmeye devam ederken.

Kısa süre sonra çocuklar Tatanka'nın yaklaşık altı inç uzunluğunda tahta bir balık yaptığını gördüler. Şekil hazır olduğunda, Kızılderili bir tütün kutusundan küçük teneke parçaları kesti ve bunları tahta minnow'una yüzgeç olarak taktı.

"İşte küçük kardeşlerim," diye gülümsedi, "iyi bir minnow'unuz var. Aç olduklarında turna balığını ve levreği kandıracak. Üzerine küçük bir kurşun parçası koyuyorum ve sen onu suda yukarı aşağı çekiyorsun ve turna balığı ve levrek onun gerçek bir balık olduğunu düşünüyor. Onu yemeye geliyorlar. Belki sen onları yakalarsın."

Tatanka iki tahta minnow daha yaptıktan sonra, o ve çocuklar balık tutmak için bir bataklıktaki derin ve sessiz bir yere gittiler.

Önce buzda küçük bir delik açtılar. Sonra, birkaç sırık ve birkaç battaniyenin yardımıyla Tatanka deliğin üzerine küçük, karanlık bir çadır kurdu.

"Şimdi," dedi, "içeri girip balık tutalım. Belki yakalarız, belki de yakalayamayız. Balıklar gelmezse eve gideriz. Belki yarın gelirler."

Çadır tamamen karanlıktı, ancak çocuklar
gözleri çadırın içindeki karanlığa alıştıktan sonra suyun karanlık görünmediğini, ancak yumuşak bir ışıkla dolduğunu ve yanlarından geçen böcekleri ve küçük balıkları bile net bir şekilde görebildiğini ve yem balıklarını dört fit derinliğe kadar açıkça görebildiğini görünce şaşırdılar.

Tatanka yem ipini sol eline aldı. Sağ elinde bir mızrak tutuyordu ve üç balıkçı bir kütüğün üzerine oturdu.

"Siz hareketsiz oturun," dedi Tatanka onlara. "Zıplamayın. Balıkların kulakları yoktur, ancak
sudaki her küçük sesi hissedebilirler."

Çocuklara bir şey olmadan önce uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Sonra Tatanka
hızla eğildi, mızrağını deliğe sapladı ve büyük bir
sallanan turna balığı çıkardı.

"Belki de onu yakaladık," dedi gülerek. "Hadi, Bill, sen onu
yakala. Kızılderililer kışın geyik bulamadıklarında bol miktarda balık bu şekilde yakalarlar."

Bill yine uzun bir süre bekledi. Sonunda büyük bir balık gördü.
Çarpınan bir kalple mızrağını düşürdü ve koluna bir iple bağlı olmasaydı onu kaybedecekti, ama balık yakalayamadı.

Tatanka güldü. "Çok heyecanlanıyorsun," dedi, "beyaz adam gibi. Kızılderili gibi sakin ol. Belki bir dahaki sefere onu yakalarsın."

Bir sonraki sefer Bill sakin kalabildiğini gösterdi ve
güzel büyük bir levrek çıkardı. Balıklar gittikçe çoğalıyordu ve Bill
yakaladığı balıklara bir tane daha ve bir tane daha ekledi. Bazen birkaç balık veya hatta küçük bir sürü bir araya geliyordu. Çok geçmeden Bill bir sürünün geldiğini anlayabiliyordu, çünkü vücutları deliğe ulaşmadan önce ışığın bir kısmını engelliyor ve
suyun karanlık görünmesini sağlıyordu, sanki bir bulut geçiyormuş gibi.

Bill bir süre balık tuttuktan sonra Tim de bir Kızılderili gibi balık tutmayı öğrendi
ve birkaç güzel balık çıkardı.

Bir süre sonra Tatanka, "Şimdi eve gidiyoruz," diye önerdi. "Sanırım Tim
aç."

O gece her adam akşam yemeğinde Barker'ın domuz yağı ve mısır ununda
kızarttığı büyük bir levrek yedi.

Bu günden sonra, çocuklar sık ​​sık kendi başlarına balık tutmaya gider ve kampa dört adamın yemeye değer gördüğü tüm taze balıkları tedarik ederlerdi. Levrek ve turna, turna ve vatoz gibi tüm balıkların
olağanüstü lezzetli olduğunu
gördüler, çünkü tüm balıklar soğuk ve berrak suda yakalanmışsa iyidir.

Sıcak bir sabah, cana yakın yaşlı avcı solungaç ağını indirdi.

"Siz çocuklar benimle gelin," dedi. "Ben bir günde sizin ve Tatanka'nın bir haftada yakalayabildiğinizden daha fazla balık yakalayabilirim. Dün bütün gün balık tuttunuz ve
küçük bir güneş balığı yakaladınız."

"Hayır, Bay Barker, büyük bir balıktı," diye fısıldadı Tim.

"Sadece zavallı bir güneş balığıydı," diye cevapladı Barker. "Balık yakalamanıza
yardım etmezsem açlıktan ölürüz. Hem baltaları hem de küreğimizi alın."

Barker'ın seçtiği noktaya vardıklarında, bir çizgiden indi
ve çocuklara yarım düzine noktadaki karı küreklemelerini söyledi, o ve Tatanka ise buzda delikler açmaya başladılar. İlk deliği yaklaşık sekiz fit uzunluğunda açtı ve sonra yaklaşık on fit aralıklı daha küçük delikler açtı, ancak hepsi düz bir çizgide.

Delikler açıldığında, çocuklardan içlerindeki karı olabildiğince küreklemelerini istedi, kendisi de gidip uzun ve düz bir sırık kesti.

"Biliyorum, nasıl yapacağını biliyorum," diye haykırdı Tim. "Ama tüm delikleri daha uzun yapmamız gerekecek, böylece birbirlerine yapışacaklar."

"Sen bekle," dedi Bill. "Daha fazla delik açmayacağım."

Uzun sırık hazır olduğunda, Barker ağın bir ucunu ona bağladı ve sırığı ve ağı ilk uzun deliğe ve buzun altından ikinci deliğe doğru itti.

Ağın diğer ucuna bir ip bağlandı.

"İşte," dedi Bill'e, "bu ipi tut ve ağın dolanmamasına dikkat et."

Bill ağın kendi ucunu ele geçirdiğinde, avcı
sırtını buzun altındaki bir sonraki deliğe itti ve aynı şekilde son açıklığa kadar itti ve çekti. Burada direği çekip ucunu yumuşak zemine sapladı.

"Şimdi, Bill," diye önerdi, "ipini bir kütüğe bağlasan iyi olur, böylece
ağın senin ucunu alıp kaçamazlar. Mississippi'de büyük balıklar olduğunu biliyorsun."

Adamların bir süre yapacak bir şeyleri olmadığı için, Barker'ın karaya oturmuş kuru bir pamuk ağacının altında ateş yaktığı sıcak, güneşli bir kıyının altına oturdular.

"Beyaz adamın ateşi," diye mırıldandı Tatanka, artan sıcaktan
geri çekilirken.

"Evet, bugün istediğimiz şey beyaz adamın ateşi," diye cevapladı avcı.
"Büyük Nehir bize bol miktarda büyük odun sağlıyor, ama küçük kuru çubuklar karın altında gömülü."

Sonra avcı, çocukların sevincine, sırt çantasından küçük bir teneke kova çıkardı, yanında biraz mısır ekmeği ve her biri için büyük bir parça pastırma.

"İşte çocuklar," dedi, "siz mısır ekmeğini ısıtın ve pastırmayı kızartın, ben de çay yapıyorum."

Çay için yeterli karın erimesi biraz zaman aldı, çünkü büyük bir yangında bile kar ve buz çok yavaş erir.

"Ağ deliklerimizden birinden su almayı unuttum," diye belirtti avcı, "ama karı ve buzu eritmek için bolca zamanımız var."

Çocuklar birkaç yeşil akçaağaç dalı kestiler ve bunların üzerinde doğaçlama bir ızgara olarak
ekmeği ısıttılar ve pastırmayı kızarttılar.

"Yiyecek bir şeyler getirdiğinize sevindim, Bay. Barker," diye belirtti Tim
şükranla. "Çok acıkmıştım. Sabahın erken saatlerinde bizi aradın."

"Açtım," diye yanıtladı Barker, "çünkü balıklar günün sıcak saatlerinde daha çok akın eder."

"Havanın ne zaman sıcak olduğunu biliyorlar mı?" diye sordu Bill. "Suyun altında nasıl bilebilirler?"

"Anlayamam çocuklar," diye gülümsedi Barker. "Siz çocuklar çok zor sorular soruyorsunuz. Sanırım fırtına mı yoksa güneş mi parlıyor anlayabiliyorlar."

Yemekten sonra Tatanka sessizce sigara içti, yüzünde uzaklara dalmış bir ifade vardı.

"Kardeşimiz ne düşünüyor?" diye sordu Barker ona Sioux dilinde. "Yüzü üzgün ve gözleri ağır."

"Halkımı düşünüyordum," diye yanıtladı Tatanka, birkaç dakikalık sessizliğin ardından. "Kısa bir süre önce bu büyük nehirde yaşıyorlardı. Şimdi
nehirlerinden, Minnesota'dan, geyiklerin bol olduğu ve geyik, ördek ve kazların hala büyük sürüler halinde yaşadığı yerden
uzaklaştırıldılar ve misk sıçanları birçok küçük ev inşa ediyor.

"Ama benim halkım asla geri dönmeyecek. Şimdi Missouri Nehri'nin
kısa otlu ve küçük ağaçlı ülkesinde yaşamak zorundalar. Birkaç yıl daha
bizon avlayacaklar, ama beyaz insanlar hızla tümbizonları öldürüyor ve derilerinden
cübbeler yapıyorlar.

"Bizonlar gittiğinde, açlıktan öleceğiz ya da dilenci olacağız ya da
beyaz adamlar gibi yaşamayı öğrenmeliyiz.

"Bir ruh bana halkıma dönmem gerektiğini söylüyor."

"Şimdi geri dönemezsin," dedi Barker ona Sioux dilinde. "Sana ihtiyacımız var. Kötü beyaz adamlar bizi bulursa, bizi terk edersen çocukları çalıp beni öldürebilirler. Bizimle kalmalı ve beyazların büyük savaş yaptığı şehre bizimle gelmelisin."

"Seninle kalacağım," diye söz verdi Tatanka, bir duraklamadan sonra, "ama ben
halkımı özlüyorum."

Bir baştankara sürüsü duman ve ateş tarafından cezbedilmişti.
Cesurca yere atlayıp ekmek kırıntılarını topladılar ve biri
ateşin ve güneşin birleşik vuruşuyla
birlikte kıyının altında toplanan küçük bir kar suyu havuzunda
banyo bile yaptı.

"Küçük kuşlar iyi şans getirir," diye belirtti Tatanka. "Güneye gittiğimizde büyük silahlar bizi öldürmez," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Balıkçılar ağlarına yaklaştıklarında, sırıkların hareketinden iyi bir av yaptıklarını gördüler. Ağda
turna, turna, levrek ve vantuz balıkları oldukça canlıydı, ancak hiçbir gar veya
kürek balığı yakalayamadılar.

"Neden o tuhaf balıklardan birkaçını yakalamıyoruz?" diye sordu Bill.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı avcı. "Kışın onları asla göremezsiniz. Belki
daha sıcak sularda yaşamak için güneye giderler."

Akşam, adamlar yakaladıkları tüm balıkları giydirdiler. Sıcak havalarda yakaladıkları balıklarda yaptıkları gibi onları tüttürmediler,
ama onları bir çalı kulübesindeki çubuk çerçevelere yerleştirdiler. Bu kulübe onların
deposuydu. Çalılar donmuş balıkların güneşte çözülmesini
önlüyordu ve bu şekilde adamlar her zaman ellerinin altında iyi miktarda taze balık bulunduruyorlardı.

BÖLÜM XIV - BAHAR BELİRTİLERİ

Kış, Mart ayının ortasına kadar inatla devam etti.

Sonunda, güzel bir sabah, Tatanka, "Bahar kokusu alıyorum. Küçük ağaçkakanlar ve küçük ağaçkakanlar ötüyor ve kuzeye uçan iki karga gördüm. Bu, baharın geldiği ve buzun yakında büyük beyaz bloklar halinde
aşağıya doğru akacağı anlamına geliyor."

Çocuklar baharın bir başka işaretini daha buldular. Özsuyun akışı. Tatanka buna
ağaçların kanaması adını verdi. Don henüz
topraktan çıkmamışken, bahar kışı henüz tam olarak fethetmemişken, yumuşak
akçaağaç, akçaağaç, huş ve şeker akçaağacı kanamaya başlar; yani, özsu taze bir yaradan
damlamaya başlar. Bir sincap kabuğu kesmiş olabilir, bir kuş bir tomurcuk koparmış olabilir, kar veya rüzgar veya ölü dalların düşmesi
kabuğu zedelemiş veya bazı dalları koparmış olabilir. Özsu bu yaralardan damlamaya başlar.

Keskin gözler bu damlaları ormanda bulabilir ve
şehir sokaklarında ve yürüyüş yollarında küçük koyu özsuyu lekeleri keşfetmek kolaydır.

"Bay Barker," diye sordu çocuklar, "biraz şeker ve şurup yapamaz mıyız?"

"Hadi çocuklar," diye cesaretlendirdi yaşlı avcı onları. "Bir kutu akçaağaç şurubu ve biraz gerçek akçaağaç şekeri bana iyi gelirdi."

Çocuklar, kuzeyde yetişen bir ağaç olan şeker akçaağacının yetişmediği bir ülkede büyümüşlerdi ve şeker yapımına dair sadece belirsiz fikirleri vardı; bu yüzden Tatanka'dan onlara akçaağaç şekeri yapmayı, beyaz adamların Kızılderililerden öğrendiği bir tür ağaç işçiliğini göstermesini istediler.

Her çocuk bir teneke kova aldı ve Tatanka iki büyük kova ve bir balta aldı. Tim kısa süre sonra büyük bir akçaağaç buldu ve Bill büyük bir yumuşak akçaağaç, nehir dibi akçaağaç gördü, özsuyu akıyordu. Ancak Tatanka onlara gülerek, "Hiçbir işe yaramaz, hiç işe yaramaz; 'çoğu su. İyi şeker ağaçları yüksek arazilerde yetişir." dedi.

Tatanka ağaçları hem kışın hem de yazın biliyordu ve üç şeker üreticisi Minnesota uçurumlarına ulaştığında kısa süre sonra iki büyük şeker akçaağacı buldu. Her ağaca yukarı doğru bir kesik attı ve kesiğe bir
talaş koydu. Özsuyu hemen talaşlar boyunca akmaya ve alttaki kovalara damlamaya başladı. Bir saat içinde küçük kovalar doldu ve Tatanka
onları büyük kovalarıyla değiştirdi.

"Şimdi bir ateş yakıp özsuyunuzu kaynatın," dedi çocuklara. "Yavaşça, Kızılderili ateşinin üzerinden; beyaz adamın ateşi değil."

Çocuklar, koyu tatlı bir şurup elde etmeden önce özsuyun ne kadarının
kaynayıp gittiğini görünce şaşırdılar. Tatanka zaman zaman kovalarına biraz daha özsu döktü, böylece her çocuk sonunda bir kova
akçaağaç şurubu elde etti.

Öğle vakti civarında çocuklar acıkmıştı, ancak Tatanka öğle yemeği için
kamp yapmaya gitmek istemedi.

"Şeker yaptığınızda, bütün gün şeker yaparsınız. Özsuyu içersiniz, şurup ve şeker yersiniz. Kızılderililer şekeri bu şekilde yapar, bol miktarda iyi
şeker. Hava soğuduğunda eve gideriz, sonra özsu akışı durur."

Bütün gün kaldılar ve çocuklar Tatanka'nın özsuyunu
iyi bir koyu şuruba
kaynatmasına yardım ettiler.

Akşam, Bay Barker'ın bisküvileri ve Tatanka'nın akçaağaç şurubu çocukların
şimdiye kadar yediği en iyi akşam yemeğini oluşturdu. Yemekten sonra, Tatanka büyük bir tavada şurubu kaynatarak biraz
gerçek akçaağaç şekeri yaptı, ancak
küçük Tim şurup şekerlenmeye başlamadan önce uykuya daldı ve Bill hayal kırıklığına uğradı çünkü sadece birkaç küçük parça yiyebildi,
Barker ve Tatanka isterse
tava dolusu yiyebileceğini söyleseler de.

"Aynı balda olduğu gibi," diye yas tuttu Bill. "Bay Barker'ın yumruğu kadar büyük bir
parça yiyebileceğimi düşünmüştüm, sonra da sadece bir
kaşık yiyebildim."

Bir hafta sonra, nisan ayının başlarında, Pepin Gölü'nün altındaki buz hareket etmeye başladı.

Büyük bir nehrin ilkbaharda dağılmasında gizemli bir şey vardır.
Sıcak, güneyden esen bir
rüzgar karı eritmeye başlar. O kadar hızlı bir şekilde
açık alanlardan ve güneye bakan
kayalıklardan kaybolur ki nereye gittiğini merak edersiniz.
Ama ormanda beyaz örtü haftalarca kalır.
Birkaç
gün süren sıcak havanın ardından, nehirdeki kırılmamış buz birkaç santim suyla
kaplanır, ancak dağılmaya dair hiçbir belirti yoktur. Yine de buzdaki
kar ve su, uyuyan nehrin
uyandığının işaretidir.

Gece boyunca dereler şişer, bulanık selleri nehre akar, buzlu örtüsü hala iki veya üç fit kalınlığında olmasına rağmen
kışın kırılganlığını ve gücünü kaybetmiştir. Dereler, çaylar ve sayısız köpüren, çağlayan dereler buzun altından sürünerek geçiyor. Yavaş ama karşı konulamaz bir güçle, bir hidrolik presin gücüyle, donmuş kütleyi kıyıdaki demirleme yerlerinden kaldırıyorlar. Uyuyan nehir esniyor ve geriliyor; buz önce yavaşça, sonra hızla hareket etmeye başlıyor. Nehir uyanıyor, bir kez daha canlanıyor. Bir veya iki gün içinde, büyük sal ve buz kütleleri güneye doğru geçti, nehir açıldı; bahar geldi.

"Arkadaşlar, hareket etme zamanı geldi," diye gözlemledi Barker ertesi sabah. "Bir veya iki gün içinde kampımız sular altında kalacak."

Birkaç saat içinde her şey toplanmıştı. Barker ve Tatanka her biri birer kürek tutuyordu, Bill dümeni kullanmak için kıç tarafına oturdu, küçük Tim ise Kızılderili battaniyesine sarılı bir şekilde pruvadaki koltuğundan gizli engelleri izliyordu. Yaklaşık iki hafta önce kütüğünden çıkan Meetcha'nın, dört ayaklı dostlarıyla birlikte ormanda kalmasına izin verildi. Tim, onu daha fazla yanlarına alamayacaklarına ikna olmuştu.

Akşam olduğunda, uzun gölü çok geride bırakmışlardı ve şimdi büyük kanolarını, Minneiska'nın sakin küçük nehir kasabası WhiteWater'ın birkaç mil aşağısındaki bir bahar deresinin ağzındaki yüksek araziye taşıyorlardı.

Çadır kurmaya vakit yoktu. Yolcular kuru yapraklardan bir yatak hazırladılar,
üzerlerine battaniyelerini serdiler,
kendilerini başka battaniyelere sardılar ve çadır bezlerini ekstra örtü olarak kullandılar.

"Çocuklar, mendillerinizden bir gece başlığı yapın," diye öğütledi Barker, "sabah çok sıcak olacak."

Ertesi sabah kahvaltılarını yaparken, bataklıklarımızdaki sıradan mavi balıkçıllar değil, gerçek turnalar olan bir sürü turnanın bir kum setinden
yükseldiğini gördüler. Sarmal, gürültülü bir uçuşla, yüksek uçurumun yüzüne çarptılar ve nehrin altı yüz fit yukarısındaki ormanın üzerinden kayboldular.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Tim. "Neden nehrin kuzeyine doğru uçmuyorlar!"

"Yayladaki yerleşimcilerin genç kış buğdaylarıyla beslenmeye gittiler," dedi avcı, gözleri öncü avcının ateşiyle
yanarak. "Yüksek kayalıklara tırmanmaya istekliyseniz onları
bulabiliriz."

Gerçek bir Kızılderili gibi Tatanka istekliydi ve çocuklar, tüm gerçek çocuklar gibi gitmeye hevesliydi.

"Her adam bir battaniye alsın," diye emretti Barker, sırt çantasına bir günlük erzak
koyar ve tüfeğine ek olarak bir de balta aldı.

"Bu ne için!" diye sordu Bill, her zamanki merakıyla.

"Kafalarını kesmek için," diye fışkırdı Tim. "Bill, çok fazla aptalca soru
soruyorsun."

Adamlar yüksek sesle güldüler. "Bu turna avına bir ip," dedi yaşlı avcı. "Bu 'tarnal sıkıntı' sorularından birini soran adam nehre geri döner ve geri kalanımız geri dönene kadar tekneyi izler.

"Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun, ancak ağzınızı sıkıca kapalı tutun. Bu, turna avının kuralıdır. Şimdi yavaş yürüyün. O tepeler göründüklerinden daha yüksek."

Kısa bir süre Mississippi'nin batı kıyılarına büyük sayılarda akan küçük derelerden birinin vadisinde ilerlediler. Nehrin yukarısında, St. Paul'dan Iowa'ya kadar, batı kıyısındaki tepeler ve uçurumlar yoğun ormanlıkken, doğu kıyısındakiler çalılıklarla kaplıdır ve yalnızca yoğun güneş ışığına, büyük sıcağa ve uzun kuraklık dönemlerine dayanabilecek otlar ve diğer çayır bitkileriyle kaplı birçok alan vardır. Ancak, batı kıyısındaki uçurumların arasında bazı çayır alanları da bulunur.

Çocuklar, büyük bir sevinçle, ilk bahar çiçeklerini, Prairie Eyaletleri'nin yabani çiğdemini veya pasque
çiçeğini topladıkları o çıplak yamaçlardan biriydi.

Illinois'den Montana'ya ve kuzeye doğru Kanada'ya kadar, yabani çiğdemler kavrulmuş otlardan veya yanmış çayır, buz
ve kar hala gölgeli noktalarda kalırken. Milyonlarca canlı
ametist gibi, bir kıtaya yayılmış, ancak ölü taşlardan çok daha güzel, kuraklık
ve yazın sıcak rüzgarları yapraklarını soldurmadan ve sert otlar
ve yabani otlar güneş ışığını kesmeden önce gökyüzüne ve güneşe gülümsüyorlar.

Kızılgerdanlar geri döndüğünde ve çiğdemler çıktığında, Çayır Eyaletleri ve İllerindeki oğlanlar ve kızlar baharın geldiğini bilirler.

Çırak çiğdemleri, diğer çiçeklerin çoğu gibi önce yapraklarını
büyütmek için zaman harcamazlar. Kahverengi yünlü tomurcuklar kar erir ermez topraktan dışarı çıkarlar. Birkaç sıcak günden sonra kuru nehir uçurumlarının çıplak alanlarını ve büyük
buzulların binlerce yıl önce geride bıraktığı tüm taşlı sırtları ve moren tepelerini örterler. Demiryolunun geçiş hakkı boyunca erken çiçek bahçeleri yaparlar, ancak
bölge adamları her sonbaharda çimenleri ve çayır çiçeklerini yakarlar. Yangınlar
topraktaki çiğdemlerin uyuyan köklerine ve tomurcuklarına zarar veremez. Çayır otları Mayıs ve Haziran aylarında büyümeye başladığında, çiğdemler
güzel kesilmiş yapraklardan oluşan büyük halkalar üretmek için zaman bulur ve yaz rüzgarları
uzun tohumlarını dağıtır.

Aslında bunlar Kuzey Eyaletleri'nin ilk çiçekleri değildir; bu onur
derelerin ve kaynak deliklerinin yakınındaki kara çamurda, püsküllü kızılağaçların ve kırmızı killikinnick'in altında yetişen
kokarca lahanasının koyu mor renkli örtü benzeri kılıflarına aittir.
Ancak bu garip yeraltı çiçeklerini bulmak için keskin gözlü bir doğa bilimci gerekir.

Çocuklar ayrıca bu yayla ormanlarında birçok farklı ağaç keşfettiler.
Büyük kokulu tomurcukların, kabuklu ve domuz fıstığının
ceviz, kara ceviz ve butternut ağaçları vardı; ve çocuklar ölü hışırdayan yapraklardan
sincapların gri ve kırmızı olarak kaybettiği veya unuttuğu birçok iyi pişmiş fındık topladılar. Birkaç çeşit meşe vardı, bur-meşe,
kara meşe ve beyaz meşe; ve koyu meşelerin arasında
kano huş ağaçlarının gövdeleri saf beyaz renkte göze çarpıyordu. Nehir yatağında çocuklar akşam kamp ateşleri için sık sık açık kahverengi kabuklu, dalgalı bukleli nehir huş ağacının ince gövdelerini keserlerdi, ancak bu ilginç huş ağacından yayla ormanlarında bir ağaç bulamadılar.

Dört adam küçük dereyi yarım mil kadar takip ettikten sonra
sağ taraflarına doğru dik bir yamaçtan yukarı doğru ilerlediler; burada sık sık yabani üzüm ve acı-tatlı asmalara
dolandılar. Tim kısa
sürede nefessiz kaldı ve dinlenmek zorunda kaldı.

"Bay Barker," diye sordu Bill, "uçurumların altı yüz fit yüksekliğinde olduğunu mu söylediniz! Kesinlikle bir mil yüksekliğinde olmalılar."

"Sakin ol," diye ısrar etti Tim; "tekneye geri dönmen gerekecek."

Zorlu bir tırmanıştan sonra, nehre doğru hafifçe yukarı doğru eğimli geniş bir sırta geldiler ve onu o yönde takip ettiler. Sırt, iki veya üç yüz yaşında büyük yayılan beyaz meşelerle kaplıydı. Cesur gri sincaplar, büyük yatay dallar boyunca birbirlerini kovalıyorlardı. Yeni çimenlerden bir parçayla beslenen bir dağ sıçanı, yalnızlığının işgalcilerine bakmak için ayağa kalktı ve sonra aceleyle
deliğine girdi. Uzaktan bir orman tavuğunun garip davul sesleri duyulurken, bir ağaçkakan ölü bir dalda tuhaf çıngırağını çaldı.

Ormanın kenarında, aniden yüz fitlik bir uçurumun tepesinde sona eren çıplak bir noktaya geldiler.

Çocuklar koşarken, "Kenarlara çok yaklaşmayın," diye uyardı Barker. "Eğer geçersen, aşağıdaki kayalara çarpacaksın.

"Burada gece kamp yapacağız," dedi avcı, o ve
Tatanka çantalarını yere koyarken.

"Ne zaman turna avlayacağız?" Bill neredeyse pat diye söyleyecekti, ama
tam zamanında kendini
durdurdu.

"Teknede tek başına bütün gece oturmak hiç eğlenceli olmaz," diye fısıldadı Tim'e, "geri kalanınız gördüğüm en görkemli yerde kamp yaparken. Sanırım Bay Barker'ın kolunda biraz eğlence var, ama
ne olduğunu anlayamıyorum."

BÖLÜM XV--İLHAM NOKTASINDA

"Gözümü alamıyorum, başım dönüyor!" dedi Tim Bill'e. "Nehre bak. Aşağıda kesinlikle bir mil gibi görünüyor."

"Yere yat," dedi Bill ona. "O zaman düşemezsin."

Çocuklar uçurumdan aşağı taş atarak ve
aşağıdaki ağaçlara çarpana kadar saniyeleri sayarak eğlendiler. Tim
nehre bir taş atabileceğini iddia etti.

"Ah! "Bunu yapamazsın, Tim," diye itiraz etti Bill. "Nehir, kuş uçuşu çeyrek mil uzakta."

"İyi bir yelkenli kayası seçeceğim," diye ısrar etti Tim, "ve göreceksin."

Ancak Tim elinden geleni yapmasına rağmen, kayası eğimli uçuruma geri dönüyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Tim, biraz morali bozuk bir şekilde; "perçin
oldukça
uzakta."

Tatanka, yüce panoramaya sessizce bakarak duruyordu. Nehir, kuzeydeki mavi, puslu mesafeden geniş, cam gibi bir kanal gibi geliyordu. Noktanın hemen altında yarım mil genişliğindeydi ve
Tatanka, derin, karanlık kanalı kıyıya yakın açık kahverengi kum setlerinden kolayca ayırt edebiliyordu.

Vadi, avcıların altında harika bir resim gibi uzanıyordu. Koyu karaağaç koruları, açık gri renkteki uzun kavak ağaçlarının arasından açıkça
belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu. Alttaki akçaağaçların şişkin ve patlayan tomurcukları koyu kırmızı renkte büyük çizgiler gösteriyordu, gri ve kahverengi bataklıkların geniş alanları ise daha parlak turuncu söğüt ve parlak kırmızı killikinnick yamalarıyla noktalanmıştı.

"Halkım bir zamanlar burada yaşıyordu," dedi Tatanka sonunda. "Bu toprakları seviyorlardı. Zengin ve güzeldi ve o zamanlar bu ormanlarda birçok kızıl geyik, geyik
ve kara ayı yaşıyordu. Büyük av hayvanları artık yok. Beyaz yerleşimcilerin çok fazla silahı ve çok fazla köpeği var. Geyikleri uzaklaştırıyorlar.

"Manitou'nun ördeklere ve kazlara kanat vermesi iyi oldu, böylece
beyaz avcılar hepsini öldüremez.

"Halkımız bu topraklara asla geri dönmeyecek. Yollarımız yabani otlarla
dolacak ve babalarımızın mezarları unutulacak. Halkımız
tarlayı sürmeyi ve beyaz adamlar gibi sığır ve at yetiştirmeyi
öğrenmeli!"

Yaşlı avcı da, nehir, bataklıklar ve adalar ile Wisconsin tarafındaki iki mil ötedeki tepelere bakarken çocukluğuna geri döndü.

"Eskiden," dedi arkadaşına, "Wabash ve Illinois'in büyük nehirler olduğunu düşünürdüm, ancak Mississippi ile karşılaştırıldığında sadece küçük, sürünen dereler gibiydiler ve Mississippi gibi büyük ormanlar, görkemli tepeler ve uçurumlar gösteremezlerdi. Eğer bu ormanlar benim olsaydı, evimi bu noktaya inşa ederdim ve her sabah güneşin oradaki tepelerin üzerinden
doğuşunu izlerdim. Kışın kar fırtınalarının vadiden aşağı
hızla akmasını izlerdim; ve boğucu yaz gecelerinde şimşeklerin tepeler arasında, nehrin üzerinde ve ağaç tepeleri arasında oynamasını izlerdim ve gök gürültüsünün bir uçurumdan diğerine yuvarlanıp yankılandığını duyardım."

"Gök gürültüsünden ve şimşekten korkmuyor musun?" diye sordu Tatanka. "Halkım bundan
korkuyor ve fırtınada seyahat etmeyecek."

"Çocukken korkardım," diye devam etti Barker, "ama o zamandan beri ormanda ve nehirlerde o kadar yalnız yaşadım ki artık bir fırtınadan korkmuyorum; ama kampımı asla uzun ağaçların yanına kurmuyorum."

Mississippi Nehri'nden teknelerle aşağı inen beyazlar güzel manzaralar görüyorlar, ama Mississippi Nehri manzarasının gerçek ihtişamı yalnızca uçurumların tepesindeki iyi bakış açılarından ortaya çıkıyor. Bu noktalara tırmanmak için yeterince güçlü ve cesur olanlar için doğa, dünyanın yerleşim bölgesinde bulunan en görkemli panoramalarını sunuyor.

Birçok Amerikalı Ren ve Tuna'nın güzelliklerini görmek için uzun yolculuklar yaptı; Mississippi'nin çok daha görkemli güzelliği bizim insanlarımız için hala keşfedilmemiş bir ülke. Yukarı Mississippi'de binlerce İlham Noktası ve aşağı nehirde ve güney kollarında on bin mil yarı tropikal vahşi doğa, kamışlık, orman, göl ve bataklıkları görmeye gidecek olanları bekliyorlar. Çoğu Amerikalı Mississippi'yi haritada sadece eğri siyah bir çizgi olarak bilir.

Barker ve Tatanka, dedikleri gibi manzaranın tadını çıkarmayı bitirdiğinde, avcı çocuklara saat dörde kadar istedikleri gibi dolaşabileceklerini söyledi.

"O zaman," diye ekledi, "avlanma başlayacak."

"Nereye gidiyoruz--?" Bill başladı, ama Barker ve Tatanka'nın büyük sevincine tam zamanında kendini toparladı.

"Hadi, Tim," diye şarkı söyledi, "Çayırda yürüyüşe çıkalım.
Bütün gün burada kalırsam eve gönderileceğim."

"Çocuklar, kaz veya turna kovalamayın," diye seslendi Barker arkalarından. "Tarlalarda
bir tane görürseniz, rahatsız etmeyin."

Çocuklar, başladıkları yerden açık çayırın sadece yarım mil uzaklıkta olduğunu keşfettiler. Ormanın kenarı boyunca dikkatlice
dolaşırken, genç kışlık buğday tarlalarında beslenen birkaç büyük kaz ve turna sürüsü gördüler. Bir tarlada, açıkça turnaları buğday tarlasından
sürmesi söylenen bir çocuğu ayırt edebildiler. Küçük bir çocuktu ve çok kötü zamanlar geçiriyordu. Silahı yoktu ama onları bir sopayla korkutmaya çalıştı. "Annesinin ona silah almasına izin vermeyeceğine bahse girerim," diye belirtti Tim.

"Belki de halkı silah almak için çok fakirdir," diye önerdi Bill. "Yeni bir ülkedeki yerleşimcilerin fazla parası yoktur ve yeni bir çiftlik için her türlü şeye ihtiyaçları vardır."

Çocuk tarlanın bir ucundan diğerine yürüdü. Doğu ucuna
vardığında, turnalar batı ucuna uçtu, ancak çocuk onları tarladan
çıkartamadı.

Çocuk onları uzaklaştırmaya ne kadar uzun süre çalışırsa, o kadar cesurlaştılar.

"Çocuğun silahı olmadığını bildiklerine bahse girerim," diye haykırdı Tim.

Şimdi çok büyük bir turna çocuğa meydan okudu. Çocuk, kanatlarını açarak ve yüksek sesle vraklayarak
cesaretle çocuğa doğru yürüdü.

"Bakın, bakın," diye haykırdı Tim, "çocuğu ısıracak. Hadi koşup ona
yardım edelim."

"Hayır, yapmamalıyız," diye savundu Bill. "Bay Barker turnaları korkutmamamız gerektiğini söyledi. Eğer o çocuk bir turnadan kaçarsa, ısırılmayı hak ediyor."

"Silahım olmasaydı, kaçardım," diye itiraf etti Tim, "."

Çocuk şimdi turna peşindeyken kaçıyordu, ancak
bir karığa düşüp dövüşen turnadan kaçamayacağını anlayınca, sopasını aldı ve takipçisine sertçe saldırdı.
Bu beklenmedik saldırıda, turna kaçtı, kanatlarını çırptı ve tarlanın diğer ucundaki sürüye katılmak için ayağa kalktı.

Çocuk eve doğru yola koyuldu, arada sırada sanki büyük kuşun tekrar peşinde olabileceğinden korkuyormuş gibi geriye bakıyordu.

"Bana bir silah vermeselerdi, turnaları gütmezdim," dedi Tim, ".

Çocuklar kampa zamanında döndüler ve saat dört civarında avlanma gerçekten başladı, çünkü büyük Kanada kazları Inspiration Point'in aşağısındaki uzun bir kumlukta dinlenme yerlerine doğru
odunların üzerinden uçmaya başladılar.

"Bu avla ilgili bir kural var," diye seslendi Bay Barker, "çok uzaktaki hiçbir kuşa ateş etmeyin. Ormanda yaralı kuş bırakmak istemiyoruz. Tim, sen benimle gel. Ne zaman ateş edeceğini ben söylerim."

Avcılar, uçurumun altına hiçbir kuş
düşürmemek için yarım düzine olta kadar geri yürüdüler ve uçurumun tepesine paralel bir çizgide yaklaşık elli yarda arayla yerleştiler.

Yarım düzine kaz kısa süre sonra eski meşelerin tepelerinin hemen üzerinden uçarak geldi.

"Sonuncusuna nişan al," dedi Barker Tim'e. "Arkadan yakala!"

Tim büyük ve şişman bir kaz indirdi.

"İyi iş!" diye haykırdı avcı. "Atışınız tüylerin arasından geçti. Kuşa önden ateş etseydiniz, atış yoğun tüy tabakasını 
sektirebilirdi. 'Her zaman tek bir
kuşu hedef alın', kanat atışında da iyi bir kuraldır. Eğer tüm sürüye
çılgınca ateş ederseniz, hepsini ıskalamanız muhtemeldir."

Barker hemen Tim'in kazını aldı ve "Bu bize biraz pastırma ve mısır ekmeğiyle
iyi bir akşam yemeği sunacak." dedi.

Kaz seçilip çekildikten sonra, içinden ince yeşil bir sırık geçirdi ve bunu sıcak bir ateşin yanına iki çatallı çubuğa koydu.
Bir tarafı kısmen pişince, diğer tarafını ateşe çevirdi.
Bu şekilde şişte kızartılmış yabani kazdan oluşan lezzetli bir yemek hazırladı.

Atış yapmak için hava çok karanlık olduğunda, avcılar altı kazla geldi. Bill
sadece bir kuşu kanatlandırmak gibi kötü bir şanssızlık yaşamıştı, bu yüzden neredeyse bir saat boyunca avını takip etmek zorunda kalmıştı. Yaban kazı o kadar koruyucu bir renge sahiptir ki ölü yapraklar ve çalılar arasında neredeyse bir serçe kadar görünmez olabilir.

Bill sonunda kuşunu yakaladığında neredeyse karanlıktı ve kampa giden yönü izlemeyi unutmuştu; kaybolmuştu.

Hızlı bir şekilde iki el ateş etti.

"İşte Big Boy," diye güldü Tatanka. "Kayboldu, Tim; iki el ateş et, böylece
evini bulabilir. Aç."

Birbirine yakın atılan iki el ateş, avcılar ve ormancılar için "kayboldum" anlamına gelir.

Elbette Bill kamptan çok uzakta değildi ve akşam yemeğine yetişecek şekilde eve geldi.

"Bill," diye takıldı küçük kardeşi, "bir dahaki sefere bir kazın peşinden koşarken boynuna bir inek
çıngırak as, böylece nereye gittiğini anlayabiliriz."

Barker ve Kızılderili, yeşil meşe kütükleriyle bir sundurma ve sıcak bir kamp ateşi inşa etmişlerdi. Ateş için büyük bir yığın yeşil beyaz huş ağacı kesmişlerdi. "Bakın çocuklar," dedi Barker akşam yemeğinden sonra, "odun ateşiyle sundurma arasında uyuruz. Uyanan herkes
ateşe birkaç odun
koyar. Bu şekilde ısınacağımızı düşünüyorum."

Kamp ateşinin etrafında geç saatlere kadar oturdular ve sonunda içeri girmeye hazır olduklarında, Tatanka nehrin ve vadinin garip bir ışıkla
yayıldığı noktaya doğru yürüdü.

"Bak dostum," diye seslendi. "Bütün gökyüzü yanıyor. Gün ışığı
artıyor. Dünya yanıyor."

Ateşten uzaklaştıklarında, hepsi gökyüzünün garip
görünümünü gördüler. Gerçekten de gün ışığı artıyordu, ancak henüz gece yarısı olmamıştı.

Ufukta her noktadan tepeye doğru büyük flamalar ve beyazımsı ve kırmızımsı ışık demetleri yükseliyordu. Bazı flamalar titredi, sallandı ve söndü, ancak diğerleri yerlerini aldı ve yarım saat boyunca okumak için yeterince aydınlıktı. Nehir, ormanın dibi, hatta Wisconsin uçurumları bile açıkça görülebiliyordu. Adamlar, aşağıdaki söğütlerin arasında
kanolarını bile görebiliyorlardı.

"Dünyanın sonu geliyor," diye mırıldandı Tatanka, batıl inançlı korkularının üstesinden gelerek.

"Hayır, gelmiyor," diye açıkladı Barker ona. "Kuzey ışıklarının muhteşem bir gösterisini görüyoruz, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşemi, ama onları birçok kez gördüm. Bunu birçok şehirli asla göremez,
çünkü onlar her zaman evlere hapsolmuşlardır."

Bir saat sonra hava tekrar karardı ve yorgun avcılar
ateşin önünde battaniyelerine sarıldılar.

"Mendillerinizden bir gece başlığı yapın," diye öğütledi Barker oğlanlara. "Gece soğuk olacak ve başlarınız ve kulaklarınız
eğer örtülmezlerse üşüyecek."

Sabahın erken saatlerinde, çocuğun turnaları güttüğü tarlaya doğru yola koyuldular. Kuşlar yine oradaydı ve avcılara karşı sopalı küçük çocuktan çok daha fazla temkinli olmalarına rağmen, menzile girmek zor değildi.
Büyük kuşlar
havalandığında, dördü de ateş etti ve her adam kuşunu
yakaladı.

Bill avını almak için koşarken, avcı ona seslendi, "Dikkat et,
Bill; o ölmedi!"

Ama Bill uyarıyı dikkate almak için çok istekliydi. Kuş aniden uzun boynunu dikleştirdi ve keskin gagasını Bill'in yüzüne fırlattı.

Genç avcı sendeledi ve acı ve şaşkınlıkla bağırdı.
Turna Bill'in yanağında derin bir kesik açmıştı ve kan serbestçe
yüzünden aşağı akıyordu.

İlk başta üç arkadaşı ona güldü, ancak Bill'in ne kadar kötü yaralandığını gördüklerinde, Tatanka hemen bir avuç kiraz dalı çiğnedi
ve kanamayı durdurmak için yaranın üzerine koydu.

Böylece İlham Noktası yakınlarındaki turna avı sona erdi.

BÖLÜM XVI - FIRTINA KOKUSU

İlham Noktası, çocukların büyük nehrin ve vadisinin muhteşem panoramik manzarasının tadını
çıkardıkları ve
yüksek ormanlarda ve tarlalarda özgürce dolaşmanın keyfini
tattıkları ilk kamptı.

Bazı kamplar o kadar çekici gelir ki, ayrılmak zordur ve
sonunda çadırları ve battaniyeleri topladığınızda, hafıza istemsizce
o sahneye geri döner.

Çocuklar İlham Noktası'ndaki kamptan o kadar keyif aldılar ki
Bay Barker'dan en azından bir gece daha orada kalmasını
yalvardılar.

"Bilmiyorum çocuklar," diye itiraz etti yaşlı adam hafifçe. "Bu gece pek hoş olmayabilir. Sanırım yağmur yağacak."

"Yağmur nereden gelebilir?" diye sordu çocuklar. "Gökyüzünde bir
bulut yok."

"Henüz değil," diye itiraf etti yaşlı avcı, "ama bulutlar yakında gelecek.
Havada yağmuru hissediyorum ve kokluyorum."

Çocuklar güldü, "Ah, bizi kandırıyorsun," diye ısrar ettiler. "Çiçekleri veya kokarcaları kokladığın gibi yağmuru koklayamazsın."

Yaşlı bir meşeye yaslanmış, büyük, yüksek, kayalık bir adanın düz tepeli bir dağ gibi yükseldiği vadiye bakan Tatanka'ya doğru koştular.

"Çocukken o dağdaki bir kartal yuvasına tırmandım," dedi çocuklara. "Kartal köyümüzün totemiydi. Büyük, genç bir kartalı ve diğer çocukları indirdim ve onun için balık yakaladım ve çok evcilleşti. Büyüdüğünde ve iyi uçabildiğinde uçup gitti, ama
sık sık geri gelip çadır direklerimize oturdu."

"Tatanka," diye sordu çocuklar, "bu gece yağmur yağacak mı? Bay
Barker yağmuru hissedebildiğini ve koklayabildiğini söylüyor. Yağmuru koklayabildiğine inanıyor musun?"

Tatanka gülümsedi ve puslu uzaklara baktı. "Evet, sanırım
yağmur yağacak," diye cevapladı, "bir süre sonra."

"Koklayabiliyor musun?" diye sordu çocuklar hevesle.

"Belki koklayabiliyorum, belki hissedebiliyorum. Beyaz avcılar ve Kızılderililer
diğer insanların koklayamadığı birçok şeyi koklayabilir."

"Geyik, bufalo ve kirpileri koklayabiliyoruz. Şimdi nehrin kokusunu alabiliyorum."

"Evet, sanırım bu gece yağmur yağacak. Ve belki gök gürültüsü ve
şimşek olacak."

Çocuklar avcıya geri koştular.

"Bay Barker," diye tartıştılar, "üzerinde hala yaprakları olan bir meşe çalılığı yığarsak, kulübemiz yağmuru akıtır."

"O kulübe," diye güldü yaşlı adam, "bir elek gibi sızdıracak. Beş dakika içinde rüzgar kulaklarınızı büyük soğuk damlalarla dolduracak ve
bütün gece gözünüzü bile kırpmayacaksınız.

"Siz arkadaşlar burada gece kalabilirsiniz, ama sanırım Tatanka ve ben tekneye inip çadırımızı kuracağız.
Bütün gece yağmurda oturmak istemiyorum.
Bunu yeterince sık yaptım."

Ama biraz daha ikna ettikten sonra, yaşlı adam bir gece daha kalmaya razı oldu.

"Şimdi size ne yapabileceğinizi söyleyeyim," diye önerdi genç arkadaşlarına.
"Bir sürü ağaç kabuğu toplayın, büyük parçalar, meşe veya ıhlamur, bulabildiğiniz her şey, ve kulübemize bir çatı yapacağız."

"Ama kabuk henüz soyulmuyor," diye itiraz etti Tim.

"Hayır, hayır, yeşil kabuktan bahsetmiyorum. Eski ölü ağaçlardan büyük kabuk parçaları al. Bu bir gece için yeterli olacaktır."

Çocuklar kısa sürede bir yığın ölü kabuk biriktirdiler.

"Görünüşe göre bir tabakhane açacakmışsın," diye belirtti avcı.

"Şimdi git ve bağlayabileceğimiz bir sürü ip bul."

"İpleri nereden bulabiliriz!" diye sordu çocuklar.

"Sen git ve Tatanka'ya sor. O bulabilir."

Tatanka ip bulmakla ilgilenmiyordu. Bazılarını ıhlamur ağacının genç sürgünlerinin kabuklarını tıraşlayarak yapıyordu. Diğerlerini ise ölü Hint kenevirinin ve yabani ısırganın liflerini
bükerek sağlam iplere dönüştürüyordu.

"Ormanlar iyi iplerle dolu," diye mırıldandı, "ama beyaz adamlar onları nasıl bulacaklarını ve yapacaklarını bilmiyorlar. Bunları sadece mağazalardan satın alabiliyorlar."

Çocuklar kabuğu çapraz olarak bağlayacaklardı; ama avcı bunu
böyle istemedi.

"Yukarı aşağı koşarak bağla," dedi. "Pürüzlü tarafı yukarı ve pürüzsüz tarafı yukarı gelecek şekilde dönüşümlü olarak bağla, böylece üst üste gelsinler ve yere kadar uzanan birçok küçük oluk
olsun. Sonra bunları, sundurma üzerine çapraz olarak tutturulmuş üç güçlü direğe bağla.

"İşte! Kaba görünümlü bir barınak. Bir Chippewa
kabuğu evi kadar temiz değil, ama rüzgar onu
sürmezse ve rüzgar yanlış taraftan gelmezse yağmuru akıtabilir.

"Şimdi biraz odun toplayın çocuklar. Tim, yemek pişirme ateşimiz için bir sürü kuru dal toplayın. Bill, kamp ateşi için biraz yeşil huş ağacı kes. Tatanka ve ben kütükler için biraz yeşil meşe keseceğiz."

"Bay Barker, kamp ateşi için neden kuru dal toplayamıyorum? Etrafta bir sürü var," diye sordu Tim hevesle.

"Toplayabilirsin, Tim," diye cevapladı yaşlı adam iyi huylu bir şekilde, "ama ateşi beslemek için
bütün gece oturman gerekecek."

"Bay Barker," diye sordu Bill, "meşe, kamp ateşimiz için huş ağacı kadar iyi değil mi. Huş ağacını uzun mesafe taşımam gerekiyor."

"Hayır, Bill. Huş ağacı bulabildiğinizde meşe işe yaramaz. Yeşil meşe tek başına
çok yavaş yanar. Kuru meşe kesmek için çok zordur ve çok hızlı yanar. Ceviz ve
çamur çatırdar ve battaniyenize kıvılcımlar fırlatır, böylece
yatağınız alevler içinde uyanırsınız.

"Huş ağacı bütün gece süren bir ateş için en iyisidir. Çok hızlı veya çok
yavaş yanmaz ve yatağınıza asla kıvılcımlar fırlatmaz."

Tim kısa sürede birkaç gün yetecek kadar dal ve ölü dal buldu, bu yüzden
Bill'e huş ağacı kütüklerini şömineye taşımasında yardım etti. Yaklaşık
beş fit uzunluğunda ve yaklaşık altı inç çapındaydılar. "Korkarım ki oldukça yavaş yanacaklar," diye belirtti avcı, "çünkü
özsuyu tam akışta ve odun ıslak hissediliyor. Huş ağacı yılın bu zamanında en özsuyu içerir."

Gece yeterince iyi başladı. Hava sıcak ve açıktı ve kampçılar akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturdular ve yıldızların ortaya çıktığını gördüler, önce birkaç parlak
olan ve sonra bir sürü küçük ve çok küçük olanlar. Çocuklar yüksek kamplarından
nehirde titrek ışığın soluk çizgileri gibi yansıyan daha büyük yıldızları görebiliyorlardı. Nehir yükselmeye devam etti
ve tabanı uzun, kıvrımlı göller gibi görünmeye başladı
ve karanlık ormanların uzun adalarıyla ayrılmıştı. Çocuklar hayretle nehirden göğe ve gökyüzünden nehre baktılar. Büyük Ayı
belirgin bir şekilde
beliriyordu.

"Ne zaman yükseliyor ve ne zaman batıyor?" diye sordu Tim.

"Her zaman oradadır," diye cevapladı Tatanka. "Asla doğmaz ve batmaz,
ama sabah güneş onu söndürür."

Çocuklar avcıya soru sorarcasına baktılar. "Bu doğru," diye doğruladı Tatanka'nın cevabını, "Kutup Yıldızı'nın yakınındaki tüm yıldızlar asla
doğmaz ve asla batmaz. Akşam yeterince karanlık olur olmaz onları görebilirsiniz ve yükselen güneş onları görünmez hale getirene kadar parlarlar.
Sadece Kutup Yıldızı'nın etrafında dönerler."

Dört kampçı kamp ateşinin yanında otururken birçok hafif cıvıltı sesi duyuldu. Yeşil huş ağacı çok yavaş yanıyordu, bu yüzden Tim iyi bir
sürekli ateş sağlamak için kuru çubuklarından bazılarını kütüklerin arasına koymak zorundaydı. Diğer zamanlarda yeşil huş ağacı kuru çubuklardan oluşan küçük bir ateşten oldukça kolay bir şekilde
yanar ve sonra eşit bir şekilde yanar. Uçları kaçan nemle cızırdar ama odun çıtırdamaz ve hiçbir
kıvılcım
atmaz.

Çocuklar Tatanka'nın Kızılderililerin yıldızlar ve ay hakkında bildiklerini ve inandıklarını onlara anlatmasını istediler, ancak avcı hepsini yatağa gitmeye
söyledi.

"Tatanka," dedi, "başka bir zaman sana ay ve yıldızlar hakkında bilgi verebilir. Yarın erkenden yola çıkmalıyız. Eğer tepelerde aylak aylak dolaşmaya devam edersek, yaz boyunca Vicksburg'a
varamayız.

"Sizce Vicksburg'a ne kadar var?" diye sordu çocuklara.

Bilmiyorlardı.

"Mağazadaki Ryerson'la konuştum," diye devam etti Barker. "Yaşlı bir nehir adamı. Bana Pepin Gölü'nden St. Louis'e beş yüz mil ve St. Louis'den Vicksburg'a bin mil olduğunu söyledi. Oraya varmamız iki ayımızı alır, eğer günde ortalama yirmi beş mil yol alırsak."

"Bundan daha hızlı gidebiliriz, Bay Barker," diye itiraz ettiler çocuklar; "Günde elli mil yol alabiliriz."

"Siz çocuklar çok konuşuyorsunuz," diye güldü avcı onlara. "Pazar günleri dinlenmek istiyoruz. Bazı günler yağmur yağacak ve bazı günler rüzgar bize karşı kuvvetli esecek. O zaman bazen iyi kamp yerlerinde durmak için sadece kısa yolculuklar yapacağız ve bazen de balık tutmak için duracağız."

Dördü de kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Çocuklar gece yarısı uyandılar. Göz kamaştırıcı bir şimşek çakması ve ardından gelen yüksek bir
çatırtı ve yankılanan gök gürültüsü onları irkilerek ayağa kaldırdı.

"İşte," dedi Barker dostça bir kahkahayla, "Tatanka ve ben size ne söyledik? Bill, dışarı çık ve ateşe biraz daha çubuk ve yeşil kütük koy
yoksa yağmur onu söndürür."

Yağmur kısa süre sonra ağaç kabuğu çatıya vurarak yağmaya başladı ve dört kampçı kulübelerinin altında kambur bir şekilde oturmak zorunda kaldı.

"Bay Barker," diye sordu Tim, "yağmurun batıdan geleceğini nereden biliyordunuz?"

"Bilmiyordum," diye itiraf etti avcı; "ama
deneyimlerime dayanarak bu bölgedeki sağanakların çoğunun batıdan geldiğini biliyorum,
bu yüzden barınağımızı doğuya çevirdim."

Çocuklar, şimşekler Minnesota ve Wisconsin uçurumları arasında ileri geri oynarken ve büyük el fenerleriyle
nehri ve ormanı aydınlatırken ve gök gürültüsü yuvarlanıp gürlerken ve doğudan batıya ve yüksek adadan güneye yankılanırken hayret içinde sessizce oturuyorlardı.

Esneklik suyu mükemmel bir şekilde boşaltıyordu, çünkü avcı
pürüzlü ağaç kabuğunun zona parçalarının iyi bir şekilde üst üste bindirildiği ve düğüm deliği olan tüm parçaların reddedildiği. Şiddetli şimşek ve gök gürültüsü doğuya doğru geçtiğinde, çocuklar dışarı koşup yağmurda duş aldılar ve çok geçmeden dördü de yavaş yavaş yanan ateşin önünde sıcak battaniyelerinin altında tekrar derin uykuya daldı.

BÖLÜM XVII - SONUNDA GÜNEYE DOĞRU

Çocuklar ertesi sabah uyandıklarında, gözleri neşe ve hayretle aşağıdaki vadiye baktı, erken ilkbaharın ideal bir sabahının pembe ışığıyla renklendirilmişti. Nehir artık iyi tanımlanmış kıyılarla tutulan büyük bir dere değildi.

"Bak, Bill," diye haykırdı Tim şaşkın gözlerle. "Pepin Gölü taştı.
Bütün ormanlar su altında."

Nehir gerçekten de yaklaşık iki mil genişliğindeydi, ormanlarda taşarak
bataklıkları ve çayırları, uçurumdan uçuruma kaplıyordu. Ateş kırmızısı bir
top gibi, güneş doğu uçurumlarının üzerinden sürünerek geldi ve kampın altındaki büyük selden yumuşak bir kırmızı renk yansıdı.

Kampçılar kanolarını Barker'ın ters çevirdiği yüksek bir arazide buldular,
ama sel neredeyse ona kadar gelmişti.

Çok kısa bir sürede gezginler yola koyuldular.

"Gözlerinizi açık tutun, takozlar ve odunlar için," diye uyardı avcı Bill. "Sadece bir kanomuz var ve bir kazaya ve dökülmeye tahammülümüz yok."

"Bana güvenebilirsiniz," diye cevapladı Bill. "Su yüzmek için çok soğuk.
Kanoda kalmak istiyorum."

Tatanka ve Barker küreklerini kuvvetlice çektiler ve Tim de kısa ve hafif bir kürekle payına düşeni yaptı.

Öğle vakti sadece bir fincan sıcak çay ve çok hafif bir öğle yemeği için kısa bir mola verdiler, kamp yapmadan önce olabildiğince uzağa gitmek istiyorlardı.

Öğleden sonra saat üç civarında, avcı çocuklara iyi bir kamp yeri aramalarını söyledi.

"İyi bir kaynakta durmak istiyoruz," dedi; "bu nehir suyu o kadar da kötü değil, ama iyi kaynak suyu çok daha iyi."

"Bir kaynak nasıl bulabiliriz!" diye sordu çocuklar. "Ülkeyi bilmiyoruz."

"Akıllı kampçılarsanız her zaman bir kaynak bulabilirsiniz," diye talimat verdi yaşlı adam. "Yüksek uçurumların su kenarına yaklaştığı yerleri arayın."

Bir saat içinde, derenin bir mil aşağısında yüksek bir uçurum göründü ve hem acıkmış hem de yorulmuş olan çocuklar iyi bir kamp yeri bulmayı umuyorlardı. Bu umutla hayal kırıklığına uğradılar. Akıntı, odun ve çöp yığınlarının toplandığı ağaç gövdelerinin yanından geçerken, ölü odun ve çöp yığınları kirli beyaz köpük tutuyordu. Yer hiç de davetkar görünmüyordu ve çocuklar
boşuna berrak, kaynayan bir kaynak aradılar.

"Kaynaklar nerede, Bay Barker?" diye sordu Tim çekinerek.

"Peki, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "Sanırım
sel tarafından kaplanmışlardır."

"Kamp yeri için ne yapacağız?" diye sordu Bill.

"Bize uygun bir yer bulana kadar devam et."

"Ama bulamazsak?"

"O zaman bize uygun olmayan bir yerde kamp yaparız," diye cevapladı avcı kuru bir şekilde. "Nehirden aşağı doğru seyahat etmek, kasabada yaşamaya benzemez. Her şeyi olduğu gibi kabul ederiz."

Saat beş civarı batıdan gelen küçük bir derenin olduğu bir yere geldiler.

"Bill, bu koya doğru dümen tutsan iyi olur," diye önerdi avcı.
"Geceyi orada kamp yaparak geçireceğiz."

"Bu iyi bir yer değil, Bay Barker," demeye cesaret etti Tim. "Bakın
tüm o kirli odunlara ve söğüt çalılarına. Hiçbir kaynağın olamayacağı
bir bataklığa giriyoruz."

Avcı gülümsedi. "Belki," dedi Tim'e, "iyi bir yer
ve belki de bir kaynak buluruz. Şimdi herkes yavaş gitsin. Takılmalara dikkat et,
Bill ve o büyük külün dibine inelim."

Birkaç dakika içinde tüm ağır çantalar kanodan çıkarıldı ve
araç suyun çok yukarısında kuru bir noktada ters çevrildi.

Sadece bir kaynak yoktu, yamaçtan çıkan ve küçük taşkın dereye akan birkaç kaynak vardı.

Avcı çocuklara, "Bu derede iyi su bulacağımızı biliyordum," dedi.

"Nasıl anladın!" diye merak ettiler çocuklar. "Hiç buraya geldin mi?"

"Hayır, burayı daha önce hiç görmedim, ama birçok kara dişbudak korusu gördüm ve bunlar sadece soğuk, ilkbahar vadilerinde yetişiyor. Siyah dişbudak ağacının ince gri gövdelerini ve kısa yayılan dallarını gördüğünüz her yerde
kaynaklar bulabilirsiniz. Bazen akış küçüktür ve kuyunuz için küçük bir havuz kazmanız gerekir, ancak iyi soğuk su her zaman siyah dişbudak ağacının köklerinin etrafından sızar ve akar."

Her iyi lider gibi, Barker da her adama özel bir
kamp görevi atadı.

Kendisi aşçı ve fırıncıydı. Kızılderili çadırı kurdu ve
yatağı yaptı. Bill kamp ateşi için su getirdi ve odun kesti, Tim ise
yemek ateşi için kuru çalı ve çubuklar topladı ve her adam için bir teneke bardak ve tabak, bıçak, çatal ve kaşıktan oluşan
tabakları hazırladı.

"Çadıra ihtiyacımız yok," dedi Barker Tatanka'ya. "Bu gece yağmur yağmayacak ve zavallı sivrisinekler henüz gelmedi. Sadece bol miktarda kuru yaprak ve çimenin üzerine güzel bir yatak yap. Çocuklar çok yorgun ve
biz de oldukça tembel kışımızın ardından biraz yumuşadık."

"Yağmur yağarsa ne yapacağız?" diye sordu Tim.

"Telleri başımızın üstüne çekelim," diye cevapladı yaşlı adam ciddi bir
yüzle, "ve eğer şiddetli yağmur yağarsa ıslanırız. Ama yağmur yağmayacak."

Çocuklar onun bunu nasıl bildiğini merak ettiler ama başka soru sormadılar.

Yarım saat sonra avcı, "Akşam yemeği!" diye seslendi. "Herkes yere yığıldı."

Ve hepsi yere yığıldı, çünkü hepsi açgözlüydü ve pastırma,
mısır ekmeği ve kızarmış kaz büyük miktarlarda hızla yok oldu. Kaz bir gün önce kızartılmış ve bir
şişte ısıtılmıştı.

Akşam yemeğinden sonra Tatanka ve Bill, çantaları kanonun altına yerleştirirken
Barker ve Tim bulaşıkları yıkadılar, çünkü avcı kampta temiz kalmanın
çok fazla kirle yaşamak kadar kolay olduğunda ısrar ediyordu.

Kamplarının yeri Winona kasabasının birkaç mil aşağısındaydı. Ancak
birkaç nedenden dolayı oraya varmamışlardı. Yaz bitmeden ve Grant, Mississippi'deki Konfederasyon kalesini ele geçirmeden önce Vicksburg'a ulaşırlarsa kaybedecek zamanları olmadığını düşünüyorlardı. Vicksburg'dan yakın zamanda hiçbir mektup almamışlardı ve yolculukları sırasında elbette hiçbir şey alamayacaklardı. Barker ve oğlanlar, oğlanların
ebeveynlerine Haziran veya Temmuz'da bir ara Vicksburg'a geldiler. "Yani," diye bitiyordu mektup, "eğer o zaman içeri girebilirsek."

"Grant Vicksburg'u almaya karar verdiyse," demişti avcı çocuklara, "sanırım orayı ele geçirene kadar etrafta dolaşıp savaşacak. Onu koruyan bataklıklar ne kadar büyük ve ne kadar çok olursa olsun. Şehre kuzeyden
giremezse, güneyden girecek. Arkasında bir erzak üssü bulunduramazsa, üs olmadan idare edecek ve
ordusunu bir üs kurana kadar kırsalda yaşatacak."

Çok fazla kasabada durmamalarının bir diğer önemli nedeni de Hicks'in kesinlikle onların yerini bulmaya çalıştığını hissetmeleriydi.

"Kötü adam kesinlikle bizi arıyordur," diye ilan etti Tatanka. "Geçtiğimizde ona haber vermek için keşifçiler tutmuş. Kasabalarda durmamalıyız."

Ertesi akşam Iowa Eyalet sınırını geçtiler ve artık Wisconsin ve Iowa eyaletleri arasında seyahat ediyorlardı.

Manzara baştan sona harikulade derecede görkemliydi. İlham Noktası'ndaki kamplarında çok beğendikleri aynı yüksek ormanlık uçurumları ve dik çıplak kayaları gösteriyordu.

Bu görkemli çarpıcı manzara Iowa'ya doğru birkaç yüz mil devam ediyor.

Güney Minnesota, güney Wisconsin ve kuzey Iowa'daki büyük bir bölge hiçbir zaman buzullaşmamış ve sürüklenmeyen alan olarak bilinir. Bu bölgede büyük nehir ve kolları kireçtaşı, dolomit ve kumtaşı katmanları arasından derin vadiler açmıştır. Vadilerin kenarları hiçbir zaman sürünen buzullarla yuvarlanmamıştır ve dolomit uçurumları Winona yakınlarındaki ünlü Maiden Rock ve Sugar Loaf gibi dik ve cesurca durmaktadır.

St. Paul ve Minneapolis'ten Mississippi'nin bu bölümü Yaklaşık dört yüz mil uzunluğundaki Dubuque, dünyanın en güzel manzaralı
nehir otoyoludur. Her Amerikalı, Avrupa'nın nehirlerini görmeye gitmeden önce buradan geçmelidir. Bunların çoğu Mississippi ile karşılaştırıldığında önemsizdir. Ren Nehri üzerindeki tüm gezilebilir mesafe, Mississippi'nin büyük manzaralı rotasından daha fazla değildir ve bu rota, büyük Amerikan nehrimizin tüm gezilebilir uzunluğunun beşte birinden daha azdır. Mississippi'de seyahat etmemiş olan kişi Amerika'yı görmemiştir.

Mississippi'nin Missouri, Ohio ve Red River gibi birkaç büyük kolu bile Avrupa'daki herhangi bir nehirden daha büyüktür.

Çocuklar kısa sürede iyi kamp yerleri bulmayı öğrendiler ve en iyilerini seçmek için birbirleriyle yarıştılar.

Mümkün olduğunca, büyük nehir kasabalarının birkaç mil yukarısında kamp kurdular. İhtiyaç duydukları malzemeleri çiftçilerden veya küçük kasabalardan satın aldılar, genellikle iki adam malzemelerin peşinden gitti ve diğer ikisi kampta kaldı. Hepsinin başına birçok ilginç olay geldi,
ama bunları anlatmak hikayemizi çok uzun hale getirir.

Nehir şimdi her türden vapurla canlandı, bazıları yolcu ve mal taşıyordu, diğerleri silah, cephane ve asker taşıyordu ve
Bill'in büyük teknelerin
dalgalarından kaynaklanan tehlikeden kaçınma becerisini zorluyordu.

Bahar hızla ilerliyordu. Mayıs ayının başında Missouri'nin kuzey sınırına ulaştıklarında yazdı. Ağaçlar yemyeşildi,
kuşlar tüm şarkılarını söylüyordu ve ormanlar çiçeklerle doluydu.

Bahar, günde yaklaşık on beş mil hızla nehir boyunca ilerliyor. Mart ayının başında kavaklar ve fındıklar St. Louis'de polen yüklü kediciklerini
askıya alıyor; İkiz Şehirler'de ise ilk bahar çiçekleri yaklaşık bir ay sonra ortaya çıkıyor, ancak grup hızla güneye doğru
yol aldığından, onlar için mevsim yirmi dört saatte üç veya dört gün ilerledi.

Missouri'deki Hannibal'in meşhur nehir limanında, kanolarını ve bagajlarını bir vapura yerleştirdiler ve Ohio'nun ağzından Kahire'ye doğru yola çıktılar. Büyük ve yoğun St. Louis limanında teknede sessiz kaldılar. Ertesi akşam Kahire'ye vardılar.

Kahire'nin aşağısında, güçlü akarsu tüm ihtişamıyla büyüyor.
Missouri ve Ohio olmak üzere en büyük iki kolunu aldı, Wisconsin, Des Moines, Iowa ve Illinois gibi akarsuların yanı sıra, hepsi kanocular, balıkçılar ve gezginler için güzel nehirler.

Kahire, Mississippi'nin ele geçirilmesi için Kuzey ile Güney arasında büyük mücadelenin başladığı en kuzeydeki noktaydı.

Dört gezgin artık Mississippi'deki İç Savaş'ın gerçekleştiği yere ulaşmıştı.

BÖLÜM XVIII - BATIK DİYARLARDA

Haziran ayının ilk günü civarında, grup Kentucky'deki küçük Hickman kasabasına vardığında, sakin bir yaz akşamıydı.

Yukarı nehirden ayrıldıklarından beri, huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoları onu gören herkes için merak konusu olmuştu, çünkü
beyaz huş ağacı veya kano-huş ağacı aşağı nehirde yetişmez.

Hickman'da, dört yolcu erzaklarını yenilemek için bir dükkana girdi.
Dükkânın önünde, bir kraker kutusunun üzerinde oturan bir adam, Barker'ı "Merhaba, Sam! Nereden geldin?
Wabash'ta rakunları
tuzaklayıp yabani hindileri avladığından beri seni görmedim." diyerek karşıladı.

"Peki seni bu küçük nehir kasabasına ne getirdi, Dick Banks?" diye sordu avcı, aynı şekilde şaşırarak.

"Ah, az önce Wabash ve Ohio'dan aşağı bu eski nehre doğru sürüklendim. Çocukken Mississippi'yi görmek istediğimi bilirsin. Şey, New Madrid ile St. Louis arasında bir vapurda çalışıyorum."

Bir süre sonra Banks, Barker'ı bir kenara çekti.

"Söyle Sam," dedi alçak sesle, "biraz garip görünüyor, ama sanırım bu sabah seni arayan bir adam vardı. Bizim, bir Kızılderili ve iki çocukla birlikte nehirden aşağı seyahat eden beyaz bir adam görüp görmediğimizi sordu.

"Bahsettiği adamın sen olabileceğin hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Seni en son gördüğümde sakalın ve gri saçların yoktu, ama Dick Banks olduğum için, hikayesi senin grubuna tam uyuyor. Arkadaşım seni bulmaya çok kararlıydı. Bize Minnesota'da iki yeğenini kaçırdığını ve iki atını çaldığını söyledi. Bir emir çıkaracağını ve seni tutuklatacağını söyledi."

"O pis köpek," diye haykırdı Barker, gözleri parlayarak. "Kızılderilim ve ben o çocukları Sioux'lar tarafından öldürülmekten kurtardık. Çocuklar kendi atlarımızla
gittiler ve o pis kaçakçının battaniyesini bile almadık. Yaşlı şaşı herif çocukları terk etti. Ruhuna
zarar! Her zaman onların öldürülmesini istediğine inandım. Nedense onların
eve dönmelerini istemiyor. Kızılderilim ve ben onları Vicksburg'a götüreceğiz. Hicks'i Indiana'da tanıyordum. O her zaman bir
alçaktı."

Dick Banks mısır koçanı piposundan kuvvetlice tüttürdü.

"Sam," diye cevapladı, "sana bir şey söyleyeceğim. Indiana'da bir
hurdacıydın. O arkadaşınla başa çıkabileceğini düşünüyorum
tamam, ama benimle St. Louis'e geri dönebilirsin. Vicksburg'a
giremezsin."

"Ve ben neden giremiyorum?"

"Sen benim gördüğüm kadar savaş görmedin. Ben Vicksburg'un biraz yukarısındaki Haynes Bluff'a kadar gittim. Grant ve adamları
ortalığı tıka basa doldurmuşlar. İçeri giremezsin. Topçu tekneleri, büyükleri,
küçükleri, bütün nehir onlarla dolu. Her yerde muhafızlar ve askerler var. Deneme, Sam. Seni casus sanıp
asabilirler. O ordu mahkemeleri bizim eski Indiana jürilerimiz kadar iyi huylu değil."

"Hayır, Dick," diye savundu avcı. "Seninle geri dönemem. O çocukları eve götüreceğim. Ya Hicks'le dövüşeceğim ya da onu atlatacağım.
Vicksburg'a gidiyoruz. Belki hatlardan bir geçiş izni alabilirim."

"Tamam o zaman, Sam; ben sözümü söyledim. Bir geçiş izni mi? Aman Tanrım, Abe
Lincoln bile bir geçiş izni alamadı! Çocukken olduğun gibi
istediğini elde etmeye kararlısın.

"Şimdi Vicksburg seferini aceleye getirme. Birkaç hafta
bataklıklarda ve koylarda kürek çeksen iyi olur. Yaklaşık bir ay
içinde kasabanın teslim olmak zorunda kalacağını söylüyorlar. Vicksburg'a geçiş izni alamazsın.
İki haftadır kapalılar."

O akşam dört yolcu Dick
Bank'in teknesinde güzel bir akşam yemeği yedi ve Dick ayrıca onlar için vapurda yataklar hazırladı ve
kasaba uyanmadan önce gün ağarırken, hafif teknelerini
Kuzey Amerika'nın en gizemli göllerinden biri olan, 1811'deki büyük depremle oluşan ve genel olarak New Madrid depremi olarak bilinen Reelfoot Gölü'ne açılan küçük, kıvrımlı bir kanala doğru kürek çektiler.

Tatanka bu küçük kıvrımlı derede olmaktan özellikle mutluydu.

"Kıvrımlı Minnesota Nehri gibi," dedi, "ve güzel,
Mississippi'ye Pepin Gölü'nün üstünde katılan küçük nehirler gibi. Uzun süre, sanki büyük ve küçük tüm nehirlerin kaybolduğu büyük Mississippi'ye yaklaşmaktan korkuyormuş gibi, alt ormanlarda kendi kıvrımlı yollarını takip ettiler."

"Buradaki ağaçlar farklı," diye belirtti Bill. "Minnesota'da hiç selvi görmedik."

Neredeyse bütün günü bu kıvrımlı kanalda geçirdiler ve Reelfoot Gölü'nün garip sularını ve manzarasını görmeleri gün batımından bir saat öncesine kadar olmadı.

"Oraya gitmeyeceğim," dedi Tatanka, sonunda Batık Topraklar Gölü önlerine açıldığında. "Bu bir hayalet gölü, kötü ruhların gölü. Üzerinde kamp kurmamalıyız. Kardeşim, bana kötü bir ruhun
dünyayı salladığını ve gölü oluşturmak için çiftlikleri çiğnediğini söyledin.

"Bak, su çok siyah ve içinden çok sayıda ölü ağaç çıkıyor."

"Tatanka," diye haykırdı Barker, "misyonerlerin sana öğrettiklerini unutuyorsun. Sana defalarca hayalet gölleri, kötü ilaç gölleri olmadığını söylemediler mi? O ölü ağaçlar ölmedi.
Su etraflarında yükseldiğinde öldüler. Dünyada kötü ruh yok. Dünya sadece sallandı ve battı. Beyaz askerler için bir keşifçi oldun ve Dakotah batıl inançlarını unutmalısın."

Tatanka bir süre sessiz kaldı ve kürek çekmeyi bıraktı. "Misyonerler," diye itiraf etti, "dostlarımızdır ve bana gerçeği söylediklerine inanıyorum. Topraklarımızı istemiyorlar ve bazı tüccarların yaptığı gibi bizi aldatmıyorlar. Hayalet göllerine ve kötü
tıbba olan inançlarımızın batıl inanç olduğunu söylüyorlar, ancak inançlarımızı unutmak zor, çünkü
babalarımız bunları bize nesillerdir öğretti.

"Babam bir keresinde beni çok uzak batıda bir bizon avına götürdü ve bana
bir hayalet gölü gösterdi. Avcılar gölün kıyısında kamp kurdular, ancak hiçbiri
sularında bir kanoyla kürek çekmeye cesaret edemezdi.
Bazıları kıyıdaki ölü odunları bile toplamazdı, ancak babam bize
çocuklara odun toplamamızı söyledi ve biz de topladık. Kadınlarımız odunu tütsülemek ve bizon etini kurutmak için kullanırdı ve biz çocuklar kötü ruhların
odundan uçup gitmesini beklerdik.

"Ruhları görmedim, ancak çocuklardan bazıları bana
ruhların ıslık çaldığını, uluduğunu ve güneş battıktan sonra dumanla birlikte
yükseldiğini duyduklarını ve şifacı Katinka'nın da onları gördüğünü söylediler."

"O hayalet gölü nerede?" diye sordu çocuklar, kürek çekmeyi de unutarak.

"O hayalet gölü," diye devam etti Tatanka, "beyaz adamların Dakotah dediği
ovaların en batısında yer alır. Ovalarda ağaç yetişmez, ancak göl kıyısında ağaçlar ve çalılar yetişir ve suda birçok ölü ağaç ve kütük yetişir. Bizim halkımız ona Kütük Gölü der. Su o kadar
acıydı ki içemedik, ancak atlarımız içti."

Bill ve Tim, Reelfoot Gölü'nden bir avuç kahverengi su aldılar.

"Acı değil," diye bağırdı ikisi de aynı anda. "Bu bir hayalet gölü değil."

"Atlarınız Stump Gölü'nden su içtikten sonra mı öldü?"

"Hayır, suyu seviyorlardı."

"O zaman perili bir göl değildi," diye tartıştılar ikisi de.

"Ama ağaçlar neden öldü?" diye itiraz etti Tatanka.

"Belki de çıkış tıkandı ve ağaçlar boğuldu," diye açıkladı Barker. "Beyaz avcıların her zaman bol miktarda vizon ve misk sıçanı yakaladığını ve Kızılderililerin perili olduğunu
söylediği göllerde iyi balıklar bulduğunu biliyorsun."

Tatanka tekrar kürek çekmeye başladı, ancak ikna olmamış gibi görünüyordu
ve üç arkadaşına karşı tartışmayı bırakmıştı.

Önlerinde uzanan manzara gerçekten tuhaf ve neredeyse ürkütücü görünüyordu. Gölün karanlık sularından ağaç hayaletleri gibi uzun, düz selvi kulelerinden oluşan ölü bir orman yükseliyordu. Gri gövdeler uzun zaman önce kabuklarından ve dallarından
soyulmuştu; Birkaç kel kartal ve balıkçı şahini
ölü sivri direklerin üzerinden spiraller halinde uçtu ve yalnızlıklarına
girişenlere tiz,
delici bir çığlık attı.

"Bu bir hayalet ağaçları ormanı," diye mırıldandı Tatanka. "Burada kalmamalıyız."

[İllüstrasyon: "Bu bir hayalet ağaçları ormanı," diye mırıldandı Tatanka.]

"Hayalet ağaçlar hiçbir şey," diye patladı yaşlı avcı sabırsızlıkla. "O
ağaçlar kırk yıl önce boğuldu. Kabukları ve dalları çürüdü.
Ağaçların hala ayakta olması bir mucize.

"Tatanka, sen umutsuz bir ihtiyar putperestsin. Eğer
çocukları hayalet göllerin ve hayalet ağaçlarınla ​​korkutmayı
bırakmazsan, seni bir
silahlı tekneyle evine göndereceğim ve kanoyu küreklememize yardım etmesi için kömür karası bir zenci tutacağım. İşte, kırmızı calumet piponu doldur ve zararsız
ölü ağaçlardan korkma."

Bir sıra kaplumbağa bir kütükten suya daldı, bir çift ördek
sazlar arasından çıktı ve büyük bir balık sudan atlayıp
yüksek bir sıçramayla geri düştü. Sonra kanal beyaz
nilüferler ve büyük, güzel yabani lotus veya wankapin
nilüferlerinin arasında kıvrıldı.

Tatanka piposunu yaktı ve sessizce etrafına baktı.

"İşte," diye onu cesaretlendirdi Barker. "Bu bir Minnesota gölüne benzemiyor mu? Ördekler, kaplumbağalar, balıklar ve dönümlerce nilüfer. Tıpkı
harika Minnesota'nızdaki bataklıklar gibi, sadece lotus orada
yetişmiyor."

"Evet, yetişiyor," diye iddia etti Tatanka. "Annem ve ben büyük tohumları
Minnesota'nın ağzının altındaki bir gölde ve ülkemizde wankapin'in yetiştiği
birkaç yerde topladık."

"Eh, sonunda büyülenmiş bir gölde olmadığımıza ikna oldun. Ama artık bir kamp yeri aramamızın zamanı geldi.

"Bill, kıyıya doğru dümen tut. Şu
kamış çalılığında yumuşak bir yatak yapacağız."

Güney'de iki tür kamış yetişir, küçük ve büyük. Gezginlerin şu anda kamp yaptığı küçük kamış, yaklaşık 12 fit yüksekliğe kadar büyür ve Kentucky kadar kuzeydeki çorak arazilerde geniş çalılıklar oluşturur. Bu kamış çalılıkları geyik, ayı ve diğer vahşi hayvanların eviydi, ancak geniş alanlar artık
pamuk tarlalarına dönüştürüldü.

Büyük kamış yalnızca White Nehri'nden güneye doğru akan nehirlerin yakınındaki ıslak arazilerde yetişir. Otuz fit yüksekliğe ulaşır. Yaklaşık otuz veya kırk yaşında, büyük kamış çiçek açar ve hayvan ve av için bol miktarda zengin besleyici tahıl üretir. Çiçek açtıktan sonra, eski kamışlar ölür ve tohumdan yeni bitkiler çıkar. Genç sürgünler koyun kamışı olarak bilinir, çünkü geyik, ayı ve hayvanlar bunların üzerinde şişmanlar.

"Bu kamış," dedi Tatanka, akşam yemeklerini yedikten sonra, "Sioux Bölgesi'nin pipo saplı kamışlarına benziyor. Kızılderili oğlanlar onlara mızrak otu diyordu ve savaş oynadığımızda kamışları birbirimize fırlatıyorduk."

Kampçılar Reelfoot Gölü'nde bir hafta kaldılar ve yarım yüzyıl önceki büyük depremin hala çok sayıda kanıtını buldular.

O dönemde oluşan topraktaki büyük çatlaklar hala birçok yerde görülebiliyordu. Bazı çatlaklar aşağıdan gelen kumla doluydu; diğerlerinde genç ağaçlar büyümüştü, hala yaşayan yaşlı ağaçların çoğu ise kısmen dolu çatlakların üzerine eğilmişti.

Seyahat edenlerin kendilerini buldukları yer gerçekten de garip bir göldü. Gölün büyük kısmı, yaklaşık on mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde, nilüferler, lotus ve diğer birçok su bitkisiyle kaplıydı. Kenar boyunca ve yarım düzine alçak adada kasvetli selvi yetişiyordu, garip, fantastik, diz gibi kökleri suyun üzerinde çıkıntı yapıyordu. Daha yüksek arazilerde de, nehrin yukarısında yetişmeyen birçok ağaç
görünmüştü. Çınarlar veya düğme ağacı, dut, sakız ağaçları ve katalpalar.

Kampçılar, hayatı boyunca Reelfoot yakınlarında yaşamış ve büyük depremle ilgili birçok hikaye
anlatan yaşlı bir adamla karşılaştılar.

Yaşlı adam, "Ben depremin olduğu yıl doğdum," diye anlattı, "ve babam bana bununla ilgili birçok hikaye
anlattı.

"İlk sarsıntı 16 Aralık'ta gece yarısından biraz sonra geldi. Babam ve diğer iki adam o sırada nehirdeydi. New Madrid'e gidiyorlardı ve çok erken yola çıkacaklardı, böylece aynı gün geri dönebileceklerdi. Tekneleri çok büyük bir çınarın yanına bağlıydı. Birdenbire
yeraltında büyük bir gümbürtü duydular. Büyük ağaç sallanmaya başladı
fırtınadaki söğütler gibi. Sonra bütün kıyı koptu
ve nehre çarptı. Önce nehirdeki su büyük bir duvar gibi
yükseldi, bir sonraki anda kükreyen bir
akıntıyla aşağı doğru aktı.

"Babam tekneden atıldı ve büyük çınarın dallarına tutunmasaydı
boğulacakmış gibi oldu. Nasıl yaptığını
hatırlamıyordu. Yardım için bağırdı ve uzun bir süre sonra adamlar tekneyle geri gelip onu götürdüler.

"Hepsi o kadar korkmuştu ki konuşamıyorlardı; dünyanın
sonunun geldiğini düşünüyorlardı.

"Geceyi geçirmek için bulabildikleri en yüksek yere aceleyle gittiler,
ama hiçbiri güneşin doğuşunu görmeyi beklemiyordu. Dünya tekrar tekrar
sanki bir battaniyeymiş gibi yuvarlandı ve sallandı. Büyük ağaçlar fasulye sırıkları gibi
çarpıp kırıldı ve dönümlerce orman nehre çarptı.
Havada yanan kükürt veya kükürtlü bir kaynaktan çıkan gazlar gibi bir koku vardı.

"Baba ve iki adam küçük çalılıkların arasına girdiler çünkü
büyük ormanda kalmaktan korkuyorlardı ve baba her zaman birkaç dakika içinde
gece bir mahzende oturmuşlar gibi karanlık olduğunu iddia ederdi.

"Ara sıra, bir düzine veya daha fazla kez, dünyanın sallandığını hissediyorlardı
ve yeraltındaki derin uğultuyu ve nehrin kükremesini ve çağıltısını duyuyorlardı. "Gün ışığı gelince aceleyle eve gittiler ve babalarının ailesinin yaralanmadığını gördüklerinde, New Madrid'e gitmeye karar verdiler,
hastalara veya gemi kazası geçiren kayıkçılara biraz olsun yardım edebileceklerini düşündüler.

"Nehri neredeyse tanıyamadılar. Heyelanlar, ağaçlar ve her türlü enkazla doluydu ve iyi büyüklükte bir ada ve çekme başı tamamen kaybolmuştu. New Madrid kasabasını harabe halinde buldular.
Kara on fit veya daha fazla batmıştı. Limandaki yaklaşık otuz tekne enkaz haline gelmişti veya akıntıyla sürüklenmişti. Beş yüz fıçı unla yüklü büyük bir mavna kıçtan pruvaya kadar yarılmış ve kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde bırakılmıştı.

"İnsanların hepsi kaçmıştı ve nehirden uzakta yüksek bir arazide kamp kuruyorlardı."

Yaşlı adam sanki nefes almak ister gibi durakladı.

"İnsanlar hiç geri döndüler mi?" diye sordu Tim.

"Hayır, yapmadılar. Gerçek şu ki yapamazlardı. Nehir tüm kasabayı
yıkıp götürdü. Şu anki kasaba nehrin biraz daha yukarısında inşa edildi.

"Babamın söylediğine göre, tüm ülke depremle değişti. Birçok
iyi çiftlik battı ve birçoğu da kumla kaplandı. Gölün
şu an olduğu yerde, Bayou de Chien ve Reelfoot Deresi eskiden yoğun bir selvi
ormanından geçiyordu. Kanallarını teknenizle takip edebilirsiniz çünkü eski kanallarda kütük veya ölü ağaç yoktur.

"Komşularımızdan bazıları o kadar korktu ki taşındılar. Babam da
gitmek üzereydi. Arkansas'a gidiyordu ama annem
taşınmadı. Pensilvanya'dan Indiana'ya ve Indiana'dan Tennessee'ye bir öküz arabasıyla seyahat ettiğini ve bunun yeterli olduğunu söyledi. Eğer dünyanın sonu
gelseydi, Arkansas Tennessee'den daha uzun süre var olamazdı."

Reelfoot Gölü'nün yaşlı çiftçisinin hikayesi böyleydi. Bill ve Tim'in oldukça rahat olduğu tuhaf bir Güney lehçesiyle konuşuyordu, ancak
Barker'ı çok dikkatli dinlemeye zorladı, Tatanka ise hikayenin çoğunu
kaybetti.

Yaşlı öncünün hikayesi birçok güvenilir adamın tanıklığıyla doğrulandı.

Bu büyük felaket sırasında, Kaptan Nicholas Roosevelt öncü vapuru _New Orleans_ ile Pittsburgh'dan New Orleans'a gidiyordu.
Deprem olduğunda vapur Ohio'daydı, ancak gemi Mississippi'ye ulaştığında, pilot çok endişelendi ve
kaybolduğunu söyledi. Kıyılar değişmiş ve büyük adalar kaybolmuştu.

Doğa bilimci Audubon, depremi Kentucky'de hissetti ve günlüğüne bununla ilgili bir açıklama yazdı.

Şoklar Kahire'den Memphis'e yaklaşık yüz mil mesafede ve yaklaşık elli mil genişlikte en şiddetliydi. Bunlar
St. Louis ve New Orleans, Detroit, Washington ve Boston'da hissedildi.
Şüphesiz büyük nehrin yukarısında St. Paul ve Minneapolis'te bile hissedildi, ancak o bölge o zamanlar hala yerleşmemiş bir Kızılderili ülkesiydi.

Deprem Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en şiddetli depremlerden biri olmasına rağmen,
çok az can kaybı yaşandı. New Madrid çevresindeki ülke o zamanlar
ince yerleşimliydi ve evlerin çoğu küçüktü ve ahşaptan yapılmıştı.
Ancak, birçok yerleşimcinin ülkeyi terk etmesi şaşırtıcı değildir, çünkü
şoklar zaman zaman Mayıs 1812'nin başlarına kadar devam etti.

BÖLÜM XIX--GEÇMİŞ ADA NUMARASI ON

Kahire'nin aşağısında güçlü nehir daha da güçleniyor ve zengin ovalardan
buradan oraya sayısız viraj ve dönemeçle
on ila kırk mil genişliğinde kıvrılıyor. Üç yüz elli mil uzunluğunda, nehirle iki katı uzaklıkta, sadece üç büyük şehir, Kahire, Memphis ve Vicksburg, büyük ve kullanışlı limanlar sunar. Çoğu zaman büyük nehir, yüksek araziye yüz mil veya daha fazla ulaşmaz, ancak sonsuz bataklıklar ve meşe, karaağaç, çınar, ceviz, sakız ağacı, selvi ve diğer Güney ağaçlarından oluşan ormanlar boyunca akarken, sayısız koy, kol ve yay gölleri, bataklık ve ormandan oluşan geniş taşkın ovasına çeşitlilik katar. Arazi yüksek veya setlerle korunuyorsa, zengin plantasyonlar temizlendi, ancak yüzlerce mil karelik alan taşma tehlikesi altında ve bugün bile yabaniliğini koruyor.

Yolcular Hickman'a tekrar vardıklarında, bir kez daha arkadaşları Dick Banks ile karşılaştılar.

"Az önce Kahire'ye koştuk," dedi onlara. "Şimdi güneye gidip yaralı askerleri getiriyoruz. Yaşlı Grant, Johnnie'lerle olabildiğince sert bir şekilde savaşıyor. Johnnie'ler Vicksburg'u alamayacağını söylüyor, ancak ben alacağını düşünüyorum. Onları bir tuzağa düşürdü ve eğer onları dışarı çıkaramazsa aç bırakacak."

"Hicks'i tekrar gördünüz mü?" diye sordu Barker.

"Onun saçından eser yok, Sam. Sanırım Haynes Bluff'a veya Vicksburg yakınlarındaki bir yere gitti, orada sizin ortaya çıkacağınızı umuyor. O herif, bu nehir kasabasında sizin varlığınızın kokusunu bile alamadı.

"10 Numaralı Ada'yı geçtiğinizde, batık teknelere dikkat edin. Güneylilerin orada büyük bir kalesi vardı. Ve hava karardıktan sonra New Madrid'in yanından geçseniz iyi olur.
Kasaba askerlerle dolu ve nehir teknelerle dolu. Komutan oldukça asabi biri. Sizden evrak isteyebilir ve eğer yoksa sizi hapse atabilir. Kızılderili ve huş ağacı kabuğundan yapılmış sığınağınızla şüpheli görünen bir ekip olduğunuzu biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, Dick, buna sığınak mı diyorsun!" diye haykırdı Barker.
"Bu bir kano. Daha önce hiç görmedin mi! Benim için sığınak yok. Bu gemiyi
dilediğimiz her yere götürebiliriz."

"Yolculuk konusunda endişelenmene gerek yok, Sam. Nehir Vicksburg'a kadar
yüksek. Sadece o sonsuz bataklıklarda ve
ormanlarda kaybolma.

"10 Numaralı Ada'dan geçmek zorunda değilsin.
Bissell Kanalı ve Wilson Körfezi'nden geçip yaklaşık altı mil kesebilirsin.
Kanal şu ​​anda kuru olabilir, ama sen o ağaç kabuğu küvetini
taşıyabileceğini söylüyorsun."

"Dick," diye cevapladı Barker gülerek, "eğer bir daha kanomuza
sığınak veya küvet dersen, seni bir tane vururum. Bak bakalım, vurmazsam!"

"Tatanka, ve ben kendimiz yaptık ve bu nehirde yüzen en iyi ve en güvenli
huş kabuğu."

"Belki de oldukça istikrarlıdır," diye şakalaşmaya devam etti Banks, "ama o pek de bir snagboat değil ve çok zavallı bir koç. En iyisi hepinizi _Grey Hawk_'a bindirip Haynes Bluff'a kadar güvenle götürmeme izin verin, gideceğimiz yer burası. Oradan Vicksburg'a yürüyebilirsiniz, eğer Mavi Çocuklar izin verirse, ama biliyorum ki vermeyecekler."

"Hayır, Dick, nazik teklifin için teşekkür ederim. Çocuklar 10 Numaralı Ada'yı görmek istiyor ve ben de kendim görmek istiyorum, ama seninle New Madrid'de buluşabiliriz."

"Tamam, Sam. New Madrid'de kıyafetini göstermekten çekinmiyorsan. Yarından sonraki gün orada olacağız."

Tatanka, deprem ve batık topraklar hakkında her şeyi yakından görüp duymasına rağmen, Barker şunları söylediğinde mutlu oldu:

"Hickman ve Eski Mississippi'ye geri dönelim. Sanırım Hicks, gerçekten
bulduysa bile, bu zamana kadar izimizi kaybetti.

"Çocuklar," diye devam etti, "Şimdi size bir şey söylemeliyim. Kuzeniniz Hicks
kötü bir vaka. Eğer onunla karşılaşırsak kavga çıkabilir.
Eğer karşılaşırsak, siz karışmayın. Tatanka ve ben onunla ilgileneceğiz.

"Önemli değil," çocuklar daha fazla bilgi edinmek istediklerinde onları kısa kesti, "Size onun kötü bir yumurta olduğunu söylüyorum. Şimdi yeterince biliyorsunuz. Uzun zaman önce Indiana'da onunla
karşılaştım."

"O bir kokarca," diye homurdandı Tatanka, öfkeli bir yüzle ve parlayan gözlerle. "Eğer onu yakalarsak, değersiz bir köpek gibi nehre atacağız.

"Gittiğimize sevindim," diye devam etti. "Düşmanlarımız olan Chippewa'larla savaşmaktan asla korkmadım, ancak hayalet göllerinden, depremlerden ve büyük silahlardan korkuyorum. Tüm Kızılderililer onlardan korkuyor."

Mississippi Nehri çok sayıda ada içerir.
Daha büyük adaların altında genellikle küçük söğütlerle kaplı uzun, alçak çubuklar bulunur ve bu çalılarla kaplı çubuklar çekme başı olarak bilinir.

Kahire ile New Orleans arasında, Mississippi Nehri Komisyonu yaklaşık
yüz otuz ada saymıştır, birçok büyük adanın ise
isimleri vardır. Zaman zaman eski adalar kaybolur ve nehir bir virajı aşan kısa bir yolu yıkadığında yenileri yapılır.

Yolcular, Kaptan Banks'in onlara söylediği gibi, Bissell Kanalı'nı 8 No'lu Ada ile 9 No'lu Ada arasında yarı yolda buldular. Ama bu hiç de bir kanal değildi; çocukların beklediği gibi. Yaklaşık iki mil uzunluğunda kütüklerden oluşan bir yoldu ve çocuklar bunun nasıl yapıldığını ve ne için olduğunu merak ettiler.

Dört yolcu 10 No'lu Ada'ya zamanında vardı, çünkü mesafe Hickman'dan sadece yirmi beş mil aşağıdaydı.

Kamplarını terk edilmiş Konfederasyon tesislerinin içinde kurdular ve topların nehri süpürdüğü kütüklerdeki büyük ambarlara hayranlıkla baktılar.

"Birlik askerleri adayı nasıl aldı!" diye sordu çocuklar.

"Bilmiyorum," dedi Barker onlara. "Sanırım onların iki savaş gemisi çok karanlık bir gecede
adanın toplarının yanından geçti. Bunu
Kaptan Banks'e sorsan iyi olur.

"Sanırım _Grey Hawk_ ile Vicksburg'a gideceğiz. Nehrin aktığı yerden beş yüz mil kürek çekmek
tüm yaz sürecek. Görüyorsun ya,
Vicksburg düştükten sonra oraya varırsak, senin halkın orada olmayabilir
ve onları bulamayabiliriz. Bu yüzden Kaptan Banks ile gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Ertesi sabah erkenden kanolarını 10 No'lu Ada'daki büyük çınar ve kavakların altından çıkarıp nehrin büyük bir
kıvrımından kuzeye doğru yola koyuldular.

Öğlen vakti, o zamanlar canlı, hareketli bir kasaba olan New Madrid'e ulaştılar,
Kaptan Banks onlara söylemişti.

_Grey Hawk_ çoktan gelmişti ve Kaptan Banks dört arkadaşına kefil olduğu için, komutan onların Vicksburg'a gitmelerine izin vermeye razıydı.

Akşam yemeğinden sonra, hepsi güvertede oturup kaptanla sohbet ederken, çocuklar yaşlı nehir kaptanından Bissell Kanalı'nı ve 10 No'lu Ada'daki mücadeleyi anlatmasını rica ettiler.

Kaptan, "O kanal," diye başladı, "Batı'nın Mühendislik Alayı tarafından kesilmişti ve harika bir işti. Bir yıldan fazla bir süre önce, Mart ve Nisan 1862'de yapıldı.

"Görüyorsunuz, Konfederasyonlular 10 Numaralı Ada'da büyük toplarla güçlü bir kale tutuyorlardı ve ayrıca nehrin sol kıyısına, New Madrid'in üstüne ve altına toplar yerleştirmişlerdi, ancak New Madrid'i biz tutuyorduk.

"Albay Bissell'in adamları, o zamanlar su çok yüksek olduğu için, adamların üzerinde çalışabileceği büyük sallar inşa ettiler. Önce ağaçları suyun yaklaşık sekiz fit yukarısından kestiler. Sonra kütüğe bir çerçeve ve uzun bir testere bağladılar ve her iki uçta ikişer kişi olmak üzere dört adam testereyi çekip kütüğü suyun yaklaşık dört buçuk fit altında kestiler.

"Küçük ağaçlar kolaydı, ancak yere yakın bir yerde bir tür destek oluşturan büyük karaağaçlardan bazılarıyla çok zor zamanlar geçirdik. Bunlardan bazılarında iki saat çalıştık, ancak testere şefi olan Yüzbaşı Tweedale, testereler sıkışmaya başladığında her zaman sorunun ne olduğunu anlardı."

"Kanalı neden istedin!" diye sordu Bill, tüm bu garip plan karşısında biraz olsun şaşkınlığa uğramadan.

"Eh, General Pope," diye açıkladı kaptan, "10 No'lu Ada'ya saldırmak ve adanın altındaki Konfederasyonları kesmek için top tekneleri ve nakliye gemileri istiyordu, ancak nehir filosunun Komutanı Foote, teknelerinin adayı geçebileceğini
düşünmüyordu. Bu yüzden Albay Bissell'e adanın üstünde bir kanal kazması ve böylece sizin geldiğiniz 10 No'lu Ada'nın kıvrımını kesmesi emredildi. Eğer bu yapılabilirse, 10 No'lu Ada'nın üstüne ve altına toplar, tekneler, adamlar ve nakliye gemileri yerleştirebilirdik ve Konfederasyonlar
çıkmak zorunda kalacaktı.

"Harika bir iş başardık. Dört vapurumuz, altı kömür mavnamız ve dört topumuz vardı. Görüyorsunuz ya, hem savaşmaya hem de çalışmaya hazırdık. Mühendislik Alayı'nın yanı sıra, savaşa hazır yaklaşık 600 savaşçımız vardı.

"Ancak işler beklediğimizden daha hızlı ilerledi. 4 Nisan gecesi
_Carondelet_ Komutanı Henry Walke, 10 No'lu Ada'nın toplarını yönetti.

"Çok karanlık bir geceydi ve nehirden bir fırtına geçiyordu.
_Carondelet_ savunmasız kısımlarından halat ve zincirlerle korunuyordu ve saman yüklü bir kömür mavnası liman tarafına bağlanmıştı. "Egzoz buharı boruları kıç taraftaki dümen evine yönlendirilmişti, bu yüzden buharın üfürmesi duyulmuyordu.

"Saat on civarında, Komutan Walke yelken açma emrini verdi. _Carondelet_ Konfederasyon kıyı bataryalarının karşısına geldiğinde, şimşek çakmaları o kadar canlıydı ki, tekne keşfedildi ve bataryaların kükremesi ve topların çatırtısı ve çığlığı kısa sürede gök gürültüsüyle karıştı. Ancak zifiri karanlık anlarda, şimşek çakmaları ve yağmur arasında, Konfederasyon topçularının silahlarını nişan alacak zamanı ve görüşü yoktu. Neredeyse rastgele ateş etmek zorundaydılar.

"_Carondelet_ adaya o kadar yakındı ki, gemideki adamlar bir subayın 'Silahlarınızı kaldırın' diye bağırdığını duyabiliyorlardı.

"_Carondelet_ kara nehirden aşağı doğru buharlaştı. Gemide, kazanlarının altındaki kükreyen ateş dışında hiçbir ışık yoktu, bu da iki kez bacasındaki isi
ateşledi. Kıyı bataryalarını,
müthiş ada bataryalarını, adanın altındaki yüzen bataryayı geçti.
Ona düzinelerce gülle atıldı. Biri kömür mavnasına çarptı ve
biri de bir saman balyasında bulundu.

"Gece yarısı civarında, Komutan Walke gemideki tüm adamların güvende olduğu
New Madrid'e ulaştı. Yüzlerce adamın imkansız olduğunu düşündüğü şeyi, kendisi ve gönüllüleri başarmıştı.

"7 Nisan'da, _Pittsburgh_'dan Komutan Thompson da adayı güvenli bir şekilde
yönetti.

"Aynı zamanda kanalımızı bitirdik ve teknelerle
New Madrid'e gittik."

"Ama, Kaptan Banks," diye sordu çocuklar hevesle, "10 Numaralı Ada'daki adamlara ne oldu?"

"Şey, görüyorsunuz," diye açıkladı kaptan, "yolları kesilmişti ve teslim olmak zorundaydılar. Sadece birkaçı sığınaklarda ve teknelerde Tennessee kıyısındaki bataklıklardan kaçabildi."

"Neden hepsi Tennessee'ye doğru yürümedi!" diye sordu Tim.

"Çocuklar, yapamadılar," diye açıkladı Barker onlara. "10 No'lu Ada'nın sadece biraz doğusunda Reelfoot Gölü var, bu yüzden o yöne doğru yürüyemezlerdi. Adayı olabildiğince uzun süre tuttular."

"Siz çocuklar için yatağa gitme zamanı," dedi kaptan tekrar. "Size Bissell Kanalı ve 10 No'lu Ada'daki savaş hakkında bildiğim her şeyi anlattım."

Çocuklar kısa süre sonra kamaralarında derin bir uykuya daldılar, Spook Gölü'nü, canavar savaş gemilerini ve Vicksburg'daki evlerini hayal ettiler.

Adamlar bir süre daha konuşmaya devam ettiler, Kaptan Banks arkadaşlarına 6 Haziran 1862'de Memphis'te yaşanan dramatik nehir savaşını anlattı.

"Kaptan, sana bir şey sormak istiyorum," dedi Barker. "Birlik savaş gemileri neden akıntı yönünde iyi bir savaş yapamıyor, neden tüm ağır savaşlarını akıntıya karşı yapmak zorundalar?"

"Çünkü," diye açıkladı kaptan hemen, "onlar sadece bir sürü tekne, sanırım hepsi kıçtan çarklı. Sadece pruvaları levhalar ve demir demirlerle korunuyor. Motorları zayıf ve akıntı yönünde manevra yaptırılırsa çapalarını çamurlu zemine sürükleyecekler ve kontrol edilmeleri zor. Sadece burunlarını akıntıya karşı çevirdikleri zaman gerçek savaş gemileri oluyorlar."

Barker sonunda Tatanka'yı bir kamaraya davet ettiğinde, Kızılderili gülümsedi. "Hayır," dedi, "Kızılderililer bir kutuda uyuyamaz. Battaniyelerimle dışarıda, etrafımda bol havayla uyurum."

XX. BÖLÜM - VICKSBURG'A DOĞRU

Vapur _Grey Hawk_, günün şafağında New Madrid'den ayrıldı.

İç Savaş'tan hemen önceki yıllar ve savaş yılları, Mississippi ve kollarında buharlı gemiciliğin en büyük günleriydi.

Büyük ve küçük yüzlerce tekne, ana akıntıda, Ohio, Missouri, Illinois, Minnesota ve büyük Mississippi havzasının diğer nehirlerinde çalışıyordu. Bir Mississippi vapurunun ortalama ömrü sadece beş yıldı çünkü sayısız engel, buz, yangın ve diğer tehlikeler tüm akarsularda seyir için kötü ilaçtı. Hiçbiri
iyileştirilmemişti, hiçbirinde ışık veya işaret sistemi yoktu; pilotlar, akıntıları, sığlıkları ve engelleri sürekli değişen nehirleri bilmek zorundaydı. Ancak iş o kadar karlıydı ki bir sezonluk yolculuklar genellikle teknenin parasını ödüyordu. Yerleşimciler batı
ülkesine akın ediyorlardı ve onlar ve tüm malları vapurla gidiyorlardı çünkü henüz hiçbir demir yolu
Mississippi'yi geçmemişti. Çalkantılı Missouri'de vapurlar
Yellowstone'un ağzına ve ötesine kadar gidiyor, yerleşimcileri,
askerleri, genel yükleri ve Kızılderili ticareti için malları alıyor ve
Kayalık Dağları
ülkesinden yüklerle bufalo derisi ve diğer kürkleri geri getiriyordu. Minnesota'da küçük vapurlar, yeni yerleşimcilerin ilk buğdayını pazarlamak için St. Paul'den iki yüz mil öteye, yeni açılan Sioux ülkesine gidiyordu. Birkaç küçük tekne, kereste endüstrisinin ve
un değirmenlerinin henüz gelişmekte olduğu St. Paul ve Minneapolis'in yukarısındaki Mississippi'de sefer yapıyordu.

İç Savaş, nehir trafiğine ölümcül bir darbe indirdi. Hem Federal hem de Konfederasyon hükümetleri savaş amaçları için çok sayıda gemiye el koydu ve bunların çoğu savaşta enkaza döndü ve battı veya yakıldı.

Savaştan hemen sonra demiryolları Mississippi ve onun seyrüsefer edilebilir kollarına paralel olarak ilerlemeye başladı. Vapur trafiği birkaç yıl devam etti, ancak bir daha asla eski ihtişamına kavuşamadı ve kısa süre sonra şimdiki önemsizliğine gömüldü.

Dahası, Kuzey Amerika'daki trafiğin büyük hareketi doğu ve batı yönündeyken, büyük seyrüsefer edilebilir nehir sistemimizin eğilimi kuzey ve güney yönündedir.

Barker ve Tatanka, çocuklar gibi, Mississippi vapurunda yaşamı çok çekici buldular.

Geniş ana kanal ve körfezler, bataklıklar ve öküzgözü gölleri; yüksek uçurumlar ve ova ormanları, hepsi sırayla onları çok zorlu seyahatlere ve birçok ilginç yan yolculuğa çekmişti. Ama şimdi hepsi
huş ağacı kabuğunda seyahat etmekten,
iyi bir yerin onları davet ettiği her yerde kamp yapmaktan ve
bulabildikleri her şeyi yemekten
yeterince bıktıklarını hissettiler.

Kahire'nin aşağısında alçak araziler genişler. Batı tarafında belirgin tepeler veya uçurumlar yoktur, Kahire'den Memphis'e kadar uzanan Chickasaw Kayalıkları ise nehirden on mil uzaktadır.

Uzun zaman önce Meksika Körfezi muhtemelen kuzeyde Kahire'ye kadar uzanıyordu ve Kahire'den Körfez'e kadar uzanan büyük taşkın yatağı, Mississippi tarafından
oluşturulan bir kara parçasıdır. Alleghenies'ten, Kayalık Dağlar'dan, Kara Tepeler'den, Ozark'lardan ve Minnesota'nın çayırlarından, akarsular sürekli olarak Mississippi'ye ince, verimli topraklar getiriyor ve bu topraklar yüksek su zamanlarında tarlalara, ormanlara ve bataklıklara yayılıyor ve bir kısmını körfeze taşıyor. Büyük nehrin taşıdığı ince toprak miktarı o kadar büyüktü ki her yıl bir mil karelik ve dört yüz fit yüksekliğinde geniş bir blok oluşturuyordu.

_Grey Hawk_'taki tüm yolcular arasında Tatanka etrafındaki her şeye en çok ilgi duyan kişiydi; çünkü bu yolculuktan önce Mississippi'yi Wisconsin'deki La Crosse'dan daha güneyde hiç görmemişti. "Beyaz insanların neden bu kadar çok gemiye ihtiyacı var?" diye merak etti. "Sahip oldukları tüm büyük silahlarla ne yapacaklar ve tüm askerler nerede savaşacak!"

"Dostum," dedi Barker ona, "Vicksburg'a varana kadar bekle. Orada askerleri ve silahları göreceksin."

"Tüm siyahlar nerede yaşıyor?" diye sordu. "Ormanda mı yaşıyorlar ve gördüğümüz pamuk tarlalarında çalışmaya mı geliyorlar?

"Genç adamlarımız beyazların tüm askerlerini, gemilerini, silahlarını ve kasabalarını görebilselerdi, onlara asla savaş açmazlardı."

Teknedeki ikinci gün Pazar günüydü ve pastacı elinden gelenin en iyisini yaparak
harika bir kek, turta ve jöle koleksiyonu hazırladı.

Barker ve oğlanlar, Tatanka'nın görkemli Pazar yemeğine gizlice bakma şekline eğlenmekten kendilerini alamadılar. Özellikle uzun bardaklarda servis edilen çeşitli renklerdeki jöleler, onun merakını ve şüphesini
çekiyordu.

"Bu ilaç mı yoksa yemek için mi?" diye fısıldadı Barker'a.

"Hepsi yenmek için," diye bilgilendirdi Barker. "Bu teknede kötü
ilaçları bir daha düşünme. "

"Sioux şefleri burada olsaydı," diye gülümsedi Tatanka, "birçok
bardak yiyecek götürmeleri gerekirdi, çünkü Kızılderililerin bir ziyafette yiyemeyecekleri her şeyi yanlarında götürmeleri
âdettir.

"Kaptan Banks, gemisinde bu kadar çok yemek olması için çok zengin olmalı."

_Grey Hawk_'ın kaptanı, karanlıkta koşacak kadar nehri iyi bilmiyordu, bu yüzden yolcular tüm mesafeyi gün ışığında gördüler.

Geceleyin, yolcuları eğlendirmek için bir grup renkli güverte görevlisi ozan olarak belirdi.

"Siyah adamların büyük beyaz dişleri ve büyük beyaz gözleri var ve şarkı söyleyip dans edebiliyorlar," diye belirtti Tatanka, "ama Sioux'lara savaş
çığlığı atamadılar."

20 Haziran civarında, vapur Yazoo Nehri üzerindeki Haynes Bluff'a yanaştı.

New Madrid'deki askerlere ve gemilere hayret eden Tatanka,
burada sadece şaşkındı. Gemiler, takımlar, katır takımları, öküz takımları, at takımları,
ve her yerde askerler ve daha fazla asker; piyade, süvari ve
korkunç topçu. Bir Kızılderili izcinin dikkatli gözlerine sahip olan Tatanka,
her şeyi gördü, ancak bütün gün neredeyse tek kelime etmedi.

Grant'in o zamana kadar yaklaşık 70.000 adamı vardı, tüm Sioux ulusundan yaklaşık on kat daha büyük bir ordu. Haynes Bluff'tan güneye doğru hatları
on beş mil boyunca uzanmış ve siperler kazılmıştı.

Tepelerin üzerinden, vadilerden, ormanlardan ve kamışlıklardan
tüfek çukurları, siperler, siperler ve bataryaların oluşturduğu uçsuz bucaksız bir hat uzanıyordu. Ve Birlik tesislerinin önünde, Konfederasyonların hatları, çukurları ve bataryaları acımasız bir meydan okumayla yükseliyordu. İki ordunun hatları, Vicksburg'un yaklaşık üç mil doğusunda, nehrin yaklaşık iki yüz fit yukarısında yükselen ormanlık tepelerin üzerinden uzanıyordu. 19 Mayıs'tan bu yana bir ay boyunca, General John C. Pemberton komutasındaki Konfederasyon ordusu ve Vicksburg şehri, Birlik ordusu tarafından kuşatılmıştı ve Birlik filoları nehri şehrin üstünde ve altında tutuyordu.

Şu anda Vicksburg'un komutasında olan General Pemberton, iki yıl önce bataryasını Fort Ridgely'den _Fanny Harris_ ile La Crosse'a götüren aynı adamdı.

Grant, önce şehri saldırıyla almaya çalışmıştı, ancak Konfederasyonların o kadar güçlü bir şekilde siper kazdıklarını ve hatlarını o kadar inatla savunduklarını fark etmişti ki, Kuzey ordusu rakiplerini aç bırakarak teslim olmalarını sağlamak amacıyla düzenli bir kuşatmaya yerleşmek zorunda kalmıştı.

Birçok Kuzeyli, Grant'in ordusundaki arkadaşlarını ziyarete geldi. Çocuklar Mavi'ye hediye olarak hindi, tavuk ve ördek getirdiler, ancak askerler bu lezzetleri bir kez olsun takdir etmediler. Vicksburg'un arkasındaki tepelerde şu anki konumlarına ulaşmak için manevra yapıp savaşırken, Grant erzak üssünden cesurca
kopmuştu. Yiyecek arayan gruplar bulabildikleri her şeyi
tarlalarda aramıştı ve ordu büyük ölçüde kümes hayvanlarıyla
yaşamıştı.

"Bize pastırma ve ekmek verin!" diye bağırıyordu şimdi. "Bağıran, vaklayan veya geveleyen her şeyden bıktık; kanatlı tüm etlerden bıktık.
Bize pastırma ve ekmek verin!"

Bir gün Grant hat boyunca at sürerken, onu tanıyan bir asker alçak sesle, "Sert ekmek." diye seslendi. Bir anda, haykırış tüm hat boyunca yayıldı, "Sert ekmek! Sert ekmek!" Grant, adamlara ekmek, sert ekmek, kahve, şeker, pastırma ve tuzlu et gibi düzenli erzak dağıtımı için bir yol inşa edildiğine dair güvence verdi. Adamlar hemen coşkuyla tezahürat ettiler ve ertesi gün tüm orduya tam erzak verildi. Kuzeyden gelen dört yolcunun büyük bir kuşatmanın operasyonlarını izlemek için bolca fırsatı oldu ve Barker, Indiana ve Minnesota'da tanıdığı birkaç adamla tanıştı. Artık çok az çatışma vardı, ancak çok fazla çukur ve siper kazma ve biraz madencilik ve karşı madencilik vardı. Eski bir tanıdık Barker'a "Burada sadece kamp yapıyoruz," dedi, "ve kazı iyi. New England ve New York tepelerindeki gibi bu tepelerde kaya yok.

"Johnnies bize bu kadar yakın kamp yapmasaydı, güzel bir hayat olurdu. Şu anda, siperlerin üzerinden başını gösteren adam
bitti. Keskin nişancılar onu yakaladı.

"Yirmi dört saat boyunca bir çukurda kazıp oturmayı yeni bitirdim.

"Şirketimizden üç adam, ileri bir tüfek çukuru kazmak üzere görevlendirildi.
Karanlıkta kazma ve küreklerle başladık. Kazmalarla iki adam
toprağı kazıdı, üçüncü adam attı. Hiç ses çıkarmadık; bir köstebek daha sessiz çalışamazdı. Aman Tanrım, nasıl da kazıp kazdık! Gün ışığında, çukurumuz bizi korumaya yetecek kadar derindi. Öyle olmak zorundaydı, yoksa
geri dönemezdik. Ama ayağa kalkmamız için
yeterince derin değildi. Bütün gün o çukurda oturduk ve yattık. Öğle vakti güneş neredeyse bizi kahverengiye
kavuruyordu, gölgeli duvara çömelmemize rağmen.

"Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı ve toprağımızın bir kısmı çukura geri
gömüldü.

"'Mike,' dedim İrlandalı kazıcı arkadaşıma, 'Sanırım yüzmek zorunda kalacağız
ya da teslim olacağız.'

"'İnancım üzerine,' diye cevapladı Mike, 'Su silahımın namlusundan akana kadar bekleyeceğim. Teslim olamayız çünkü gömleklerimiz beyaz bayraklar için fazla kirli.'

"Mike'ın haklı olduğunu kabul ettik ve yapışkan çamurda oturarak, yağmur onu mahvetmeden önce
ekmeğimizin ve pastırmamızın kalanını yedik.

"Yağmur dindikten sonra, bazı keskin nişancılar çukurumuzda
talim yapmaya başladı. Bizi vuramadılar ve bize
düşünüp konuşacak bir şeyler verdikleri için çok mutluyduk.

"Karanlıktan sonra üç adam daha yanımıza geldi ve kemiklerimizi
esnetme şansımız oldu."

"Bu adamların ne yapması gerekiyordu?" diye sordu çocuklar.

"Çukur derinleştirilsin," dedi asker onlara, "ve sağa ve sola doğru genişletilsin,
diğer iki tüfek çukuruna doğru. Bu şekilde hatlarımızı düşmana
yakınlaştırdığımızı görüyorsunuz.

"Birçok yerde artık o kadar yakınız ki, adamlar birbirleriyle
konuşabiliyor."

Tütün sıkıntısı çeken Birlik askerleri tütün karşılığında pastırma veya ekmek takası yapardı, çünkü o sıralarda Konfederasyonlular
yiyecek sıkıntısı çekmeye başlamıştı.

İç Savaş boyunca her iki ordudaki adamlar, görev ve savaşın katı yasaları nezaket ve nezaket eylemlerine izin verdiğinde, düşmana karşı iyi bir şövalyelik ruhu gösterdiler.

Bir zamanlar Vicksburg kuşatması sırasında hatlar arasında ölü bir katır, Konfederasyonlular için dayanılmaz derecede saldırgan hale geldi.

"Heh, Yankiler!" diye bağırdı bir asker, "o katırı gömmemiz gerek. Bizi
kokluyor."

"Tamam," diye cevapladı Yanki çocukları. "Dün onu kokladık. Üç adam
gönderin, biz de üç tane gönderelim. Johnnies, dışarı çıkarken beyaz bir
bez assanız iyi olur, böylece çocuklarımız hata yapmaz!"

Katır toprakla kaplıydı. Askerler çeşitli küçük şeyler değiş tokuş ettiler ve bazı hikayeler ve şakalar yaptılar.

"Yankler, şehre ne zaman geliyorsunuz?" diye sordu Güneyliler.

"Dördüncü gün orada olacağız. O zamana kadar yemeğiniz bitmiş olacak."

"Gök gürültüsü gibi olacak," diye karşılık verdi Gri giysili Çocuklar şakalaşmaya. "Aman,
adamlar, kışa kadar yetecek kadar yemeğimiz var. Eğer siz Yankiler yeterince uzun süre kalırsanız, sizi bir Noel pudingine davet edeceğiz."

"Çok teşekkürler," diye geri döndü Kuzeyliler; "katır eti ve nehir çorbasıyla bizi kandıramazsınız. İçeri girdiğimizde kendi erzakımızı getiririz."

Bir an sonra adamlar hatlarına geri dönmüştü.

"Başlarınıza dikkat edin," diye seslendi. "Ateş edeceğiz."

Az önce dostça bir ziyaret gerçekleştiren adamlar, Mississippi'nin kontrolü için verilen ölüm kalım mücadelesinde tekrar karşı karşıyaydılar.

Tatanka ve çocuklar, duydukları ve gördükleri tüm yeni ve heyecan verici şeylerle hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı. Barker da aynı şekilde
ilgilenmişti, ancak ya kaçması ya da yenmesi gereken tek düşmana karşı gözlerini açık tutuyordu. Hicks hala hayattaysa Haynes Bluff ve Birlik hatlarından çok uzakta olmadığından emindi.

XXI. BÖLÜM - ESKİ DÜŞMANLARIN BULUŞTUĞU YER

Barker, Kaptan Banks'in etkisiyle, eski bir deponun
boş bir köşesinde partisine yer bulmuştu. Diğer odalar
temin edilemiyordu ve bu tenha mahallelerde, rahatsız edici
ve meraklı ziyaretçilerden ve her zaman bir ordunun arkasında bulunan çeşitli kamp takipçilerinden güvende hissediyordu.

Çocukları Vicksburg'a sokmak ve uzun yolculuğun tüm tehlikelerini ve zorluklarını sadakatle
paylaşan Tatanka ile birlikte eve doğru yola çıkmak için çok istekliydi.

Ancak Vicksburg'a nasıl girileceği bir muammaydı. Bir geçiş
sağlamak söz konusu değildi ve aklına gelen başka bir yol ya imkansız ya da aşırı tehlikeli görünüyordu, çünkü hem Grant'in hem de Pemberton'ın ordularının nöbetçileri ve devriyeleri nehri gece gündüz izliyordu.

Teslimiyetin yarattığı karmaşa ve heyecan içinde, yakında olsa bile, çocuklarının ebeveynlerini bulamayabileceğinden korkuyordu.
Bu endişe ve Hicks'le tekrar karşılaşma olasılığı arasında, gecenin büyük bir kısmını düşünerek uyanık kaldı.

Ertesi sabah, Kuzey'den gelen dört adam, Vicksburg'un doğusundaki askerler için erzak ve mühimmat taşıyan bir vagon trenine eşlik etti.

Çocuklar yine neşeliydi. Yakında
evlerinde olacaklarından emindiler ve görülecek o kadar çok yeni şey vardı ki
üzülmeye vakitleri yoktu. Savaşın dehşetleri pek görünmüyordu, çünkü
bir aydır aktif bir çatışma olmamıştı.

Ancak Barker, düşünceli bir sessizlik içinde yürüdü.

"Çocukları şehre götürmeliyim ve Hicks'i tekrar görürsek öldürmeli ya da yakalamalıyım," diye düşünüyordu sürekli.

Öğlenin ortalarına doğru, uzun vagon sırası, önlerinde bir engel olduğu için
durdu. Barker, askerlerin "katır dericileri" dediği bir grup arabacıyla keyifli bir şekilde sohbet ediyordu. O,
çocukları Vicksburg'a götürmek istediğini ve
bir sebepten ötürü, Sioux'lar tarafından öldürülme riskine rağmen
çocukları Kuzey'de tutmak zorunda olan adamdan bahsetmişti.
Adamlar çok ilgi duymaya başlamıştı, çünkü en kaba adamlar bile adaletsizlik ve korkakça suç karşısında sempatilerini
çabucak kaybederler.

Üç atlı yavaşça yolun kenarına geldi.
Taşıyıcılar grubuna ulaştıklarında durdular.

En öndeki atlarından indi, Barker'a doğru yavaşça yürüdü, elini
uzattı ve bastırılmış bir heyecanla şöyle dedi: "Merhaba, Barker, seni
gördüğüme sevindim."

"Merhaba, Hicks," diye cevapladı avcı, elini uzatmadan selamı iade etti. "Seni gördüğüme sevindiğimi söyleyemem."

"Çocuklar nerede?" diye sordu Hicks.

"Çocuklarım biraz geride kaldı," dedi Barker kararlı bir şekilde, yanaklarında renk yükseliyor ve gri gözleri parlıyordu, "ve sen ve seninkiler onlara
dokunmayacaksınız."

Hicks bembeyaz kesildi ve sanki bir tabanca çekecekmiş gibi bir hareket yaptı.

Barker'dan tek kelime etmeden üç iri yarı adam ona doğru atıldı ve diğer iki adamı birkaç
tabanca sardı, onlara atlarından inmeleri emredildi.

"Onu arayın!" dedi Barker. "O adam o. Çocukları neden ele geçirmek istediğini bilmek istiyorum."

Hicks kaçırılan yeğenleri ve çalınan atlar hakkında yalanlar söylemeye çalıştı,
ama arabacılar onu susturdu.

"Yakından," diye emretti adamlardan biri. "Çok geç kaldın; senin hakkında her şeyi
biliyoruz."

Hicks'in üzerinde kirli bir kağıt parçası bulundu.

"Bunun taşıyıcısı," yazıyordu, "Albay Henry P. Deming'in 1 Ocak 1864'ten önce hiçbir varisi bulunmazsa 10.000 dolar alacak.

"John C. Chesterton."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Barker.

"Bilmiyorum," diye itiraz etti Hicks. "Paçavram olduğunu bilmiyordum ve nereden geldiğini de bilmiyorum."

"Tamam!" dedi kamyon şoförlerinin sözcüsü. "Çocuklar, onu şu sakız ağacına bağlayın.

"Hicks, o kağıdı açıklamak ve
söylemek istediğin başka bir şey varsa söylemek için sadece beş dakikan var.

"Tabancalarına bir bak, çocuklar!"

Hicks titremeye başladı.

"Bırak beni," diye inledi, "ve gerçeği söyleyeceğim."

"Gerçeği söyle!" diye bağırdı adamlar, "ve göreceğiz."

"Albay Deming," diye başladı Hicks, "çocukların büyükbabası. Anneleri, onun isteklerine aykırı olarak
evlendi. Kızını mirastan mahrum etti ve 1 Ocak 1864'ten önce kızının hiçbir çocuğu bulunmazsa çok değerli olan Deming çiftliğinin varisi olması için uzak bir akraba olan Chesterton'ın vasiyetini yaptı.

"Chesterton iki oğlanı öğrendi ve beni iki oğlanı gözlerden uzak tutmam için tuttu. Onlara zarar vermek istemedim."

"Alevler gibi yapmadın!" diye bağırdı sözcü. "Kızılderililer kaçtığında onları terk ettin.

"Çocuklar, bir ip alın; adam kurşunlarımız için çok kötü!"

Devriyeli bir subay gelip bütün bu kavganın ne olduğunu sordu ve arabacılar ona hikayeyi anlattı ve bu hikaye Barker tarafından doğrulandı.

"Onun asılmasını istemiyorum," diye ekledi Barker, "ama bir daha yüzünü görmek istemiyorum.

"Hicks," dedi sakince, tutukluya dönerek, "Eğer bir daha
izimi kesersen seni gördüğümde vururum!"

Subay bir dakika düşündü.

"Bırakın onu, beyler," diye karar verdi. "Ellerinizi kirletmeyin.

"İşte," diye emretti iki askere, "onu hatlarımızdan çıkarıp şu açık alana götürün. Doğudaki ormana doğru koşacak. Koşmayı bırakırsa,
onu vurun.

"Hicks, eğer bir daha hatlarımızın içine yüzünü gösterirsen, senin için
çok çabuk bir ağaç bulacağız. Marş!

"Alayım bu üç atı iyi kullanabilir."

[İllüstrasyon: "Onu hatlarımızdan çıkarıp şu açık alana götürün."]

"Peki ya bu iki adam? Onları asabilir miyiz? İpi
hazırladık." Adamlar sorularını yarı ciddi yarı da şaka olarak sordular.

"Judas Hicks'in ortaklarıydılar."

İki tutuklu masumiyetlerini savundular ve Hicks'in kaçırılan yeğenleri ve çalınan atları hakkındaki hikayesine inandıklarını iddia ettiler.

"Bize kuzeye geri dönme şansı verin ya da bizi burada işe koyun. Hiçbir suçtan
masumuz."

"Kulağa hoş geliyor," dedi memur, "_Northern Star_ nakliye gemisi bu gece ya da yarın St. Louis'e gidiyor. Adam eksiği var. Restler
ve Stone, bu adamları Haynes Bluff'a geri götürün ve _Northern Star_'ın kaptanına teslim edin. Kaptana St. Louis'den döndüğünde bana
güzel bir akşam yemeği hazırlayacağını söyle."

Memur ve devriyesi gittikten sonra, Barker kamyon şoförleri grubuna döndü.

"Adamlar," dedi boğuk bir sesle, "bana asla geri ödeyemeyeceğim büyük bir hizmette bulundunuz, ancak kuzeye Minnesota'ya gelirseniz, Tanrı'nın bu dünyaya
yerleştirdiği en güzel toprağı size
gösteririm."

"Pamuk ve tatlı patates yetiştirecek mi?" diye sordu adamlardan biri ağır ağır.

"Hayır, bunu yapmayacak, ancak her şeyi yetiştirecek. Mısır ve buğday,
balık ve av ve büyük, dümdüz çamlar."

Öndeki vagon takımları hareket etmeye başladı. Sürücüler kırbaçlarını şaklattılar
ve seslendiler: "Elveda ihtiyar. Hicks'i bir daha asla göremeyeceksin. Vicksburg'dan geçtikten sonra
kuzeye geleceğiz."

Barker geri döndü ve kısa süre sonra Tatanka ve oğlanları buldu.

Üçü, Hicks ve iki arkadaşıyla ilgili haberden çok etkilendi.

Tatanka, Hicks'in kaçışını onaylamadığını gizlemeye çalışmadı.

"Katırcılar haklıydı," diye homurdandı. "Hicks çok kötüydü ve asılmalıydı. Onu öldürüp kafa derisini de yüzerdim."

"Hayır, kızıl kâfir," diye güldü Barker ona, "asmazsın, sen katil Küçük Karga'nın ülkesinde değilsin. Sen Hristiyan askerlerin
sahasındasın.

"Büyük konuşmalarına dikkat etsen iyi olur, yoksa askerler seni
muhafız kulübesine
götürür."

"Eğer önce Hicks'in kafa derisini
yüzebilseydim, muhafız kulübesinde yaşamaktan
memnun olurdum."

"Orada çok uzun süre yaşayamazsın. Seni dışarı çıkarır ve
vururlardı."

"Yapabilirlerdi," diye ısrar etti Tatanka öfkeyle, "eğer Hicks'i öldürseydim. Bir Sioux
ölümden korkmaz."

"Sen kara ruhlu Kızılderili," diye azarladı Barker onu iyi huylu bir şekilde. "Onu
görmediğine sevindim. Şimdi, hepimiz kasabaya geri yürüyeceğiz. Oraya vardığımızda
akşam yemeği vakti olacak. Tatanka, kaburgalarını balkabağı turtası ve pastırmayla doldurduktan sonra
daha az intikamcı hissedeceksin.

"Akşam yemeğinden sonra Hicks'i arayıp bulabilirsin ve onu bulursan, kafa derisini yüzebilirsin, ama o tarladan geçtiği şekilde gitmeye devam ederse, bu gece
Alabama'da olacak. "

Öğleden sonra çocuklar nehirde yüzdüler ve
Tatanka'ya bir sığınağın yollarını ve görgü kurallarını tanıttılar. Çocuklar Minnesota'ya gitmeden önce sık sık bir sığınakta seyahat etmişlerdi ve kısa süre sonra Tatanka'yı bir kütük kanonun bir huş kanosu kadar güvenli olduğuna ikna ettiler. Aslında, bunun çok daha güvenli olduğunu iddia ettiler, "çünkü," dediler, "her iki tarafında da binebilirsiniz. Doğru tarafını yukarı kaldırmanız gerekmez."

Barker ayrıca Yazoo Nehri'ne gitti ve bir sığınağı kullanma konusunda ilk derslerini aldı, ancak kısa süre sonra Vicksburg'a girmenin bir yolunu bulup bulamayacağını görmek için şehre geri döndü.

Barker'ın konuyu dikkatlice açtığı yaşlı bir balıkçı ona şu tavsiyeyi verdi:

"Yabancı," dedi, "Birlik ordusunda bir adam var. Adı U. S. Grant. Onu duymuş olabilirsiniz. O kasabaya girmek için çok kararlı olduğunu söylüyorlar. Belki siz ve o kafalarınızı birleştirirseniz içeri girmenin bir yolunu bulabilirsiniz."

"Bak dostum," diye cevapladı Barker, biraz öfkelenerek, "Vicksburg'a girmek için çok
iyi bir sebebim var."

"Sanırım öyle," diye cevapladı yaşlı balıkçı, sinirli bir şekilde. "Sanırım
sen bir Konfederasyon casusu ya da Federal casussun. Eğer öyleysen, kasabaya kendi yolunu
bulmalısın. Beni başımı derde sokamazsın. İki oğlum, eğer öldürülmedilerse, General Pemberton'ın ordusunda. Savaşmak için çok yaşlıyım ve casuslarla karışmam. Bu hafta Vicksburg'a girmekten bahseden üçüncü yabancısın, bu yüzden biraz teknik bilgim varsa beni affet. Onlara teknemin çalışmadığını söylüyorum."

Barker, ne bir Konfederasyon ne de bir Federal casusu olmadığını söyleyerek itiraz etti.

"Pekala, eğer bir casus değilseniz, içeri giremezsiniz. Sadece kuşlar, balıklar ve casuslar içeri girebilir. Çocuklarımız için bir parça pastırma bile
kaçıramayız. Duyduğuma göre, sebze olarak genç bastonla
fare ve katır yiyorlarmış."

Barker sessizdi. Sempatisi, kuzeyde ve güneyde binlercesi gibi büyük savaşın üzgün ve yalnız bıraktığı yaşlı adamaydı.

"Eğer bir casus değilseniz," yaşlı adam tekrar konuşmaya başladı, "size biraz
tavsiyede bulunacağım. Vicksburg'a girmek hakkında kimseyle konuşma. Şu anda bu yerde konuşulacak kötü bir konu.

"Birlik adamları sizi askerlere teslim edecek ve burada hala
kalpleri Kuzey'e karşı nefretle dolu adamlar var.

"Savaş başladığında Lincoln'den ve kuzeydeki tüm adamlardan nefret ettim. Kuzey'den yeterince adam gördüm ki artık onlardan nefret etmiyorum ama üzgünüm ve yalnızım ve savaşın yakında bitmesi için dua ediyorum."

BÖLÜM XXII - ESKİ TUTUCU'NUN SIRRI

Ertesi gün çocuklar ve Tatanka yine bir sığınakta Yazoo Nehri boyunca yukarı aşağı seyahat ettiler. Barker da Birlik hattının Mississippi'ye değdiği noktadan bir veya iki mil uzaklıktaki bir sığınağa gitti.

Çocuklar ve Tatanka yattıktan sonra geri döndü ama onlar hala uyanıktı çünkü Tatanka onlara yıllar önce kendisinin ve beş adamın daha Sioux'ların kalıtsal düşmanları olan Chippewa'lara karşı savaşa girdiklerini söylemişti.

Chippewa'lar Mississippi'ye kanolarla iner ve şüphesiz bir Sioux kampına
saldırırlardı. Bir veya iki kafa derisi aldıktan sonra kanolarını bırakıp ormanın üzerinden kuzeye dönerlerdi. Siular onları takip ederdi, ancak geri çekilen Chippewalar tarafından pusuya düşürülme tehlikesi altında oldukları için nadiren bir şey başarabilirlerdi. Tatanka'nın az önce ayrıntılı olarak anlattığı hikayelerden biriydi.

"Nerelerdeydiniz, Bay Barker?" diye sordu oğlanlar.

"Keşif yapıyordum," diye cevapladı yaşlı adam, görünüşe göre neşeli bir şekilde. "Nehirlere ve kırsala baktım ve askerler, subaylar ve diğer adamlarla görüştüm.

"Ayrıca anne babanıza bir mektup gönderdim."

"Bunu nasıl yaptınız!" diye sordu oğlanlar hevesle.

"Askerlerimizden biri onu yeşil bir tahta parçasına bağladı ve Konfederasyon siperlerinin üzerinden attı.

"Teslim edilmeyebilir, ancak bir şans verdim. "

Çocuklar başka birçok soru sordular, ancak yaşlı adam konuşmadı ve
çocuklara uyumanın vaktinin geldiğini söyledi.

Sabah onlara hepsinin Yazoo'nun ağzına doğru yürümeleri gerektiğini söyledi.

"Bu gece orada bir yerde kamp kurabiliriz," dedi, "ve geri dönebiliriz. Cebimize bol miktarda öğle yemeği koyacağız ama tüm eşyalarımızı
burada bırakacağız."

Yolun tamamını yürümeleri gerekmiyordu. Çeşitli ulaşım araçları onların yönüne doğru gidiyordu. Barker'ın aslında Yazoo'nun ağzına gitmek istemediği ortaya çıktı; bunun yerine grubunu Mississippi kıyısına yakın birkaç mil daha uzağa, Birlik hattının nehre değdiği yerden yaklaşık bir mil yukarıya götürdü. Burada, alçak ağaçların altında kamp kurdular ve Barker bir sürahi su almak için komşu bir çiftlik evine gitti.

"Yemek de yiyebiliriz," dedi Barker döndüğünde. "Bu öğleden sonraki uzun yürüyüşümüzden sonra
siz çocuklar kurtlar gibi aç olmalısınız."

"Ateş yakabilir miyiz?" diye sordu çocuklar.

"Hayır, bence yakmasak daha iyi," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu gece
istemediğimiz bazı ziyaretçileri çekebilir."

Uzak Kuzey'de, yaz ortası alacakaranlıkları uzun sürer zaman.
Uluslararası sınır boyunca,
saat dokuza kadar açık havada kitap okunabilir, ancak
Güney'de, gün ışığı hızla geceye döner.

Dört yolcu akşam yemeklerini bitirdiğinde hava kararmıştı.

"Bay Barker," diye sordu Tim, "bütün gece burada mı kalacağız?
Yakında zifiri karanlık olacak."

"Evet, çok karanlık olacak. Bulutlu ve sanki bir fırtına çıkacakmış gibi görünüyor," diye itiraf etti avcı.

Çocuklar Barker'ın cevabı karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak Bill avcının
hiçbir soruya cevap vermek istemediğini ve
uygulamak istediği gizli bir planı olduğunu hissetti.

Ancak küçük Tim daha az dikkatliydi. "Bir kulübe mi yapalım?" diye sordu.

"Hayır, Timmy," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek. "Sanırım yapmayacağız. Eğer Tanrı bu gece bize bir sağanak yağmur gönderirse, sanırım sadece ıslanacağız. Bu ülkedeki
yağmurlar ılık ve ıslanmanın bize bir zararı olmaz.

"Nehre inelim ve suyun akışını görelim."

Tuzakçı uzun ağaçların altından yol gösterdi ve diğer üçü sessizce onu takip etti. Tatanka, Barker'ın planı hakkında bir şey biliyorsa,
bilgisini ne sözle ne de hareketle ele vermedi.

Barker büyük bir çınarın dibinde durdu. Artık o kadar karanlıktı ki
nehrin karşısındaki ağaçlar görünmüyordu, ancak çocuklar dik kıyıya baktıklarında, sarkan dalların altında akıntıda sallanan büyük bir sığınağın büyük kısmını görebiliyorlardı.

"Ah, Bay Barker," diye fısıldadı Bill, "birisi teknesini burada tutuyor. Görebiliyor musun?"

"Evet, çocuklar," diye fısıldadı yaşlı adam. "Biliyorum. Bu
bizim teknemiz. Dün aldım.

"Sadece olabildiğince sessizce kay ve teknenin ortasına uzan.
Tatanka ve ben kürek çekeceğiz.

"Ve ne olursa olsun, siz çocuklar sessiz olun.
Vicksburg'a gidiyoruz."

"Bay Barker, geçiş izni aldınız mı?" diye fısıldadı Tim endişeyle.

"Önemli değil, Tim," diye emretti Barker, "sadece hareketsiz yat ve sessiz ol
şimdi. Kımıldama ve ben söyleyene kadar konuşma."

Teknenin dibinde alçakta oturan Barker ve Kızılderili, büyük sığınağı
her iki kıyının da kaybolduğu orta akıntıya doğru kürek çektiler. Bir süre en ufak bir ses çıkarmadan kürek çektiler, sanki kuzey akarsularında geyik veya geyik avlıyormuş gibi. Sonra Barker
küreğini sudan çıkardı.

"Aşağı!" diye fısıldadı. "Düz yat ve sürüklen."

Sığınak bir süre ölü bir kütük gibi akıntıyla sağa sola savruldu.

Çocuklar tamamen hareketsiz yattılar, kendi kalp atışlarını
duydular ve sığınağın yanlarına vuran akıntının
alçak sesini dinlediler.

Barker yavaşça ayağa kalktı. "Kürek çek," diye fısıldadı; "ağaçlara doğru sürükleniyoruz."

Yine sessizce kürek çektiler.

Bir şimşek çakması karanlık suyun üzerine bir ışık huzmesi düşürdü. Bir sığınak
fışkırdı batı kıyısındaki kerestenin altından.

"Kim gidiyor oraya? Dur!" diye bağırdı alçak, derin bir ses ve dört yolcu
iki silahın tıkırtısını duydu. "Biz dostuz," diye cevapladı Barker.

"Buraya yanaşın!" emri diğer tekneden geldi.

Barker kıyıya doğru yöneldi ve kendini iki Konfederasyon sığınağının yanında buldu, her birinde iki adam vardı.

Lider yolculara bir fener tuttu.

"Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz?" diye sordu. "Çıkın; sizi
aramamız gerekiyor."

Arama görevlileri bir parça taze dana eti, iki somun ekmek ve biraz kahve buldular.

Lider "Bu zengin bir av," diye yorumladı. "İki haftadır dişlerimizin arasında
dana eti yok.

"Ormana geri dönün, birazını hemen kızartırız.

Ama burada ateş yakamayız. Yankilerin harcayacak çok cephanesi var ve kamp ateşimize birkaç Minie topu atabilirler."

Dört esir alıcısı aç görünüyordu çünkü tüm ekmeği ve eti yediler
ve sanki çölü geçiyormuş gibi kahve içtiler.

"Bu iyi bir hareket," diye belirtti lider. "Şu anda kasabamızda buğday ekmeği, sığır eti ve kahve oldukça nadir bulunuyor. Mısır unu ve katır bifteğiyle besleniyorduk.

"Şimdi, Stenson," diye devam etti, "bu grubu muhafız evine götür ve sabahleyin provost mareşaline hikayelerini anlatabilirler. Sanırım gün doğmadan vurulmak istemiyorlar."

"Bay Barker," diye sordu Tim, küçük bir odaya kilitlendikten sonra, "sizce bizi vururlar mı?"

"Endişelenmeyin çocuklar," dedi Barker nazikçe. "Bizi vurabilecekleri
bir şey yapmadık. Sadece uzanın ve uyuyun. Tanrıya şükür, sonunda
Vicksburg'dayız."

Ertesi sabahki muayene çok da zorlayıcı değildi.
Barker için kendisinin ve şirketinin Kuzey casusu olmadığını kanıtlamak kolaydı;
dahası, çocukların ebeveynleriyle buluşması, askeri yetkilileri Barker'ın onlara tam gerçeği söylediğine ikna etti.

"Peki, Birlik savaş gemilerini nasıl geçtiniz?" diye sordu subaylardan biri.
"Geçiş izni aldınız mı?"

"Lütfen beyler," diye cevapladı yaşlı avcı kurnazca bir gülümsemeyle,
"gördüğünüz gibi geçtik ve sanırım onları tekrar geçmek istemediğimiz sürece
nasıl yaptığımızın bir önemi yok."

Subay tatmin olmuştu, ancak meslektaşlarından biri soruşturmayı üstlendi.

"Dostum," dedi, bastırılmış bir gülümsemeyle, "bir abluka koşucusu olarak biraz yetenek gösterdin, ama senin gemi mimarin tuhaf.
Neden o sac demiri geminin içine çaktın?
Demiri dışarıya koymanın
âdet olduğunu bilmiyor musun?"

Bu soruya herkes iyi huylu bir şekilde güldü ve yaşlı adam geniş bir sırıtışla cevap verdi:

"Şey, görüyorsunuz beyler, o çocukları Vicksburg'da canlı olarak teslim etmeyi üstlenmiştim ve teslim olmaya vakit bulamadan bazı adamlarınızın bize
ateş açmasından korkuyordum. O sığınağı bir zırhlıya
dönüştürdüğümde biraz acelem vardı ve demiri dışarıya çakarsam iyi bir şekilde seyredemeyeceğinden korkuyordum, çünkü bunu iyi bir şekilde
yapmak için çok acelem vardı."

"Pekala," diye karar verdi başkanlık eden subay, "Sanırım kalmana izin vermek zorunda kalacağız. Seni geri göndermek zalimlik olur. O Yankee topçuları senin üzerinde
pratik yapmaya başlayabilir. Biraz daha taze sığır eti, kahve ve beyaz ekmek
getirememen çok kötü."

"Bunu yapmaktan çok memnun olurdum," diye onayladı avcı ve
bunun üzerine mahkeme dağıldı.

Çocukların anne babaları, çocukların ve Barker'ın gönderdiği mektupların çoğunu almıştı, Konfederasyon siperlerinden atılan mektup da dahil.

Hicks'ten ne bir şey duymuşlar ne de görmüşlerdi ve sessizliğiyle
mahkum edilmişti.

Kuşatma sırasında Vicksburg'daki çoğu insan gibi, Fergusonlar da bir mağarada yaşıyordu ve burada Birlik savaş gemilerinin ve bataryalarının her gün şehre attığı havan mermileri ve Parrott mermilerinden
oldukça güvendeydiler.

On beş dolar karşılığında iki zenci Barker ve
Tatanka için bir mağara kazdı. Mağara kazma Vicksburg'da bir meslek haline gelmişti ve birçok
renkli adam bu işten iyi para kazanıyordu.

Barker ve ekibi çok fazla ateş ve top atışı duymuştu
ama şimdi silahların hedef alındığı şehirdeydiler. Şehrin altında demirlemiş havan topları bombardımanın çoğunu gerçekleştiriyordu.
Havanlar büyük mermiler atan kısa toplardı. Yüksek nişan alınmalıydı ve mermi neredeyse dikey veya büyük bir yüksek eğriyle düşüyordu.

Bu dikey ateş çok fazla hasara yol açmadı, ancak neredeyse tüm sivil nüfusu yüksek kil setlerdeki mağaralara
sürükledi. Vicksburg'da kalan siviller bunu General Pemberton'ın isteklerine aykırı olarak yapmışlardı ve çok az kişi yaralanmış veya ölmüş olmasına rağmen, mermilerden sürekli korku içinde yaşıyorlardı.

Barker'ın Vicksburg'da kalışının ikinci gününde, gün ışığında başlayan bombardıman özellikle yoğundu.
Vicksburg halkının çoğu mermilerin hızla ve patlayarak hareket etmesine o kadar alışmıştı ki, mermilerin uçuşunu ve düşmesini izlemek için çeşitli yüksek noktalarda toplanıyorlardı.

Barker, Tatanka'yı kendisiyle birlikte Sky Parlor Tepesi'ne gitmeye ikna etmeye çalıştı, çok sayıda insanın toplandığı yüksek bir noktaydı ama Tatanka
gelmedi.

Mağarasının önüne oturdu ve bir mermi gördüğünde veya duyduğunda, çocukların söylediği gibi mağaraya
girdi.

"Hayır, dostum," dedi Barker'a. "Eğer Sky Parlor Tepesi'nde Chippewas ile savaşmam gerektiğini söylersen gelirim ama büyük kükreyen mermilerden korkuyorum."

Barker ve çocukların ona havan toplarının Sky Parlor Tepesi'ne ateş etmediğini ve büyük topların herhangi bir kişiyi
nişe nişan alamayacağını açıklamaları boşunaydı. Mağaranın girişinden
ayrılmıyordu.

"Git ve geri dön ve bana söyle," dedi. "Burayı Sky Parlor Tepesi'nden
daha çok seviyorum. Belki yarın seninle gelirim."

Geceleri havan topları ve fitilleri kasvetli bir havai fişek gösterisi oluşturuyordu. Mermiler en yüksek noktaya ulaştıktan sonra o kadar hızlı düştüler ki, onları bir ateş izi takip ediyormuş gibi göründü. Genellikle bir mermi yere veya bir binaya çarptığında patladı, ancak bazıları
mükemmel olmayan fitiller nedeniyle, patlamayan bir havai fişek gibi ölü kaldı.

Mermilerin düştüğü bir bölge hemen terk edildi; ve bazı mağaralar
sahipleri onları güvenli görmediği için çok ucuza satıldı.

Kuşatma bataryalarından atılan Parrott mermileri daha çok korkuluyordu
ve filonun attığı havan mermilerinden daha fazla hasara yol açtı. Bunlardan biri korkunç bir çığlık atarak geldi ve çocukların ve ebeveynlerinin akşam yemeğini yedikleri mağaranın önündeki
toprağa gömüldü. Mermi patlamasa da Tatanka bundan o kadar korktu ki
akşamın geri kalanında mağarasından hiç çıkmadı.

Ertesi sabah, bir subayın nezaketi sayesinde Barker, kendisi ve bölüğü için, Konfederasyon tahkimatlarının birkaç yüz metre gerisinde bulunan subayın karargahını ziyaret etme izni aldı.

Burada zemin her yerde mermi parçalarıyla ve ağaçlara düşmeden önce vurulmuş düzleştirilmiş ve bükülmüş Minie mermileriyle doluydu.
Kırık mermilerin arasında zemin, patlayan şarapnellerden çıkan mermilerle
karalanmıştı.

Subayın karargahı neredeyse bir mağaraydı, ya da daha doğrusu Batı ovalarındaki ilk yerleşimcilerin sığınak dediği şeydi. Çocukların Kızılderili veya Robinson Crusoe oynamak için küçük mağaralarını inşa ettikleri planla aynı şekilde inşa edilmişti, ancak daha büyük ve daha rahattı. Girişi, Birlik ve Konfederasyon hatlarından uzakta, batıya bakıyordu. Kütük ve topraktan çatısı tüfek ateşine ve şarapnele karşı mükemmel koruma sağlayacak kadar güçlüydü ve ağır mermilerin ona çarpma olasılığı
hiç yoktu.

Subay bu yerde raporlarını alıyor ve hazırlıyordu ve görev dışındayken burada dinleniyordu veya uyuyordu. Ancak dinlenme ve uyku saatleri çok azdı çünkü Konfederasyon alayları hem subay hem de asker açısından o kadar az sayıdaydı ki dinlenmek ve uyumak için çok az zamanları vardı. Konfederasyon askerlerine, mühimmatları az olduğu için saldırıya uğramadıkları sürece ateş etmemeleri emredilmişti, ancak Birlik hatlarından her gün az çok sürekli bir şekilde küçük silahlar, şarapnel ve ağır silahlar ateşleniyordu.

Dört arkadaş subayın karargahındayken sağanak bir yağmur başladı. Çatıdan çamurlu bir su sel gibi aktı, yatağa büyük bir ıslak toprak parçası düştü ve çamur ve su zemini kapladı.
Dört misafir yere yığıldı ve en kuru köşeye yatak, sandalye ve masa yığdılar ve ev sahiplerinin giysilerini ve battaniyelerini olabildiğince korudular, ancak yer bir daha asla kullanılmaya uygun hale getirilemeyecek gibi görünüyordu.
Ancak Yüzbaşı Dent geldiğinde, tüm bu karmaşaya, kendi deyimiyle, sadece güldü.

"Bu, savaşın küçük kazalarından biri," diye ekledi. "Adamım,
Harris, hava kararmadan bu kulübeyi iyi bir hale getirecek. Bu hiç önemli değil. Tüfek çukurlarındaki aç çocuklarımızı düşünün. Sık sık
bütün gün çamurda ayakta durmak ve yatmak zorunda kalıyorlar.

"Eğer siz beyler bana yardım ederseniz, bu malikanenin etrafındaki hendeği
derinleştirip çatıdaki sızıntıyı durduracağız.

"Hepiniz akşam yemeğine kalmalısınız," diye ısrar etti kaptan, iş bitince. "Üç genç subayı davet ettim. Birlikte olmaktan keyif alacaksınız ve eğer siz Kuzeyliler çok seçici olmazsanız, bol bol yiyebilirsiniz."

Siyahi adam Harris yemek pişirmeye başladı, Yüzbaşı Dent ise ziyaretçilerine etrafı gezdirdi ve kuşatmayla ilgili birçok ilginç olaydan bahsetti.

Sonra misafirler geldi ve Harris akşam yemeğini duyurdu.

"Kaptan," diye sordu genç adamlardan biri, "adamınızın bize servis ettiği bu lezzetli yemek nedir?"

"Bu," dedi kaptan, havanın etkisiyle kararmış yüzündeki kasları değiştirmeden, "bu geyik dili; Minnesota'dan geyik dili.
Arkadaşım getirdi."

"Sanırım onu ​​teknenizin arkasına bağladınız?" diye sordu ikinci misafir.

"Ah, hayır; hiç de değil," Barker hemen şirketin ruhuna girdi. "Onu itici güç olarak kullandık. Bizi kasabaya kadar çekti."

Üçüncü misafir ve çocuklar biraz şaşkın görünüyorlardı.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı avcı hemen, "o bir Chippewa geyiğiydi ve bir Sioux'tan çok korkuyordu. Arkadaşım Tatanka, burada bir Sioux. Canavarı kampa
durdurmak için çok zorlandı. Tatanka arkasında oturduğu sürece devam edecekti."

Masada çınlayan bir kahkaha duyuldu.

"Sir Barker," dedi kaptan, "kaç dili vardı?"

"Efendim," dedi avcı ağır ağır, "çıkardığı sese bakılırsa, altı civarında olduğunu söyleyebilirim efendim. Kesinlikle harika bir hayvandı. Onu şehirde sergileyecektik, ama Genel Müdür ondan o kadar hoşlandı ki, onu bırakmak zorunda kaldık."

Masada yine bir kahkaha tufanı koptu.

"Harris," dedi üçüncü misafir, "o geyik dilini yeşil kuşkonmazla süslemişsin. Çok iştah açıcı görünüyor. Nereden aldın?"

"Vay canına, efendim, sana söylüyorum. Onu bir sonraki vadideki kamışlıkta kendim kestim. Tanrım, orada bir 'sparagus ekimi' başlatmış, kesinlikle," ve Harris'in yüzüne güneş ışığı gibi geniş bir gülümseme yayıldı. Efendisi için bir ziyafet hazırlamak için elinden geleni yapmıştı ve şimdi efendisi memnun olduğu için o da mutluydu.

"Beyler, çekilin," diye ısrar etti kaptan. "Vicksburg'un sunabileceği en iyi
akşam yemeğine sahibiz. Planters Oteli, Başkan Davis'in kendisi şehrin konuğu olsaydı bile bundan daha iyisini bulamazdı."

Bu sırada çocuklar utançlarından kurtulmuşlardı çünkü
tüm erkeklerin mutlu çocuklar gibi davrandığını gördüler.
Babacan dostları Barker'ın bu kadar çocuksu olduğundan, gülüp kesebileceğinden hiç şüphelenmemişlerdi.

Onlar da tüm büyük çocuklar gibi yürekten düştüler, ancak
Yaşlı Harmony'nin altı kişilik ekibinin Fort Ridgely'deki uçurumdan aşağı yuvarlandığı sahne
zihinlerinde canlandı.

"Tadı tıpkı sığır dili gibi," diye belirtti Tim Bill'e.

Şimdilik, hem ev sahibi hem de konuklar savaşın tehlikelerini, acılarını
ve dehşetlerini unutmuşlardı. Hepsi akşam yemeğinde sadece çocuktu. Şirket birbiri ardına kahve kokusunu almaya başladığında, Yüzbaşı Dent yüksek sesle Harris'i çağırdı.

"Bak buraya, seni kara serseri," diye şaşkın aşçıya seslendi, "bu kahve kokusunu neyle yapıyorsun? Bir haftadır kasabada kahve yok."

"Efendim, o kahve kokusu kesinlikle hayalet değil. Kuzeyli avcı geman bana biraz şeker de verdi."

"Nereden buldun?" diye sordu memurlar tek sesle.

"Tuzaklaştırdım, sadece tuzağa düşürdüm. Kahveyi yakaladım ve Tatanka şekerin üzerine
süründü."

Masanın etrafında yüksek sesli bir çocuk kahkahası yankılandı.

"Barker ve Tatanka için üç alkış. Uzun süre avlanmaları ve refah içinde yaşamaları dileğiyle,"
en yaşlı memur önerdi ve Bill ile Tim de coşkuyla alkışlara katıldı.

"Bay Barker," diye haykırdı kaptan, "sen ve Tatanka demir zırhınızı
nehirde kürekleyin ve biraz daha kahve ve şekerle sürünerek gelin."

Savaştaki askerlerin hayatını ne kadar da lüks hediyelerle aydınlatabildiğini belki de sadece haftalarca veya aylarca hayatın en temel gereksinimlerine indirgenmiş olanlar takdir edebilir.

Akşam yemeğinden sonra, hem ev sahibi hem de konuklar ciddi ve komik hikayelerinin hazinelerini açtılar. Sonra genç subaylar doğaçlama bir üçlü oluşturdular ve büyük kuşatma sırasında ortaya çıkan birçok şarkı, sıcak yaz gecesinde
çınladı, yeni kelimeler eski melodilere uyarlandı.

"Vicksburg kuşatması sırasındaydı,
Vicksburg'dan, Vicksburg'dan.
Vicksburg kuşatması sırasındaydı,
Parrott mermileri havada ıslık çalarken.
Parrott mermilerini dinleyin,
Parrott mermilerini dinleyin,
Parrott mermileri havada ıslık çalıyor."

Saat ondan kısa bir süre sonra genç subaylar ev sahiplerine ve arkadaşlarına veda ettiler, çünkü saat on birde onlar ve Yüzbaşı Dent, adamlarıyla birlikte siperlerin arkasında ve bataryalarda göreve gittiler.

Birkaç kısa saatliğine üzüntüyü, açlığı ve muhtemel teslimiyetin baskıcı kasvetini unutmuşlardı, ki bu korkunç bir hayalet gibi her gün biraz daha yaklaşıyordu.

Çıkmak için bir yol açmaya çalışabilirlerdi, ancak can kaybı çok büyük olurdu ve fedakarlık büyük ihtimalle tamamen işe yaramaz olurdu.

Barker ve Tatanka çocuklarla birlikte karanlık, kıvrımlı bir
yoldan kasabaya döndüler.

Nehrin aşağısında havan mermilerinin ateşli
eğimlerini tekrar görebiliyorlardı ve Tatanka'nın dediği gibi yangın yolunun yükselip alçalmasından sonra patlamanın derin gümbürtüsü geldi.

Subaylar gibi onlar da birkaç neşeli saatin ardından kuşatılmış ve bombalanmış Vicksburg'a geri atıldılar.

"Bu gece ormanda uyuyup kasabaya geri dönmemeliyiz," diye önerdi Tatanka.

"Beyaz adamlar battaniye olmadan ormanda uyuyamaz," diye cevapladı avcı. "Mağaralarımıza geri döneceğiz. Dönmezsek, çocukların anne ve babası endişelenir."

"Sanırım," diye belirtti Tatanka, bir merminin düştüğünü gördükten sonra, "bir gün büyük bir ateş topu mağaramızın çatısından fırlayıp hepimizi öldürecek. Ormanda yaşamalıyız."

"Dostum, ormanda yaşayamayız." Barker talimat vermeye ve korkularını yatıştırmaya çalıştı. "Birlik hatlarından gelen şarapnel ve tüfek ateşi her yerde
ormanı süpürüyor. Orada bir mağara kazmamız gerekecek.

"Havanlar veya Parrott silahları yanımıza mermi atmaya başlarsa,
başka bir yere taşınacağız. Bunu yapana kadar güvende oluruz. Şimdi, bir
squaw olma, Tatanka. Chippewalar ve düşman Siular sana birçok kez ateş etti. O büyük mermiler neredeyse hiç kimseye isabet etmiyor; tek yaptıkları
kendilerini çamura gömmek ve parçalamak."

"Yine de," diye ısrar etti Kızılderili, "onlardan hoşlanmıyorum. Onlara karşı koyamam. Keşke Minnesota'daki evimizde olsaydık. Chippewalarla veya kötü Siularla
savaşmaktan korkmazdım. Yakında geri mi dönüyoruz?"

"Kuşatmadan sonra geri dönmeye başlayamayız," diye açıkladı Barker, biraz sabırsızca.

"Gece dışarı çıkamaz mıyız?" diye sordu Tatanka.

"Denemeyelim. Teknelerdeki topçular bizi batırır veya casus veya abluka koşucusu olarak
vururlar. Batmadan veya vurulmadan içeri girebildiğimiz için çok mutluyum. "Çıkmaya çalışmayacağız."

"Kuşatma ne kadar sürecek?" diye sordu Bill.

"Çok daha uzun süre dayanamaz, çünkü çok az yiyecek kaldı.
Adamların hepsi zayıf ve yarım erzakla yaşıyorlar."

"Çıkmanın bir yolunu bulamaz mıydılar!" diye sordu Tim çekinerek.

"Bunu yapamazlar. Grant'in Pemberton'dan iki kat fazla adamı var ve Grant'in adamlarının hepsi güçlü ve bol miktarda yiyecek ve cephaneleri var."

BÖLÜM XXIII - VICKSBURG'UN SON GÜNLERİ

Grant'in ordusunu Vicksburg'un arkasındaki tepelere yerleştirmesi bir yılını almıştı, ancak kampanyaya bir buldogun inatçılığıyla devam etmişti.

İlk başta ordusunu Memphis'ten trenle güneye taşımaya çalışmıştı, ancak
Van Dorn erzaklarını yok etmiş ve demir yolunu kesmişti.

Ordusunu büyük nehrin batı yakasındaki çeşitli kanallar ve bataklıklar aracılığıyla Vicksburg'un altına sokmaya çalışmıştı, ancak bu planın imkansız olduğunu görmüştü.

Yazoo ve Mississippi'nin doğu yakasındaki diğer su yolları yoluyla aşağı inmeye çalışmış ve felaketten kıl payı kurtulmuştu. Konfederasyonlular dar kanallardaki ağaçları kesmiş
ve çamurdan ve Birlik adamlarının geçemeyeceğini
gördükleri pamuk balyaları ve sonunda su yollarının ve sonsuz bataklıkların ve ormanların labirentinden
çıktıkları için mutlu oldular.

Sonra Vicksburg'un aşağısındaki bir kara parçasının üzerinden bir kanal kazmıştı, ancak
nehir yükselmiş ve kanalı kum ve çamurla doldurmuştu.

Sonunda, Amiral Porter'ın savaş gemileri ve nakliye gemileri karanlık bir gecede Vicksburg'un bataryalarını hızla
geçirmişti. Grant ordusunu nehrin batı yakasındaki Vicksburg'dan geçirmişti. Nehri Bruinsburg'dan
geçmişti ve çok cesur bir şekilde herhangi bir ikmal üssünü
kesmişti. Sırt çantalarında beş günlük erzakla adamları neredeyse üç hafta boyunca kırsalda yaşamış, bir düşman ordusundan diğerine hızla dönmüş ve onları ayrıntılı bir şekilde
yenmişti. Pemberton'u Vicksburg'a
sürüp götürmüşlerdi. İki tahkimat hattı inşa etmişlerdi,
biri Vicksburg'daki Pemberton'a karşı batıya, diğeri Johnston'a karşı doğuya bakıyordu ve 19 Mayıs'tan beri Vicksburg'un iki mil doğusundaki ormanlık tepelerde Pemberton'ı tutuyorlardı.

Başlangıçta sadece 40.000 kişiden oluşan Grant'in ordusu artık 70.000'den fazla kişiye güçlendirilmişti. Haziran ortasından beri Vicksburg o kadar yakın kuşatma altındaydı ki bir kürekli tekne bile içeri giremiyordu.

Yirmi iki Mayıs'ta Grant kasabayı saldırıyla almaya çalışmıştı, ancak Konfederasyonlular o kadar inatçı bir savunma gösterdiler ki
girişim başarısız oldu. O zamandan beri Birlik ordusu Vicksburg'u ve Konfederasyon ordusunu teslim olmaya zorlamak amacıyla düzenli bir kuşatma yürütüyordu.

Kuzeyli askerler Vicksburg'un doğusundaki demir yolunu yok etmişlerdi, böylece Johnston onlara hızla yaklaşamadı ve kısa süre sonra Birlik ordusu o kadar güçlüydü ki Grant, Pemberton ve Johnston'la aynı anda savaşabilirdi. Birlik ordusu artık bol miktarda yiyeceğe ve mühimmata sahipti ve güçlü bir şekilde siper almıştı, Vicksburg'un düşüşü ve Pemberton'un cesur ordusunun teslim olması ise sadece zaman meselesi gibi görünüyordu. 
Temmuz ayının birinde Johnston'un ne şehri ne de garnizonu rahatlatamayacağı belli oldu. 
Erzak neredeyse bitmişti ve adamlar sürekli görev ve gözetleme ve Birlik birliklerinin aralıksız bombardımanları yüzünden bitkin düşmüştü. 
Üç Temmuz'da Generaller Pemberton ve Grant, kısa bir konferans için cephede buluştular. 
Dördünde, beyaz bayrak Vicksburg'un üzerinde dalgalandı. Mississippi'nin Cebelitarık'ı teslim olmuş ve 31.000 cesur Konfederasyon askeri savaş esiri olmuştu. 

Grant, tutuklulara her türlü düşünceyle davrandı. Onlara erzak
tutanlar tarafından verildi ve aylardır düşman olarak karşı karşıya gelen adamlar
dost oldu. Tutuklular kuzeye gönderilmedi,
ancak adamlar ve subaylar şartlı tahliye edildi ve Tutukluların Değişimi için Konfederasyon Komiseri Binbaşı Watts'a teslim edildi. Şehirden tutuklular yürürken silahlı duran Federal askerlerden hiçbir neşe veya alay sesi gelmedi; eski düşmanlarının kaderi için üzgün görünüyorlardı. Kuşatmanın zorluklarından bitkin bir şekilde, adamlar sessizce yürüdüler. Subaylar üzgün ve sessiz bir şekilde, haftalardır sadece dut yapraklarıyla beslenen yorgun ve moralsiz atlara binip uzaklaştılar. Şehirde ayrıca, Birlik askerleri ile sakinler arasında hemen dostça ilişkiler kuruldu ve komik ve eğlenceli olaylar da eksik olmadı. Parlama arzusuyla yenik düşen bir zenci hizmetçi, efendisinin gümüş kaplamalı eyeriyle şehirde dolaştı. Bir saat sonra, çok uzun bir yüz ve çok eski bir eyerle geri döndü. Efendisi, "George, eyerim nerede!" diye sordu.

"Büyük bir Yankee askeriyle tanıştım ve bana, 'O attan in.
O güzel eyeri giymeye gidiyorum.' dedi.

"Gitmek istemiyordum ama tabancasını bana doğrulttu ve 'Sen siyah zenci, defol git' dedi ve ben de indim ve bana o eski eyeri verdi."

Vicksburg'un düşüşü İç Savaş'ta önemli bir olaydı. Birkaç gün sonra, 9 Temmuz'da, Mississippi'deki son Konfederasyon kalesi olan Port Hudson da teslim oldu ve Federallere büyük nehrin tam kontrolünü verdi ve Arkansas, Teksas ve Louisiana'yı ayırarak Konfederasyonu ikiye böldü.

İç Savaş, o kadar can sıkıcı hale gelen büyük bir sorunu çözdü ki, hiçbir adam veya parti silaha başvurmadan bunu çözmeye yetecek kadar büyük değildi. Hem Kuzey'de hem de Güney'de binlerce eve anlatılamaz üzüntü ve acı getirdi, ancak Güney Kuzey'den çok daha fazla acı çekti.

Büyük bir ahlaki ders verdi ve dünyaya sadece cesaret ve özveri--diğer ulusların gösterdiği ve şimdi de gösterdiği--savaştan sonra dünyaya en hızlı uzlaşmanın en büyük örneğini gösterdi. Lincoln yeniden yapılanmanın acı dolu günlerini yaşasaydı, savaşın neden olduğu acı ve nefret daha da erken yok olurdu. Ancak Büyük Kaptan ölmüş olsa bile, Kuzey ve Güney'in en iyi adamları, savaş biter bitmez ulusun yaralarını sarmak ve iyileştirmek için ciddi şekilde çalışmaya koyuldular.

Birkaç yıl önce Mavi Giyen Gaziler ve Gri Giyen Gaziler, bir zamanlar kanla ıslanmış Gettysburg sahasında dostça bir toplantıda bir araya geldiler. Bu, dünyanın gördüğü en büyük uzlaşma örneğiydi, bir örnek, yaşayan bir vaazdı, savaştan
parçalanmış bir dünyanın yakın gelecekte ne yazık ki ihtiyaç duyacağı bir şeydi.

Barker ve oğulları Vicksburg'da uzun süre kalmadılar. Tıpkı eski Jacob'un oğulları tarafından uzak Mısır'a seyahat etmeye ikna edilmesi gibi, yaşlı Seth
Ferguson da oğulları tarafından Sky-tinted Nehri'nin ılık ve bereketli çayırlarına götürüldü.

Barış ve mutlu bir şekilde bir araya gelen Ferguson ailesi, rehberleri Barker ve Tatanka ile birlikte, vapurla Mississippi Nehri'ni yukarı doğru seyahat etti ve çocuklar
ebeveynlerine kamp kurdukları yerleri ve tırmandıkları uçurumları ve kayalıkları göstermekten asla bıkmadılar.

Nehrin üst kesimlerinde, kahverengi kumlukları çevreleyen büyük aster kümeleri vardı. Grup Fort Ridgely'e ulaştığında, Minnesota çayırları altınbaşak, ayçiçekleri ve mor yıldızlarla parlıyordu ve karatavuklar, çok sevdikleri yabani pirinç mahsulleriyle ziyafet çekmek için bataklıklarda büyük sürüler halinde toplanıyordu.

Büyük Nehir'de neredeyse bir yıl geçirdikten sonra, çocuklar
savaşın hiddetinden
kurtulmuş hava koşullarına maruz kalmış kulübelerini buldular, ancak vahşi
ovalar insan müdahalesine sabırsızlanıyormuş gibi çoktan kendi evini geri almaya başlamıştı.

Çocukların bahçesindeki, büyük paçavra otları ve zengin kokulu ipek otlarıyla gizlenmiş alanda, bir marmoset yuvasını kazmıştı. Kadife yapraklı sahte ayçiçeklerinden oluşan bir orman kulübe kapısına giden yolu neredeyse kapatıyordu.
Çocukların ranzasının altındaki bir köşede, bir sincap ailesi yerleşmişti ve
mumya gibi görünen yanaklarıyla bir ileri bir geri koşuşturup
yabani fındık ve uzun pirinç benzeri mızrak otu tanelerinin bulunduğu bir depoda yatıyorlardı. "Şanslısınız," diye belirtti Tatanka, "kokarca Manka, evinizin altına tünel
kazmamış. Onu taşımak zor olurdu."

Seth Ferguson, oğlanların yaşadığı iddiayı dosyaladı.

Dağ sıçanına, gelecek bahara kadar bahçe parçasının mülkiyeti verildi, ancak Bill ve Tim, toprağın yabani meyvelerinden bol miktarda ürün topladılar: ceviz, fındık, yabani üzüm, aronya ve zengin tatlı erikler.

Barker, vizon ve tilki izlerini takip etmeye geri dönmedi, ancak
Ferguson'lar gibi, buğday ve mısır yetiştirmek için bakir çayırları parçaladı.
Sabanın arkasında yürüyemeyecek kadar yaşlandığında, çiftliğini, birkaç yıl sonra onu kıvrımlı Minnesota Nehri'ne bakan uçurumdaki son dinlenme yerine taşıyan oğulları Bill ve Tim'e verdi.

Tatanka, diğer bazı dost Siularla birlikte, torunlarının bugün bile yaşadığı Redwood Nehri üzerinde arazi tahsis edildi.

Güney'deki büyük savaş ve Minnesota'nın kanlı trajedisi bugün tarihin yumuşak ışığında görülüyor. Artık beyaz adamlarla kızıl adamlar arasında, Kuzey ile Güney arasında
acı ve nefret yok.

4 Temmuz'da, parlak Yıldızlar ve Çizgiler Kuzey ile Güney'in, Redwood'daki Kızılderili yerleşimlerinin ve etraflarındaki beyaz adamların kasabalarının üzerinde dalgalanıyor. Tomahawk sonsuza dek gömüldü, ancak
Kızılderili gençler çiftliklerden ve kasabalardan gelen beyaz çocuklarla, hepsi sopalarla ve eldivenlerle, büyük Amerikan ulusal oyununda, dünyayı canlılık ve iyi niyet müjdesiyle fethetmeye mahkum oyunla
karşılaşıyor.

Minnesota, Gök Renkli Su ve Mississippi, Her Yerdeki Nehir, eskiden olduğu gibi güzellik ve ihtişamla Körfez'e doğru yol alıyor.

Ve burada iki savaşın ve Büyük Nehrin Cazibesinin hikayesi sona eriyor.

SON.

SIOUX'LARIN İZİNDE

Minnesota Sınırında İki İzcinin Maceraları

D. LANGE Tarafından

Resimli 12 aylık Kumaş Fiyatı, Net, 1,25 $

Bu hikaye, aktif çocukların ısrarlı "Kızılderili Hikayesi" talebini karşılamak ve ülkemizin oluşumunda gençlerin bile neler yaşadığını anlamalarına yardımcı olmak için önde gelen bir eğitimci tarafından yazılmıştır. Hikaye, cesur ve savaşçı Sioux kabilelerinin beyaz adamların medeniyetinin karşı konulamaz akışına karşı son çaresiz direnişine dayanmaktadır.
Bu heyecan verici sahneler, İç Savaş'ın ilk günlerinde Minnesota sınırında canlandırılmıştır.

"Bu, hem genç hem de yaşlılara hitap edecek bir kitap, çünkü olaylar tarihsel olarak doğru ve uyanık bir şekilde anlatılıyor."--_Philadelphia Press._

"Bu, kurgu olmaktan çok garip, gerçek bir hikaye gibi görünüyor. İyi yazılmış ve zevkli ve tüm erkek okuyuculara ve büyüklerine tavsiye edilebilir."--_Hartford Times._

CHIPPEWA'NIN GÜMÜŞ ADASI

D. LANGE'den

Resimli 12 aylık Kumaş Fiyatı, Net, 1,35 $

İşte Lake Superior'daki ünlü Gümüş Ada'yı anlatan bir erkek kitabı, buradan 3.089.000 $ değerinde cevher çıkarıldığı gerçeği var ve on dokuz yaşında bir gencin ve on bir yaşında aktif küçük kardeşinin sekiz aylık vahşi yaşamdan sonra onu bulmasını ve bu süre zarfında Isle Royale'de kışlamalarını anlatıyor. Onların başarısı ve katil bir melezden kaçışı asil bir Chippewa Kızılderilisinin dostluğu sayesindedir ve bu konuyu çok iyi bilen biri tarafından Kızılderili doğası ve yolları hakkında çok şey anlatılır.

"Böyle bir kitap
mevcutken, erkek çocuklarının okuması için ucuz, imkansız şeyler satın almaya gerek yok."--_Philadelphia Inquirer._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

KÜRK ÜLKESİNDE KAYIP

D. LANGE tarafından

Resimli 12 aylık bez 1,25 $ _net_

Bay Lange, St. Paul, Minn.'deki okulların müdürüdür ve hem doğa hem de siyasi tarih konusundaki bilgisiyle ünlüdür. O, aynı zamanda ilginç erkek çocuklarının
_karlı bir şekilde_ çok zor sanatında uzmandır ve bunu önceki kitaplarıyla çok geniş bir çevreye kanıtlamıştır. Üçüncü kitabı da bir Kızılderili hikayesidir ve popülerlik unsurlarını taşır: gizem, tehlike ve cesaret, grafik bir üslupla anlatılır ve Kızılderili doğasını ve Kuzey'deki büyük vahşi bölgelerin genel yaşamını hem çekici hem de otoriter bir şekilde sunar.

"Bu, Kızılderili yaşamının heyecan verici bir hikayesi. Yazar konusunu çok iyi biliyor ve hayranlık uyandıran bir sadelik ve doğrudanlıkla yazıyor."--_Examiner-Watchman._

BÜYÜK VAHŞİ KUZEYDE

D. LANGE tarafından

W. L. Howes tarafından resimlendirilmiştir

12mo Cloth Price, 1,25 $ _net_

Hikaye, güçlü bir İskoç çocuğunun babası olan Steve McLean'in sorumlu olduğu Hudson Körfezi'ndeki bir ticaret merkezinde başlar. Kendilerine ait bir yuva isteyen Steve ve babası, sadık bir Kızılderili rehberliğinde, Red River'a beş yüz millik bir kano gezisi yaparlar ve büyük tarihi bizon avlarından birine katılırlar, ardından düşman Blackfeet Kızılderililerinden heyecan verici bir kaçış yaparlar. Ardından Arkansas Nehri'nden Mississippi'ye ve oradan da St. Louis'e doğru çok maceralı bir yolculuk gelir ve hikaye burada mutlu bir şekilde sona erer. Daha önceki günlerin dayanıklı adamlarının ve çocuklarının bildiği gibi öncü yaşamın heyecan verici, doğru ve büyüleyici bir anlatımını sunar. "Bay Lange'nin kitabı, öncü günlerin ve zorlukların sadık bir anlatımını sunarken, Kızılderili zanaatı ve vahşi yaşam hakkında çok değerli bilgiler sunuyor."--_Philadelphia Public Ledger._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Everett T. Tomlinson'ın kitapları.

1812 SAVAŞI SERİSİ

Yedi cilt Bez Resimli Fiyat, Net, her biri 1,35 dolar

Hiçbir Amerikalı erkek çocuk yazarı Dr. Tomlinson'dan daha yüksek bir konuma sahip olmamıştır ve "1812 Savaşı Serisi", başka hiçbir çocuk edebiyatı alanının, sürekli popülerlik kazanmış bir şekilde ele alınmadığı bir alanı kapsamaktadır.

Andrew Field'ı Arama
1812'nin Çocuk Askerleri
1812'nin Çocuk Subayları
Teeumseh'in Genç Cesurları
Sınırı Korumak
Eski Hickory'li Çocuklar
1812'nin Çocuk Denizcileri

ST. LAWRENCE SERİSİ

Kumaş Resimli Fiyat, Net, her biri 1,35 $

Yazar, gençleri eğlendirirken eğitme yeteneğinde en ön sırada yer alıyor ve burada en iyi ve en güçlü damarıyla bir dizi sunuyor. Parkman'ın parlak
anlatımından büyülenen bir grup çocuk, birkaç yaz kampta ve görkemli St. Lawrence'da, ilk kaşiflerin ayak izlerini takip ederek ve zevki bilgiyle birleştirerek hayal edilebilecek en iyi zamanı geçiriyor.

ST. LAWRENCE'TA KAMP YAPMAK, Ya da İlk Kaşiflerin İzinde

ST. LAWRENCE, Ya da Frontenac'ı Takip Etmek

ST. LAWRENCE'TA YOLCULUK, Ya da Tarihi Sularda Bir Yaz Tatili

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

ÇOCUK ELEKTRİKÇİ

Elektrikli Oyuncaklar ve Aparatlar İçin Pratik Planlar, Günlük Elektriğin Prensiplerinin Açıklamasıyla

ALFRED P. MORGAN

"Amatörler İçin Kablosuz Telgraf Yapımı" ve "Kablosuz
Telgraf ve Telefon"un yazarı

Yazarın 300 çizimi ve çalışma çizimi

Net, 2,00 $ Posta ücreti, 2,25 $

Bu, elektriğin çağıdır. Bu nedenle, bir çocuk için en büyüleyici kitap, bu kadim gücün ve modern harikanın gizemini ele alan kitaptır. Erkek çocuklarına eğitim vermek için en nitelikli uzman, türünün en iyisi olan bir kitapta, yalnızca her türlü motor, telgraf, telefon, pil vb.'nin NASIL YAPILACAĞINI değil, aynı zamanda bu cihazların büyük endüstriyel dünyada nasıl kullanıldığını da anlatmıştır.

"Genç elektrikçiler için pratik elektrik üzerine yakın zamanda yayınlanan tüm kitaplar arasında, bu alana daha uygun olan
bir tanesinin bile olup olmadığı şüphelidir. Bu eser, elektrikle ve elektrikli cihazların yapımıyla ilgilenen herkese tavsiye edilir."--_Popüler Elektrik ve Modern Mekanik._

"Bu, elektrikli cihazlarla deney yapma ve 'uğraşma' büyüsüne kapılan erkek çocuklar için hayranlık uyandıracak kadar eksiksiz ve açıklayıcı bir el kitabıdır. İlgili prensiplerin basit açıklamaları, işlemi kolayca anlaşılır hale getirir."--_Boston Transkripti._

"Bu kitabı inceleyen ve tasvir edilen basit cihazın yapımına ve çalıştırılmasına kendini adayan her çocuk, yararlı ve mutlu bir şekilde istihdam edilecektir. Ayrıca, yararlı bir vatandaş olarak gelişecektir. Bu nedenle, enerji, uygulama ve hırs sahibi tüm çocuklar için mükemmel bir hediye olarak öneriyoruz."--_Electrical Record, N. Y.
City._

"Kablosuz telgraf ve bu tür şeylerle ilgilenen on bin -belki de elli bin- Amerikalı çocuğun kalbini sevindirecek bir kitap. Elektrikle ilgili şeylere az da olsa ilgisi olan herhangi bir çocuk, bu kitabı gördüğünde heyecanla
yanacaktır."--_Chicago News._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

ATLETİZM KİTABI

PAUL WITHINGTON tarafından düzenlenmiştir

Birçok fotoğraf reprodüksiyonu ve diyagramlarla

8vo Net, 1,50 $ Posta ücreti ödenerek, 1,70 $

Dr. Kraenzlein,
Thorpe, Ketcham, "Sammy" White, "Eddie" Hart, Ralph Craig, "Hurry Up"
Yost, Jay Camp, Homer, Jackson, F. D. Huntingdon, R. Norris Williams,
"Eddie" Mahan ve daha birçokları gibi yaklaşık otuz üniversite yıldızı ve şampiyonu, her türlü önemli atletik yarışma hakkında anlatılabilecek en iyi şeyleri anlatıyor. Sorumlu Tüm eser, Harvard'lı, futbol oyuncusu, kürekçi,
güreşçi ve yüzücü olarak ünlü Paul Withington'a aittir.

"İşte bir amaca hizmet edecek ve bir ihtiyacı karşılayacak bir kitap. Okul ve üniversitedeki sporun her önemli aşaması, kendi alanlarında önemli başarılar elde etmiş kişiler tarafından
kapaklarında tartışılıyor. Eğitim yöntemleri, oyun stilleri ve başarıya ulaşmak için talimatlar
açık, güçlü ve çekici bir şekilde açıklanıyor."--_Harvard Monthly._

"Kitap, Amerika'nın en büyük amatör sporcularından biri olan ve böyle bir kitabı düzgün bir şekilde sunmak için gereken entelektüel yeteneğe ve yüksek karaktere sahip olan
en nitelikli editör Paul Withington'ın yönetiminde oluşturulmuştur.
Temiz yaşam, adil oyun ve her şeyde ılımlılığa verilen vurgu, bu kitabı her açıdan olduğu kadar eğitim açısından da arzu edilir kılıyor."--_Outdoor Life._

"Bay Withington'ın kitabının popüler olacağından şüphemiz yok. Çünkü
açık hava sporlarının tüm önemli dalları hakkında bir dizi uzman incelemesi içeriyor. Çok okunabilir, pratik, iyi resimlendirilmiş bir
kitap."--_Boston Herald._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

ABD HİZMET SERİSİ

Francis Rolt-Wheeler'dan

ABD Hükümeti için çalışırken çekilen fotoğraflardan resimlendirilmiştir

Büyük 12 aylık Bez Kitap her biri 1,35 dolar, net

"Erkekler için Francis Rolt-Wheeler'ın 'U. S.
Hizmet Serisi.'"--_Chicago Record-Herald._

ABD ORMANCILARINDAN BİR ÇOCUK

Bu hikaye, ABD Jeolojik Araştırması üyelerinin heyecan verici maceralarını, hem hoşa giden hem de bilgi veren heyecan verici bir anlatıya grafiksel olarak örülmüş şekilde anlatıyor. Yazar, Washington'daki çeşitli büroların şefleriyle yakın bir tanışıklığa sahip ve kitapları için
ilk elden malzeme elde edebiliyor.

"Anlatımında bol miktarda çekicilik ve canlılık var ki bu da çocuk okuyucuları kesinlikle hoşa gidecek ve ülkelerinin engin kaynaklarının korunmasının
ihtiyaçlarına karşı onları uyararak vatanseverliklerini
canlandırmaya çok yardımcı olacak."--_Chicago News._

ABD ORMANCILARINDAN BİR ÇOCUK

Tipik bir çocuğun hayatı, tüm macera dolu ayrıntılarıyla takip ediliyor--ülkemizin hükümetinin güçlü temsilcisi, genç yaşta olmasına rağmen--genç bir hükümdar ormanın geniş bir alanı.
Bilgiyle dolu, macerayla dolu ve her adımda vatanseverliği
kışkırtan bu güzel kitap, anında takdir edilecek bir kitap.

"Ülkemizdeki gerçek hayatın büyüleyici bir romantizmi ve okuyan çocuklar için
büyük bir zevk ve ilham kaynağı olacak."--_The
Continent, Chicago. _

ABD SAYIMINDAKİ ÇOCUK

Yazar, zeki bir Amerikalı çocuğun deneyimleri aracılığıyla, gerekli
bilgilerin nasıl toplandığını gösteriyor. Bunu güvence altına almak genellikle
zorluk ve tehlike içeriyor, donmuş Kuzey'de köpek takımıyla ve Florida'nın timsahlarla dolu Everglades'inde tekneyle yolculuklar gerektiriyor, daha büyük şehirlerin tehlikeli suçlu sınıfları arasında işi olan sayım görevlisi ise hayatını kendi eline almak zorunda kalıyor.

"Her genç adam bu hikayeyi baştan sona okumalı, böylece
bugünkü koşullar hakkında net bir fikir edinebilir, çünkü böyle bir bilgi
genç, büyüyen ve düşünen zihin üzerinde temiz, canlandırıcı ve sağlıklı bir
Etkiye sahip olacaktır."--_Boston Globe._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

ABD HİZMET SERİSİ

FRANCIS ROLT-WHEELER'dan

ABD Hükümeti için çalışırken çekilen fotoğraflardan birçok çizim

Büyük 12 aylık Bez Net cilt başına 1,35 dolar

"Erkekler için Francis Rolt-Wheeler'ın 'ABD Hizmet Serisi'nden daha iyi bir kitap yoktur."--_Chicago Record-Herald._

ABD BALIKÇILIĞINDAKİ ÇOCUK

Bir kahraman olarak parlak, aktif bir Amerikan gençliğiyle, Balıkçılık
hikayesi, gerçek önemleriyle diğer tüm insan endüstrilerini gölgede bırakıyor. Kitap heyecan verici sahnelerden yoksun değil. Uzaktaki Aleut Adaları, İspanyol korsanlarının ve korsan gemilerinin
günlerinden beri başka yerlerde meydana gelenlerden daha fazla umutsuz deniz savaşına tanık oldu,
ABD'nin, balıkçılar, tüfekleri ellerinde, Behring Denizi'nde
dolaştığını izlemesi gereken.
ABD'deki balık çiftlikleri, kapsamları kadar
ilginçtir.

"Her yaştan erkek çocuğu için en iyi kitaplardan biri, o kadar çekici bir şekilde yazılmış ve
resimlendirilmiş ki okuyucuyu bitirmek için tüm saatlere kadar ayakta kalmaya
büyüleyecek kadar..."--_Philadelphia Despatch._

ABD KIZILDERİLİLERİYLE BİRLİKTE OLAN ÇOCUK

Bu kitap, Kızılderilinin gerçekte olduğu ve olduğu haliyle her şeyi anlatıyor;
Menominee huş ağacı kabuğundan kanosunda; ormandaki çadırında İrokualar; savaş atı üzerindeki ovalardaki Siyular; kurak çölü kadar zalim ve tavizsiz Apaçiler; toplu yerleşimlerinin sağlam alanlarında gizlenen eski İspanyol medeniyetinin kalıntılarıyla Pueblo Kızılderilileri; totem direkleriyle Pasifik Kıyısı'ndaki Tlingitler. Tipik parlak bir Amerikan gencinin merkezi bir figür olarak yer aldığı, büyük bir ulusal faaliyet alanı hakkında iyi bir fikir verilir ve "Sam Amca" işini yapanların az bilinen maceralarının gerektirdiği kahramanlıkla insani yönüyle heyecan verici hale getirilir.

"Son derece ilginç bir Kızılderili hikayesi, çünkü gerçek ve yalnızca Kızılderili yaşamının dramatik ve pitoresk bir olayı değil."--_N. Y.
Times._

"Kızılderili'nin hikayesini, 
Genç'i büyüleyecek şekilde anlatıyor."--_Rochester Herald._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

ABD HİZMET SERİSİ

FRANCIS ROLT-WHEELER'dan

ABD Hükümeti için çalışırken çekilen fotoğraflardan birçok İllüstrasyon

Büyük 12 aylık Kumaş Ağ, her biri 1,35 $

"Çocuklar için Francis Rolt-Wheeler'ın 'ABD Hizmet Serisi'nden daha iyi kitap yoktur."--_Chicago Record-Herald._

ABD KAŞİFLERİYLE BİRLİKTE OĞLAN

Kahraman, babasının bakamadığı Kansas'taki çiftliği, Washington'a yaptığı bir ziyaretle kurtarır ve bu da burayı bir tür
geçici deney istasyonuna dönüştürür. Bitki ve hayvan yaşamına dair harika gerçekler ortaya çıkar ve çocuk, arkadaşı ajanla birlikte dünya çapında bir yolculuk kazanır. Bu, Tarım Bürosu için Çin ülkesini keşfederken birçok macera içerir.

"Çocuklar, okuyuculara çalışkanlık, tutumluluk ve dürüstlük ideallerini aşılayan bu hikayeden çok memnun kalacaklar."--_Argus-Leader, Portland, Me._

Bu kitapta dalgalar yükseliyor ve gürlüyor, kahramanlık ve tehlikeyle cesurca yüzleşme, kitabın dokusuna işlenmiş ve Sahil Güvenlik de doğruluğunu onaylamış. Yanan bir gemide mahsur kalan mühendisin kurtarılma hikayeleri ve Smith's Point Deniz Feneri'ni inşa eden adamların cesareti o kadar canlı bir şekilde anlatılıyor ki, yüksek sesle tezahürat etmekten kendinizi alamıyorsunuz.

"Bu, doğal, ilham verici ve baştan sona ilgi çekici olduğu için erkek çocukları için ideal bir kitap."--_Marine Journal._

ABD POSTA ELEMANINDAKİ ÇOCUK

Büyük ve harika Postane Departmanı'nın işleyişi hakkında ne kadar bilginiz var? Bu departmanın yetkilileri, bu dizide ele alınan diğer tüm Departmanlarda olduğu gibi, Dr. Rolt-Wheeler'a nezaketlerini sunarak, Sam Amca'nın bize gösterdiği en ilginç bakım biçimlerinden birini anlatmasını sağladılar.

"Pul koleksiyonculuğu, posta güvercinleri, uçaklar, dedektifler, soygunlar,
Overland yolu ve Pony Express hikayeleri, Kızılderililer, Buffalo
Bill--tüm bu büyüleyici şeylerin bulunduğu bir kitaptan hangi çocuk hoşlanmaz ki?"--_Universalist Leader._

Tüm kitapçılarda satışta veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

PHILLIPS EXETER SERİSİ

A. T. DUDLEY

Kumaş, 12 ay

Charles Copeland tarafından resimlendirilmiştir

Fiyat, her biri net 1,25 dolar

TOPUN TAKİPİNDE

Amerikan yatılı okul hayatını ve
modern atletizmi sunan güncel bir hikaye. Futbol önemli bir özelliktir, ancak
atletizmin önemli bir rol oynadığı bir karakter oluşumu hikayesidir.

"Futbol hikayesiyle harmanlanmış, kitaba en iyi ahlaki tonu veren başka ve daha yüksek bir çaba var."--_Chicago Record-Herald._

DOKUZUNCU YAPMAK

Sunulan hayat, gerçek bir okulun hayatı, ilginç, çeşitli
ve çarpıcı olaylarla dolu, karakterler ise gerçek ve tutarlı Amerikan çocukluğu ve gençliği tipleri. Atletizm
teknik olarak doğru, faydalı önerilerle dolu ve ahlaki ton yüksek ve vaaz vermekten ziyade eylemle belirlenmiş.

"Hikaye sağlıklı, çünkü atletizmi yüceltirken, çalışkan alışkanlıkların ve asil karakterin hayatta başarıya ulaşmak isteyenler için zorunlu ihtiyaçlar olduğu gerçeğini göz ardı etmiyor."--_Herald ve Presbyter, Cincinnati._

SIRADA

Sadık genç bir öğrencinin gardiyan olarak pozisyonunu nasıl kazandığını ve aynı zamanda karakter oluşumunda eşit derecede belirgin ilerleme kaydettiğini anlatıyor. Çok sayıda neşeli arkadaş güçlü, mizahi bir unsur katıyor ve
kitap bir favorinin tüm temel özelliklerine sahip.

"Kitap, erkek çocuklarına ilginç bir hikaye, çok fazla futbol bilgisi ve gerçek erkekliğe dair birçok ders veriyor."--_Watchman, Boston._

MASKE VE ELDİVENLE

Beyzbol bu hikayede önemli bir rol oynasa da, tek
çekim unsuru değil. Erkek çocuklarının doğal, normal zevklerine hitap ederken, ulusal oyuna olan ilgi ve eğlence için, kitap vaaz vermeden, karakterin inşasına vurgu yapıyor.

"Büyük ulusal oyunumuza ilgi duyan hiçbir normal çocuk, bu canlı yatılı okul
hikayesinde ilgi ve kazanç bulmamak elde değildir."--_Interior, Chicago._

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

PHILLIPS EXETER SERİSİ

A. T. DUDLEY'den

Kumaş 12 aylık Resimli Fiyat, her biri net 1,25 dolar

BÜYÜK YIL

Üç iyi, erkek yoldaş, sırasıyla futbol,
beyzbol ve atletizm takımlarının kaptanları, geleneksel rakipleri "Hillbury" karşısında üçlü zafer kazanarak
birbirlerini desteklemek için bir anlaşma yaparlar.

YALE KUPASI

"Kupa", Yale mezunlarından oluşan bir kulüp tarafından, atletizmdeki yeterliliği çalışmalarındaki iyi durumla en iyi şekilde birleştiren her bir hazırlık okulunun Kıdemli sınıfı üyesine verilen yıllık bir ödüldür.

BİR TAM SIRT YÜZERİNDE

Dick Melvin, üniversitedeki ilk yılının sonunda, bir sığır vapurunda yardımcı olarak Avrupa'ya gitmek için bir geçiş hakkı elde etmeye ikna edilir. İş o kadar da kötü değildir, ancak Dick, futboldan kazandığı canlılık, özdenetim ve acil durumlardaki hızlı zekasını bolca kullanır. KAMPTA PECK'LER

Peck'ler o kadar çok benzeyen ikiz kardeşlerdir ki onları birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır, bu da haylaz oğlanların tipik bir erkek yaz kampında en iyi şekilde yararlandıkları bir gerçektir.

YARIM MİL YOLCUSU

Bu, büyük bir okulda geçimini sağlama gibi zorlu bir sorunla karşı karşıya kalan olumlu karakterli genç bir adamın hikayesidir. Kahraman, en üstünlüklerin hayali bir bileşimi değil, gençliğin umut dolu idealizmiyle parlayan, başarılı olan ve başarıdan
şımarmayan, etten ve kandan oluşan sıradan bir kişidir. Koşabilir ve gerçekten de koşar -- hikaye boyunca.

"Bu, normal erkek çocuklarının okumaktan hoşlanacağı birçok olayla dolu, iyi, sağlıklı ve gerçek bir hikaye."--Brooklyn Daily
Times.

Tüm kitapçılarda satışta veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

TARİHSEL TEMELLİ "KIZILDERİLİ" HİKAYELERİ

D. LANGE tarafından

12 aylık Bez Resimli

Cilt başına fiyat, 1,25 $ net

SIOUX'LARIN İZİNDE
CHIPPEWA'NIN GÜMÜŞ ADASI
KÜRK ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ
BÜYÜK VAHŞİ KUZEYDE
SİYAH TEPELERİN CAZİBESİ
MISSISSIPPI'NİN CAZİBESİ

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF THE MISSISSIPPI ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41877

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
