*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold and Incense (Altın ve Tütsü)
Yazar: Mark Guy Pearse
Yayın Tarihi: January 18, 2013  [eBook #41870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gold and Incense, by Mark Guy Pearse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gold and Incense
       A West Country Story


Author: Mark Guy Pearse



Release Date: January 18, 2013  [eBook #41870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD AND INCENSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41870-H.htm veya 41870-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41870/41870-h/41870-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41870/41870-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/goldincensewestc00pear


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Altın ve Tütsü

[İllüstrasyon]

Altın ve Tütsü

Bir Batı Ülke Hikayesi

ile

Mark Guy Pearse

[Yayıncının işareti]

Kırk yedinci bin







Londra
Horace Marshall & Son

Butler & Tanner,
Selwood baskı işleri,
Frome ve Londra.




          Adanmışlık

     Sidney Hill Esq.
      Langford House
           Somerset




Mükemmel olduğunu belirtiyorsam, hikayemin ilgisini ekleyebilir
true._




Bölüm I


Bunun söyleyeceğim Jennifer Petch olduğunu düşünmek-Little
Jennifer. Sadece bilseydi nasıl gülürdü, o tiz,
Onun gümüş gülüşü. Onun harika armağanı oldu. Jennifer bir filozoftu
gülme konusunda; Ve felsefe çoğunlukla bilmek meselesidir
Nasıl gülülür ve ne zaman.

[İllüstrasyon]

Ve köyün kendisi Jennifer'ın kendisi kadar merak ederdi,
Çok azı için onun içinde yazacak bir şey görebiliyordu. Köy
İnsanlar her zaman gördükleri şeyde fazla bir şey görmüyor ve Jennifer yaşıyordu
tüm günleri arasında. Bazı gençlerin bazılarının
Ona biraz kin borçlu olduklarını düşündüm. Çünkü Sam Petch
köy çocuklarının en uzun ve en düz ve en yakımsal; ve
Bir yaz akşamı şeritte dolaşan bakireler eve gider
Sam gelme şansı olsaydı çırpınan kalpler ve lezzetli rüyalarla
Bu şekilde, genel bir şekilde yaptığı gibi; Ve eğer güldürmeyi aşılamış olsaydı
onlarla şeritte, hiç düşünmediği gibi.

Phyllis, saç ışığı ve göz mavisi, adım ışığı ve
Tereyağının gösterdiği gibi kalbin ışığı ve elin ışığı-
Sam özgür olduğu sürece bayanlar onunla şansı vardı.

Gipsy yüzü ve gipsy ile gevşek güneş meselesi olan Chloe vardı
Tırmıkla bu kadar zahmetli bir şekilde işleyen ve tatlı samanı bir araya getiren gözler
Öyle bir lütufla kimse Sam Petch'in bunu çok fazla bulup bulmadığını merak etmedi
Başını tekrar geri çevirmekten daha kolay.

Ve hizmet bittiği Pazar gecesi,
Köyün trysting yeri olan küçük şapel, yarısı vardı
Yenilenmek için bir bahane bulan en komik kızlık düzine
Sam yoluna gidene kadar konuşuyor.

Hepsine bir sürpriz şaşkınlıkla geldi, özellikle de olaylar
Bu tür her zaman en ufak bir ipucunda yurtdışında fısıldadı,
Ve çoğu zaman hiç bir ipucu olmadan-"Sam Petch evlenecekti."

"Kim?" diye sordu herkese şaşkınlıkla parlıyor.

Her muhtemel lass tahmin edildikten sonra ses düştü ve cevap
neredeyse yanlış bir duyguyla verildi, "Neden küçük Jennifer!
İçinde ne görürse düşünemiyorum. "

Bu nedenle, Jennifer'ın kendisi olamazdı. Yuvarlak ve kısa
figür, kırmızı ve kahverengi yüz, hiç bu kadar çok şey yapmamıştı
Sam'e bak ya da onu da düşün. Ve şimdi bile o neredeyse
Onun için üzgünüm, sadece küçük Jennifer olduğu ve sevmediği için
Phyllis veya Chloe.

Ve köy bakireleri onun görünüşünde hiçbir neden göremediğinden
Biraz gizli bir hiles olması gerektiği sonucuna vardılar, biraz derinlik
Maç olmadıkları zanaat. Saklanırken konuştular
İnekler, beyaz dere müziğiyle kovaya düşüyor. "O
Ne yaptığını biliyordu, Jennifer yaptı, düzenli bir derin. "
şeritte bir gülerek, sanki her biri Sam'in olduğunu göstermek istiyormuş gibi
Tabii ki onlar için hiçbir şey yok.

Ama yaşlı insanlar bundan farklı konuştular. Kadınlar içinde durdu
Onlar hakkında çocuk kümeleri olan bir akşamın kapısı ve
Onlara göre derin olan Sam'di. Ne olduğunu biliyordu
Yapıyor, Sam yaptı. Bir şeyler vardı, dediler ve hissediyorum konuştular,
Bu iyi görünümden daha uzun sürdü ve daha değerliydi. Ve erkekler olarak
eve günün işinden itibaren ağır adımlarla geldi, onlar hakkında bir koku ile
Rab'bin kutsadığı bir alanın kokusu gibi,
Jennifer gibi küçük tutumlu beden, herkesin gurur duyması için bir ödüldü
ve Sam Petch şanslı bir adamdı.

Jennifer'ın düşündüğü her şey yeterince açıktı-ve onu tuttu
Çoğunlukla kendi kendine düşünceler-Sam'in bu yaşlı olanlarla aynı fikirde olduğunu. O
Jennifer'daki gururunu göstermek için yeterince yapamadı ama ama
Tüm Finery tekliflerini reddetti, onun sade küçük yapardı
Phyllis veya Chloe kadar eşcinsel tatlım. Asla bir akşam geçmez ama sen
Onlarla birlikte yavaşça yürürken, ilan edilen kurma işareti,
"Şirket tutma" olarak da biliniyordu. Böylece ayırt edildi
Kabul edilen işaretin karısının üçünü koruduğu evlilikten
arkasında yarda.

Ama Sam ve Jennifer evlendiklerinde hala devam ettiler "
Şirket; "Uzun adımının Jennifer'ın Kısa Üçüne İhtiyacı Olmasına rağmen
Adımlar, asla geride kalmadı ve Sam kadar kısa adımlar atardı
Olmadan önce onun. Ve eğer hafif kalplerin kolaylaştığı doğruysa
Seyahat ederken, bir arada, tepeye ve aşağı doğru kalabilirler. Bir bakış
Onlarla birlikte geliştiğini göstermek için yeterliydi. Onların
Yazlık tepenin üstünde duruyordu, hepsi bir bahçe fuarıyla başladı,
Ve evin yan tarafında ve arkası "
pazar. Sam, birkaç ineğin verdiği bir çayır kiralamıştı
Jennifer, pıhtılaşmış krem ​​ve tereyağında becerisini gösterme şansı.
Orada da, bir kümes hayvanı birliğinin koşması ve üç köşesinde
Domuzlar Sam'in ve Jennifer'ın bakımlarına önemini ekledi. O,
Kirayı ödemek için departmanından yeterince yapılmış Thrifty Soul; yukarı
Erken ve her zaman işte, şarkısı sadece ona yol açmayı bırakıyor
gümüş gülmek. Yaşlı insanlar şimdi bir kehanet olarak görüşlerini tekrarladılar
yerine getirildi ve tahmin gibi kendilerine çok fazla kredi aldı
refahın başlıca nedeni olmuştu.

Üç yıl geçmeden Jennifer Departmanı,
İki sağlam küçük oğlunun doğumu. İkisi de Sam'in imajıydı, bu yüzden
Kadınlar ilan etti; Ama adamlar annelerinin her bir görüntüsünde gördü ve
Jennifer gibi kız olmadıkları üzücü bir şey saydı
Kıt olduğunu düşünüyorlardı.




Bölüm II


Ağustos ayının sonuna doğru bir akşamdı ve hasat
toplandı. Her taraftaki tarlalar çadır ile noktalandı
Batı'nın "yakalanan" havasında olduğu gibi, kasırgalar yığıldı,
Bir tür oluşturmak için kümenin tepesinde bir demet tersine döndü
çatı. Şokların uzun gölgeleri tarlalara düştü
Akşam ışığı. Bütün ülke o zenginle güzeldi
sonbaharda gelen huzur, sanki dünya bitirmiş gibi
iş. Gün batımının ihtişamları gökyüzüne yüz hassas bir renk verdi
altın ve mor.

[İllüstrasyon]

Burada ve orada kadınlar kasetleri getirirken, erkekler onları yığdı
Vagonlarda. Doğudaki tepenin üzerinden uzakta büyük hasat
Ay yükseliyordu.

Jennifer, her zamanki gibi meşgul, iki küçük çocuğunu yerleşti
gece, ve şimdi Sam'in dönüşü için zarif bir akşam yemeği hazırlıyordu; .
Tuzlu kokusu yeri doldurdu.

[İllüstrasyon]

O zaman, eski iş için, biri eve nefessiz geldi
üzücü haberlerle. Sam yığıntan kaymış ve kafasına düşmüştü.

"-o-ölümcül mü?" Nefes Jennifer.

Hayır, ölmedi; Ama sonbaharından beri konuşmamıştı ve oldukça
bilinçsiz. Doktor için bir elçi gönderildi ve erkekler
Sam'i eve getirmek ve birkaç dakika içinde burada olacaktı.

Tepe yukarı, yaralı adamla birlikte, aralarında
Görünüş ölü. Yavaşça geçerken köye büyük bir sus düştü
On, gömlek kollarındaki erkekler,
hasat alanı. Kadınlar ve çocuklar yüzleri dolu kapılarda duruyordu
sempati.

Onu küçük kapıda ve bahçeden ve yukarı
merdivenler ve onu yatağa yatırdı.

       * * * * * *

Haftalarca Sam yatağına uzanırken, gece gündüz Jennifer bekledi
o.

Komşular doktoru onu sormak için durdurdu ve cevap
Hiç aynı:

"Çekecek; çekecek" ve doktor onu sıktı
ağız ve başını salladı; "Ama uzun zaman önce ölü bir adam olurdu
Eğer o cesur küçük karısı olmasaydı. "

Kafatasının kırılması ve beynin sarsıntısı ve bir dizi başka
Hasta, ölümle umutsuz bir mücadele yaptı. Ama Jennifer savaştı ve
kazanmak. Bilinçsizlik içinde bile Sam onun dokunuşunu biliyor gibiydi
el ve onu yatıştırdı; ve sesinin tonu ve inilti
durdu.

Ama biraz zaman küçük servetleri süpürüldü. Bunların tasarrufları
Üç veya dört yıl hızla harcandı; İneklerin satılması gerekiyordu ve
Meadow vazgeçti; Domuzlar ve tavuklar ayrıldı.

Bahçe çözülmemiş. Ve sonunda doktor ne zaman yapmıştı
Sam, ona sadece bir embesile bırakmak-bir bebek olarak ve
Çok daha zahmetli-bazen kendisine saatlerce mırıldanıyor
Birlikte bir tur mıklı bir kelime; Bazen gün boyu ağlıyor,
Ve sonra tekrar şımarık bir çocuk olarak çapraz ve püktalı ve sapkın.

Yazlık vazgeçildi; Bunun kirasını karşılayamadılar.

Bir diğeri alındı, tüm köydeki en ucuz-biri çok kötü
başka herkes için.

Haftada yarım taç ve cemaatten bir somun ekmek
Jennifer'ın günde altı pence sahip olduğu zayıf kazançları desteklemek için geldi.
tarlalar.

       * * * * * *

Bundan birkaç yıl sonra tanımaya başladım
Jennifer.

Orada küçük şapelde oturdu, yuvarlak ve ruddy yüzü olmadan
içinde kırışmış, yerleşmiş evler olan tüm eğriler ve çukurlar
iyi mizah ve minnettarlık; Bir siyahla çevrili bir yüz
Bonnet, temiz beyaz bir kapakla yola çıkın. Yanında iki bayan vardı,
Yüzleri çok fazla sabun ve sert ovma kadar temiz ve parlıyor
onları yapabilir. Hizmetten eve gitmesi ile tanıştın, kısa,
Yuvarlak figür kalın bir siyah şal içine sarılmış, onunla birlikte paça
Bir yandan ilahi kitabı ve diğer yanda büyük bir şemsiye, kısa ve yuvarlak
Kendisi gibi. Mutlu küçük bayanlar ondan önce sınırlandırıldı, üçü
Onlardan memnuniyetin resmi.

Yine de Jennifer'ın bu kadar rahat görünmesi neredeyse kötüydü.
Parish, etrafta kilometrelerce fakir bir beden olmadığını biliyordu.
Çok fazla sorun. Kesinlikle hiçbir şey olacaktı
şimdiye kadar homurdanan en kederli ve melankolik ruh
Highroad, insanların mutluluğunu koşullarına göre ölçebilirseniz.

Bu dar şeridi geri çevirirken onu takip ederek onu takip ederek onu takip et
Çamurda yol. Şeridin sonunda onun kulübesi var. Bir yarısı
düştü, örümcek duvarlar yol verdi ve sazın üzerinde duruyor
kalıntılar. Ayakta olanın takip etmemesi harikasıydı, çünkü orada
rüzgarın ıslık çaldığı duvarlarda çatlaklar vardı ve
Çatıda yağmurun damladığı kırık yerler.

Ama içinde dışarıda bulabileceğiniz herhangi bir üzüntü vardı. Gibi
Jennifer, düzensiz zeminde acele ettiği kapıyı pürüzlü olarak açar
yangına yerleş. Kocası var-Yok Sam!

Şimdi yaklaşıyor ve elini omzunun üzerine koyuyor, donuk yüz
bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Bir şey söylemeye çalışıyor, ama
Ağız sadece tek kelime etmeden açılır ve gözyaşları gözlerini doldurur. Jennifer
Onu şefkatle büküyor ve öpüyor. "Zavallı canım" diyor nazikçe
Kendi tutan elleri vuruyor. "Zavallı canım, bizi eve istiyor muydu
Tekrar?"

Şu anda elini o kadar ustaca kaydırıyor ki kocası
Bunu biliyor gibi görünüyor ve kaputunu ve şalını çıkarıyor.

Bu arada çocuklar Pazar Yemeği için bir şeyler ayarladılar. Olmadı
Çok fazla ayara ihtiyacım var. Çılgınca masa bir bıçak yerleştirildi-vardı ama
bir. Üç dilim ekmek vardı, somun kalın bir yuvarlak ve
Her dilimde biraz peynir; "Double Gloucester" sanırım,
yerel adı. Büyük bir kupa büyük bir topraktan doluydu
sürahi.

Jennifer'ın kendisi su ısıtıcısını odun ateşiyle bırakmıştı, çünkü eğer
Zayıflık vardı, onun fincan çayıydı. Ama çok fazla söz yoktu
aceleyle kaynar herhangi bir su; Küçük kıvılcım neredeyse büyüklerde kayboldu
şömine, baca içine açılan bir ocak ve öyle inşa edildi ki
Çok fazla soğuk düştü, ısı yükseldi.

Küçük aile grubu durdu ve başlarını dindar olarak büktü
Cennetteki Baba'ya Şükran Günü ve sonra aç bayanlar düştü.
Jennifer'a gelince, sanki hiç akşam yemeğini hiç almamış gibi görünüyordu.
Tüm endişesi, kocasının iştahını bir parça ile cezbetmekti
ekmek ve tereyağı zarifçe kesilmiş; Ve onun için de bir damla vardı
süt. Yine de ikiyüzlülüğü bile mutlu görünümlerini sürdüremedi
hiçbir şey üzerinde.

[İllüstrasyon]

Bu Pazar idi: gerçekten bir gün dinlenme ve sevinç. Sahip olduğu diğer günler
Kahvaltıları küçük bayanları almak için yukarı ve erken olmak; ve
onları okula hazır hale getirin; ve kocasını ateşten koymak için. O zaman o
Kendisi şafakla ve bazen daha önce bütün gün çalışmak
Alanlar. Kaba elbisesi, toprak rengini baştan ayağa boyamıştı;
Bir çuval, iyice sıkışmış eteklerin etrafına bağlandı
yol. Büyük bir güneş meselesi onu kasvetli rüzgarlardan daha sık korudu ve
Güneşten daha acı yağmurlar. Şafaktan alacakarıya kadar çalıştı
günde altı pens; ve sonra eve yürekten teşekkür ederek eve geldi
Haftada üç şilin. Ve o üzerinde Jennifer beslemeyi ve giydirmeyi başardı
evi, kirayı ödemek ve onun iyi görünümlerini sürdürmek.

Gerçek şu ki, Jennifer dediğimiz gibi, bir filozof ve bir
Harika keşif. En çok yanında yer almak kesinlikle layık
ünlü icatlar; Ve birçoğu gibi büyük bir kusur vardı-bu yüzden
Çok azı nasıl kullanılacağını biliyordu. Jennifer'ın çok azı vardı, bu doğru. O öyleydi
Konuş, ama en korkutucuda yarı açlık ve titreyen bir tüy dökme kuşu
ve en donuk kafesler-yani, _was_ neye bakarsanız. Ancak
Jennifer, sınırsız bir özgürlüğe sahip olduğu başka bir dünya buldu ve
Güç, ve burada güneşe doğru bir kartal gibi yükseldi.
Bu kadar çok şey yapmadığı şey buydu.

Onu çukurlaştırdın ve sanki bir
yük ve endişe. Ama Jennifer bunu hiç duymadı ve kesinlikle
göremedim.

"Zavallı canım," dedi, "Benden karısı olmamı istediği güne aldırabilirim.
atladı. Ve cemaatteki tüm bakireler onu sevecekti. Ne zaman
Bunu duydular, hepsinde ne görebileceğini merak etti
Benim gibi zavallı küçük sade bir şey; Ama hiçbiri benim kadar merak etmedi
yaptı. Onun için hiç yeterince yapamadım ve şimdi
Şansım var, eğer en iyisini yapmazsam utanmalıyım.
Zavallı canım, o benim için her zamanki gibi ve daha fazlası-kocası ve çocuk
Hepsi bir arada. "Ve bunu şefkatle kendine söyledi," Zavallı canım! "

Ama bu Jennifer'ın düşüncesiydi ve duyguları kutsaldı ve
çoğunlukla ev kullanımı için tutuldu. Seninle daha çok tanışan filozoftu
yaygın olarak. Onunla kocasının sıkıntısından zavallı bir şekilde konuştun ve
neşeli sesinin tonunda neredeyse ürküyordu.

"Evet, 'üzgün. Ama seni korusun, _Might_ ha' nın ne olduğunu düşün. Eğer öyleyse
Gün boyu işkence raflarında ve ben onun yanında başka bir şey yapmıyorum
Ama kümeleme ve ona biraz rahatlamaya çalışıyor! Ya da ikimiz olsaydık
O gibi-ben de ve o da ateşin yanında ayarlamak ve asla yapamayan
Birbirimiz için bir şey, o zaman ne yapmalıyız? Sadece
düşün. Ve orada-öyle olabilir; Tabii ki, öyle olabilir.
Ne merhamet! "Ve Jennifer ellerini kaldırdı." Ne merhamet! "

Sefil kulübeden şikayet ettiniz. Ama Jennifer işaret etmeye hazırdı
Takim-aşağı yer oldukça büyüyene kadar avantajları
düşünceli ve nazikçe.

"Şey, görüyorsun, yarısı kadar kötü değil _Might_ Be. Çatlaklar
Bırakın rüzgar oturduğumuz yere fırlatın. Ve yağmur damlamıyor
Nerede uyuyoruz. _That_ kötü olurdu. Ve _Might_ ha 'bitti; ile ilgili
Tabii ki, _Might_ ha 'bitti. Ne merhamet! "Ve yine Jennifer'ın elleri
yükseltildi.

Çocuk uğruna ona acımaya başladın. Ama neşeli bir gülme kesimi
Bir an içinde bu kısa.

"Evet, sık sık bunu düşünüyorum," diye güldü Jennifer, "
on dört yaşındaydı_. Ve seni korusun, ne yapmalıyım,
on dört on dört vardı! "Ve Jennifer ellerini kaldırdı ve güldü
tekrar ve sonra dizlerinin üzerine tokatladı. "On dört!
Neden, hepimiz nerede uyumalıyız? Ve her şeyi yemeyi düşün
yuvarlak ve kıyafetler ve hepsi. On dört! Ve bu _Might_ ha '. Ne
Bir merhamet! "

[İllüstrasyon]

Alanlardaki çalışmaları hakkında acımasızca konuştunuz-
O ve yorgunluk, sabahtan geceye çapa bükülme; veya
Tüm uzuvlar ağrana kadar yabani otlarda diz çökmüştür. Ama Jennifer daha fazlaydı
senin için bir maçtan daha. "Ah, işte bu. Her zaman söylüyorum. Düşünmek
bu kadar zor bir iş ve tüm bu olmalı ve sahip olmalıyım
bunun gücü. Şimdi, eğer onlardan biri olsaydım her zaman
Bir at kadar güçlü olmak yerine, ailin 've başarısız'! Ve ben _Might_
Ha 'oldu; Tabii ki, ben _Might_ ha '. Ne merhamet! Neden biraz var
Orada ve geri yürüyemediği için, bazen üç mil orada
Ve üç mil geri döndü ve aldıklarında yapamayacakları bazıları var
Orada, yabani otlar bazen korkunç güçlü olun. Ve bazıları var
dayanamıyordu, doğu rüzgarı, yağmur ve kar. Ve ben _Might_ ha '
Bunlardan biri sıralanıyor. Ne merhamet! "

Bu Jennifer'ın felsefesiydi.




Bölüm III


Şimdi bir gün Jennifer'ın yaşadığı küçük köyün
cemaatin yeni bir şapel inşa etme hırsı ile karıştırıldı.
Eski yer yeterince iyi değildi; Yeterince büyük değil. Harika
Toplantı yapıldı ve yerin durgun hayatı bir
Öğleden sonra bir yabancıdan vaaz, ardından bir kamu çayı
toplantı. Geceleri karıştırma konuşmaları ve çeşitli vaatler
verilen. Birin babası olarak hareket eden iyi yapılacak ve cömert layman
Bölgedeki köy şapel grubu elli lira verecekti. Biri
Çiftçiler taşları taşıyacaklardı. Bir diğeri kireç verirdi. Diğerleri
Bir pound'a kadar değişen sözler verdi. Orada çizgi çizildi.
Bundan daha azını yapabilenler sayılmadı.

Jennifer toplantıya ulaşmayı başardı ve vaatlerden memnun oturdu
bir ve diğerinden, ne kıskançlık ne de hatta yapabileceğini
Harika bir şey yap.

"Elimden geleni yapacağım," dedi başkanla el sıkışırken
toplantının sonunda.

"Eminim olacaksın, Jennifer, kalbin her şey için yeterince iyi,"
Net bir şekilde, en az hediyenin ne kadar olacağını düşündüğünü söyledi
ona mal oldu.

Ertesi gün Jennifer tarlalara gitti ve çizgileri kandırırken
Şalgamdan önerilen yeni şapelin kendisiyle konuşuyordu.

"Gümüş olmalı, korkarım; ama onun için renk değil. Ben
Rab'be biraz altın vermek istiyor. _That_ değilse
var olan en büyük gümüş ol. "

Sonra Jennifer, otları, ilahinin melodisine gitti.
Kendine mırıldandı:

    "Krallar ondan önce düşecek,
      Ve altın ve tütsü getirir;
    Bütün uluslar ona bayılacak,
      Onun övgüsü tüm insanlar şarkı söylüyor. "

Melodi, devam ederken esintiyle neşeyle çaldı ve kelimeler
Ruhunda daha da derinleşti. Çünkü Jennifer şarkı söyleyebileceği övündü.
“Başka bir şey yapamazsam şarkı söyleyebilirim” dedi. Çok sık vardı
Dudaklarında bir ilahi ve her zaman kalbinde bir ilahi. Onun felsefesi vardı
şarkı söylemek hakkında. "Kuşlar tarafından dövülmeyeceğim ve biz
Şarkı söyleyene kadar bir tür sürünen şeyden başka bir şey yok. İyi Nedir
Eğer içine uçamazsak üstümüz mavi gökyüzünden? Ve şarkı söylemek
düşünceme kanatlar. "

       * * * * * *

Sekiz ay geçti ve açılış için zaman geldi
Yeni Şapel.

Sonra Jennifer, arkadaşına dikkatli bir şekilde geldi ve istedi.
onunla özel olarak konuşun. Birlikte yoldan aşağı indiler ve en kısa sürede
Durduğu ve dikkatlice aldığı köyün evlerini geçiyorlardı
Cebinden ellerine koyduğu küçük bir kağıt parçası.

"Orada," dedi, "bu yeni şapel için."

Açtı ve yarım egemen buldu. "Biraz vermekten çok memnunum
O renk, efendim, "ve Jennifer'ın yüzü neşeyle ışınlandı.

Ama iyi adam başladı, oldukça korktu. "Alamam Jennifer.
Gerçekten yapmamalıyım. Sizden yarım egemen mi? Hayır, olmaz
Sağ."

Jennifer ona tutarken elini geri itti. "Alma!"
Ağladı. "Ama almalısın, efendim; 'Bu Rab'bin."

"Ama gerçekten bunu karşılayamazsın. Çok iyi."

"Ama ben _have_ verdim, görüyorsun," diye güldü; "Ve ben gidiyorum
Ben yapmadan önce bir başkasını karşılayın. "

Parayı isteksizce elinde tuttu. "Düşünmek beni gerçekten incitiyor
onun; Ve sen olduğun kadar fakirsin. "

"Şey, kimseye zarar verdiğim için üzgünüm. Ama incinmeye gerek yok
biraz. Bu yarım egemen olduğunu düşündüğümde,
şimdiye kadar duyduğum en güzel müzik veya arasından kalkana kadar duyacağım
Melekler. Ve bunun gibi bir şey şansı yok, bekliyorum. "
Ve tekrar güldü.

"Şey, Jennifer, sanırım almalıyım" ve koleksiyonunu açtı
Aboneliği adıyla girmek için kitap, ama onu kontrol etti
aniden.

"Hayır, efendim, hayır. Kutuya koymalısın. Kimseye izin vermek istemedim
Bilin, ama nasıl yöneteceğimi söyleyemedim. Kutuya koyarsam benim
kendi benliği, neden bazıları beni görebilir ve sonra onlar korktum
Haftada yarım taç ve somun ekmekimi durdurduktan sonra olabilir,
Birdenbire bir servete girdiğimi düşünüyorum. "Ve o
tekrar güldü.

"Hayır, Jennifer; bunu abonelikler arasında almalıyız ve
Listeye gerçekten başkanlık etmelisiniz. Buna _anonymous_ diyeceğim, biliyorsun. "

"Ah, bu Jennifer Petch için çok iyi bir isim.
Tütsü_.' Başka biri yapmazsa, bunun ne anlama geldiğini biliyorum "ve
Jennifer tekrar güldü.

Ve böylece girildi ve bu yüzden usulüne uygun olarak duyuruldu. Jennifer kızardı
ve herhangi bir şüpheli kişinin olabileceği okunduğunda çok güldü
Sonuçta sırrını öğrendim. Ama kimse bunun olduğunu hayal etmedi
Jennifer'ın varsayılan adı.

İyi arkadaşı tekrar Jennifer ile bir araya gelmesi çok uzun sürmedi.

"Yarı egemenliğinizi aşamıyorum Jennifer," diye başladı. "BEN
Nasıl yönettiğinizi bilmek gerçekten çok merak ediyorum. Bana söyleyeceksin
Yapmaz mısın? "

"Şey, yapmalıyım," dedi Jennifer utangaç; "Ama onu korumak istedim
Hepsi, biliyorsun. Senden başka kimse bilmiyor. "

"Peki, o zaman hepsini biliyorum, değil mi?"

Yavaş yavaş her şey çıktı. Ve bu Jennifer'ın hikayesiydi:

"Şey, toplantıdan sonraki gün kendime şarkı söyledim
Kelimeler,-

    "Krallar ondan önce düşecek,
      Ve altın ve tütsü getirin, "

Bana sanki Solomon gibi geldiğini görebiliyormuşum gibi göründüğünde
Tüm ihtişamları ve hediyelerini sevgili ayaklarına bırakıyor; Ama orada,
Tüm sırrımı benden alacaksın. Gelmeli, ben.
Eh, melodi ve kelimeler kafamda biraz çalıyordu.
Rüzgardan döndü------ benim için zor olmamalısın.
Bir _pinch snuff_ almaktı. "

"Ah, Jennifer!"

"Haftada sadece bir Penn'orth'du, efendim," diye yalvardı, "
Soğukta beni biraz keskinleştir. Ben alırken ben
kendime güldüm. 'Düşünebileceğim en yakın _incense_
dedim. 'Bunu Rab'be vereceğim.' Ve seni korusun efendim, olur
İnanıyor musun? İnanmak için rüzgardan dönmem lazım
vardı ve her şeyi çok iyi yaptı.

[İllüstrasyon]

"Ertesi Cumartesi, kuruşa bir komşuya almak yerine
Pazara enfiye, kuruşu eski kırık bir çaydanlık içine koydum ve
Şenerçinin üstüne koyun ve dedim ki, 'O zaman bir yuva yumurtası var'.
Önümüzdeki cumartesi gelmesini çok özledim ve sonra bir
Penny Daha Fazla. Ve üç hafta içinde üçlü bir parça vardı. Ben düşündüm
Bu Rab için daha güzel bir renkti, ama seni korusun, sevdim
Üç peni daha iyi.

"O küçük tapotta o küçük üç treepenny biraz! En hazırdım
yalnız küçük benliğiyle orada ağlamak. Yardım edemedim
Neredeyse ayrılmak zorunda olduğum gibi gelinceye kadar bunu düşünmek
Bebek eve ve başka bir şey düşünemedi ve duyduğumu düşündüm
Bir kuzu kadar çok ya
Tepegöz. [A]

[A] Horniwink, bu lehçede yeşil bir plover veya kucak.

"Kalbim bir tür zavallı küçük üçlüye gitti." Yapacaksın
Şirketim var canım, 'dedim kendi kendine', çok daha önce
uzun.'

"O gece eve geldiğimde sadece fincan o 'çayımı alacaktım
Aklıma geldi, 'Zavallı küçük şey için şirket var.' -Den
Önce düşünceyi bırakmaya çalıştım, çünkü fincanımı çok sevdim o '
çay. Eve yorgun ve ıslak ve soğuk geliyor, eskiden nasıl olduğu harikaydı
Bir vücudu neşelendirin ve yenileyin. Bu yüzden başka bir şey düşünmeye çalıştım. Ama
Daha fazla denedim daha çok yapamadım. Sonunda biraz ateşle oturdum
Ve ben yatmadan önce kendimle dışarı çıkmıştı.

"'Biliyorsun,' dedim kendi kendime, 'haftada bir kuruş-bu nedir? Neden, bir
Tüm yıl sadece bir taç parçasından daha azına gelecek. Altın ve Tütsü
Gerçekten de, bu oranda uzun bir yol. ' Sonra aşağı indim
Kırık çaydanlık ve içeri baktı. Ben önce onu döndürmek zorunda kaldım
Gördüğü kadar çok olabilir. Ve yaptığımda kendimden çok utandım.
'Zavallı küçük şey' dedim 've üç beklemen gerektiğini düşünmek için
Şirket için haftalar! Hayır, sen değilsin. '

"Şey, tekrar geri koydum ve sonra ne olduğumu görmek için cesaretimi mahveddim
Çay için inanabilir. Sonunda biraz kızartacağımı düşündüm
Güzel ve kahverengi olana kadar kabuklar. Sonra kaynatmayı dökerdim
üzerlerinde su. 'Renk yeterince doğru olacak' dedim 'ama ne
Tadı hakkında merak ediyorum? Ancak, tadı olduğu gibi,
Haftada üçlü! ' Bu yüzden yatağa gittim ve o gece bunu hayal ettim
Kırık çaydanlık, egemenlerle doluydu, oldukça korktum ve
Bir titremeyi uyandırdım.

"İlk başta tam olarak tadı olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Ama
Çok yakında da beğenmeye geldim. Ve gerçekten inanıyorum
Sonuçta söyledikten ve bittikten sonra, 'daha fazla güçlendirici ve daha fazla Nourishinger
çaydan daha.

"Yani bir komşudan eve getirmesini istemek yerine önümüzdeki Cumartesi
Ons çay, üç çember kırık çaydanlık içine koydum. Ve orada
Haftada Fourpence idi. Ve onu bir şilin haline getirdim; Ve sonra büyüdü
yarım taç içine; ve son olarak _half bir egemenlik için geldi. "Bu renkten biraz sahip olduğum için mutluydum.
Bunlardan biri görüldüğü kadar. Yeterince iyi olan tek renk
O. Ve henüz yapmadım, lütfen Tanrım. Sekiz ay içinde orada
Başka bir şey olacak ve bu bir bütün egemen yapacak. Gibi Değil
Halves ile yapmak için hiçbir şeyi yapmak. Bunu ayarladığım şey bu
kalp üzerine. Bu '_gold ve tütsü-bir pound_.'




Bölüm IV


Duyduktan sonra günlerce iyi arkadaşı hiçbir şey düşünemez ama
Jennifer'ın hikayesi. Yeni şapel ve diğerlerine kendi hediyeleri
Fakir ve onun teklifinin yanında çok az görünüyordu-
hepsinden daha fazlası. O kadar dinlenemeyeceğini hissetti
onun için tarlalardaki kötü ücretli zahmetten daha iyi bir şey bulmuştu.
Yolunda ilerlerken satışını duyuran bir bildirim görmeye başkanlık etti.
Yaklaşık yirmi dönümlük bir komisyon, serbest. İşte fırsat
Jennifer'a hizmet ederek ve bir keresinde kendinden yararlanmak için acele etti. .
Biraz yer satın alındı, coppice ve hepsi. Sonra ona doğru yol aldı
ev.

[İllüstrasyon]

Nadiren herhangi biri kulübesini geçti ve onu görünce o
Daha önce onun için hiçbir şey yapmadığı için sıkıntılı ve utanıyordu.

Jennifer yeni, yorgun, ıslak ve soğuk almıştı. O girdi
Cennetsiz yer ve oturdu.

"Kulübenizin bu kadar sefil bir durumda olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, Jennifer;
Acaba içinde yaşayabileceğini merak ediyorum, "diye başladı.

"Eh, 'ne kadar rahat olduğumuzu harika, efendim." Ve
Jennifer her zamanki gibi neşeyle konuştu. "Daha iyiyse
Daha fazla ödeme yapmalıyız, bu yüzden diğerine karşı bir şey ayarlamalıyız, sen
Bilmek."

"Şey, seni başka bir tane daha inşa edeceğim-yeni bir tane;
buna dikkat edin. Ve bak Jennifer, en kısa sürede kendi başına alacaksın
Kaldırabildiğim için bana bunun için ödeme yapabilirsin. "

"Caresay, efendim," diye güldü Jennifer ve arkadaşını merak etti
Böyle bir konuda şaka gibi görünebilir.

"Ama demek istediğim," dedi, "ve elbette seni içine koyacağım
bunu yapmanın yolu. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jennifer,
söz. "Görüyorsun, koruyucular var, ne söyleyecekler ve
Yeni bir evde mi yaşıyorum? "

"Guardians! Oh, gidip onlara istemediğinizi söylemelisin
paralarının daha fazlası ya da somunları. "

"Ama efendim," dedi Jennifer, gülmeye çalışıyor, ama neredeyse çok şaşkın
Başarılı, "Yarım kronlar ve ekmek somunları yeni bir evden büyümeyecek
Eskiden daha fazlası, biliyorsun. "

"Şey, Jennifer, seni görmeye geldim.
şimdi oldukça büyük bayanlar büyüyor. Onlarla ne yapacaksın?
Onlar ne-on üç ya da on üç yaşında mı? "

"Hemen hemen efendim. Onlara olabildiğince çok kafa öğrenimi verdim. Ben
Bir şeyler yapmak için dışarı çıkmaları gerektiğini varsayalım; Ama orada, 'bu
Gittiklerini düşünmek için korkunç. "

"Ah, ama gitmeleri gerektiğini sanmıyorum Jennifer. Söylemeye geldim
oradan o coppice parçasını satın aldığım için. Şimdi ne ben
Bu olduğunu düşünüyordum. Siz ve erkekleriniz hepsini kesebilir ve
Underwood ile ibneleri telafi edin ve ne için satacağı için sat
gidip getirmek. Bu yeni kulübeye doğru gidecek. Ve toprak olduğunda
temizledim sana izin vereceğim ve çocuklar onu patates haline getirebilir
zemin."

Zavallı Jennifer tek kelime etmeden oturdu. Hepsini böyle alamadı
aniden ve onu şaşırttı. Hayatının eski yollarına yapışan,
Ve basit turdan memnun kaldı, çok büyük bir girişimden küçüldü,
çok fazla değişiklik içeriyor.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu arkadaşı, bunu biraz hayal kırıklığına uğrattı
Ona çok açık olan tüm avantajları görmedi.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum efendim. 'Bu çok naziksiniz. Ama ----"

"Ama ne, Jennifer?"

"Söyleyecektim, eğer sakıncası yoksa, bir gün daha çok sevmeliyim
Her şeyi düşünmek için alanlar. Düşünmek için harika bir yer
herhangi bir şey hakkında. Ve konuşacak göksel baba dışında kimse. "

"Evet, Jennifer, elbette bir gün ayır." Ve gitmek için ayağa kalktı. "Sadece
Bir ay içinde senden daha fazla coppice yapacağınızı unutmayın
bir yıl içinde tarlalarda yapabilir; Ve kendi metresin de ol ve
Gel ve istediğin gibi git. "

"Bir ay içinde!" Gravely dedi. "O zaman korkarım benim koymalıyım
Param yerine kırık çaydanlıkta kalp. "

Ancak, ertesi gün tarlalardaki düşüncesi ona yüzlerce
Teklifteki çocuklar için avantajlar, onun için ne anlama gelebilirse
koca ve kendisi. Ve yazlık da; yeni bir önerisi
Kişi çatlakları büyüttü ve sızıntıları daha da kötüleştirdi. Bir şey
Orada kalırsa yapılması gerekirdi. Yani yerleşti, ama değil
iç çekmeden. Bu onun tarlaların vedası olacaktı.

Güneş, çapasını alırken ve eve dönerken batıyordu. -Den
Kapı bir iki dakika kaldı, güle güle diyormuş gibi. Gözlerine
Sahne neredeyse kutsaldı. Tüm genç büyümeye sahip tarlalar vardı
İlkbaharın başlarında ve bunun ötesinde çitlerin kaba taslağı vardı
tavşanların oynadığı yer. Kahverengi ağaçların olduğu tepeler vardı
köknarlara ulaştı ve ötesinden sık sık kükreme geldi
Büyük Atlantik kırıcılar,
sahil. Kuşlar onun şirketi ve arkadaşlarıydı ve sevdi
Onları her biri-bir akşam ilahisi ile yukarı doğru yükselen şaka;
Ağaç üstünden borulayan pamukçuk ve kara kuş; Çakalar
Bu yavaşça eve döndü, gökyüzünde çok bulut, hepsi sanki gelmişti
Onu teselli etmek ve memnun etmek için, hepsini kutsadı. Kalbi dışarı çıktı
Tanrı sayesinde, bin merhametin anısı onun içinde yükseldi.
Eski yıpranmış eldivenleri pürüzlü, kırmızı ellerinden iç çekerek aldı,
Ve kapıyı hayatının o bölümünü kapatıyormuş gibi kapat.




Bölüm V


Ama Jennifer bunun hayatında yeni bir bölümden daha fazlası olduğunu buldu-
aynı anda adım attığı yeni bir dünyaydı: her şeyin olduğu bir dünya
sormaya ya da düşünmeye cesaret ettiğinden çok daha fazlaydı, o yarıya kadar
Bir rüyada gibiydi ve dediği gibi kendini salladı, görmek için
Gerçekten uyanıktı. Kapısına ulaşmadan önce çocuklar geldi
Bir çift tozluk geldiği haberi ile onunla buluşmak için acele ediyor
Her biri ve birkaç billhook için; Ve orada tüm onların
Gurur durdular, aynı anda ileri gitmeye ve tüm ormanları kesmeye hazırlar
Dünyanın, şansları olsaydı. Ve onların almaları gerekiyor
anne, aç ve yorgun, coppice kenarından uzakta
Ona yeni yazlıkları için temizlenen yeri gösterin. Zavallı Jennifer
Rab'bin onu alçakgönüllü tutacağı bir dua içini çekti; Her şeye layık
Asla olamayacağını hissetti.

Ertesi gün şafakta çocuklar yukarı çıktı-
kendileri ve çoğu erkekten daha fazlası
iş, düşüncesi olarak tatlandırılmış her inme gerçeğiydi
Yaklaşan kulübeyi kendileri yapmaktı. Günümüzde kahvaltı bir görevdi
Biraz şaşkın. Gecikmesinden habersizlerdi. Sonunda onlar
Kapalı ve onda, ceket ve yelek kenara fırladı.

Onları yönlendirmek için o ilk günde eski bir işçi gönderilmişti.
iş, çünkü bir coppice kesmenin bile iki yolu vardır-bir doğru ve
Yanlış ve ibne bağlama. Ama oraya sadece bir iyilik bulmak için geldi
Yarım günün çalışması bir şekilde zaten geçti.

Ama Jennifer'ın kendisi asla bu kadar az şey yapmadı. Ona her şey çok yeni ve
Bir şey yapmak için kendini neredeyse hiç sabitleyebileceği garip. Yerinde
Sessiz tarlalardan, çocuklarının neşeli sesleri geldi ve
Billhook'un hacklenmesi; Sonra zor dalların bükülmesi yeni oldu
O ve ibnelerin bağlanması.

Ve her şeyin altında onu rahatsız eden belirli bir sevinç parıltısı vardı. O kadar eve yakındı ve şimdi de kendi metresiydi ki
"fakir sevgili" na bakmaya gitmenin cazibesine direnmemek
Kocasını aradı.

[İllüstrasyon]

Ve acele etmek yerine, onu sarmak için kaldı ve sonra
İhtiyaçlar onu şerit boyunca ve ölü yaprakların kalın yatağının üzerinden çıkarın
ve ilk sırada oturmak için Coppice'in kaba çalılarından
Bağlandığı ibne. Ve orada onun yanında oturdu, güneş
genç yapraklar arasında onlara gözetildi; Ve cesur robin atladı
Onlara merakla bakmak; Ve tüm kuşlar onlara şarkı söyledi ve tatlı
Breath of Things, onun benediction ile geldi. Şu anda, utanıyormuş gibi
Kendisi, meşgul oğullarına katılmak için acele etti. Yine de çok geçmeden
Jennifer,-cemaatteki en çalışkan kadın diğerinde
Times-Kocasıyla neşeli bir söz sahibi olmak için sinsice bitiyor ve
Mutlu kahkahalarına kadar bu zanaattaki yeteneğiyle onu eğlendirmeye çalışmak
Sessizliği çaldı ve hatta katılmaya çalıştı. Bir iki gün içinde,
Ancak, hem anne hem de oğullar sanatın gizemlerine girmişlerdi; Ve
Yeri sürekli temizlemeye devam etti, kendileri ve herkes
işin yapıldığı hızda başka. Hiçbir saat çok erken görünmüyordu
Başlamak için ve hiçbiri ayrılmak için çok geç değil.

Yakında ahşap ve ibne satın alan adama geldi ve sonra
Hesapların daha fazla gizemine başladı, her ibne usulüne uygun olarak girdi ve
her ödeme kaydedildi. Ve Jennifer'ın gururu yeni bir konu buldu
Oğullarının zekası, çünkü en küçük konular gerektiriyor gibiydi
Yerleştirmek için iki kafa.

Ama şimdi Jennifer'ın büyük sorunu geldi. Böyle bir sevinç yapabilir
bir yere biraz acı getiremez.

Üç pound bir dönüm, takas için verilecek fiyattı. Ve
Yirmi dönüm _Sixty pounds_'dan daha az bir şeye gelmedi.

Yıllarca biraz altın görmemiş olan Jennifer'a
Yeni şapelin yarı egemenliği göz önüne alındığında, gerçekten korkunçtu
Çok fazla parayla ilgisi olması gereken bir şey. Küçük kırık çaydanlık baktı
Dolu ve şifonyerin tepesi böyle tutmak için güvenli bir yer değildi
hazineler. Geceleri uyuyamadı, ama kalkıp gitmesi gerekiyor
Her şeyin yolunda olup olmadığını hissetmek üzere. Evden ayrılmaktan korktu,
ve kocasını görmek için üç ya da dört kez geri döndü; Ancak
Çaydan bakana kadar beklemek zorunda kaldı. Küçük
Haneye harcadığı bir şey değildi. Bunu taşımaktan korkuyordu
Bir keresinde, onun iyi arkadaşına, bunun için ödenmesi gereken
Yeni yazlık. Sonunda bayanlar ona bir mesajla gönderildi
En kısa sürede gelmesi için onu kabul etmek. "Aklımdan çıkacağım
veya 'Sylum'a, "diye açıkladı Jennifer ve bir kez daha istemeye başladı
Tarlaların tatlı sadeliği ve günde altı pens. Ancak,
Yakında sorun bitti ve zaman, kederimizin nazikçe şifacı,
Bu bile tolere edilebilir hale getirildi.

[İllüstrasyon]

Coppice temizlendiğinde iş hiçbir şekilde yapılmadı. Kökler ve
kütüklerin kazılması gerekiyordu ve ekmek için zemin temizlenecek
Patates ve tohum satın alınmalıydı; hepsinde onun iyi
Arkadaş, kendisi ve daha fazlası gibi ilgi gördü. Ve burada
usulüne uygun olarak kaydedilecek yeni bir hesaptı. Jennifer mutluydu
Tüm bunları her akşam oturan çocuklarına bırakın
Omuzlarına bakarken, daha fazlasını yaptılar.
Dünyanın geri kalanından daha fazla iş.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI


Beş ya da altı yıl sonra Jennifer'ı tekrar gördüm. O
Coppice ve Cottage kendi serbest idi. Yazlık
Sürüngenlerle kaplı: Küçük bahçe meyve ağaçlarıyla doluydu ve
Çiçekler. Bir tarafında bir dizi arı kovanı değişti. Arkada
Orada dikişti ve büyük bir şey kümes hayvanları sıktı. Bir düzine daha uzakta
Domuzlar stieslerinde yatıyordu ve memnuniyetlerini en iyisiyle homurdandı
dünyaların mümkün. [İllüstrasyon]

Patates zemin harikaydı; Böyle patates başka hiçbir yerde büyümedi.
Yıllarca ormanın çürümesi ile zenginleştirilen toprak,
prolifik olarak ve ilçenin ilk patatesleri
Pazar, şimdi onu aradıkları gibi Bayan Petch'lerdi. Ama Bayan Petch'in kendisi
Eskiden basit, aynı sevgili yaşlı Jennifer'dı. Kocası
vefat etmişti; Acı olmadan dinlenmek için batmıştı. Çocuklar büyüktü
Küçük annelerinin yanında yürüyen geniş omuzlu arkadaşlar
onun her zamankinden daha gurur.

Her koleksiyonda şimdi birinden biraz altın var ve eğer
Hiç duyurulmalı, yine de okunuyor, "Altın ve Tütsü". Ancak
Altın bile Jennifer'a ve özel olarak cazibesini kaybetti
Fısıldadığı durumlar, "Onun için başka hiçbir renk yeterince iyi değil,
Beş kiloluk bir not. "

Ancak Jennifer'ın onun görüşüne ve iradesine bağlı kaldığı bir konu var.
kimseye ver.

"Neye sakladığınızı söyleyebilirsin, sonuçta ve yapıldıktan sonra kabuklar daha fazla
Nourishinger ve Güçlendirici Çay. İkisini de denedim ve biliyorum
_O_."


Butler & Tanner, Frome ve Londra.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Bu metni sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi
    Standart olmayan yazım dahil olabildiğince.

    Çizgi
        "Ah, Jennifer"!
    değiştirildi
        "Ah, Jennifer!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD AND INCENSE***


******* This file should be named 41870.txt or 41870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/7/41870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
