*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Book
Yayın Tarihi: January 19, 2013 [EBook #41875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Book, edited by Henry Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Yellow Book
       An Illustrated Quarterly. Vol. 1, April 1894

Editor: Henry Harland

Release Date: January 19, 2013 [EBook #41875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Carol Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE YELLOW BOOK

An Illustrated Quarterly

Volume I April 1894

[İllüstrasyon: Dergi Kapağı]

London: Elkin Mathews & John Lane

İçindekiler

Letterpress

I. The Death of the Lion Yazan Henry James _Sayfa_ 7

II. Tree-Worship Richard Le Gallienne 57

III. A Defence of Cosmetics Max Beerbohm 65

IV. Daimonizomenos Arthur Christopher Benson 83

V. Irreredable Ella D'Arcy 87

VI. The Frontier }
} William Watson 113
VII. Night on Curbar Edge }

VIII. Duygusal Bir Mahzen George Saintsbury 119

IX. Stella Maris Arthur Symons 129

X. Mercedes }
} Henry Harland 135
XI. Kırık Bir Ayna }

XII. Alere Flammam }
} Edmund Gosse 153
XIII. Kasım Rüyası }

XIV. Adanmışlık Fred M. Simpson 159

XV. Kayıp Bir Başyapıt George Egerton 189

XVI. Edebiyatta Suskunluk Arthur Waugh 201

XVII. Modern Melodram Hubert Crackanthorpe 223

XVIII. Londra }
} John Davidson 233
XIX. Down-a-down }

XX. Luigi'nin Aşk Hikayesi } Richard Garnett, LL.D. 235
Tansillo }

XXI. Aptalın Saati { John Oliver Hobbes } 253
{ ve George Moore }

Resimler

I. Bir Çalışma { Sir Frederic Leighton Tarafından,
{ P.R.A. _Ön Sayfa_

II. L'Education Sentimentale Aubrey Beardsley _Sayfa_ 55

III. Le Puy en Velay Joseph Pennell 63

IV. Eski Oxford Müzik Salonu Walter Sickert 85

V. Bir Beyefendinin Portresi Will Rothenstein 111

VI. Yansıyan Faun Laurence Housman 117

VII. Gece Parçası Aubrey Beardsley 127

VIII. Bir Çalışma Sir Frederic Leighton, P.R.A. 133

IX. Bir Leydinin Portresi Will Rothenstein 151

X. Bayan Patrick'in Portresi } Aubrey Beardsley 157
Campbell }

XI. Minos'un Başı J. T. Nettleship 187

XII. Bir Leydi Portresi Charles W. Furse 199

XIII. Walter Sickert Okuyan Bir Leydi 221

XIV. Bir Kitap Plakası Aubrey Beardsley 251

XV. Bir Kitap Plakası R. Anning Bell 251

[İllüstrasyon:

Sarı Kitap
Resimli Üç Aylık Dergi
Cilt I Nisan 1894
Londra: Elkin Mathews
& John Lane
Boston: Copeland &
Day]

Ballantyne Press
Londra ve Edinburgh

Bir Çalışma

Sir Frederic Leighton, P.R.A. tarafından _Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Bir Çalışma]

Aslanın Ölümü

Henry James Tarafından

Sanırım, sadece fikrim değişmişti ve bu, el yazmamı Bay Pinhorn'dan geri aldığımda başlamış olmalı. Bay Pinhorn, ofiste çağrıldığı gibi
benim "şefim"di: gazeteyi
gündeme getirme gibi yüce bir görevi kabul etmişti. Bu haftalık bir dergiydi ve
eline aldığında neredeyse kurtarılamaz durumda olduğu düşünülüyordu.
Bu kadar korkunç bir şekilde
düşünen kişi Bay Deedy'di--şimdi ofiste o kabahatle ilgili olarak
sadece adı geçmiyordu. Genç olmama rağmen, hem sahibi hem de editörü olan Bay Deedy'den bir şekilde devralınmıştım; Çoğunlukla bitki ve ofis mobilyalarından oluşan, zavallı Bayan Deedy'nin yas ve depresyonunda kaba bir değerlemeyle elden çıkardığı, ahlaksız bir partinin parçasıydı. Sürekliliğimi ancak cimri olduğum varsayımıyla açıklayabilirdim.
Onursuz mezarında olan merhum koruyucuma karşı tüm düzlüğümün babalık edilmesi uygulamasından oldukça rahatsızdım;
ama kendi yolumu bulduğum için
bir "personel"de olmanın rehavete kapılmak için yeterli sebep olduğunu buldum. Aynı zamanda
eski alçaltıcı sistemin bir ürünü olarak şüpheye maruz kaldığımın farkındaydım. Bu, fikirlerim olması için iki kat daha mecbur olduğumu hissettirdi ve şüphesiz Bay Pinhorn'a zayıf ellerimi Neil Paraday'e koymamı önermemin altında yatan kişi bendim.
Hatırlıyorum ki
ilk önce bana sanki bu ünlüyü hiç duymamış gibi baktı,
aslında o anda kesinlikle göklerin ortasında değildi; ve
ben bilerek açıkladığımda bile
bu tür bir konu için talebe pek güvenmiyordu. Ona, üzerinde çalışmamız gereken büyük ilkenin sadece
ihtiyaç duyduğumuz talebi yaratmak olduğunu hatırlattığımda, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Anlıyorum;
onu yazmak istiyorsun."

"İstersen öyle de."

"Peki senin teşvikin ne?"

"Tanrım, hayranlığım!"

Bay Pinhorn ağzını büzdü. "Onunla yapılacak çok şey var mı?"

"Ne varsa, hepsi bize ait olmalı, çünkü ona
dokunulmadı."

Bu argüman etkiliydi ve Bay Pinhorn şöyle yanıt verdi: "Tamam,
ona dokun." Sonra ekledi: "Ama bunu nerede yapabilirsin?"

"Beşinci kaburganın altında!" Güldüm.

Bay Pinhorn dik dik baktı. "O nerede?"

"Aşağı inip onu görmemi mi istiyorsun?" Bu belirsiz banliyö için yaptığı görünür aramanın tadını çıkardığımda sordum.

"Hiçbir şey 'istemiyorum' - teklif sizin. Ama şunu unutmamalısınız ki
şimdi işleri böyle yapıyoruz," dedi Bay Pinhorn, Bay Deedy'ye bir kazık daha atarak.

Yeniden doğmamış biri olduğum için, bu konuşmanın tuhaf imalarını okuyabiliyordum. Mevcut sahibinin üstün erdemi ve daha derin zanaatı, merhum editörden bahsederken, sahte beyanlarda bulunan o aşağılık tiplerden biri olarak bahsediyordu. Bay Deedy, bir "tatil sayısı" yayınlamak yerine beni Neil Paraday'i ziyaret etmeye gönderebilirdi; ama
bu tür endişeler, samimiyeti kapı zillerini çalmak ve dehanın tanımı insanları evde bulma sanatı olan halefine karşı yalnızca aşağılık bir tutumluluk olarak sunuldu. Sanki Bay Deedy genç adamlarının haberi olmadan raporlar yayınlamış gibiydi, Bay Pinhorn'un söyleyeceği gibi, gerçekten orada değildim. İma ettiğim gibi,
yenilenmemiştim ve şefimin gazetecilik ahlakını düzeltmekle ilgilenmiyordum,
onların gerçekten de kenarına kadar uzanan
bir uçurum olduğunu hissediyordum, ki oraya bakmamak daha iyiydi. Üstelik bu sefer gerçekten orada olmak, Neil Paraday hakkında incelikli bir şeyler yazma fikrini daha da ilham verici hale getiren bir vizyondu. Bay Deedy'nin bile isteyebileceği kadar düşünceli olurdum, ancak yine de yalnızca Bay Pinhorn'un düşünebileceği kadar orada olurdum. Bay Paraday'in yaşadığı (benim açıklamamın bir parçasıydı, ancak bunu yalnızca duyum yoluyla biliyordum) Bay Pinhorn'un ısırmasına neden olan şeyin tam olarak bu olduğunu tahmin edebiliyordum. Gazetesinin başarısıyla tutarsız olduğunu düşündü, herhangi birinin bu kadar tecrit edilmesi. Dahası, her şeyin hemen ifşa edilmesi halkın istediği şey değil miydi? Bay Pinhorn, Bayan Braby ile Amerika'daki fiyaskosundan
döndüğünde Liverpool'da ne kadar çabuk tanıştığımı hatırlatarak beni etkili bir şekilde hizaya getirdi. Tazeliği ve lezzeti bozulmamışken, Bayan Braby'nin o büyük uluslararası olayın kendi versiyonunu yayınlamamış mıydık? Oyuncu ve yazarın bu şekilde bir araya gelmesinden biraz rahatsız oldum ve itiraf ediyorum, Bay Pinhorn'un sempatisini kazandıktan sonra biraz erteledim. İstediğimden daha iyi başarmıştım ve tesadüfen daha yakın bir yerde çalışmıştım. Birkaç
gün sonra Lord Crouchley'i ziyaret ettim ve lordluğunun cephe değişikliğinin nedenleri hakkında şimdiye kadar ortaya çıkmış en anlaşılmaz ifadeyi zaferle yerine getirdim. Böylece günlük gazetelerin sütunlarında erdemli sözcükler harekete geçirdim. Sonraki hafta, Bay Pinhorn'un dediği gibi, Bayan Bounder ile sohbet etmek için Brighton'a koştum ve bana boşanması konusunda mahkemede dile getirilmemiş birçok ilginç ayrıntı verdi. Eğer ilk kaynaktan bir makale çıktıysa, o da Bayan Bounder hakkındaki makaleydi. Ancak bu sırada, Neil Paraday'in yeni kitabının çıkmak üzere olduğunu ve bu yaklaşımın Bay Pinhorn'a ilk başvurumun temeli olduğunu fark ettim. Bay Pinhorn artık bu kadar çok gün kaybettiğim için bana kızıyordu. Beni paketledi - en azından bir gün daha kaybetmeyecektik. Onun
ani uyanıklığını her zaman gazetecilik içgüdüsünün dikkate değer bir örneği olarak düşündüm. Onunla ilk konuştuğumdan beri,
görünür bir aciliyet
yaratacak hiçbir şey olmamıştı ve ona hiçbir aydınlanma
ulaşmış olamazdı. Bu tamamen profesyonel bir _yetenek_ vakasıydı--yaklaşan ihtişamı, bir hayvanın uzaktaki avını koklaması gibi koklamıştı.

II

Hemen şunu da söyleyebilirim ki, bu küçük kayıt hiçbir şekilde Bay Paraday'a tanışmamın veya belirli yakın adımların ve aşamaların bir resmi olma iddiasında değil. Anlatımın şeması bu şeyler için yer bırakmıyor ve her halükarda bu kadar nadir bir saatin
anımına yasaklayıcı bir duygu eklenecekti. Bu yetersiz notlar
esas olarak özeldir ve eğer gün ışığına çıkarsalar, hikayemin kendisinin de gösterdiği gibi, şu anda tanıtım için
yaptıkları sinsi güçler
sadece önlemlerimi altüst etmiş olacaklardır. Perde yeterince yakın zamanda
kapandı. Bay Paraday'ın kapısına vardığım günün hatırası, nezaket, misafirperverlik, şefkat ve karşılamanın iletildiği harika aydınlatıcı konuşmanın taze bir hatırasıdır. Havadaki bir ses bana doğru anı, beklenmedik genç bir sadakat eyleminin en çok eve gelebileceği hayatının anını öğretmişti. Kısa süre önce uzun ve ciddi bir hastalıktan kurtulmuştu. Geceyi komşu hana
gitmiştim ama akşamı onun yanında geçirdim ve ertesi gün çatısı altında uyumam konusunda ısrar etti. Süresiz bir iznim yoktu: Bay Pinhorn kurbanlarımızı dörtnala koşturmamızı düşünüyordu. Daha sonra, ofiste adım ayrıntılı olarak açıklanıp düzenlendi. Ancak kendimi, eğitimimin bana öğrettiği gibi, makalem için hiçbir şeyin o atmosferde yazılmasından daha avantajlı olamayacağı inancıyla güçlendirdim. Bay Paraday'a bundan hiç bahsetmedim, ama sabah, hanın
kaldırılmasından sonra, kendisi çalışma odasındayken, bana
gerektiğini bildirdiği gibi, izlenimlerimin özünü kağıda dökmeye karar verdim. Sonra kendimi Bay
Pinhorn'a çabukluğumla emanet etmeyi düşünerek dışarı çıktım ve öğle yemeğinden önce küçük paketimi postaladım. Makalem yazıldıktan sonra kalmakta özgürdüm ve eğer bunu yaparkenki ciddiyetsizliğimden dikkati başka yöne çekmek için tasarlanmışsa, daha önce hiç bu kadar zeki olmadığımı memnuniyetle düşünebilirdim. Elbette Bay Pinhorn için çok iyi olduğunun farkında olduğumu inkar etmek istemiyorum; ancak Bay Pinhorn'un zaman zaman bir makalenin sadece çok iyi olduğu için çok kötü olmadığı durumları fark etme konusunda son derece kurnaz olduğunun da bilincindeydim. En çok sevdiği şey, nefret ettiği bir şeyi doğru zamanda basmaktı. Bay Paraday'ı ziyaretime Pazartesi günü başlamıştım ve Çarşamba günü kitabı çıktı. İlk postayla bir kopyası geldi ve kahvaltıdan hemen sonra bahçeye çıkmama izin verdi. O gün baştan sona okudum ve akşam bana haftanın geri kalanında ve Pazar günü yanında kalmamı söyledi. O gece el yazmam Bay Pinhorn'dan, özünde ona böyle şeyler göndererek ne demek istediğimi bilme isteği olan bir mektupla birlikte geri geldi. Sorunun anlamı buydu, tam olarak biçimi değilse bile ve bu benim için hatamı çok büyük hale getirdi. Bu hatanın ne olduğunu artık sadece yüzüne bakıp kabul edebilirdim. Nerede başarısız olduğumu biliyordum ama tam olarak nerede başarılı olamazdım. Oraya kişisel olmak için gönderilmiştim ve aslında hiç kişisel olmamıştım; Londra'ya gönderdiğim şey sadece yazarımın yeteneğinin biraz titiz, ateşli bir çalışmasıydı. Bay Pinhorn'un amacına daha az uygun bir şey hayal edilemezdi ve anlaşmamızın amacına (kendi pahasına, ikinci sınıf bir biletle) yaklaşıp sonra da bu kadar şeytanca uzak durmam yüzünden açıkça öfkeliydi. Kendi adıma, ne olduğunu ve bir mucizenin -efsanevi eski bir mucize kadar güzel- beni kurtarmak için orada nasıl gerçekleştiğini çok iyi biliyordum. Büyük bir kanat çırpışı, bir opal cübbenin parıltısı ve sonra, havada büyük bir serinlik hissi ile birlikte, bir meleğin aşağı inip beni göğsüne çektiği hissi. Beni sadece tehlike geçene kadar tuttu ve her şey bir dakika içinde gerçekleşti. El yazmam tekrar elimdeyken, fenomeni daha iyi anladım ve bu anekdotun başında fikrimi değiştirmekle kastettiğim şey, üzerinde yaptığım düşüncelerdi. Bay Pinhorn'un notu sadece kesinlikle sert bir azarlama değil, aynı zamanda ona (öyle söylemek gerekirse) gerçek makaleyi, ifşa edici ve yankılanan taslağı, boşa harcanmış ayrıcalığımı borçlu olduğum vaadi hemen göndermesi için bir davetti. Bir veya iki hafta sonra, küstah kağıdımı yeniden düzenledim ve ona Bay Paraday'ın yeni kitabı için özel bir uygulama vererek,
başka bir derginin misafirperverliğini elde ettim, itiraf etmeliyim ki,
Bay Pinhorn o kadar haklıydı ki en ufak bir ilgi bile çekmedi.

III

Açıkçası, üç günün sonunda, çok önyargılı bir eleştirmendim, bu yüzden
bir sabah, bahçede, Neil Paraday bana bir şey okumayı teklif ettiğinde, dinlerken nefesimi tuttum. Başka bir kitabın yazılı taslağıydı - uzun zaman önce, hastalığından önce bir kenara koyduğu ve son zamanlarda yeniden gözden geçirmek için tekrar çıkardığı bir şeydi. Ben ona geldiğimde,
onu çeviriyordu ve bu ikinci el altında muhteşem bir şekilde büyümüştü. Gevşek, cömert, kendine güvenen, büyük bir dedikodu dolu, belagatli bir mektup olarak geçebilirdi - bir sanatçının aşk planının konuşmasına taşan bir şey. Konuyu tekil olarak zengin, şimdiye kadar ele aldığı en güçlü
olan olarak düşündüm; ve bu tanıdık ifadesi, çok fazla ince olgunlukla dolu, gerçekten de özetlenmiş ihtişamıyla bir altın madeni, değerli, bağımsız bir çalışmaydı. Oldukça küfürlü bir şekilde
en son üretimin bu kadar mutlu olup olamayacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. En azından mektubu okuması, sanki gelecek nesillerin avantajı için onunla yakın bir iletişim içindeymişim gibi hissettirdi - sevgiyle hitap edilen seçkin kişiymişim gibi. Böyle şeylerin söylenmesi bile büyük bir ayrıcalıktı. Şimdi ilettiği fikir, dokunulmamış ve denenmemiş anlayışın tüm tazeliğine, kızarmış adaletine sahipti: Havalar ona esmeden önce denizden yükselen Venüs'tü. Böyle bir
açığa
çıkmada hiç bu kadar nabız gibi
çıkmamıştım. Ama son parlak kelimeyi diğerlerinin ardından attığında, bankalardaki veznedarların para yığınlarını tartarken tepsiye son bir altın koyduğunu gördüğümde, aniden ihtiyatlı bir alarmın farkına vardım.

"Sevgili efendim, sonuçta bunu nasıl yapacaksın?" diye sordum. "Sonsuz
bir şekilde asil, ama ne kadar zaman alacak, ne kadar sabır ve
bağımsızlık, ne kadar emin, ne kadar mükemmel koşullar gerektirecek! Ah
ılık bir denizde yalnız bir ada için!"

"Bu pratikte yalnız bir ada değil mi ve sen, çevreleyen bir ortam olarak, yeterince ılık değil misin?" diye cevapladı; genç hayranlığımın
şaşkınlığına ve onun küçük taşra evinin dar sınırlarına bir kahkahayla göndermede bulunarak. "Şimdiye kadar eksik olan şey zaman değil: sorun onu
bulmak değil, onu kullanmaktı. Elbette hastalığım büyük bir delik açtı, ama her halükarda bir delik olacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Bastığımız toprakta bir bilardo masasından daha fazla cep var. Şimdiki en önemli şey
ayaklarımın üzerinde durmak."

"Tam olarak demek istediğim bu."

Neil Paraday bana gözleriyle baktı--o kadar hoş gözleri vardı ki--şimdi hatırladığım kadarıyla,
onların ifadesinde kaderinin belirsiz bir hayalini görmüş gibiyim. Elli yaşındaydı ve hastalığı acımasızdı, iyileşmesi yavaştı. "Sanki iyi değilmişim gibi değil."

"Ah, eğer iyi olmasaydın sana bakmazdım!" dedim şefkatle.

İkimiz de ayağa kalkmıştık, her şeyin yoğun sesiyle hızlanmıştık ve o bir sigara yakmıştı. Ben yeni bir tane almıştım ve o, haykırışıma yanıt olarak daha yoğun bir gülümsemeyle kibritinin aleviyle sigaraya dokundu. "Daha iyi olmasaydım _bunu_ düşünmezdim!"
Elindeki mektubu salladı.

"Cesaretini kırmak istemiyorum ama bu doğru değil," diye karşılık verdim. "Aylarca burada acı içinde yatarken eminim ki
yüce ziyaretler
yaşadınız. Binlerce şey düşündünüz. Sürekli daha fazlasını
düşünürsünüz. Eğer samimiyetimi mazur görün,
seni bu kadar saygıdeğer kılan şey bu. Bu kadar çok insanın bitkin olduğu bir zamanda
ikinci nefesini
alıyorsun. Ama şükürler olsun, yine de daha iyisin! Şükürler olsun ki, dün bana söylediğin gibi, sen de 'başarılı' değilsin. Eğer
_sen_ başarısız olmasaydın, denemenin ne faydası olurdu? İyileşmen konusundaki tek çekincem bu -- gazetelerin dediği gibi, seni 'skor' yapıyor. Gazetelerde iyi görünüyor ve bunu yapan hemen hemen her şey
korkunç. 'Ünlü yazar Bay Paraday'in tekrar mükemmel sağlığının tadını çıkardığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.'
Bir şekilde bunu görmek istemezdim."

"Görmeyeceksin; hiç de kutlanmıyorum - belirsizliğim
beni koruyor. Ama ölmekte olduğumu veya öldüğümü görmeye bile dayanamadın mı?" diye sordu arkadaşım.

"Ölü -_passe encore_; hiçbir şey bu kadar güvenli değil. Yaşayan bir sanatçının ne yapabileceğini asla bilemezsin - çok sayıda sanatçının yasını tutmuştur. Ancak, en kötüsünü yapmalısın; olabildiğince ölü olmalısın."

"Yeni bir kitap yayınlamış olmamla bu koşulu karşılamıyor muyum?"

"Umarım yeterli olur; çünkü kitap gerçekten bir şaheser."

Tam bu sırada, bahçeye açılan kapıda salon hizmetçisi belirdi: Paraday büyük bir maliyetle yaşamadı ve etek eteklerinin
sürtünmesi mütevazı maununda ürkek bir "Sherry, efendim?" sesi duyuluyordu. Gelirinin yarısını, efsanenin tekrarı olmadan
ayırmayı başardığı karısına veriyordu. Onun iyi davrandığına dair genel bir inancım vardı ve bir keresinde Londra'da Bayan Paraday'ı akşam yemeğine
götürmüştüm. Şimdi hizmetçiye dönüp konuşmaya başladı, hizmetçi ona bir tepside bir
kart veya not uzattı, heyecanlı ve telaşlı bir şekilde
bahçenin sonuna doğru yürüdüm. Onun güvenliği fikri benim için çok değerli hale geldi ve kendime
birkaç gün önce onu dört bir yana
dağıtmak için gelen aynı genç adam olup olmadığımı sordum. Adımlarımı geri çektiğimde eve
girmişti ve kadın (Londra'dan ikinci posta gelmişti)
mektuplarımı ve bir gazeteyi bir bankın üzerine koymuştu. Kısa bir iş olan
mektupların yanına oturdum ve sonra, adrese aldırmadan
kağıdı zarfından çıkardım. O sabahın en ünlü
günlüğüydü, _The Empire_. Paraday'e düzenli olarak geliyordu, ancak
ikimizin de henüz teslim edilmiş kopyaya bakmadığını hatırladım. Bunun "editoryal" sayfasında büyük bir işareti vardı ve
ambalajını açtığımda, ev sahibime yönlendirildiğini ve
yayıncılarının adıyla damgalandığını gördüm. _The Empire_'ın ondan bahsettiğini hemen anladım ve durumun yarattığı tuhaf küçük şoku unutmadım. Tüm hevesi kontrol altına aldı ve bir an
kağıdı düşürmeme neden oldu. Orada otururken, bir çarpıntının bilincindeyken, sanırım
olacaklara dair bir vizyonum vardı. Ayrıca, Bay Pinhorn'a hemen hitap edeceğim mektubun da bir vizyonu vardı, sanki Bay Pinhorn'la
birlikte kopuyordu.
Elbette, ancak, bir sonraki dakika _The Empire_'ın sesi kulaklarımdaydı.

Makale, Tanrı'ya şükür, bir inceleme değildi; bir "lider"di, üçünün sonuncusuydu, Neil Paraday'ı insan ırkına tanıtıyordu. Yeni kitabı, elinden çıkan beşinci kitap, bir iki gün önce çıkmıştı ve _İmparatorluk_, bunu çoktan fark etmiş olarak, sanki bir prensin doğumundaymış gibi, bütün bir kolun selamını
ateşledi. Silahlar, bu üç saattir evde, bizim şüphelenmediğimiz şekilde
gümbürdüyordu. Büyük, beceriksiz gazete onu
keşfetmişti ve şimdi ilan edilmiş, kutsanmış ve taçlandırılmıştı. Yeri, sanki şişman bir görevli elinde bir değnekle en üstteki sandalyeyi işaret etmiş gibi, alenen ona
verildi; yukarı ve daha yukarı, daha yükseğe, izleyen yüzler ve kıskanç sesler arasında--kürsüye ve tahta kadar--uzaklaşacaktı. Makale bir tarihti; rütbesini bir sıçrayışta almıştı--ulusal bir şan uyandırmıştı. Ulusal bir şan gerekiyordu ve
orada olması muazzam bir kolaylıktı. Bütün bunların ne anlama geldiğini
anladım ve korkarım biraz bayıldım--o anda "evet" diyebileceğimden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Bir anda, bir şekilde, her şey değişti; bahsettiğim
muazzam dalga bir şeyi süpürüp götürmüştü. Sanırım, küçük, alışılmış sunağımı, titrek mumlarımı ve
çiçeklerimi
yıkmıştı ve kendini geniş ve çıplak bir tapınağın benzerliğine yükseltmişti. Neil Paraday evden çıktığında çağdaş bir şekilde çıkacaktı. Olan buydu--zavallı adam korkunç yaşına
sıkıştırılacaktı. Sanki tepenin zirvesinde yakalanmış ve şehre geri getirilmiş gibi hissettim. Biraz daha olsaydı,
sonraki nesillere doğru eğilip kaçacaktı.

IV

Dışarı çıktığında sanki gözaltındaymış gibiydi, çünkü yanında büyük siyah sakallı, tıknaz bir adam yürüyordu, gözlük takmasa polis olabilirdi ve ikinci bakışta onda en yüksek çağdaş girişimi tanıdım.

"Bu Bay Morrow," dedi Paraday, biraz beyaz görünüyordu; "Tanrı bilir benim hakkımda ne yayınlamak istiyor."

Bunun tam olarak benim istediğim şey olduğunu hatırlayınca irkildim.
"Şimdiden mi?" diye bağırdım, arkadaşımın korunmak için bana kaçtığı hissiyle.

Bay Morrow gözlüklerinin ardından hoş bir şekilde baktı: Bunlar, devasa modern bir geminin elektrikli farlarını andırıyordu ve sanki Paraday ve ben onun pruvası altında dehşet içinde çırpınıyormuşuz gibi hissettim. Onun ivmesinin karşı konulamaz olduğunu gördüm. "Sahada ilk
olacağımdan emindim," diye ilan etti. "Sayın Paraday'ın çevresinde doğal olarak büyük bir ilgi duyuluyor. "

"Bunun hakkında en ufak bir fikrim yoktu," dedi Paraday, sanki horladığı söylenmiş gibi.

"The Empire'daki makaleyi okumadığını görüyorum," diye belirtti Bay Morrow bana. "Bu çok ilginç - başlamak için bir şey," diye gülümsedi. Şiddetle yeni olan eldivenlerini çıkarmaya ve küçük bahçeye cesaret verici bir şekilde bakmaya başlamıştı. Bir "çevre" olarak kendimin çoktan kandırılmış olduğunu hissettim; daha büyük bir balığın
karnındaki küçük bir balıktım. "Ben," diye devam etti ziyaretçimiz, "en az otuz yedi etkili dergiden oluşan bir sendikayı temsil ediyorum, ki bu dergilerin kamuoyu -ki kamuoyu diyebilirim- Bay Paraday'in düşünce çizgisiyle tuhaf bir şekilde sempati duyuyor. Sanat konusunda bu kadar
parlak bir şekilde uyguladığı görüşlerinden herhangi birini ifade etmeyi çok takdir ederlerdi. Az önce bahsedilen sendikayla olan bağlantımın yanı sıra, _The Tatler_'dan özel bir komisyon alıyorum, en önemli departmanı olan 'Smatter and Chatter' - sık sık bundan
hoşlandığınızı söyleyebilirim - bu kadar ilgi çekiyor. Geçtiğimiz hafta, _The Tatler_'ın bir temsilcisi olarak, 'Obsessions'ın yazarı Guy Walsingham'ın güvenini kazandım. Kendisi, yönteminin taslağından
tamamen memnun olduğunu ifade etti; o kadar ileri gitti ki, dehasını kendisi için bile daha anlaşılır hale getirdiğimi söyledi."

Neil Paraday bahçe bankına çökmüş ve oturmuştu, aynı anda hem ilgisiz hem de şaşkındı; çimenlikte çıplak bir noktaya sertçe baktı, sanki
birdenbire onu ciddileştiren bir kaygıyla. Hareketi, ziyaretçisi tarafından yakınlarda duran hasır bir sandalyeye sempatiyle gömülmek için bir davet olarak yorumlanmıştı ve Bay Morrow kendini öylece yerleştirirken, resmen sahiplendiğini ve bunun geri alınamayacağını hissettim. Talihsiz insanların "evde bir adam" olduğunu duymuştuk ve tam da sahip olduğumuz şey buydu. Bir an sessizlik oldu, bu sırada evrensel kaderin varlığını mümkün olan tek şekilde kabul etmiş gibiydik; güneşli durgunluk hiç acımadı ve benim düşüncem, Paraday'in yaptığından emin olduğum gibi, bir dakika içinde büyük bir uzak devrim gerçekleştirdi. Ne kadar vurgulu yapmam gerektiğini gördüm Bay Pinhorn'a cevabım ve Bay Morrow gibi ihanet etmeye geldiğim için, mümkün olduğunca uzun süre orada kalıp kurtarmak zorundayım. Zihnimi geri getirdiğim için değil, ziyaretçimizin son sözleri kulağımda olduğu için, hemen kasvetli bir ilgisizlikle Guy Walsingham'ın bir kadın olup olmadığını sordum.

"Ah evet, sadece bir takma ad; ama bilirsin, daha geniş bir alana giren bir hanım için kullanışlı. 'Bayan Falanca'nın Obsesyonları' biraz garip görünebilir, ama erkekler doğal olarak daha kaba. 'Obsesyonlar'a göz attın mı?" Bay Morrow arkadaşça bir şekilde devam etti.

Hala orada olmayan, uzaktaki Paraday, sanki soruyu duymamış gibi hiçbir cevap vermedi: neşeli Bay Morrow'a da diğerleri kadar uygun görünen bir tezahür. Sarsılmaz derecede tatsızdı, kaynakları olan bir adamdı--sadece orada olması gerekiyordu. Paraday ve ben yün toplarken o bütün zavallı yeri cebine indirmişti ve onun çoktan "kafalarını" aldığını hayal edebiliyordum. Her neyse, sistemi, arkadaşımı zahmetten kurtarmak için verdiğim kaçınılmaz cevapla haklıydı: "Canım, hayır; okumadı. O böyle şeyleri okumaz!"

Dikkatsizce ekledim.

"Çitin _çok_ ötesindeki şeyler, ha?" Bay Morrow için gerçekten de bir Tanrı lütfuydum. Psikolojik andı; not defterinin görünümünü belirledi, ancak ilk başta onu biraz geride tuttu, çünkü dişçi kurbanına yaklaşırken korkunç forsepslerini tutuyordu. "Bay Paraday eski güzel görgü kurallarına uyuyor--anlıyorum!" Ve,
otuz yedi etkili dergiyi düşünürken, kendimi, zavallı Paraday'ı bulduğum gibi, bu beceriksizliğin yayımlanmasına çaresizce bakarken buldum. "Bu soruda olduğu kadar seçkin görüşlerin kabul edilebilir olduğu hiçbir nokta yoktur - belki de her zamankinden daha çarpıcı bir şekilde Guy Walsingham tarafından ortaya atılmıştır - daha geniş bir enlemin izin verilebilirliği. Tam da bununla bağlantılı olarak, önümüzdeki hafta, herkesin konuştuğu 'The Other Way Round'un yazarı Dora Forbes ile bir randevum var. Bay Paraday 'The Other Way Round'a baktı mı?" Bay Morrow şimdi bana açıkça hitap etti. Bu varsayımı reddetmeyi kendime görev edindim,
bu arada hala sessiz olan arkadaşımız gergin bir şekilde ayağa kalktı ve uzaklaştı. Ziyaretçisi onun geri çekilmesine hiç aldırmadı; sadece daha anaç bir şekilde not defterini açtı. "Dora Forbes, Guy Walsingham'ınkiyle aynı şekilde, daha geniş bir enlemin gelmesi gerektiği fikrini savunuyor. Bunun doğrudan yüz yüze olması gerektiğini savunuyor. Elbette cinsiyeti onu daha az önyargılı bir tanık yapıyor. Ancak Bay Paraday'ın yetkili bir sözü -cinsiyetinin bakış açısından, biliyorsunuz- dünyanın dört bir yanına yayılabilir. Bizim bununla yüzleşmek zorunda olmadığımız fikrini savunuyor?"

Şaşkına dönmüştüm; sanki üç cinsiyet varmış gibi geliyordu.
Muhatabımın kalemi hazırdı, benim özel sorumluluğum büyüktü. Ancak ben sadece oturup baktım ve sadece "Bu Bayan Forbes bir beyefendi mi?" diyecek kadar aklımı başıma topladım.

Bay Morrow bir an duraksayarak gülümsedi: "'Bayan' olmazdı - bir karısı var!"

"Yani o bir erkek mi?"

"Karısı mı?"--Bay Morrow, bir an için benim kadar kafası karışmıştı. Ama
Dora Forbes'a şahsen atıfta bulunduğumu açıkladığımda,
bu kadar kendimden geçmiş olmamla gözle görülür bir şekilde eğlenerek, bunun
şüphesiz bir erkeğin "takma adı" olduğunu söyledi--büyük, kırmızı bir bıyığı vardı. "Sadece
kadınsı bir kişilik
üstleniyor çünkü hanımlar çok popüler
favoriler. Bu varsayıma çok fazla ilgi duyuluyor ve
bunun yaygın olarak taklit edilmesi ihtimali var." O anda ev sahibimiz tekrar yanımıza geldi ve Bay Morrow davetkar bir şekilde, söz konusu hareketin, bir hanımın adı altında başarıya ulaşma çabasının Bay Paraday'a
aktarabileceği herhangi bir gözlemi not etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Fakat zavallı adam, ima edileni anlamadan, kendini mazur gösterdi ve ziyaretçisinin ilgisinden çok memnun olmasına rağmen aniden kendini iyi hissetmediğini ve ondan ayrılmak zorunda olduğunu, gidip uzanıp sessiz kalması gerektiğini söyledi. Genç arkadaşının onun adına cevap vermesine güvenilebilirdi, fakat Bay Morrow'un genç arkadaşından bile büyük şeyler beklemediğini umuyordu. Genç arkadaşı, o anda, Neil Paraday'a endişeli gözlerle baktı, tekrar hasta olmaya mahkûm olup olmadığını merak ediyordu; fakat Paraday'ın nazik yüzü, sorusunu güven verici bir şekilde karşıladı ve yeterince anlaşılır bir bakışla şöyle dedi: "Ah, hasta değilim, ama korkuyorum: Onu evden olabildiğince sessizce çıkarın." Gazetecileri evden çıkarmak Bay Pinhorn'un elçisi için garip bir işti ve bu fikir beni o kadar heyecanlandırdı ki
bizden ayrılırken arkasından seslendim:

"The Empire'daki makaleyi oku, yakında iyileşeceksin!"

V

"Ona bundan bahsetmek için aşağı inmem ne güzel!" diye bağırdı Bay Morrow. "Taksim, _The Empire_ kahvaltı masama konulduktan yirmi dakika sonra kapıdaydı. Şimdi bana ne vereceksin?" diye devam etti ve tekrar sandalyesine çöktü, ancak hemen ardından
o sandalyeden hızla kalktı. "Beni salona aldılar, ama
görecek daha çok şey olmalı--çalışma odası, edebi kutsal alanı, etrafındaki küçük şeyler veya diğer ev eşyaları veya özellikleri. Çalışma
masasında uzanmıyor muydu? Bir yazarın emeklerinin sahnesine her zaman büyük bir ilgi duyulur. Bazen çok
hoş insanlarla karşılaşıyoruz. Dora Forbes bana tüm çekmecelerini gösterdi ve
neredeyse elimi birine sıkıştırıyordum ve ben de bir fırlama yaptım! Sizden bunu istemiyorum, ama
eğer orada, oturduğu yerde konuşabilirsek
ana konuşmayı ben yapacağımı hissediyorum."

Bay'a karşı kaba olmak gibi bir isteğim yoktu. Morrow, diğer yolların güvenliğini tercih etmemek için fazla
intihar etmiştim; ama ani bir
ilham aldım ve arkadaşımın küçük, yalnız, bakımsız, kutsanmış atölyesinin eşiğinden geçmesine karşı aşılmaz, neredeyse batıl bir itirazım oldu. "Hayır, hayır--hayatına bu şekilde
erişemeyeceğiz," dedim. "Hayatına ulaşmanın yolu--Ama bir dakika bekle!" Sözümü kestim ve hemen eve girdim; sonra, üç dakika sonra, Paraday'in yeni kitabının iki cildiyle Bay Morrow'un önünde tekrar belirdim. "Hayatı burada," diye devam ettim, "ve ben bu hayranlık verici şeyle o kadar doluyum ki
başka hiçbir şeyden bahsedemiyorum. Sanatçının hayatı onun eseridir ve
onu gözlemlemek için burası doğru yer. Bize anlatması gerekenleri
bu_ mükemmellikle anlatıyor. Sevgili beyefendi, en iyi röportajcı en iyi
okuyucudur."

Bay Morrow neşeli bir şekilde itiraz etti. "Başka hiçbir bilgi
kaynağının bize açılmaması gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Bu özel esere kadar -ki bu en bol olanıydı-
hiçbiri
tamamen tüketilmedi. Siz tükettiniz mi, sevgili beyefendi? Buraya geldiğinizde tüketmiş miydiniz? Bana göre zamanımızda neredeyse tamamen ihmal edilmiş ve mahvolmuş itibarını geri kazandırmak için kesinlikle bir şeyler yapılmalı. Sanatçının her adımda ve
bu kadar acıklı bir güvenle bizi yönlendirdiği yol budur. Bay Paraday'ın bu son kitabı vahiylerle dolu."

"Vahiyler mi?" diye soludu Bay Morrow, onu tekrar sandalyesine
zorladım.

"Önemli olan tek tür. Bana göre yazarın, örneğin, 'daha geniş enlem'in gelişi hakkında
düşüncelerinin tamamını son derece kesin bir şekilde anlatıyor."

"Bunu nerede yapıyor?" diye sordu Bay Morrow, ikinci cildi eline almış ve samimiyetsizce karıştırıyordu.

"Her yerde - davasının tüm ele alınışında. Görüşü çıkar,
cevabı çıkar - bunlar gerçek saygı eylemleridir."

Bay Morrow, bir dakika sonra kitabı fırlattı. "Ah, ama beni bir eleştirmen olarak
almamalısın."

"Tanrı korusun, seni böylesine korkunç bir şeyle suçlamak! Küçük bir sempati gösterisi yapmak için geldin ve sana itiraf edeyim ki, ben de öyle yaptım. Hadi, küçük
gösterilerimizi birlikte yapalım. Bu sayfalar istediğimiz
tanıklıkla dolup taşıyor: onları okuyalım, tadına bakalım ve yorumlayalım.
Elbette, Neil Paraday'i yüksek sesle okumadan neredeyse hiç okumadığını kendin de fark etmişsindir; kulağa olağanüstü bir
nitelik veriyor ve ancak onu bu teste güvenle maruz bıraktığında
onun tarzına gerçekten yaklaşabiliyorsun. Kitabını tekrar eline al
ve sen okurken o harika onbeşinci bölümü dinlememe izin ver. Eğer hakkını veremeyeceğini düşünüyorsan, ben senin için -sanırım yapabilirim!- bu daha az hayranlık
verici dokuzuncu bölümü hazırlarken kendini hazırla."

Bay Morrow bana gözlerinin arasına bir yumruk kadar sert bir bakış attı; Oldukça kızarmıştı ve aklında
sanki kendisi söylemiş gibi net bir şekilde duyularıma ulaşan bir soru oluşmuştu:
"Sen ne tür bir aptalsın?" Sonra ayağa kalktı,
şapkasını ve eldivenlerini topladı, ceketini ilikledi,
maskesinin büyük şeffaflığını açgözlülükle her yere
gösterdi. Fleet Sokağı'nın üzerinde parlıyormuş gibi
ve bir şekilde gerçek yeri rahatsız edici derecede mütevazı hale getiriyordu:
alçı sıvamızın kabarcıklarını saymazsa veya güllerle bir şeyler yapmanın yolunu bulmazsa beslenebileceği çok az şey vardı. Zavallı güller bile sıradan güllerdi. Şu anda gözleri Paraday'in bana okuduğu ve hala bankta duran el yazmasına takıldı. Benimkiler onları takip ederken umut verici göründüğünü,
hamile göründüğünü, sanki okuyucunun ona verdiği hayatla hafifçe
titrediğini gördüm. Bay Morrow ona doğru başını salladı ve şemsiyesini belirsizce
ilerletti. "Bu ne?"

"Ah, bu bir plan--bir sır."

"Bir sır!" Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Bay Morrow
başka bir hareket yaptı. Yanılmış olabilirim, ama bu beni
ellerimi el yazısına koyma arzusunun çevrilmiş dürtüsü olarak etkiledi ve
bu beni, çok
zarif veya hatta küstahça görünebilecek ve her halükarda
Bay Paraday'in iki hayranını dikleştiren, birbirlerine dik dik bakan, içlerinden biri
biri arkasında bir deste kağıt tutan bir halde bıraktı. Bir an sonra Bay Morrow, sanki gerçekten bir şey götürmüş gibi aniden yanımdan ayrıldı.
Kendimi rahatlatmak için, geniş sırtının geri çekilmesini izleyerek,
el yazımı daha da sıkı kavradım. Evin arka kapısına gitti, çıktığı kapıya, ama kulpu denediğinde
kilitli olduğunu gördü. Böylece ön bahçeye geçti ve yeterince dikkatle
dinleyerek, hemen ardından dış kapının arkasından
gürültülü bir şekilde kapandığını duyabiliyordum. Tekrar otuz yedi etkili dergiyi düşündüm
ve intikamının ne olacağını merak ettim. Hemen şunu da eklemek istiyorum ki
cömertti: ki bu onun olabileceği en korkunç şeydi.
_The Tatler_, Bay Paraday'ın "Ev Hayatı" hakkında büyüleyici, geveze, samimi bir anlatım yayınladı ve otuz yedi etkili derginin kanatları altında, Bay Morrow'un kendi ifadesini kullanmak gerekirse, dünyanın dört bir yanına yayıldı.

VI

Bir hafta sonra, Mayıs ayının başlarında, yüceltilmiş arkadaşım şehre geldi,
doğru bir şekilde kaydedilebileceği gibi, yılın canavarlarının kralıydı. Hiçbir ilerleme bundan daha hızlı, hiçbir yüceltme bundan daha eksiksiz,
hiçbir şaşkınlık bundan daha öğretici olmamıştı. Kitabı ancak orta düzeyde satıldı, ancak _The Empire_'daki makale onun için alışılmadık harikalar yaratmıştı; ancak
kitaplıkların kıskanabileceği bir şekilde şahsen
dolaştı. Formülü bulunmuştu - o bir "vahiy"di. Anlık korkusu gerçekti, tıpkı benimki gibi - işini bitirmeye bırakılma konusundaki tutkulu arzusunun gölgelenmesi. Hiç de sosyal değildi ama yalnız bırakılma konusunda şimdiye kadar gördüğüm en iyi anlayışa sahipti. Ancak o sırada, kârını en çok üzerine
çalışmanın göründüğü yerden alıyordu, cebinde sanatçının görevinin doğası hakkında taşınabilir sofizmler taşıyordu. Gözlem de bir tür çalışmaydı ve deneyim bir tür başarıydı; Londra akşam yemekleri tamamen maddiydi ve Londralı hanımlar verimli bir emekti. "Kimse benim ne yapmaya çalıştığım hakkında en ufak bir fikre sahip değil," dedi bana, "ve yazdığım üç sayfayı da çok az kişi okudu; ama hepsi coşkulu, büyülenmiş, adanmış." Kendini gerçekte hem eğlenmiş hem de yorgun buldu; ama yorgunluğun yeni bir tür olma özelliği vardı ve hayalet kasaba belki de perili çalışma odasından daha az bir savaş alanıydı. Bir keresinde bana kırkıncı yaşından beri konuşacak kişisel bir hayatı olmadığını, ancak daha önce kendisi için iyi olandan daha fazlasına sahip olduğunu söylemişti. Londra parantezi kapattı ve onu ilişkilerde sergiledi; bunlardan en kaçınılmaz olanlarından biri, sınırsız bira üreticisinin karısı ve evrensel hayvanat bahçesinin sahibi Bayan Weeks Wimbush'la olan ilişkisiydi. Herkesin bildiği gibi bu kuruluşta, izdihamın büyük olduğu zamanlarda, hayvanlar seyircilerle serbestçe omuz omuza gelir ve aslanlar kuzularla bütün akşamlar oturur.

Neil Paraday'da, tüm dünyanın hemfikir olduğu gibi, inanılmaz eğlenceli olan bu hanımın, neredeyse armalarla tuhaf bir yaratık olan, birinci sınıf bir ilgiyi elde ettiğini düşündüğü ilk andan itibaren bana uğursuz bir şekilde açıktı. Hiçbir şey onun yakalanması konusundaki coşkusunu aşamazdı ve
hiçbir şey benim içimde uyandırdığı karmaşık endişeleri aşamazdı. Ona karşı içgüdüsel bir korkum vardı ve bunu kurbanından gizlemeye
çalıştım ama onun bunu tamamen cezasız bir şekilde algılamasına izin verdim. Paraday buna
dikkat etti ama asla etmedi, çünkü onun vicdanı bir çocuk gibiydi. O, bir topaç uğultusundan daha fazla sorumluluk fikri bağlayamadığım kör, vahşi bir güçtü. Neye yol açtığını söylemek zordu ama dolaşıma yol açtı. Çelik ve deriden yapılmıştı ve uysal arkadaşımız için ondan tek istediğim onu ​​öldürmemesiydi. Bir süre kauçuktan yapılmış olmayı kabul etmişti ama düşüncelerim onun şeklini alacağı veya en azından kutusuna geri döneceği güne odaklanmıştı. Her şey yolundaydı ama her şey bittiğinde mutlu olacaktım. Sadece gergindim - Bay Morrow'un ayrılmasından sonra onu çalışma odasındaki kanepede bulduğum saatin etkisi silinemezdi. Rahatsızlık bahanesi kesinlikle _The Tatler_ elçisine bir hakaret olarak düşünülmemişti - gerçekten de yatmaya gitmişti. Eski acısının bir sızısını hissetmişti, yeni bir dönemin zorla açılmasıyla içinde oluşan ajitasyonun sonucuydu bu. Eski programı, eski ideali
hatta değiştirilmek zorundaydı. Ne dersek diyelim, başarı bir komplikasyondu
ve tanınma karşılıklı olmalıydı. Manastır hayatı, manastır hücresindeki ayin kitabının dindarca aydınlatılması
toplanmış geçmişin şeyleriydi. Umutsuzluk yaratmıyordu ama en azından
uyarlanmayı gerektiriyordu. O vesileyle onu terk etmeden önce bir pazarlık yapmıştık,
benim payıma düşen, onunla ilgilenmekti. Kim onun huzurunda çıkarı temsil edecekse (Bayan Weeks Wimbush'a dair mistik bir önsezi vardı), ben onun
çalışmasında çıkarı temsil edecektim -- başka bir deyişle, yokluğunda. Bu iki çıkar özünde birbirine zıttı; ve gençliğin geçici olması gibi, kendimi iğrenç kılmaya istekli olduğum bu kadar iyi bir davada hissettiğim neşenin yoğunluğunu bir daha asla bileceğimden şüpheliyim.

Bir gün, Sloane Caddesi'nde, kapıyı çalmam üzerine kapıyı çalan Paraday'in ev sahibine sorular sorarken buldum kendimi. Evin önüne iki araç, bir fayton ve şık bir fayton çekilmişti.

"Salonda mı efendim? Bayan Weeks Wimbush."

"Ve yemek odasında?"

"Genç bir hanımefendi, beyefendi, bekliyor: Sanırım bir yabancı."

Saat üç olmuştu ve Paraday'in dışarıda öğle yemeği yemediği günlerde, bu zaptedilmiş saatlere bir değer veriyordu. Ancak, sevgili adam hangi günlerde dışarıda öğle yemeği yemiyordu? Bayan Wimbush, böyle bir kriz anında, kendi yemeğinden hemen sonra koşarak gelirdi. Önce yemek odasına girdim, yukarı kattaki fayton hanımının, benim gelişimde, tatlı ilgimin ahlaki değerini nasıl göstereceğini görme zevkini erteledim. Hiç kimse onun sadece
kendisi için iyi olanı yapmasına kendisi kadar ilgi göstermezdi ve o her zaman onun bunu yapmasını sağlamak için oradaydı. Zamanını en iyi şekilde kullanmanın ve mahremiyetini korumanın
en iyi yollarını görüşmek üzere onunla randevular ayarladı. Ayrıca onun
sağlığını özel işi haline getirdi ve benim bu konudaki gayretime o kadar sempati duyuyordu ki, bağlılığımın beni
vazgeçirmeye yönelttiği konu hakkında hoş kurguların yazarıydı. Hiçbir şeyden vazgeçmedim (Bay Pinhorn'u saymıyorum) çünkü hiçbir şeyim yoktu ve şimdiye kadar başardığım tek şey
kendimi de hayvanat bahçesinde bulmaktı. Arkadaşımı kurtarmak için içeri dalmıştım,
ama sadece evcilleşmiş ve sıkışmıştım; böylece onun için hiçbir şey yapamazdım
sadece onunla insanların başlarının üzerinden yoğun ama
boş zeka dolu bakışlar alışverişinde bulunabilirdim.

VII

Yemek odasındaki genç hanımın cesur bir yüzü, siyah saçları, mavi gözleri ve kucağında büyük bir cilt vardı. "İmzası için geldim," dedi, meşgul olduğu zamanlarda onun için insanlarla görüşmek için kefalet altında olduğumu açıkladığımda. "Yarım saattir bekliyorum ama
bütün gün beklemeye hazırım." Bunun bana Amerikalı olduğunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum, çünkü bütün gün bekleme eğilimi genel olarak ırkının özelliği değildir. Muhtemelen
söylenenin ruhundan çok sesinin bir niteliğiyle aydınlandım. Her neyse,
kendine özgü bir sabrı ve güzel bir elbisesi olduğunu gördüm,
bir de
güzel yüz hatlarında çiçekler arasında esen bir esinti gibi oynayan bir ifade. Kitabını masanın üzerine koyduktan sonra bana gösterişli bir şekilde ciltlenmiş ve değerli imzalarla dolu devasa bir albüm gösterdi. Solmuş
notlar, daha da solmuş "düşünceler", alıntılar, basmakalıp sözler,
imzalar koleksiyonu müthiş bir amacı temsil ediyordu.

"Çoğu insan Bay Paraday'a mektupla başvuruyor, biliyorsun," dedim.

"Evet, ama cevap vermiyor. Üç kez yazdım."

"Çok doğru," diye düşündüm; "söylediğin türden mektuplar doğrudan
ateşe gidiyor."

"Benim kastettiğim türden mektupları nereden biliyorsun?" diye sordu muhatabım.
Kızarmış ve gülümsemişti ve bir anda şunu ekledi: "Bence
onlar gibi çok fazla mektubu yok!"

"Eminim ki güzeldirler, ama okumadan yanıyor." Ona bunu yapması gerektiğini
söylediğimi eklemedim.

"O zaman önemli şeyleri yakma tehlikesiyle karşı karşıya değil mi?"

"Eğer seçkin adamlar bir dilekçe için yanılmaz bir buruna sahip olmasaydı, öyle olurdu."

Bana bir an baktı - yüzü tatlı ve neşeliydi. "Sen de okumadan
yanıyor musun?" diye sordu; buna cevaben ona eğer
deposunu bana emanet ederse Bay Paraday'ın
adını
yazmasını sağlayacağımı temin ettim.

Biraz düşündü. "Bu çok iyi, ama bu beni onu
görmeye
z."

"Onu görmeyi çok mu istiyorsun?" Bu kadar
sevimli bir yaratığı eğitmek kaba görünüyordu, ama nedense büyük yazara karşı görevimi hiç bu kadar ciddiye almamıştım.

"Amerika'dan bu amaç için gelmek için yeterli."

Bakakaldım. "Tek başına mı?"

"Bunun tam olarak senin işin olduğunu düşünmüyorum; ama beni daha
çekici kılacaksa, tek başıma olduğumu itiraf edeceğim. Tek başıma gelmeliydim ya da hiç gelmemeliydim."

İlginçti; Ebeveynlerini, doğal koruyucularını kaybettiğini hayal edebiliyordum - hatta miras olarak para aldığını bile düşünebiliyordum. Kendi talihlerimin bir aşamasındaydım, kapılarda fayton tutmak bana saf bir küstahlık gibi geliyordu. Ancak bu açık sözlü ve narin kızın bir numarası olarak,
romantik oldu - özgürlüğünün, görevinin, masumiyetinin genel romantizminin bir parçası oldu. Genç Amerikalıların özgüveni meşhurdu ve
hızla hiçbir dürtünün burada işleyen dürtüden daha cömert olamayacağına dair bir kanaate vardım. O anda, tıpkı koşulların Neil Paraday'i yaptığı gibi, onun da benim özel sorumluluğum olacağını öngördüm. O da bakılacak başka bir kişi olacaktı ve
onurumuz onu doğru yola sokmakla ilgilenecekti. Bu şeyler
daha sonra benim için daha netleşti; o anda, cildinin sayfalarını çevirirken, ona, ağının, yine de, birçok büyük balık yakaladığını söyleyecek kadar şüpheciydim. Dünyanın en büyüklerine verimli bir
erişimi olmuş gibi görünüyordu; ayrıca, muhtemelen kişisel bir görüşme olmadan imzalarını
aldığı kişiler de vardı. George Washington, Friedrich Schiller ve Hannah More'u
yoldan çıkaramazdı. Bu argümana, beni şaşırtarak,
albümü hiç sızlanmadan fırlatarak karşılık verdi. Albüm ona ait bile değildi; hazinelerinin
hiçbirinden o sorumlu değildi. Amerika'daki bir kız arkadaşına, batılı bir şehirde yaşayan genç bir hanıma aitti. Bu genç hanım, daha fazla imza almak için
albümü getirmesinde ısrar etmişti: Avrupa'da, hangi toplulukta olacaklarını görmek isteyebileceklerini düşünüyordu. "Kız arkadaş", batı şehri, ölümsüz isimler, merak uyandıran görev, pastoral inanç, hepsi
benim için Binbir Gece Masalları'ndaki bir hikaye kadar garip ve baştan çıkarıcı bir hikaye oluşturuyordu. Muhbirimin kendini ağır ciltle doldurmasının sebebi buydu; ancak bana bunu ilk kez çıkardığına dair
telafi etmek için acele etti. Bay Paraday'ı ziyareti için bu sadece bir bahaneydi. Bay'ın adını yazması umurunda bile değildi; tek istediği doğrudan yüzüne bakmaktı.

Biraz tereddüt ettim. "Ve bunu neden yapman gerekiyor?"

"Çünkü onu seviyorum!" Bu kristal yüzüğün
tedirgin edici etkisinden
kurtulabilmemden önce arkadaşım devam etti: "Hiç
içine bakmak istediğin bir yüz olmadı mı?"

Ona, onun
yüzüne bakma fırsatını ne kadar takdir ettiğimi bu kadar erken nasıl söyleyebilirdim?
Sadece genel olarak,
herkes için kesinlikle böyle yüzler olduğu önermesine katılabiliyordum; ve krizin
tüm berraklığımı, tüm bilgeliğimi talep ettiğini hissediyordum. "Ah, evet,
ben fizyonomi öğrencisiyim. Yani," diye devam ettim, "Bay Paraday'ın kitaplarına tutkun olduğunu mu kastediyorsun?"

"Benim için her şeydi - onları ezbere biliyorum. Beni tamamen
ele geçirdiler. Hiçbir yazar hakkında Neil Paraday hakkında hissettiğim kadar hissedemiyorum."

"O zaman şunu belirtmeme izin verin," diye hemen karşılık verdim, "siz doğru türden birisiniz."

"Heveslilerden biri mi? Elbette öyleyim!"

"Ah, oldukça yanlış olan hevesliler de var. Yani siz
kendisine bir itirazda bulunulabilecek kişilerden birisiniz."

"Bir itiraz mı?" Yüzü sanki büyük bir fedakarlık yapma şansıyla aydınlandı.

Eğer buna hazırsa, bu sadece onu bekliyordu ve bir an sonra bundan bahsettim. "Onu görme konusundaki bu katı amacınızdan vazgeçin. Onsuz
git. Bu çok daha iyi olacak."

Şaşkınlıkla baktı; sonra gözle görülür şekilde solgunlaştı. "Neden, hiç kişisel bir çekiciliği yok mu?" Kız parlak doğrudanlığıyla korkunç ve gülünçtü.

"Ah, o korkunç 'kişisel' kelimesi!" diye haykırdım; "biz bundan ölüyoruz,
ve siz kadınlar bunu ölümcül bir etkiyle ortaya çıkarıyorsunuz. Bizim bu idolümüz kadar
iyi bir dehayla karşılaştığınızda, onu da bir kişilik olma
sı gibi sıkıcı görevden kurtarın. Onu sadece içindeki en iyi şeyle tanıyın ve
aynı tatlı hatır için onu bağışlayın."

Genç hanım bana şaşkınlık ve güvensizlikle bakmaya devam etti ve
az önce söylediklerim üzerine düşünmesinin sonucu, aniden
patlak vermesine neden oldu: "Bakın, efendim - onda ne sorun var?"

"Onda sorun şu ki, eğer dışarı bakmazsa, insanlar onun hayatında
kocaman bir delik açacaklar."

Bir an düşündü. "Hiçbir çirkinliği yok mu?"

"Konuşulacak bir şey yok!"

"Sosyal etkileşimlerin onun mesleklerine müdahale ettiğini mi kastediyorsun?"

"Bu, durumu ancak zayıf bir şekilde ifade ediyor."

"Böylece kendini güzel hayal gücüne teslim edemiyor mu?"

"O, alkışlanma bahanesiyle rahatsız edildi, rahatsız edildi, bunaldı. İnsanlar onun kendilerine zamanını, altın zamanını vermesini bekliyor,
ki onlar kitaplarından biri için beş şilin vermezler."

"Beş mi? Ben beş bin verirdim!"

"Sevecenliğinizi gösterin--hoşgörünüzü gösterin. Ona yaklaşanların
üçte ikisi bunu sadece kendilerini tanıtmak için yapıyor."

"Ne yazık ki!" diye haykırdı kız, bir melek yüzüyle.

Avantajımı takip ettim. "Şu anda onunla birlikte korkunç bir karmaşa olan ve eminim ki onun yazdığı on sayfayı
okumamış bir kadın var."

Ziyaretçimin kocaman gözleri daha da şefkatlendi. "O zaman nasıl konuşuyor----?"

"Hiç durmadan. Ondan sadece tek bir vaka olarak bahsediyorum. Üstün bir ilgi göstermeyi
öğrenmek mi istiyorsun? Sadece ondan uzak dur."

"Ondan uzak mı durayım?" diye yumuşakça sızlandı.

"Onu hesaba katmak zorunda bırakma; sessizce ona hayran ol,
onu uzaktan yetiştir ve gizlice mesajını benimse. Fikrime ısınarak devam ettim, "gerçekten yüce bir saygı
gösterme eylemini nasıl gerçekleştireceğini bilmek ister misin?" Sonra sözlerimi dinlerken: "Onu
asla görmemeyi başar!"

"Asla mı?" diye acınası bir şekilde soluk soluğa söyledi.

"Yazılarına ne kadar çok dalarsan, o kadar az isteyeceksin; ve ona yaptığın
iyilik düşüncesiyle muazzam bir şekilde ayakta kalacaksın."

Bana kızgınlık veya kin duymadan ve ona dürüstlük, saflık ve acımayla sunduğum gerçeğe baktı. Daha sonra yüzümde kendisine olan ilgimin canlılığını fark etmiş olması gerektiğini hatırladığımda mutlu oldum. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Ah, bunu kötü ifade ediyorum; ama daha iyi açıklamak için
sizi görmeye gelmeme izin verirseniz çok mutlu olurum. "

Buna hiçbir tepki vermedi ve düşünceli gözleri, sanki onu almak istercesine ellerini koyduğu büyük
albüme takıldı. "Batı'da, imza için biraz daha az yazabileceklerini (bütün büyük şairlere, bilirsin) ve düşünceleri ve
üslubu biraz daha fazla inceleyebileceklerini söylerdim."

"Düşünceler ve üslup onları ne ilgilendirir? Seni
anlamadılar bile. "Emin değilim," diye ekledim, "kendim de öyle yapıyorum ve cüret ediyorum ki
sen beni hiç kandırmıyorsun." Gitmek için kalkmıştı ve Neil Paraday'i görmemesini istesem de, onun aynı zamanda,
önemsiz bir şekilde, evde kalmasını istiyordum. En azından onu
kaçırmak istemiyordum. Bayan Weeks Wimbush, yukarıda, hala kendi
yoluyla arkadaşımızı kurtarırken, genç hanımdan, noktamı açıklamak için, kırsala kutsal olmayan bir amaçla indiğim ve
orada kutsallığa dönüştüğüm küçük olayı kısaca anlatmama izin vermesini istedim. Tekrar sandalyesine oturup dinlemek için, anekdota derin bir ilgi gösterdi. Sonra, ciddi bir şekilde düşünerek, tuhaf tonlamasıyla haykırdı:

"Evet, ama onu görüyorsun!" Durumun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydım; ve ben
bu konuda pek hazırlıklı değildim etkili bir hafifletme
dileyebileceğim kadar. Ancak, sonunda söylediği büyüleyici
tuhaflıkla durumu yumuşattı: "Eh, onun yalnız kalmasını istemem!"
Bu sefer ciddi bir şekilde ayağa kalktı, ama onu Bay Paraday'a göstermek için albümü saklamama
izin vermeye ikna ettim. Ona kendim geri getireceğime dair
teminat verdim. "Eh, adresimi bir yerlerde, bir kağıtta bulacaksın!"
diyerek vedalaştı.

VIII

İtiraf etmekten utanıyorum, ama o gün Bay Paraday'ı albüme en karakteristik pasajlarından birini
kaydetmesi için davet ettim.
Ona, albümü getiren garip kızdan nasıl kurtulduğumu anlattım--onun uğursuz adı Bayan Hurter'dı ve bir otelde yaşıyordu; ayrıca kitabın kendisinden de aynı hızla kurtulmanın
akıllılığı konusunda onunla aynı fikirdeydim. Bu yüzden onu en geç ertesi gün Albemarle Sokağı'na taşıdım. Onu evde bulamadım ama bana yazdı ve tekrar gittim: Neil Paraday hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Kısaca belirtmek gerekirse, ona bu bilgiyi sağlamak için tekrar tekrar geri döndüm. Bunu düşündükçe, benim saygı duruşu eylemi hakkındaki fikrime fazlasıyla kapılmıştı: sonunda onu cömert bir coşkuyla doldurmuştu. Kesinlikle onun için yüce bir şey yapmak istiyordu, ancak bu özel uçuşun zor olduğunu görebiliyordum, ziyaretlerimin onu ayakta tutmasını takdir ediyordu. Onu ayakta tutmak benim vicdanımdaydı; buna katkıda bulunacak hiçbir şeyi ihmal etmedim ve onun değerli yazarımızın bağımsızlığına dair anlayışı sonunda onun kendi anlayışı kadar güzel oldu. "Onu oku, onu oku," diye sürekli tekrarladım; onu eserlerinde ararken,
kendisini, benim güvenceme göre,
bunun, kendisinin ifade ettiği gibi, onu sütten kesen sistem olduğuna ikna olmuş gibi gösterdi.
Zaman bulabildiğimde onu birlikte okuduk ve cömert yaratığın fedakarlığı
sohbetimizle beslendi. Kendisine
bahsettiğim yirmi bencil kadın vardı ve bunlar onu güzel bir öfkeyle
harekete geçirdi. İlk ziyaretimden hemen sonra kız kardeşi Bayan Milsom Paris'ten geldi ve iki hanım, dedikleri gibi, mektuplarını sunmaya başladılar. Bay Paraday'a hiçbirinin sunulmamış olması nedeniyle yıldızlarımıza teşekkür ettim.
Davetler aldılar ve dışarıda yemek yediler ve bu vesilelerden bazıları Fanny
Hurter'ın tutarlılık uğruna dokunaklı itaat gösterileri yapmasını sağladı.
Gerçekten de hiçbir şey onu hayran olduğu şeye bakmaya bile
zorlamazdı. Bir keresinde, bir partide isminin anons edildiğini duyduğunda,
anında başka bir kapıdan odadan çıktı ve sonra hemen
evden ayrıldı. Başka bir zaman, onlarla operadayken (Bayan Milsom beni localarına davet etmişti) Bay Milsom'a işaret etmeye çalıştım. Paraday
onun yanına gitti. Bunun üzerine kız kardeşinden onunla yer değiştirmesini istedi ve o hanımefendi güçlü bir
bardaktan büyük adamı yutarken, akşamın geri kalanında ilhamını
eve geri verdi. Ona şefkatle işkence etmek için bardağı ona doğru bastırdım ve ona arkadaşımızın yakışıklı başını
ne kadar harika bir şekilde yakınlaştırdığını söyledim. Cevap olarak
sadece bana ciddi bir sessizlikle baktı; bunun üzerine gözlerinde
yaşlar biriktiğini gördüm. Bu gözyaşlarının, belirtmeliyim ki,
benim üzerimde henüz sonu gelmeyen bir etki yarattığını söyleyebilirim. Bir an için Neil Paraday'a bunlardan bahsetmeyi görevim olarak hissettim; ancak
onun mutluluğuyla daha alakalı sorular olduğu düşüncesi beni caydırdı.

Bu sorular, aslında, sezonun sonunda, tek bir soruya indirgenmişti: Mümkün olduğunca, en iyi eserini
ürettiği koşulları yeniden oluşturma sorusu. Bu tür
koşullar asla geri gelemezdi, çünkü çok fazla yer kaplayan yeni bir koşul vardı; ama belki bazıları hatırlanamayacak kadar değildi. Her şeyden önce, onunla tanıştığımda bana o hayranlık verici taslağı okuduğu konuya oturmasını görmek istiyordum. Bir şey, Bay Pinhorn'da dediğimiz gibi, yeni faktörden önce bunu yapması durumunda hiçbir güvence olmadığını, ancak sorunu hesaplanamaz hale getireceğini söyledi. Taslağın kendisinin o kadar bol ve o kadar güzel ifade edilmiş olduğunu, en kötü ihtimalle bile küçük ama eksiksiz bir kitap, sadıklar için bir hayranlık nesnesi olabilecek minik bir cilt oluşturulacağını bana ancak yarı yarıya güven verdi. Planın, üzerine inşa edilmiş yapıdan daha çok şükredilecek bir şey olduğunu ilan edecek eleştirmenlerin bile olmayacağını önceden gördüm. Yapıya olan sabırsızlığım, yine de, kesintilerle birlikte büyüdü ve büyüdü. Şehre geldiğinde, Bay Rumble adında genç bir ressama portresini yaptırmaya başlamıştı. Bay Pinhorn'da dediğimiz gibi, onun küçük oyunu, ünün omuzlarına ilk tüneyen olmaktı. Bay Rumble'ın stüdyosu, saatin adamının ve daha da önemlisi kadının, telgraflar ve "özel"ler gibi neredeyse elektrikle gösterişli çerçevelerinin çemberlerinden atladığı bir sirkti. Sergilere sırtında atlayarak giriyordu; tuvaldeki muhabirdi, güncel Vandyke'dı ve Bayan Bounder ve Bayan Braby, Guy Walsingham ve Dora Forbes'un aynı resimli duvarlardan koro halinde, henüz kimsenin ondan daha fazla
öne geçemediğini ilan ettiği kükreyen bir yıl vardı. Paraday hemen yakalanmış ve eyerlenmişti, gösterisinde yer almanın bir sonuç değil, ölümsüzlük nedeni olduğu yönündeki gizli ipucunu karakteristik iyi niyetiyle kabul etmişti. Bayan Wimbush'tan en sevdiği on iki yemeği öğrenmek için arayan son "temsilciye" kadar, bu tepkiden memnun olacağı yönündeki aynı saf varsayımdı. Bazen, bu kadar ölümcül derecede yardımsever olmasalardı, onlara karşı daha fazla sabırlı olabileceğimi hayal ediyordum. Her halükarda, Bay Rumble'ın resminden nefret ediyordum ve daha sonra, dikkati dağılmış arkadaşımın Bayan Wimbush tarafından başka bir topun ağzına tıkıldığını gördüğümde şişelenmiş kızgınlığımı hazırlamıştım. Bay Rumble ile hiçbir bağlantısı olmayan ve yoğun bir şekilde ilgi duyduğu genç bir sanatçı, ona ne kadar uzağa ateş edebileceğini gösterecekti. Zavallı Paraday ise, karşılığında, doğal olarak genç sanatçı hakkında bir şeyler yazacaktı. Kurbanlarını hayranlık verici bir
yaratıcılıkla birbirine karşı oynadı ve kuruluşu en küçük
ve en büyük tekerleklerin aynı pedala bastığı devasa bir makineydi. Onunla bir sahnem vardı ve bu sahnede böyle bir adamın işlevinin
dehasını kullanmak olduğunu ifade etmeye çalıştım--resimli
posterler için bir istif görevi görmek değil. Belki de en çok kızdığım kişiler, yeni özellikler olarak adlandırdıkları şeyleri tanıtan dergi editörleriydi, en yeni özelliğin, hayati konulardaki görüşlerini paylaşarak ve kurgunun geleceğiyle ilgili periyodik gevezeliklere katılarak
kendisini baltalarını
kırdırmak olacağının o kadar farkındaydılar ki. Onunla
işimi bitirmeden önce, beni bıktıracak
güncel bir kelime biçimi kalmayacağından emin oldum; ancak bu arada, sosyal çiçek tarhlarını
sulayan suyu çektiği hareketli hanımlara olan düşmanlığımı daha da kesinleştirebilirdim.

Bayan Wimbush ile koruduğu sanatçı hakkında bir tartışmam oldu ve
Bay Paraday'in onunla birlikte kırsalda
geçirmeyi
anlaştığı Temmuz ayının sonundaki belirli bir hafta hakkında bir tartışmam oldu. Bu ziyarete itiraz ettim; Ona _nüanssız_ misafirperverlik, hayal gücü olmayan okşamalar için fazla hasta olduğunu ima ettim; zamanı bir şekilde iyileştirici bir şekilde kullanmasını rica ettim. Ağustos ayının üzerinde vaatlerin, hatırlatmaların boğucu havası asılıydı ve dinlenme aralığından büyük ölçüde faydalanacaktı. Bana tekrar hasta olduğunu söylememişti - bir uyarı aldığını; ama ben buna kulak asmamıştım ve onun çekingenliğini en kötü semptom olarak buldum. Bana söylediği tek şey, bir şeyin veya başka bir şeyin rahat bir saldırısının onu hazırlayacağına inandığıydı: değer verdiği muafiyetler dışında her şeyi imkansız hale getirecekti. Kendisini benim onu ​​teslim ettiğimden çok daha özgürce teslim ettiğini açıklamazsam, onu çok küçük bir davada şehit olarak sunacağımdan korkuyorum. Çoğunlukla ciğerlerini tuhaf kaderinin komedisiyle doldurdu: trajedi, bakmayı seçtiğim
gözlüklerdeydi. Rahatsızlığın ve her şeyden önce büyük bir feragatin farkındaydı; ama
nasıl
görebilirdi ki
tahta çıkışının çanlarında sadece bir ağıt?
Sağduyu ve
kıskançlık benim, izlenimler ve anekdotlar onundu.
Elbette, Bayan Wimbush'a gelince, karşılaşmalarımda yenildim, çünkü
sağlık durumu onun Prestidge'e gelmesinin tek nedeni değil miydi? Tam da Prestidge'de şımartılmayacaktı ve sevgili Prenses ona şımartılmasına yardım etmek için
gelmeyecek miydi? Şimdi İngiltere'yi ziyaret eden sevgili
Prenses, ünlü bir yabancı evdendi ve
altın kafeste, bakıcıları ve yemlikleriyle birlikte, iyi hanımın koleksiyonundaki en pahalı örnekti. Paraday'in gitmeyi kabul etmesinde onun görkemli varlığının bir etkisi olduğunu düşünmüyorum, ancak onun seçkin yabancıya yem olarak hizmet etmiş olması da imkansız değil. Bayan Wimbush, partinin onun için hazırlandığını ve herkesin, özellikle de sevgili Prenses'in buna güvendiğini söyledi. Eğer yeterince iyiyse onlara kesinlikle yeni bir şeyler okuyacaktı ve Prenses kalbini tam da bu özel ihtimale
bağlamıştı. O, hayatın _herhangi_ bir alanında dehaya o kadar düşkündü ki ve buna o kadar alışmıştı ki ve bunu o kadar iyi anlıyordu ki; Bay Paraday'in en büyük hayranlarından biriydi, yazdığı her şeyi yutuyordu. Ve sonra bir melek gibi okuyordu. Bayan Wimbush, bana Bayan Wimbush'a onu dinleme ayrıcalığını tekrar tekrar verdiğini hatırlattı.

Bir an ona baktım. "Sana ne okudu?" diye kaba bir şekilde sordum.

Bir an için gözlerimle buluştu ve bir anlığına tereddüt etti ve kızardı. "Ah, her türlü şey!"

Bunun mükemmel bir yalan mı yoksa sadece kusurlu bir
hatırlama mı olduğunu merak ettim ve bu tür şeyler hakkındaki algısına dair dile getirmediğim yorumumu gayet iyi anladı. Ama Neil Paraday'in güzelliklerini unutabiliyorsa, elbette benim kabalığımı da unutabilirdi ve üç gün sonra beni telgrafla Prestidge'deki partiye katılmaya davet etti. Bu sefer gerçekten de efendiye yakın olmak için nelerden vazgeçtiğimle ilgili bir hikayesi olabilirdi. O güzel evden Londra'daki genç bir hanıma birkaç mesaj gönderdim, itiraf ediyorum, isteksizce
terk ettiğim ve kendisinin nelerden vazgeçebileceğinin hatırlatılması
gerektiği için vazgeçtim. Bana mektuplarımdan o nefret dolu yolculuğun samimi bir şekilde anıldığı birkaç pasajı
na aktarmama nazikçe izin vermesi, ona olan minnettarlığımı daha da artırıyor. IX

"Sanırım burada olup bitenlerle ilgili şakanın tadını çıkarmalıyım," diye yazdım, "ama nedense beni eğlendirmiyor. Tam tersine karamsarlık beni ele geçiriyor ve alaycılık beni kışkırtıyor. Kendi bedenimin Neil Paraday'in sosyal koşum takımındaki pirinç çivilerden
acıdığını hissediyorum. Ev, bahsettikleri gibi, ondan çok hoşlanan ve saçma sapan konuşma yeteneğinin onlarla muazzam bir başarıya ulaştığı insanlarla dolu. Ben de onun saçmalıklarından zevk alıyorum; bu yüzden neden bu mutlu insanların
sahtekarca tatminlerini kıskanıyorum? İnsan kalbinin gizemi - eleştirel ruhun uçurumu! Bayan Wimbush bu soruyu cevaplayabileceğini düşünüyor ve
neşesizliğim sonunda sabrını tükettiğinden
bana onun kurnazca tahminini gösterdi. Samimiyetsiz arkadaşın bencilliği beni huzursuz ediyor - Paraday'i tekeline almak istiyorum beni
zorlasın diye. Onunla yakın olmak benim için bir 
tüy; bana doğal olarak iddia edemeyeceğim bir önem veriyor ve onu sosyal tazelikten mahrum bırakmaya çalışıyorum çünkü daha fazla ilgisiz insanla tanışmanın onu gerçek ruhum konusunda aydınlatabileceğinden korkuyorum. Buradaki tüm ilgisiz insanlar onun özel hayranları ve bu şekilde dikkatlice seçilmişler. Evde son kitabının bir kopyası olması gerekiyor ve salonda hanımların tavırlarıyla, ilk cildin üzerine zarifçe eğildiklerini görüyorum. Gözlerimi gizlice kaçırıyorum ve bir daha etrafıma baktığımda, o tehlikeli neşenin yerini hayat kitabı almış. Sosyal bir çevre veya samimi bir çift var ve
terk edilen cilt, sanki aşırı bir zorlamayla düşürülmüş gibi, açık bir şekilde duruyor. Hemen başka biri onu buluyor ve bir anlık ıssızlık havasıyla
başka bir mobilya parçasına aktarıyor. Herkes bütün gün herkese bunu soruyor ve herkes
herkese en son nereye koyduğunu söylüyor. Yirminci sayfayla ilgili biraz lekeli olduğundan eminim. Ben de ikinci cildin
kaybolduğuna dair güçlü bir izlenime sahibim - ayrılan bir misafirin çantasına konulmuş; ve yine de
herkes bir başkasının sonuna kadar okuduğu izlenimine sahip. Bu nedenle
güzel kitabın sohbetimizde büyük bir rol oynadığını görüyorsunuz. Neden böylesine seçkin bir onur fırsatını, Gustave Flaubert'in edebiyat nefreti hakkındaki hüzünlü nakaratını daha derinlemesine görmeye başladığımı söylemek için kullanayım? Sizi tekrar
insanın sapkın yapısına yönlendiriyorum.

"Prenses, bir atletin organizasyonuna ve
bir _valet de place_'in dil karmaşasına sahip iri yarı bir hanımdır. Kendisini çok sayıda dilde olağanüstü derecede az sözle ifade etmeyi başarır ve kuşaktan kuşağa devam eden bir kurum veya bir cezayla sözleşme yapılan büyük bir bina gibi, müfrezelerde ve rölelerde eğlendirilir ve sohbet edilir. Kişisel bir zevki olamaz, tıpkı kocası başarılı olduğunda kişisel bir tacı olamayacağı gibi ve herhangi bir konudaki görüşü paslı, ağır ve sadedir - asırların gecesinde, kalıcı olmak ve iletilmek üzere yapılmıştır. Sanki bir anlığına gördüğüm için birine ücret ödemem gerektiğini hissediyorum. Ona dünyadaki her şey
söylendi ve hiçbir zaman hiçbir şey algılamadı ve eğitiminin yankıları, hafızasının soğuk Valhalla'sında aceleci adımlara -yani sıradan sözlere- korkunç bir şekilde karşılık veriyor. Bayan Wimbush, onun
zekası ve Bay Paraday'ın bunu
söylemesini duymaktan daha büyüleyici bir şey olmadığını söylüyor. Bu iş için sürekli olarak ayrıntılı bilgi veriliyor ve bana bunun
özellikle yorucu bir etkisi olduğunu söylüyor. Herkes iki günün sonunda ondan yana yana yanaşmaya başlıyor ve Bayan Wimbush onu tekrar tekrar gediklere doğru itiyor. Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir kullanım beni bu kadar rahatsız etmiyor. Çok bitkin görünüyor ve sonunda bana durumunun onu huzursuz ettiğini itiraf etti - hatta şehirdeki son
görevlerine dönmek yerine doğrudan eve gideceğine söz verdi. Dün gece onunla bugün gitmek, ziyaretini kısa kesmek hakkında biraz konuştum; fenerine kapatıldığında daha iyi olacağından o kadar eminim ki. Bana bunu yapmak istediğini söyledi; ancak bana büyüklüğünün ilk dersinin tam olarak istediğini yapamaması olduğunu hatırlattı. Bayan Wimbush, Prenses son eli almadan önce onu terk ederse onu asla affetmezdi. Ev sahibimizle şiddetli bir kopuşun onun için dünyadaki en iyi şey olacağını söylediğimde, aklı bu öneriye onay verirse cesaretinin acınacak bir şekilde geride kalacağını anlamamı sağlıyor. Ondan ölümcül derecede korktuğunu gizlemiyor ve ona daha önce yapmadığı
bir zararı
ne yapabileceğini sorduğumda sadece şunu tekrarlıyor: 'Korkuyorum, korkuyorum! Çok yakından soruşturmayın,' dedi dün gece; 'sadece bir tür
terör hissettiğime inanın. Bu kadar nazikken garip! Her neyse, o paha biçilmez Sevres parçasını devirmeyi, ona randevumdan önce gitmem gerektiğini
söylemekten daha çok tercih ederim.' Kulağa korkunç derecede zayıf geliyor, ama bir nedeni var ve hayal gücünün bedelini ödüyor, bu da onu (bundan nefret etmeliyim) başkalarının yerine koyuyor ve hatta kendisine karşı bile olsa onların duygularını, iştahlarını, güdülerini hissetmesini sağlıyor. O kadar hayvanca zeki ki.
Ayrıca, ünlü okuma henüz yapılmadı ve Guy Walsingham'ın gelmesine izin vermek için
bir gün ertelendi. Görünüşe göre bu seçkin hanım birkaç mil ötede bir evde kalıyor, bu da tabii ki Bayan Wimbush'un onu zorla ilhak ettiği anlamına geliyor. Bir veya iki gün içinde gelecek--Bayan Wimbush onun Bay Paraday'ı duymasını istiyor.

"Bugün hava ıslak ve soğuktu ve şirketten birkaç kişi, Dük'ün daveti üzerine, Bigwood'da öğle yemeğine gitti. Zavallı Paraday'in, emirle, Prenses ve ev sahibemizin çoktan yerleştiği bir arabanın küçük ek koltuğuna sıkıştığını gördüm.
Eğer sevgili yaşlı sırtındaki ön cam açık değilse, belki hayatta kalabilir. Bigwood'un çok görkemli ve soğuk, tamamen mermer ve emsalsiz olduğuna inanıyorum ve bu maceradan sağ salim çıkmasını diliyorum. Size, tüm bunların ortasında, ona karşı tavrınızın ne kadar daha fazla parladığını anlatamam. Bu insanlarla onun hakkında asla isteyerek konuşmam ama size karalamanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu görün! Bunu takdir ediyorum; beni sıcak tutuyor; evde ateş yok. Bayan Wimbush takvime göre hareket ediyor, sıcaklık havaya göre hareket ediyor, hava Tanrı bilir neye göre hareket ediyor ve Prenses kolayca ısınır. Beni ısıtmak için
sadece
hırçınlığım var ve
dolaşımımı düzeltmek için
bir şemsiyenin altında dışarı çıktım. Bir saat önce içeri girdiğimde, Leydi Augusta Minch'i
salonu karıştırırken buldum. Ne aradığını sorduğumda
Bay Paraday'in kendisine ödünç verdiği bir şeyi
kaybettiğini söyledi.
Bir anda söz konusu makalenin bir el yazması olduğunu anladım
ve bunun altı hafta önce bana okuduğu asil lokma olduğuna dair bir önsezim var.
Bu kadar değerli bir şeyden bahsetmesine
şaşkınlığımı dile getirdiğimde (bunun onun tek kopyası olduğunu biliyorum -- dünyadaki en güzel el yazısıyla yazılmış) Leydi Augusta bana
bunu kendisinden değil,
kalıp
okumasını dinleyememesi için bir merhem olarak ona bir bakış atmak isteyen Bayan Wimbush'tan aldığını itiraf etti.

"'Guy Walsingham geldiğinde okuyacağı parça bu mu?' diye sordum.

"'Şimdi Guy Walsingham için değil, Dora
Forbes için bekliyorlar,' dedi Leydi Augusta. 'Sanırım yarın erken geliyor.
Bu arada Bayan Wimbush _onu_ öğrendi ve aktif olarak ona
bağlantı kuruyor. Onun da onu duyması gerektiğini söylüyor.'

"'Beni biraz şaşırtıyorsun,' diye cevapladım; 'yaşadığımız çağda insan
cinsiyetler ve zamirler arasında kayboluyor. Açık olan şu ki Bayan
Wimbush böyle bir hazineyi kıskançlıkla korumuyor.'

"'Zavallı canım, koruması gereken Prenses var! Bay Paraday ona
göz atması için el yazmasını ödünç verdi.'

"'Sabah gazetesiymiş gibi mi konuştu?'

"Leydi Augusta bakakaldı--benim ironim ona ulaşmadı. 'Zamanı yoktu,
bu yüzden önce bana bir şans verdi; çünkü ne yazık ki yarın
Bigwood'a gidiyorum.'

"'Ve senin şansın sadece onu kaybetme şansı mı oldu?'

"'Kaybetmedim. Şimdi hatırlıyorum--unutmuş olmam çok
aptalcaydı. Hizmetçime bunu Lord Dorimont'a vermesini söyledim - ya da en azından
adamına.'

"'Ve Lord Dorimont öğle yemeğinden hemen sonra gitti.'

"'Elbette ki hizmetçime geri verdi - ya da adamı verdi,' dedi Leydi Augusta. 'Sanırım sorun yok.'

"Bu insanların vicdanı yaz denizi gibidir. Paha biçilmez bir kompozisyonu 'incelemek' için zamanları yoktur; sadece onu evde tekmelemek için zamanları vardır. Asil bir taklitle ateşlenen 'adamın' belki de eseri kendi incelemesi için sakladığını öne sürdüm; ve hanımefendi, eğer eser ev sahibimizin atadığı seans için zamanında tekrar ortaya çıkmazsa, yazarın aynı işi görecek başka bir şey okuyup okumayacağını bilmek istiyordu. Soruları çok
hoş! Leydi Augusta'ya kısaca, dünyada hiçbir şeyin en iyi işi yapan şey kadar iyi olamayacağını söyledim; ve bu söz üzerine biraz
kafası karışmış ve korkmuş göründü. Ama ekledim ki, eğer el yazması yoldan çıkmış olsaydı, küçük çevremizin daha az dikkat sarf etmesi gerekecekti. Söz konusu eser çok uzundu; onları üç saat
oyalardı. "'Üç saat! Ah, Prenses kalkacak!' dedi Leydi Augusta.

"'Onun Bay Paraday'in en büyük hayranı olduğunu düşünüyordum.'

"'Sanırım öyledir--çok zeki. Ama
Prenses olmanın ne faydası var----'

"'Eğer aşkını gizleyemiyorsan?' diye sordum, çünkü Leydi Augusta belirsizdi.
Her neyse, hizmetçisine soru soracağını söyledi; ve
akşam yemeğine indiğimde el yazmasının kurtarılmış olduğunu
umacağımı umuyorum."

X

Ertesi gün erken saatlerde "Kurtarılmadı," diye yazdım, "ve ayrıca arkadaşımız için çok endişeliyim. Bigwood'dan üşüyerek döndü ve odasında ateş yakmasına izin verildiğinde akşam yemeğinden önce bir süre uzandı. Onu yatağa göndermeye çalıştım ve gerçekten de onu buna
engellediğimi düşündüm; ancak giydirmeye gittikten sonra Bayan Wimbush onu görmeye geldi, kaçınılmaz sonuç olarak döndüğümde onu
koltuk altında, kızarmış ve ateşli buldum, ancak yakasına iliştirdiği nadir çiçeklerle süslenmişti. Akşam yemeğine geldi,
ama Leydi Augusta Minch ondan çok utanıyordu. Bugün çok büyük bir acı çekiyor,
ve o hanımların gelişi -yani Guy Walsingham ve Dora
Forbes- beni hiç teselli etmiyor. Ancak Bayan Wimbush için ediyor, çünkü
yarın iyi olması için yatakta kalmasına izin verdi _seans_ için. Guy Walsingham çoktan olay yerindeydi ve
Paraday için doktor da erken geldi. 'Obsessions'ın
yazarını henüz görmedim ama tabii ki doktorla baş başa bir an geçirdim. Hastamızın doğruca
eve gitmesi gerektiğini söylemesini sağlamaya çalıştım - yani yarın veya ertesi gün; ama o gelecekten bahsetmeyi
reddediyor. Mutlak sessizlik, sıcaklık ve önemli bir ilacın düzenli olarak uygulanması
en çok ısrar ettiği noktalar. Bu
öğleden sonra geri dönüyor ve ben de saat birde, bir sonraki ilacını aldığında hastayı görmeye geri döneceğim. Kesinlikle okuyamayacağı gerçeği beni biraz teselli ediyor - zaten fazlasıyla uygunsuz bir çabaydı. Leydi
Augusta kahvaltıdan sonra gitti ve bana ilk işinin kayıp el yazmasını takip etmek olacağına dair güvence verdi. Beni şok edici bir meraklı olarak gördüğünü ve endişemi anlamadığını görebiliyorum, ama elinden geleni yapacak, çünkü o iyi huylu bir kadın. 'Hepsi de onurlu adamlar.' Tam da bu, onu Lord Dorimont'a vermesini ve Lord Dorimont'un onu almasını sağlayan şeydi. _Onun_ bunun için ne işe yaradığını yalnızca Tanrı bilir. En kötü önsezilere sahibim, ama nedense garip bir şekilde tutkusuzum - umutsuzca sakinim. Bilinçdışını, takdir eden çevremizin iyi niyetli tahribatını düşündüğümde, başımı büyük bir doğal, evrensel kazaya boyun eğerek eğiyorum; neredeyse kayıtsız, hatta tamamen neşeli (ha-ha!) hale geliyorum, ta ki kaçınılmaz kader duygusuyla. Leydi Augusta bana değerli nesneyi bulup, Paraday onunla ilgili rolünü oynayacak kadar iyileşene kadar posta yoluyla bana teslim edeceğine söz veriyor. Son kanıt, hizmetçisinin bunu lordun uşağına vermiş olmasıdır. İnsan bunun _The Family Budget_'ın heyecan verici bir
sayısı olduğunu düşünürdü. Kazadan haberdar olan Bayan Wimbush, Guy Walsingham'la kaçınılmaz olarak bir saat meşgul olmasa, şüphesiz bundan çok daha az rahatsız olurdu."

Daha sonra, aslında durum hakkında bir tür günlük tuttuğum muhabirime, bu ünlüyle tanıştığımı ve saçlarını eskiden topuz olarak adlandırılan şekilde toplayan güzel bir kız olduğunu bildirdim. O kadar çocuksu ve masum görünüyordu ki, Bay Morrow'un duyurduğu gibi, daha geniş bir alana razı olmuşsa, cesareti ona erken gelmiş olmalı. Günün çoğunu Neil Paraday'in odasında dolaşarak geçirdim, ancak Prestidge'deki Guy Walsingham'ın başarılı olduğu bana aşağıdan iletildi. Akşama doğru, istifasının bulaşıcı olduğunun bir şekilde farkına vardım
ve gece için ayrılana kadar, daha geniş
enlem genel olarak kabul edilmişti. Dora Forbes'u düşündüm
ve kaybedecek zamanı olmadığını hissettim. Akşam yemeğinden önce Leydi Augusta Minch'ten bir
telgraf aldım. "Lord Dorimont, trene
bir paket bırakmış olması gerektiğini düşünüyor--soruşturun." Nasıl sorabilirdim--bu kelimeyi bir emir olarak mı algılayacaktım? Neil Paraday konusunda çok endişeliydim ve şimdi çok telaşlıydım. Doktor geri geldi ve onun bilge ve ilgili olduğunu hissetmek benim için
çok büyük bir memnuniyetti. Böylesine seçkin bir hastaya
çağrıldığı için gurur duyuyordu, ama o gece bana arkadaşımın ciddi şekilde hasta olduğunu itiraf etti. Aslında bir nüksetmeydi, eski hastalığının
nüksetmesiydi. Onu taşımak söz konusu olamazdı: en azından önce, yerinde, durumunun nasıl bir hal alacağını görmeliyiz. Bu arada, yarın bir hemşiresi olacaktı. Ertesi gün sevgili adam daha rahattı ve ruhum öyle bir neşeye kavuştu ki, Leydi Augusta'nın ikinci telgrafına neredeyse gülebilirdim: "Lord Dorimont'un
hizmetçisi göreve geldi - hiçbir şey bulunamadı. Soruşturmaları zorlayın." Güldüğümden eminim, zavallı Bay Morrow'un şemsiyesini
doğrultmasına izin vermediğim mistik parşömen olduğunu hatırladım. Aptalca davranmışım:
Otuz yedi etkili dergi onu yok etmezdi,
sadece basarlardı. Elbette Paraday'e hiçbir şey söylemedim.

Hemşire geldiğinde beni odadan çıkardı,
aşağı indim. Kahvaltıda zeki arkadaşımızın iyi durumda olduğu haberinin evrensel bir rehavete yol açtığını ve
Prensesin nezaketle, sadece Bayan Collop'un arkadaşlığını
özlediği için ona acınması gerektiğini söylediğini varsaymalıyım. Bayan Wimbush, sosyal yeteneği
bu kusursuzluğundaki lekeyi kabul ettiği kuru nezaketten daha parlak bir şekilde parlamamıştı, bana Guy Walsingham'ın İmparatorluk Majesteleri üzerinde
çok olumlu bir izlenim bıraktığını söyledi. Gerçekten de
herkesin böyle yaptığını ve para piyasası veya ulusal onur gibi, İmparatorluk Majestelerinin de anayasal olarak hassas olduğunu düşünüyorum. Ancak, havada belli bir neşe, fark edilebilir bir telaş vardı ki, büyük bir yazarın kritik derecede hasta olduğu bir evde bunu biraz anormal buldum. "_Le roy est mort--vive le roy_": Başka bir büyük yazarın daha onun ayakkabılarını giydiğini hatırladım. Hemşire
aldıktan sonra tekrar aşağı indiğimde, koridorda dolaşan ve oturma odasının kapalı kapısının yanında bir ileri bir geri yürüyen garip bir beyefendi buldum. Bu kişi gösterişli ve keldi, büyük kırmızı bir bıyığı vardı ve gösterişli pantolonlar giyiyordu--bu özellikler
Dora Forbes'un kimliğine dair algıma uyuyordu. Bir anda ne olduğunu gördüm: "The Other Way Round"un yazarı Prestidge'in kapılarına yeni inmişti, ancak daha fazla içeri girmesini engellemek için bir çekince
çekmişti. Dikkatli hareketini dinlemek için durduğumda, uzun, tekdüze bir titremeyle yükselen tiz bir ses duyduğumda çekingenliğini tanıdım. Ünlü okuma başlamıştı,
ancak şimdi kurbanı sağlayan "Obsessions"ın yazarıydı.
Yeni ziyaretçi bana, rahatsız etmemesi gereken bir şeyler olduğunu düşündüğünü fısıldadı.

"Bayan Collop dün gece geldi," diye gülümsedim, "ve Prenses'in _inedit_ için bir
susuzluğu var."

Dora Forbes gür kaşlarını kaldırdı. "Bayan Collop?"

"Guy Walsingham, seçkin _meslektaşınız_--yoksa sizin
müthiş rakibiniz mi demeliyim?"

"Oh!" diye homurdandı Dora Forbes. Sonra ekledi: "İçeri girersem mahveder miyim?"

"Hiçbir şeyin mahvedemeyeceğini düşünüyorum!" Belirsiz bir şekilde güldüm.

Dora Forbes belli ki ikilemi hissetmişti; bıyığını sinirli bir şekilde kıvırdı. "_İçeri_ gireyim mi?" diye sordu hemen.

Birbirimize bir an sertçe baktık; sonra içimdeki
acı bir şeyi dile getirdim, cehennemsi bir "Evet!" ile dile getirdim. Bundan sonra
havaya çıktım, ama hemen değil, oturma odasının kapısı açıldığında, Bayan Collop'un
kamusal tavrının rahatsız edici düşüşünü duymamak için: o daha geniş bir enlemin ortasında olmalıydı.
Aşırı bir hızla üreten Guy Walsingham, inisiye olmamış sevimli insanların, bir kız kardeş romancının dehasının açıkça alay konusu edildiğini görmekten
acı çektiği bir eser yayınladı; erkeklerin kadınlara her zaman davrandığı korkunç
şekli onlara o kadar
yeni bir sergi gibi geliyor ki. Dora Forbes, şu anda, Bayan Wimbush tarafından
çok fazla
zorlanıyor ve koruduğu genç sanatçılara portresi için poz verdi, sadece yağlı boyayla değil, aynı zamanda
anıtsal alçıtaşıyla.

Günün ilerleyen saatlerinde Prestidge'de olanlar elbette çağdaş
tarihtir. Eğer benim keyfi olarak onayladığım kesinti neredeyse bir
skandalsa, doktorun yönetimi altında akşam gerçekleşmeye başlayan şirketin genel dağılması hakkında ne söylenebilir? Onun
yönetimi, sonunda sahip olacağım küçük bir teselli olmasına rağmen, seyredilmesi rahatlatıcıydı.
Hastasının çıkarları için tamamen sessiz bir ev
ve buna bağlı olarak partinin dağılmasını emretti. Küçük bir taşra hekimi olmasına rağmen, Prensesi kelimenin tam anlamıyla kovdu. Prenses, bir devrim
çıkmış gibi hemen ayrıldı ve Guy Walsingham onunla birlikte göç etti. Kalmama nazikçe izin verildi ve bu Bayan Wimbush'a bile reddedilmedi. Gerçekten de ayrıcalık Dora Forbes'tan esirgendi; bu yüzden Bayan Wimbush son yakalanışını geçici olarak gizli tuttu. Ancak bu, onun seçkin arkadaşlarıyla başa çıkmanın olağan yoluydu ve birkaç gün sabrını tüketti ve onunla birlikte büyük bir tanıtımla şehre gitti. Hasta misafirinin, kısa bir iyileşmeden sonra, üçüncü gecede aniden kötüye gitmesi, onu geri çekilmeden önce görmesine engel oldu; şanslı bir durumdu, şüphesiz, çünkü ondan temelde hayal kırıklığına uğramıştı. Bu, onu Prestidge'e davet ettiği veya Prensesi davet ettiği türden bir performans değildi. Şunu hemen ekleyeyim ki, entelektüel ve diğer liyakat himayesini karakterize eden cömert hareketlerden hiçbiri, Neil Paraday'e ölmesi için sayısız evinin en güzelini ödünç vermesi kadar itibarına katkıda bulunmamıştır. O, bu eşsiz iyiliğin
en uç noktasına kadar yararlandı. Gün geçtikçe onun battığını gördüm ve
boş teraslarda ve bahçelerde tek başıma dolaştım. Karısı ona hiç
yakınlaşmadı, ama ben bunu pek fark etmedim: kalbimde öfkeyle
dolaşırken
bir başka haksızlıkla çok doluydum. Ölümü durumunda
belki de
beğenici bir biçimde, notlarla,
en şefkatli editöryal özenle, onun yazılı projesinin o değerli mirasını ortaya çıkarmak bana düşecekti. Ama o değerli miras neredeydi ve hem yazar hem de kitap bizden
kapılmış mıydı? Leydi Augusta bana
elinden gelen her şeyi yaptığını ve gerçekten ölümüne endişelenen zavallı Lord Dorimont'un son derece üzgün olduğunu yazdı.
Bu konuyu Bayan Wimbush'la konuşamazdım, çünkü Bay Paraday'ın
süpürgeleriyle
halk arasında bir bağlantı kurarak kendimi yüceltme arzusuyla onun tarafından alay konusu olmak istemiyordum. Reklam masraflarının tamamını karşılamaya istekli olduğunu belirtmişti, ki bunu her zaman yapmaya hazırdı. Korkunç serinin son gecesi, ölmeden önceki gece, kulağımı yastığına daha da yaklaştırdım.

"O sabah sana okuduğum şeyi biliyorsun."

"Bahçende - o korkunç gün? Evet!"

"Şimdiki haliyle işe yaramaz mı?"

"Muhteşem bir kitap olurdu."

"Muhteşem bir kitap," diye mırıldandı Neil Paraday. "Olduğu gibi - güzelce bas."

"Güzelce!" diye söz verdim tutkuyla.

Şimdi gittiğine göre, bu sözün bana daha az kutsal gelip gelmediğini hayal edebilirsiniz. Eğer o hayattayken böyle sayfalar çıksaydı, Manastır'ın onu bugün de tutacağına ikna oldum. Reklamı kendi
ellerimde sakladım, ancak el yazması henüz kurtarılmadı. Bunun keyfi olarak yok edilmiş olabileceğini varsaymak
imkansız ve her halükarda tahammül edilemez. Belki de bir şans eseri beceriksiz bir el, bir vahşi
cehalet onunla mutfak yangınları yakmıştır. Her aptalca ve iğrenç
kaza meditasyonlarımı rahatsız eder. Kayıp hazineyi aramam için cesaretimi kırmayan
arama uzun bir bölüm olurdu. Neyse ki, her gün taze bir öfke ve taze bir fikir
duyan ve ödülün yine de ortaya çıkacağını yoğun bir şekilde savunan genç bir hanımın şahsında sadık bir ortağım var. Bazen ona inanıyorum ama kendime inanmayı
tamamen bıraktım. Her durumda bizim için tek şey birlikte aramaya ve umut etmeye devam etmek; ve şu anda başka biriyle olmasak bile bu sıkı bağla sıkı bir şekilde birleşmiş olmalıyız.

L'Education Sentimentale

Aubrey Beardsley'den

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: L'Education Sentimentale]

Ağaç Tapınması

Richard Le Gallienne'den

Geniş ve gizemli kardeş, benden daha yoktu
İnsanlar bir iğnenin ucunda durabildikleri kadar,
Hala kahkahalarla sallanıyordu senin bu korkunç kudretinle,
Ve hala kibirli tepesiyle sabah dostunu çağırıyordu.

Senin kafesli sütunun parlak mavi havaya doğru fışkırıyordu,
Bir direk kadar uzundu ve bir kuleden daha güçlüydü;
Üç yüz kış seni orada güçlü görmüştü,
Küçük hayatım bir saat bile yaşamadan.

Kayalık ayaklarla sertçe demir gibi karada,
Yapraklı hışırtılı tepeyle sabah incilerle dişi domuzlar,
Bir minster kadar büyük, yarı cennette insanlar seni ayakta gördü,
Engebeli çevren elli Doğu kızının belinde.

Düğümlü ve siğilli, levhalı ve zırhlı, tropik filin postu gibi; fırtınaya dayanıklı ve dik
İçinde bir prenses inci bulunan kasvetli bir kale gibi,
Vahşi koruyucu yüzlerin kaleyi sakaldığı yerde:

Çok sert bir kabuk, yaşlı ağaç, çok yumuşak bir kalbi koruyor,
Bir kadının kalbi, yumuşak küçük yuvalanmış yapraklardan;
Ne de kabuk o kadar sert ki, çok yumuşak bir dokunuş ayırabilir,
Ve baharın ilk bebek tomurcuğu kolay bir geçit açar.

Seni narin saten yanlarla hayal ediyorum,
Uyuyan dryad'ın tüm uzun gün boyunca rüya gördüğü yerde,
Ama ay alçaldığında ve sana üç kez vurduğunda,
Perinin kapıyı çaldığını bilerek, onun ışınlarının içinde güneşlenmek için kayıyor. Ve bütün uzun gece boyunca, gözleri ve kulakları olan onun için,
Kollarının arasında sallanır ve bir peri masalı söyler,
Ta ki şafakla ürküp usulca kaybolana kadar,
Ve tekrar uyur ve rüya görür, ta ki yükselen aya kadar.

Ama günün şakımasıyla birlikte büyük gök kuşları grupları
Dallı odalarını binlerce flütle doldurur,
Ve kavurucu öğle vakti yorgun sürülerin arasında dolaşır,
Senin dostça gölgeni aramak ve köklerinin etrafında uyuklamak için;

Ta ki batan güneşle birlikte onları bir kez daha evlerine döndürene kadar:
Ve ay doğmadan önce, kısa bir büyülü boşluk için,
Milyonlarca milden yorgun, çok yorgun yıldız ışınları gelir,
Ve güveler ve yarasalar bu yerde cadıların şabatını düzenler.

Ve sonra seni kanlı bir Holyrood olarak hayal ediyorum,
Yarasa ve baykuşun korkunç perili sarayı, oradan çalıyor,
Bütün gün örtülü, ormanın kayıp öldürülmüş ruhları,
Ve evsizlerin ötüşü ve ciyaklamasıyla genç mutlu yuvaları korkutuyor.

Zina aşkı anlatan bir Rizzio bülbülü
Hızlı evlenmiş bir kuşun yatak odası dalının altında,
Başkasının yasal güvercinine guruldayan bir güvercin,
Ve hanımı duyarken hançer gagasının deldiğini hissetti.

Sonra, belki, kasvetli darağacından sarkan dallar,
Bir insan cesedi sallanıyor, kederli, şakırdayan kemikler ve zincirler--
Onun on sekizinci yüzyıl eti on dokuzuncu yüzyıl ineklerini semirtmiş--
Rüzgarlar ve yağmurlarla parmaklanmış korkunç bir AEol arpı.

Zavallı Rizpah, yeni düşen her kemiği biçmeye gelir
O bir zamanlar yumuşak, küçük bir uzuv, rahminin içinde heyecanlanırdı;
Ve o simyacıyı, burçlarla süslü bölgeyle işaretle,
Karanlıkta şişmanlayan mandrake kökünü bükerek.

Böylece gününü yuvarlar, kız sabahından perili geceye,
Tarla kuşlarından ve güneşli rüyalardan baykuşa ve geveze hayaletlere;
Karanlık bir yeraltı mezarlığı, canlı ışık süngeri,
Geniş hava denizine, yeşil ve hoş bir kıyı.

Bir tanrı arıyorum, yaşlı ağaç: ibadetimi kabul et, sen!
Diğer tüm tanrılar ihtiyacımda beni her zaman yüzüstü bıraktı.
Adak şarkımı senin tapınak dalının altına asıyorum,
Senin gücüne haykırıyorum--Yaşlı canavar, benim inancım ol!

Bana bu dünyayı seninki gibi besleyici köklerle kavramamı ver,
Böyle yıldızlara özlem duyan bir kafayla o cennete tırmanmamı,
Bu küçülmüş hayatımı özsu ve tomurcuklarla doldurmamı,
Ve dallarımdan böylesine sadık oğullar dökülebilsin!

Sevgi dolu yanaklarını azgın göğsüne bastırarak,
Damarlarında biriken özsuyun kükremesini duyuyorum;
Tomurcuklarla karıncalanan, büyük ellerin batıya doğru açık,
Kardeş yağmurlarını getiren tatlı rüzgarı yakalamak için.

Tanrı'nın bereketli ağzından esen rüzgarlar,
O her şeyi seven gözlerinden yumuşakça düşen yağmurlar,
Ağaçlara tomurcuklar ve çimenlere papatyalar getiren sen,
Ey Tanrı'nın Bahar'ın en iyi Meleği, içimde yüksel.

Le Puy en Velay

Joseph Pennell'den

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Le Puy en Velay]

Kozmetiklerin Savunması

Max Beerbohm'dan

Hayır, itiraz etmenin faydası yok. Şehirde bir kez daha hile kraliçe olmalı ve bu yüzden, onun dönüşüne yüreği sızlayan birileri varsa, "Kötü zamanlara girdik" demesinler ve direnmekten, reformdan veya öfkeli itirazlardan yana olmasınlar. Çünkü kralın asası denizi geriletti mi, büyücünün asası güneşi eski rotasından döndürmeye
yardımcı oldu mu? Ve hangi adam veya kaç kişi bu dünyanın şehirlerinin büyüdüğü, çok güçlü olduğu, başarısız olduğu ve tekrar büyüdüğü o tekrarlanan süreci hiç atlatamadı? Gerçekten de, gerçekten de her dönemde bir çekicilik vardır ve sadece aptallar ve uçarılar kendi günlerinde çekici olanı saygıyla aramazlar. Hiçbir şehitlik, ne kadar güzel olursa olsun, ne de hiciv,
ne kadar muhteşem bir şekilde acı olursa olsun, şeylerin bilinen
eğilimini biraz olsun değiştirememiştir. Bizi mükemmelleştirebilecek olan zamanlar, biz zamanlar değiliz,
bu yüzden hepimiz bilgece boyun eğelim. Küçük kablolu kuklalar gibi, dansa boyun eğelim. İşte! Viktorya dönemi sona eriyor ve sancta simplicitas günü tamamen sona eriyor. Eski işaretler burada ve hayatın kahinini yeni bir hile çağına hazır olduğumuz konusunda uyaran işaretler. Erkekler zar kutularını şakırdatmıyor ve kadınlar parmaklarını ruj kaplarına daldırmıyor mu? Roma'da, degringolade'nin en yoğun zamanlarında, kutsal tapınaklarda bile kumar oynanırken, büyük hanımlar (Lucian bize anlatmıyor mu?) Arabistan'dan gelen merhemlere sahip oldukları her şeyi harcamaktan çekinmiyorlardı. Nero'nun metresi ve mutsuz karısı Poppaea, utanç verici bir anı olarak, seyahat maiyetinde on beş -ya da bazılarının dediği gibi elli- eşek vardı, sütleri uğruna, zehirli kozmetiklere karşı eşsiz bir koruma olduğu düşünülüyordu. Geçtiğimiz yüzyılda da, hayat mum ışığında yaşanırken, etik sadece görgü kurallarıyken, hatta sanat bile bir nokta meselesiyken, kadınların günün en iyi saatlerini yüzlerinin kurnazca süslenmesine ve saçlarının
yükselmesine harcadığını biliyoruz. Ve erkekler, tutkuyu şarap kasesine atıp batmak veya yüzmek için, düşünceyi yeşil kumaşa daldırmaya dönüştürdüler. Şimdi bile hayalimizde onları, Brooks'taki uzun masanın etrafındaki o sessiz zarifleri, maskeli, hepsini, "yüzleri duyguyu ele vermesin diye", o gözlerinden bakarak, bakarak, makao onlara zenginlik veya yıkım getirirken, o maskelerle görebiliyor muyuz? Onları, o sessiz serserileri, şafak vakti St. James'in üzerine
çaldıktan ve bitkin yüzünü küçük kulübün penceresine bastırdıktan çok sonra, orada oturmuş, kartlarıyla, ruletleriyle ve tahta para kaseleriyle görebiliyoruz. Evet, onların hayaletlerini canlandırabiliriz ve dahası, birçok yerde onlarınki kadar uysal bir
riske bağlılık görebiliriz. İngiltere'de
harika bir
kağıt canlanması yaşandı. Rulet, müritlerinin hikayesinde ölü faro ile rekabet edebilir.
Onun çarkı her evde telaşla dönüyor ve çok geçmeden şefkatli ebeveynler, kamu okullarımızdaki
zorunlu bakara hakkında şikayette bulunmak için mektuplar yazabilir.

Aslında, hepimiz bir kez daha kumarbazız, ancak kumarımız her zamankinden daha ince bir ölçekte.
Kart odasından fundalığa, fundalıktan Şehre ve Şehirden Akdeniz kıyısına uçuyoruz. Ve tıpkı hiç kimsenin, aramızda yeniden canlanan şans ruhunu yaymak için din adamlarını çılgınca çabalarında ciddi bir şekilde teşvik etmediği gibi, artık pek çok yüz, daha karmaşık bir yaşamın diğer büyük işareti olan kozmetik sevgisine karşı durmuyor. Artık modanın bir hanımı, zamanın çirkin zulmünden kaçmak için tuvalet masasına sığınırsa suçlanmıyor; ve aynasına bakan bir damosel, fırça ve pigmentle kendini daha fazla çekiciliğe kandırabileceğinden emin olursa, kızmıyoruz. Aslında, neden kızalım ki? Elbette, çirkini ve aşırı güzelliği güzelleştirme isteği takdire şayandır ve son beş yılda kozmetik üreticilerinin ticaretinin aşırı derecede artması şaşırtıcı değildir - yirmi kat, bu üreticilerden biri bana böyle söyledi. Herhangi bir moda caddesinde yürümemiz ve yanımızdan geçen küçük arabalara bakmamız veya (Thackeray'in ifadesiyle) karşılaştığımız herhangi bir kadının kaputunun altına bakmamız, ne kadar geniş bir alçağın hüküm sürdüğünü görmemiz yeterlidir. Juvenal'den Lord Chesterfield'ın bize anlattığı o kaba ressama kadar, kozmetiklerden özellikle hoşlanmayan biz erkekler oldukça esnekiz; ve sanırım, karısının boyalı olduğunu aniden fark eden ve ona sertçe "Yukarı çık ve hepsini çıkar," diyen ve karısı tekrar göründüğünde, giderek artan bir sertlikle "Yukarı çık ve hepsini tekrar giy," diyen bu tür birçok koca var.

Ancak, pigmentlerin kullanımı artık yaygınlaştığına ve çoğu kadın boyandıkları kadar genç olmadığına göre, önyargının nasıl ortaya çıktığı merak konusu olabilir. Gerçekten de, 
önemsiz olduğu için, deliliği başlangıcına kadar izlemek zordur; ve belki de önyargının, insanın ruh ve yüzey arasında yaptığı
huzursuz karışıklıktan kaynaklandığını öne sürmek çok fazla akılcılığa kaçar. Birinin tespitine, diğerini gözetleyerek ve ardından gelen binlerce hatanın
zoruyla bu kadar çok güvenerek, yüzeyi ruhun
tersi olarak düşünmeye başladı. Boyasının ve dudak merheminin altındaki her palyaçonun cansız olduğunu ve bunu bildiğini varsayar (aslında, bana
söylendiğine göre, palyaçolar da diğerleri kadar neşeli bir insan sınıfıdır), meyvenin kabuğu ne kadar güzel ve çiçeği ne kadar lezzetliyse, içindeki küller o kadar sıkı bir şekilde paketlenir. Avlanma alanının jargonu, kurnazlığı bir maskeyle ilişkilendirir. Ve belki de erkeğin kadınların
süslenmesine olan öfkesi geldi - pembe ve minik kalemle çizilmiş damarlarla gölgelenmiş o güzel emaye maske, arkasında ne gizleniyor olabilir? Hangi
hain gizemlerin perdesi olamaz? Putperest
karanlık
yüzünü cilalamaz ve fahişe yanaklarını boyamaz mı, çünkü keder
onları solgunlaştırmıştır?

Ne de olsa, eski önyargı ölüyor. Onun doğuşunun sırrını
araştırmamıza gerek yok. Aksine bu bir neşe ve memnuniyet zamanıdır.
Çünkü kırmızılık çağı geldi ve insan ancak karmaşık bir çağda kendi zevklerinin ve duygularının karmaşık artışıyla en yüksek mükemmelliği olan o
inceliğe ulaşabilir ve kendini, tabiri caizse, Doğa'dan bağımsız hale getirerek Tanrı'ya en yakın olabilir, bu yüzden de ancak karmaşık bir
çağda kadın mükemmeldir. Yapaylık dünyanın gücüdür ve aynı boya ve pudra maskesinde, vermil boyasıyla gölgelendirilmiş ve en
düzgün kalemle çizilmiş, kadının gücü vardır.

Çünkü bakın! Kadını Doğanın doğrudan etkisi altında görmek için çok geriye bakmamıza gerek yok. Bu yüzyılın başlarında, solmuş egzotiklerin ve dökülen şarabın kokusundan mide bulandırıcı
olarak büyükannelerimiz bir kez daha gün ışığına çıktılar ve esintilerin yüzlerinde esmesine ve keskin ve hoş bir şekilde akciğerlerine girmesine izin verdiler. Yapaylığı dışarı sürdüler ve Martin Tupper'ı onları yönetmesi için maun bir taht üzerine oturttular. Tam bir terör saltanatı başladı. Her şey fetiş Doğaya kurban edildi. Yaşlı kadınların, kızken yapmacıklığın
olmadığını söylediklerini hala duyabilirsiniz; ve iddialarını Dickens gibi edebi
otoritelerin ışığında doğrularsak, bunun kesinlikle doğru olduğunu görürüz. Kadınlar o günlerde davranışlarında tamamen doğal görünüyorlardı - uçarı, coşkulu, kızaran, bayılan, kıkırdayan ve buklelerini sallayan. Viktorya döneminin ilk günlerinde hiçbir çekince bilmiyorlardı. Hiçbir düşünce
çok önemsiz, hiçbir duygu ifade edilemeyecek kadar aptalca görülmüyordu. Her şey Doğa'ya
feda ediliyordu. Aman Tanrım! Ve o çorak günlerde kadınlar
nasıl bir etki yaratıyordu? Erkekler tarafından korkulmuyor ya da sevilmiyorlardı,
daha çok "sevgili küçük yaratıklar" veya "harika küçük varlıklar" olarak görülüyorlardı ve hayatla ilişkileri sulu boyayla çizdikleri manzaralar kadar aptalca ve etkisizdi. Yine de, o yılların kadınları
çok önemli olmasalar da, belli bir çekiciliğe sahiptiler ve en azından
erkeklerin alanına tecavüz etmeye başlamamışlardı; düşünceye dokunmasalardı, ki bu onların hakkıdır, en azından eylemden, ki bu bizim hakkımızdır, kaçınıyorlardı. Zamanın doğal akışında,
rinking, okçuluk ve Brighton Geçit Töreni boyunca dörtnala koşmaya tutkun olduklarında durum çok daha ciddiydi. O zamandan beri dehşetten dehşete hızla ilerlediler. Tenis kortlarının ve golf sahalarının işgali,
üç tekerlekli bisikletin ve daktilonun ele geçirilmesi, St. Stephen'ın nihai zaferle işgaliyle sona erecek olan kampanyanın sadece ön adımlarıydı. Ama durun!
Buraya buraya yürüyen ve kalkanındaki cihazla bilgeliği
karıştıran, yakışıksızlar için çığlık atan kadınlığın korkunç öncüleri mahkûmdur.
Üç tekerlekli bisikletlerinin pedallarını inanılmaz derecede hızlı döndürseler de, çok geç kalmışlardır. Zafer çığlıkları atsalar da, hiçbiri onları takip etmiyor. O güzel sürgün,
Artifice geri döndü.

Evet, öncüler bilmese de, onlar çoktan mahvolmuş durumdalar. Çünkü
tarihin tuhaflıkları arasında en az tuhaf olanı,
ikincisinin birincisine ölümcül darbeyi indirmesinden çok sonra bile, iki toplumsal hareketin üst üste binmiş gibi görülebilmesidir. Ve, tıpkı bir
cinayetin uzuvlarının canlı bir şekilde hareket ettiğini gördüğümüz gibi,
reform için haykıranların sesleri çok
korkunç derecede tiz olsa da,
yakında susturulacağından şüphemiz yok. Sevgili Artifice bizimle.
Sadece beklememiz gerekiyordu.

Elbette, benim hiçbir yalvarışım olmadan, kadınlar içgüdüsel olarak büyük ve sevimli koruyucularını memnuniyetle karşılayacaklardır. Çünkü (söylememiş miydim?)
tüm güçleri,
neredeyse hayatları ona bağlıdır. Artifice'in onlara verdiği ilk emir, dinlenmeleridir. Bedensel aktiviteyle
barutları uçar, dişleri çatlar. Çiçek açmayı seviyorlarsa
uçmaması gereken kelebeklerdir. Şimdi, çok sayıda bariz şeyin söylenebileceği tutku bakış açısını bir kenara bırakırsak (ve muhtemelen küçük şairler tarafından söylenmiştir), entelektüel
bakış açısından bir kadının dinlenmesi oldukça gereklidir. Onunkisi
yeniden
başlayan sekstir. Kanepede bir tanrıçadır, ama ayağını
yere bastığı anda--işte, o gerçek bir küçük aptaldır ve
tamamen bitmiştir. Eylemde bizimle rekabet edemez, ama
zihnin işlerinde bizim efendimizdir. İkinci sınıf atletizmle veya
aslında uzuvlarının herhangi bir egzersiziyle aklının güzel prosedürünü
bozmasına izin vermeyin. Rehber olarak, ne yapmamız gerektiğinin incelikli
önericisi, askerleri olduğumuz stratejist,
işçileri olduğumuz küçük mimar olarak kalmaya razı olsun. "Sonuçta," bir zamanlar güzel bir kızın bana söylediği gibi, "kadınlar kendi başlarına bir cinsiyettir, tabiri caizse," ve onların dünyevi işlevleri ile bizimkiler arasındaki çizgi ne kadar keskinse o kadar iyidir. Zihnin bu daha büyük hızı ve daha az yanıltıcı inceliği, onların gücü ve ayrıcalığı, Sanatın onlara takmalarını emrettiği boyalı maskeyi haklı çıkarır. Bunun ardında zihinleri izinsiz oynayabilir. İhtiyatlılık gücü kazanırlar. Önemli hale gelirler, tıpkı Roma İmparatorluğu günlerinde İmparatorun metresleri olduğu gibi, Versay'daki Pompadur gibi, bizim Elizabeth'imiz gibi. Yine de yüzleri düşüncelerle çizilmez; yüzleri güzel ve anlamsızdır. Ve gerçekten, kozmetiklerin tam yeniden doğuşuyla gerçekleşecek tüm iyi şeylerden biri, yüzeyin sonunda ruhtan kopacak olmasıdır. Bu lanet olası karışıklık, benim önerdiğim gibi, kendisinin yarattığı bir önyargının ortadan kaldırılmasıyla çözülecektir. Yüz, güzellik olarak
bir şey olmaktan çıkıp karakterin veya duygunun
basit kaba bir göstergesine dönüşmesi için çok uzun zamandır alçaldı. Kendimizi, renk ve çizginin cazibesiyle değil, dudakların şehvetli olup olmadığı, gözlerin hüzünle dolu olup olmadığı, burnun kararlılığı gösterip göstermediği gibi sorularla rahatsız etmeye başlamıştık.
Fizyonomiyle
bir sorunum yok. Kendi adıma, buna inanıyorum. Ancak,
yüzün estetik olarak
aşağılanmasına, tıpkı el sanatlarının
çalışmalarının
elleri aşağılamasına benzer şekilde eğilim göstermiştir. Ve kozmetiklerin kullanımı, yüzün
maskelenmesi bunu değiştirecektir. Bir kadına sadece güzel olduğu için bakacağız, bir barometrenin
yüzüne endişeyle değil.

Ruh ve yüzeyin bu karmaşası ne kadar ölümcül olmuştur, kaç şekilde! Yunanlılar, soytarılarının oynaması için sade maskeler yapmakta akıllıydılar ve biz de aynısını yapmamış olmak aptallıktı! Daha geçenlerde bir aktris, sanatında en çok gurur duyduğu şeyin -elbette, üç yaşındayken bir taşra pandomiminde oynamış olmanın ardından- duyguların hızlı bir şekilde art arda gelmesini gerektiren kısımlarda, yanaklarına sağ avucundan allık veya sol avucundan pudra sürme becerisi olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Sahnede neden maskelerimiz yok? Drama, ruhun eylem halindeki sunumudur. Ruhun aynası sestir. "Tesadüfi müzik"e itiraz ederek ucuz bir çilecilik ünü arayan genç eleştirmenler, resim gibi oldukça
yabancı bir sanatın, aslında alanı sadece
yüzey olan herhangi bir sanatın sübvansiyonuyla aşağılık dramatik sanatı haklı çıkarma girişimine karşı yüzlerini çevirsinler. Yine, "Akademinin boyalı
anekdotlarına" bu kadar haklı bir şekilde alay edenler, ressamlık alanına giren yazarları da aynı şekilde eleştirsinler. Bir ressamın, iyi bir küçük kızın bir İskoç tazısına olan sevgisiyle veya kırklı yılların başındaki yaşlı beyefendilerin porto şarabından aldıkları büyük keyifle ilgilenmesi ilan edilmiş bir günahtır. Yine de, bir ressamın boya fırçasıyla ruhu dürtmesi, bir romancının yüzeyin altına dalmayı reddetmesinden daha kötü değildir ve kederin psikolojik çalışmasından, sahibinin saçlarının tek bir gecede beyazladığını veya utancın yanaklara aniden gelen bir kızıllıktan bahsederek kaçınma tarzı, olabileceği kadar acınasıdır. Ama! Ama kozmetiklerin evrensel kullanımı ve buna bağlı olarak ruh ve yüzeyin ayırt edilmesiyle, bir okuyucuyu rahatsız etme riskine rağmen, tekrar ısrar etmeliyim ki, sıradan romanı desteklemeye yarayan tüm o eski özellikler - titreyen dudaklar, parlayan gözler, çenenin kararlı kıvrımı, bıyığı ısırmanın sinirsel numarası - evet ve her iki yanakta da telaşlı kırmızı nokta - Don Kişot'un kuklaları gibi, süslü hale getirilecektir. Evet, Demos bile şimdi ayırt etmeye başlıyor. Ruju yeniden canlandıran aynı ruh, sis ve nehrin harikulade ressamına sırıtırken ağzına vurdu ve şimdi onu Meredith'in romantizmin derin sularında daldığı
incilere doğru uzanmaya gönderdi.

Gerçekten de kozmetiklerin yeniden canlanması o kadar muhteşem bir etki olmalı ki, sayısız nimetler
sağlayarak, insan neredeyse
zaman zaman Sanatın yok olması gereken o amansız yasaya karşı mırıldanmaya meyilli.
Cam boyama veya el yazmalarının aydınlatılması gibi resim dallarının kullanımdan kalkması buna kıyasla çok daha olası görünüyor; bunlar ezoterik sanatlardı; manastır ruhuyla birlikte öldüler.
Ancak kişisel görünüm sanatın temelidir.
Yüzün
resmi, insanın bilebileceği ilk resim türüdür. Güzel şeyler
yapmak - birkaç kişiye yüklenen bir dürtü değil midir? Ancak kendini
güzel yapmak evrensel bir içgüdüdür. Ortaya çıkan sanatın
hiç yok olabilmesi garip! Çok büyüleyici bir sanat! Malzemelerinde stimmis, psimythium ve fuligodan bizmut ve arseniğe kadar çok çeşitli, zemini ve konusu bir olduğu için çok basit, bir sanatçı seçtiğinde konusunun kendisi bile güzelleştiği için çok harikulade! Çünkü
elbette bu boş veya fantastik bir söz değil. "Uydurmanın" bir sanat olduğunu, temsilcilerinin tamamlanmış eserinin güzellik ve mükemmellik için eser için seçilen zemine bağlı olduğu bahanesiyle inkar etmek
saçmadır. Gerçek bir sanatçının dokunuşuyla en sade yüz bile güzelleşir. Konu olarak yüz, imadan başka bir şey değildir, zemin olarak, yalnızca beatus artifex'in herhangi bir altın kumaşın ipliklerini eğirebileceği bir tezgahtır:

"Quae nunc nomen habent operosi signa Maronis
Pondus iners quondam duraque massa fuit.
Multa viros nescire decet; pars maxima rerum
Offendat, si non interiora tegas,"

ve Ovid'in de ima ettiği gibi, pigmentlerle bir kadının yanağında herhangi bir ton
parlaklaştırılabilir, mineden yüz hatları herhangi bir biçime bürünebilir.
Öyle ki çorba evlerinin ve ücretsiz kütüphanelerin
ve insanlara ilahi takdirin onlara vermediği şeyleri vermek için kullanılan diğer araçların savunucuları, kendini süslemenin övgüsünü içeren broşürler göndermelidir.
Çünkü bu, Güzelliği, başka türlü elde etmeyi
umamayan birçok kişinin kolayca ulaşabileceği bir yere koyacaktır.

Ama tabi ki Artifice oldukça titizdir. Güneş yükseldiğinde veya ay gökyüzünde estiğinde takipçilerine zorla verdiği dinlenme karşılığında, güneş doğarken kendisine uzun bir saygı göstermelerini ister. İnisiye, onun gizemlerine hafife alınmamalıdır. Çünkü, kötü bir cilt affedilemezse, kötü boyanmış olmak affedilemezdir; ve tuvalet bir kez daha zenginliğiyle dolduğunda, kadınlar için uygun mesleği duymayacağız. Ve düşünün, cilveli aynanın önünde oturmak ne kadar tatlı bir enerji! Eski vazolarda veya Roma konutlarının duvarlarında gösterilen tuvaletin değerli değerlerini görün veya daha da iyisi, Boettiger'in "Morgenscenen im Puttzimmer Einer Reichen
Roemerin" adlı eserinin baştan çıkarıcı, akademik tanımını okuyun. Sabina'nın yatak odasının perdesinden tuvaletinin odasına doğru gelirkenki yüzünü okuyun. Köle kızlar uzun zamandır beyaz ayaklarını mermer zemine sürtüyorlar. O ürkek Yunan kızları, küçük taburlar halinde dizilmiş bir şekilde duruyorlar. Her birinin belirlenmiş bir görevi var ve Sabina çirkin ve kaşlarını çatarak tuvalet sandalyesine doğru yürürken hepsi diz çökerek hoş geldiniz diyor. Scaphion aralarından çıkıyor ve minik bir süngeri bir kase sıcak süte batırarak hafifçe, çok hafifçe, metresinin yüzüne sürüyor. Poppaean macunları altında kar gibi eriyor. Alnına serinletici bir losyon dökülüyor ve tüylerle yelpazeleniyor. Phiale, Ege'de bir deniz çatışmasında yakalanmış zeki bir kız olarak geliyor. Sol elinde phucus'un ve o beyaz toz olan psimythium'un bulunduğu fildişi kutuyu tutuyor; sağ elinde bir demet ince fırça. Renkleri ne kadar emin bir dokunuşla karıştırıyor ve hanımının yukarı dönük yüzünü ne kadar tatlı bir
orantıyla kızarıp beyazlatıyor. Phiale tüm kölelerin en
zekisidir. Şimdi Calamis tüyünü avucunun çukurunda yüzen, sıvı ve samur rengi belli bir
pudraya batırıyor.
Ayak uçlarında durup dudakları aralanmış bir şekilde kaşlarının kemerini takip ediyor.
Köleler hanımlarının güzelliğinden yüksek sesle fısıldıyor ve ikisi ona bir
ayna tutuyor. Evet, kaşları doğru bir şekilde kemerli. Ama
Psecas neden kendini aşağılıyor? Sabina'nın saçlarını ince yeni bir pudrayla pudralamak için izin istiyor. Bu pudra sedir ağacının rendelenmiş kabuğundan yapılıyor ve tezgahı Sirk'in yakınında olan bir Galyalı parfümcü bunu ona bir öpücük
için verdi. Roma'daki hiçbir hanım bunu bilmiyor. Ve böylece, dört özel köle başlığını yığdığında, delikli bir kutudan bu parlak pudra dökülür. Her küçük kahverengi bukleye girer, ta ki Sabina'nın saçları bir altın sikke yığını gibi görünene kadar. Rüzgarlar onu uçurmasın diye, kızlar pudrayı serpilmiş attarla birlikte koyarlar.
Yakında Sabina, Kibele Tapınağı'na doğru yola çıkacak.

Ah! Tuvaletin cazibeleri öyledir ki, kimse uzun süre onlardan uzak duramaz.
Kozmetikler yaşlılık veya sadelik için sıradan bir çare
olmayacak, ancak tüm hanımlar ve tüm genç kızlar onları sevmeye başlayacak.
Louis Seize Mahkemesi'nden _lettres intimes_'ları zekâlarının hak ettiğinden daha az okunan, belli bir neşeli Markiz bize "_meme les toutes jeunes demoiselles
emaillees comme ma tabatiere_" yazısını gördüğünde nasıl skandal yaşadığını anlatmıyor mu? Bizim için de öyle olacak. Zambak boyamaya karşı yaygın önyargının sadece ekonomik temele dayanması mümkün olabilir. Zaten güzel olan şey tamamlanmıştır, bu iddia edilebilir - mantıksızca iddia edilebilir, çünkü bu dünyada her birini ezbere bilmemek gibi bir lüksümüz
olmadığı için pek çok güzel şey yoktur. Sadece bir tane beyaz zambak vardır ve benim gördüğüm gibi gerçekten iyi boyanmış bir zambak gören kim sanatçıya becerisi için böyle güzel bir zemin
kıskanabilir? Bir zambakın kaç tane güzel dönüşümden
geçtiğine inanamazsınız. Aynı şekilde, hepimiz genç kızı, sadeliğiyle, iyiliğiyle, asi cehaletiyle tanıyoruz. Ve İngiltere için çok
sevimli bir ideal olmalı ve çok doğal bir ideal,
genç bir kız tahta oturduğunda bile. Ancak hiçbir ulus idealini sonsuza kadar koruyamaz ve Bay Gilbert'in "Ütopya"daki narin hicvi, bize onun erken Viktorya döneminin geri kalanıyla birlikte
aklımızdan çıktığını hatırlatmak için. Son zamanlarda bir basın mensubunun sorduğu gibi, birçok ilk geceye katılması söylenmiş ve
ne hakkında konuştuğunu bilen, hangi oyun yazarı genç kızı temasının
merkezi yapmayı hayal eder? Bunun yerine, dünyanın tüm karmaşık olgunluğuyla
denenmiş ve yorgun kadınlarından ilham alır, komik bir rahatlama yoluyla genç kızı bir tenis raketiyle içeri ve dışarı gönderir, eski benliğinin zavallı eidolon amauron'u. Saflığın mevsimi geçti ve genç kızın kozmetiklerin yükselen gelgitleri altında son yok oluşu hayatında hiçbir boşluk
bırakmayacak ve sanattan hiçbir şey çalmayacak.

"Tush," diye haykıran lanet olası bir flutterpate'i duyabiliyorum, "kız gibi olmak ve masumiyet, kadınlığın kendisi kadar güçlü ve kalıcıdır! Neden, birkaç ay önce, tüm kasaba Bayan Cissie Loftus için delirdi! Onunkisi kız gibi masumiyet ve allık eksikliğinin bir başarısı değil miydi? Eğer bu tür şeyler modası geçmişse, neden bu kadar çılgınca popülerdi?" Gerçekten de, ilk çıkışıyla Londra'yı Ağustos'ta bile güzel kılan o zeki kızın zaferi, iddiamın doğruluğuna dair bir başka tanıklıktır. Çok sofistike bir zamanda, sadeliğin yeni bir tatlılığı var. Onunkisi zıtlığın bir başarısıydı. Bayan Lloyd veya Bayan Reeve gibi zeki malapertlere alışkın olan,
güneş başlığının altında deneyimli surat asmaları ve gülümsemeleri masumiyet ve kız gibiliğin ayakta duran bir
burleski olan Demos, bu şeylerin sahnesinde gerçek sunumunu bir kez olsun görmekten gerçekten çok memnundu. Tüm o sinsi ciddiyetlerden sonra, pembe elbisesi ve düz taranmış saçlarıyla çok genç ve sade gelen Bayan Cissie Loftus, başka bir dönemin şeylerinin sıklıkla sahip olduğu
çekiciliğe sahipti. Ayrıca, tıpkı ilk başta alkışları kabul etmek için yaptığı ani baş sallama için ona hayran olduğumuz gibi, yanaklarının fildişi rengini renklendirecek hiçbir şey olmadan sahneye çıkmasından da memnunduk. Bu gelenek ihmali çok garip görünüyordu. Sahne ışıklarının arkasında olmak ve allık sürmemek! Evet, onunkisi bir tezat başarısıydı. Solomons'un
penceresindeki bir papatya gibiydi. O çok hoştu. Ve yine de, geleneğin gücü öyle bir güçtür ki, onu en son Gaiety'de bir burlesque oynarken gördüğümde, saçakları kıvrıktı ve güzel yüzü en iyi şekilde allıklanmıştı. Ve, eğer performansını "modernitenin yıpranmış ruhuna karşı doğallığın zaferi" olarak adlandırmanın saçmalığını daha fazla göstermek gerekirse, küçük taklitçinin aslında gerçek bir eski kafalı kız olmadığını düşünelim. Erken Viktorya dönemi kızını karakterize eden o huzursuz doğallıktan hiçbirine sahip değildi. Güzel bir tavrı yoktu - gülümsemesi, kızarması veya titremesi yoktu. Muhtemelen Demos, kız gibi bir sunumun dizginsiz olmasına dayanamazdı. Ancak, ciddi kayıtsızlığıyla, Bayan Cissie Loftus, kadınsı mükemmelliğin faktörlerinden biri olan ve çoğu kişiye ancak, dediğim gibi, sunilikle gelen çekingenliğin çoğuna sahipti. Yüz hatları çok, çok hafifçe oynadı. Ve gerçekte, bu onun büyük başarısının nedenlerinden biri olabilir. Çünkü ifade çoğu zaman bir yüzün yıkımıdır; ve henüz hayat koşullarını öyle düzenleyemediğimizden, kadınlar asla "yakışıksız bir duyguya" kapılmamalı, esmer asla kızarmaya sebep olmamalı ve dudakları aralanmış haldeyken iyi görünen hanımefendi sürekli bir şaşkınlık halinde tutulmamalı, en güvenli yol, fırça ve pigmentlerle her yüz için yapay ifadeler yaratmaktır.

Ve bu--sizce mi söylüyorsunuz?--tekdüzelik yaratacak mı? Yanılıyorsunuz, _toto coelo_
yanılıyor. Metresiniz sizi bir ifadeyle yorduğunda, o zaman sadece o kalemin birkaç dokunuşuna, o fırçanın geriye doğru bir hareketine ihtiyaç duyacaktır ve işte, bir başkasının tadını çıkaracaksınız. Elbette,
yüzün boyanması, tarz olarak, tuvalin boyanmasına en çok benzese de, sonuç olarak müzik sanatına daha çok benzerdir - müziğin yankısı gibi, çok uzun sürmez. Böylece, şüphesiz, Reformcu Tuvalet Masası'nın birçok küçük
ekipmanından en az hayati olanı,
sahibi olan duyguların bir listesi ve onları
simule etmek için tarifler olacaktır. Saçının o an için olmasını istediği renge göre -siyah veya sarı veya belki de cilalı kırmızı-
sizin için kızaracak, sizin için alay edecek, sizin için gülecek veya solgunlaşacaktır. Çizgi ve rengin iyi kombinasyonları neredeyse sayısızdır ve bu sayede zavallı huzursuz kadın ruh hallerini tüm tonlarında, ışıklarında ve beneklerinde gerçekleştirebilecek, birçok hayat yaşayacak ve birçok neşe anını maskeleyebilecektir. Hiçbir monotonluk olmayacaktır. Ve bizim için
evlilik acısını kaybetmiş olacak.

Ama şunu unutmayın! Biz erkekler bu dolaylı nimetleri elde etsek de,
Artifice'in pigmentlerini verdiği kadınların eline geçer. Biliyorum, biliyorum ki toplumun belirli bir kesimindeki birçok erkek kozmetik kullanımına belirgin bir eğilim göstermiştir. Ağustos'tan ekime kadar terk edildiği dönemde şehirde dolaşan sayısız beyefendiden bahsetmiyorum,
sanki bataklıklardan veya Solent'ten yeni gelmiş gibi yapay olarak bronzlaşmışlar. Bunun tamamen sosyal nedenlerle yapıldığını ve beni burada ilgilendirmesine gerek olmadığını düşünüyorum. Daha çok, görünüşte estetik bir amaçla kendilerini süsleyenlerden bahsediyorum. Şüphesiz ki -tamamen adil olmak istiyorum- böyle bir süslemeyle daha iyi görünen birçok kişi var; ama, eski kafalı ve önyargılı olarak düşünülme tehlikesine rağmen, bu gelenekten güçlü bir şekilde
kınama dışında hiçbir şey söyleyemem. Erkekler
aldatıcı kapların arasında yatarsa, kaçınılmaz olarak bu, yozlaşmış platformdaki en önemli unsurlardan biri olan
cinsiyetlerin kaynaşmasını teşvik etme ve yaratılışın kurtarıcı özelliklerinden biri olan
onun ve onun arasındaki o keskin karşıtlığı köreltme eğiliminde olacaktır. Ayrıca,
gerçekten, erkeklerin kadınların durumunda geçerli olan
yüz monotonluğu bahanesi yoktur. Çenemizde ve üst dudaklarımızda kıl yok mu? Ve bıyığımızın eğilimini değiştirerek veya sakalımızı şu veya bu şekilde uzatarak, uzun süre aynı görünmenin sıkıcılığından kaçınamaz mıyız? Dikkatli olalım. Çünkü, yazılı olmayan cinsel yasayı ihlal ederek, erkekler
kadınsı miras olan boyalar ve fırçalarla oynamaya başlarsa, büyük hanımlarımız sahte imparatorluklar takabilir ve küçük döner
güzel çenesini bir Newgate saçakla süsleyebilir! Sonuçta, bence birçok erkeğin bu şekilde tecavüz edeceğinden korkmamıza gerek yok. Çoğu günümüzde Şehir'dedir ve o yerin büyük yıpranması, bağımlılarından bedensel dinlenme talep eden
allık kullanımını pratik estetiğin kapsamının oldukça dışına çıkarır.

Ancak kadınların dünyasında bu sanatı ihmal etmeyeceklerdir, kendi başına
çok
yırtıcı, sonucuyla çok
harika bir şekilde yararlı, eminim
gerçekten. Söylediğim gibi, tam dirilişi için çok şey yapıldı.
Çağın ruhu, profesörlerinin yolunu düzeltti. Moda,
İzebel'in allık kabındaki tekelini teslim etmesine neden oldu. Henüz,
kendini süslemenin büyük sanatı bizim için henüz emekleme aşamasında. Fakat eğer
İngiliz kadınları onu daha önce hiç görmediği kadar yüce bir mükemmelliğin zirvesine getirebilirlerse, o zaman, Eski İngiltere askeri ve ticari üstünlüğünü kaybetse bile, biz vatanseverler onun estetik Avrupa'nın konseylerinde bir adım öteye geçtiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Ve gerçekten de, bu benim ülkemin kadınları için çok mu yüksek bir umut? Sanatın her zaman Atinalı hanımlara hitap ettiği ve Romalı hanımların bunu uygulamayı sevmeyi Cumhuriyet'in son zamanlarına kadar öğrenmediği doğru olduğu gibi, bu konuda ve diğer her şeyde Atinalı olan Paris, bugüne kadar Londra'dan çok daha canlı bir sanat merkezi olarak kaydedildi. Fakat unguentariumlar Roma'da, İmparatorlar döneminde zirveye ulaşmıştı ve unguentariumlar yakında Londra'da Roma mükemmelliğini aşmayacak mı? Elbette aramızda fırça ve ponpon kullanımında Versay'da yaşayanlar kadar kurnaz sanatçılar olmalı. Giyimde ve evlerin dekorasyonunda görülen muhteşem, elle tutulamayan zevk, İngiliz kadınlarının kozmetik sanatındaki üstünlüğüne dair umudumu haklı çıkarabilir. Dokunmadaki doğuştan gelen incelikleriyle çok şey başaracaklar ve tabii ki hızlı kadınsı algılarıyla çok şey başaracaklar. Yine de zanaatın teorik tarafını da bilmeleri iyi olurdu. Tuvaletin gizemleri konusunda modern otoriteler oldukça azdır, doğru; ancak eskiler arasında birçok yazar onlardan büyülenmiş gibi görünüyor. Kleopatra'nın Sarayı'nda bilim adamı olan Archigenes ve İmparator Trajan'ın Sarayı'nda Kriton, ikisi de kozmetikler üzerine incelemeler yazdılar - şüphesiz ki en bilgin incelemeler
birçok değerli ipucu verebilirdi. Bunların mevcut olmaması üzücü.
Lucian'dan veya Roma _setinin_ acı tablosunu çizen Juvenal'dan,
çok şey öğrenilebilir; Xenophon'un ağırbaşlı sayfalarından ve Aristophanes'in
sevgili
komiklerinden. Ama hepsinden iyisi, Ovid'in boyalar, parfümler ve pomadlar için ayırdığı Ars Amatoria'nın o güzel kitabıdır.
Tuvaletlerin cazibesini bilen ve felsefesini anlayan bir sanatçı tarafından yazılmış olan bu kitap, Sanat üzerine bir inceleme olarak rakipsizdir. Bir şiirden daha fazlasıdır, bir kılavuzdur; ve eğer İngiltere'de orijinalinde Latince okuyamayan herhangi bir hanım
kalırsa, o zaman gizli bir çeviri edinmesi iyi olur. Bodleian Kütüphanesi'nde, Ovid'in şaheserinin bu tek kitabının çok dokunaklı ve hoş bir çevirisinin bilinen tek kopyası saklıdır. Elizabeth döneminde yaşayan Wye Waltonstall adlı biri tarafından yapılmıştır ve bunu "Büyük Britanya'nın Erdemli Hanımefendileri ve Hanımefendilerine" adadığını
gördüğümden, eminim ki bu cesur yazar, kozmetiklerdeki büyük rönesansımızı bilseydi, küçük eserinin bir kez daha onların erişebileceği bir yere konmasını isterdi. "Size gelince, hanımlar ve beyefendiler," diye yazıyor tuhaf küçük ithafında, "boya kitabım önce kendine hitap ediyor, böylece ellerinizi öpebilir ve sonra da
okurken satırları nefesinizin kokusuyla tatlandırılabilir,
ayrılan dudaklarınız tarafından kelimelere dönüştürülen ölü harfler tutkulu ifadenizle yeni bir hayat kazanabilir ve o yakut renkli tapınakta evlenen kelimeler böylece mutlu bir şekilde birleşebilir, sizin memnuniyetinizi çoğaltabilir." Boya tarihinin bu krizinde, Erdemli Hanımlar ve Beyefendilerin, boyaları çok seven Wye Waltonstall'ın
iftiralarını okuyamayacaklarını düşünmek oldukça üzücü.

Ancak bu büyük eleştirmenlerin tezlerini yazdıkları günlerden beri, Bilim tarafından Yapaylık ne kadar sayısız armağanla yüklendi! Narthecium'un klasik günlerden beri sessizce tasarlanmış tüm yeni kozmetikleri kavrayabilmesi için birçok küçük bölmenin eklenmesi gerekir ve modern tuvalet tebeşirlerini olasılıkları açısından daha muhteşem hale getirecektir. Hiç kimsenin yeni bir liste derlemeye kendini adamamasına yazık; ancak şüphesiz en yeni cihazların hepsi Bond Street'in hayranlık uyandıran unguentaryanları tarafından biliniyor ve bunları müşterilerine aktaracaklar. Ayrıca, kozmetiklerin kullanımında gizli olan eski tehlikeden bizi kurtardığı için Bilim'e teşekkür etmeliyiz. Günümüzde, herhangi bir zehirli unsurdan arındırılmış oldukları için, güzelleştirdikleri cilde zarar veremezler. Zamanın çukurlarına yıkım tohumları ekmeye gerek yok, dudaklarındaki zehirli allık etkisinden ölen, anlattıkları kadarıyla, o güzel ama infelix hanımefendi Georgina Gunning gibi davanın şehitleri yok. Hayır, artık
korkmamıza gerek yok. Hile, kendisine
ibadet edenler arasından başka bir kurban talep etmeyecek. Güzellik tuvalette oturacak, oval yüzünü oval aynada izleyecek. Pürüzsüz parmakları boyalar ve pudralar arasında uçuşacak, onları uçlandırıp karıştıracak, bir kalem yakalayacak, bir şişeyi kavrayacak ve daha neler neler, ta ki vermeil boya maskesi uygun şekilde yerleştirilinceye, mine tamamen sertleşinceye kadar. Ve aman Tanrım, bizi nasıl da büyüleyecek ve gözlerimizi nasıl da mest edecek! Kesinlikle allık bir süre aklımızı başımızdan alacak; maskeler için delireceğiz. Capua'da hiçbir şeyin satılmadığı koca bir sokak yok muydu? Bizim de böyle bir sokağımız olmalı ve yeni Seplasia'mızı, Merhemler Çarşısı'mızı doldurmak için otlar, mineraller ve canlı yaratıklar özlerinden verecekler. Albion'un beyaz kayalıkları güzellik için toz haline getirilecek ve birçok küçük menekşenin hayaletiyle kokulandırılacak. Göletin etrafında yüzen tüylü eider ördekleri tüylerini dökecek, böylece toz yumağı
güzelliğin güzel yüzünün üzerinden geçerken ay gibi olacak. Hatta
develer bile
sevinç bakanları olacak, saçlarını birçok tutam halinde onun renk kutusundaki boyalarla
lekeleyecek ve yanağında eskiden olduğu gibi
hızlı tavşanın ayağı uçuşacak. Deniz ona
kırmızı otu olan phucus'u sunacak. Onun emriyle
dutların kanını dökeceğiz. Ve, büyük bir coşkunun başka bir döneminde, dans eden bir şımarık, güzel Aubrey, bir kilisenin aydınlatılmış sunağının üzerinde taçlandırıldığı gibi, o "yeşil saçlı tanrıça" Arsenic, popüler olmayanların çorbası ile Kraliçe'nin analistinin test tüpleri arasında gizlenmekten
uzun süre utanarak, güzelliğin tuvalet
masasında en yüksek onurlu yere yükseltilecek.

Bütün bunlar gerçekleşecek. Neşe ve sevinç dolu
hoşgörü zamanları! Çünkü kovduğumuz Artifice aramıza geri döndü ve
gözleri ağlamaktan kızarmış olsa da, bağışlamayla gülümsüyor.
O nazik. Dans edelim ve sevinelim ve ötüşelim!
En tatlı sürgün olan Artifice, krallığına geldi. Ona bir
hoş geldin dansı yapalım!

Daimonizomenos

Arthur Christopher Benson'dan

Kumlu bir pınar kadar berraktın
Kuraklıktan sonra, suları aktığında
Eşit, seyrek, süzülerek
Güneşin gözüne.

Sevgiyi sakin bir gülümsemeyle aldın,
Acıyı umutlu bir iç çekişle taşıdın,
Hiçbir zaman kazanç veya hile düşüncesi olmadı
Geniş mavi gözünde uyudu.

Aniden, bir keresinde, önemsiz bir kelimede,--
Yan yana birlikte adım attık,--
Sallanan ve çalkalanan bir fırtına yükseldi;
Ruhunun üzerine süpürdü.

Kasvetli ziyaretçiler, aniden,
Kilden evinin kapılarını çektiler;
Pencerelerden bana baktılar
Korkunç, gri bir şey.

Eski Oxford Müzik Salonu

Walter Sickert Tarafından

_Swan Electric Engraving Company Tarafından Yeniden Üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Eski Oxford Müzik Salonu]

Çaresiz

Ella D'Arcy Tarafından

Genç bir adam, uzun ve lezzetli bir günün ardından bir Ağustos akşamı kırsal bir yolda yürüyordu - boş zaman adamının asla bilemeyeceği o mübarek aylaklık günü: Birinin, on iki saat boyunca aralıksız hiçbir şey yapmamanın
zarif zevkini gerçekten takdir edebilmesi için elli iki haftanın kırk dokuz haftasını banka memuru olarak geçirmesi gerekir. Willoughby, sabahı güneşli bir
bahçede tembellik ederek geçirmişti; sonra, sıcaklık dayanılmaz hale geldiğinde, bir meyve bahçesine çekilmiş, orada sırtüstü uzun ve serin çimenlerin üzerinde yatarak, yaz göğünde üzerinde yatan elma yapraklarının desenini
izlemişti; Artık günün sıcağı
geçtiğinden, tatlı hayalinin onu götürdüğü yerlerde dolaşmaya,
kapılara yaslanmaya, manzarayı seyretmeye ve iyi geçirilmiş
bir
günün zevkleri üzerine düşünmeye gelmişti. Beş gün başının üzerinden çoktan geçmişti,
on beş gün daha kalmıştı. Sonra özgürlüğe ve temiz kırsal havaya elveda! Tekrar
Londra'ya ve bir yıl daha çalışmaya.

Yolun sağında bir kapıya geldi. Kapının arkasında bir patika
camsı bir yamaçtan yukarı doğru kıvrılıyordu. Zirvesinde otlayan koyunlar, tepeden aşağı neredeyse ayaklarına kadar uzanan uzun gölgeler oluşturuyordu. Yol ve tarla yolu onun için eşit derecede yeniydi, ancak ikincisi daha yeşil çekicilikler sunuyordu; kapının üzerinden hafifçe atladı ve yıkıma doğru attığı ilk adımın farkında bile değildi, bu yüzden saf yaşam sevinciyle "White Wings"i ıslıklamaya başladı.

Koyunlar beslenmeyi bıraktılar ve soluk kirpikli gözlerle ona bakmak için başlarını kaldırdılar; önce biri sonra diğeri ürkmüş bir şekilde koşmaya başladı, ta ki tüm sürünün ani bir şekilde yünlü bir izdihamı oluşana kadar.
Willoughby az önce dağıldıkları sırtlara ulaştığında,
tarlanın diğer ucunda bir çitin üzerinde oturan bir kadını gördü. Ona doğru yaklaşırken genç olduğunu ve "hanımefendi" denen türden biri olmadığını gördü - ki buna sevindi: kariyerinin daha önceki bir bölümünde, zihninde kadınsı incelik fikirlerini kadınsı ihanet fikirleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmişti.

Bu kızın bir tanışmanın formalitelerinden vazgeçmeye ve onunla hoş, aptalca bir sohbete girmeye istekli olabileceğini düşündü.

Kızın geçmesine izin vermek için hiçbir hareket yapmaması nedeniyle kıpırdamadan durdu ve ona bakarak gülümsemeye başladı.

Kız, utanmaz koyu gözlerinden bakışlarına karşılık verdi ve sonra beyaz, sağlam ve fındık kadar pürüzsüz dişlerini göstererek güldü.

"Üzerine gitmek ister misin?" diye tanıdık bir şekilde belirtti.

"Korkarım seni rahatsız etmeden gidemem."

"Senin olduğun yerde daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi kız, bunun üzerine Willoughby şu riski göze aldı:

"Sana bakmak mı istiyorsun? Belki de öyleyimdir!"

Kız buna tekrar güldü, ama yine de kendini
daha uzaktaki tarlaya bıraktı; sonra kollarını çapraz çubuğa yaslayarak, genç adama şöyle dedi: "Hayır, yürüyüşünü bozmak istemiyorum. Beacon Point'e mi gidiyordun? Orası çok güzel."

"Özellikle hiçbir yere gitmiyordum," diye cevapladı: "sadece keşif yapıyordum, tabiri caizse. Buralarda yabancıyım."

"Ne kadar komik! Ben de burada yabancıyım. Sadece Cuma günü Horton'daki bir Naunter madenini aramak için geldim. Horton'da mı yaşıyorsun?"

Willoughby ona Orton'da olmadığını, diğer yöndeki Povey Cross Çiftliği'nde olduğunu söyledi.

"Ah, Bayan Payne'in değil mi? Teyzenin yukarıdan konuştuğunu duydum. Yazlık
öğrenciler alıyor, değil mi? Sanırım Londra'dan geliyorsun, ha?"

"Ve senin de Londra'dan geldiğini sanıyorum?" dedi Willoughby, tanıdık aksanı tanıyarak.

"İğne kadar keskinsin," diye bağırdı kız dizginlenemeyen kahkahasıyla; "ben de öyleyim. Tatil için buradayım çünkü işten ve sıcak havadan çok yoruldum. Hasta olacak gibi görünmüyorum, değil mi? Ama öyleydim: çünkü tüm büyük ay boyunca iş odalarımız çok sıcaktı ve en iyi zamanlarda bile terzilik korkunç zor bir işti."

Willoughby ona karşı aniden bir ilgi duydu. Birçok zeki genç adam gibi, Sosyalizmle biraz ilgilenmiş ve bir ara mülksüzleştirilmişlerin arasında dolaşmıştı; ama o zamandan beri yeni doktrini yakalamış ve gevşekçe benimsemişti - Kadının da ekmeğini alnının teriyle kazanması iyi ve yerinde bir şeydir. Her zaman, on beş ay önce kendisine kötü davranan kadına atıfta bulunarak,
yolda taş kırmanın bile
kalpleri kırmaktan daha kadınsı bir uğraş olarak görülmesi gerektiğini
kendi kendine söylemişti.

Bu nedenle, halkın bu çalışan
kızı için bir dostluk hareketine yol verdi ve onayının bir göstergesi olarak
ona stilenin diğer tarafında katıldı. Ona doğru dönerek
yüzünü ona doğru çeviren kız, şimdi sırtını
bara yasladı ve gün batımı ateşleri yüzüne geçici bir ihtişam kattı. Belki de ışığın ne kadar yakıştığını tahmin etmişti, çünkü şapkasını çıkardı ve kaba, gür saçlarının uçlarına ve saçaklarına altın gibi dokunmasına izin verdi. Böylece ve o anda, arka planda tüm güzel ormanlık Southshire manzarasının durduğu hoş bir resim oluşturdu. "Gerçekten terzi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Willoughby,
bir tür hevesli şefkatle.

"Ama öyle! Ve ben on dört yaşımdan beri bir tane çöpe attım. İnanmıyorsan
parmaklarıma bak."

Sağ elini uzattı ve beklendiği gibi elini tuttu.
Parmak uçları iğne batmalarıyla yıpranmış ve kararmıştı, ancak
elin kendisi tombul, nemli ve biçimsiz değildi. Bu arada
Willoughby'nin parmaklarını kendi parmaklarını sararak inceledi.

"Hiçbir zaman iş yapmadığını görmek kolay!" dedi, yarı hayranlıkla, yarı kıskançlıkla. "Sanırım sen çok iyi bir adamsın, değil mi?"

"Ah, evet! Gerçekten de müthiş bir adamım!" dedi Willoughby ironik bir şekilde.
Yüz otuz poundluk maaşını düşündü; ve İngiliz ve Sömürge Bankacılık evindeki pozisyonundan bahsetti, ama aklına pek fazla ışık
açmadı; çünkü ısrar etti:

"Neyse, sen bir beyefendisin. Ben de sık sık bir hanımefendi olmayı diledim. İnce giysiler giymek ve bütün gün hiç çalışmak zorunda kalmamak çok hoş olmalı."

Willoughby kızın bunu söylemesinin masum olduğunu düşündü; bu ona çocukken sahip olduğu şu düşünceyi hatırlattı: Krallar ve kraliçeler sabah kalkar kalkmaz taçlarını takarlar. Samimiyeti bir derece daha arttı.

"Eğer bir beyefendi olmak hiçbir şeyle ilgilenmemek anlamına geliyorsa," dedi gülümseyerek, "ben
bu ünvanı kesinlikle iddia edemem. Benim için hayat sadece bira ve bowling değil, senin için de öyle. Şu anın tadını çıkarmak için daha iyi bir sebep ne, sence? Şimdi,
sevgili küçük bir kız gibi, bana Beacon Point'e giden yolu göstersen, ki
çok güzel olduğunu söylüyorsun?"

Daha fazla ikna edilmesine gerek kalmadı.
Alacakaranlığın çökmeye başladığı ve beyaz akşam güvelerinin gündüz saklandıkları yerlerden çıktığı yaylalarda onun yanında yürürken, ona
birçok kişisel soru sordu, bunların çoğunu savuşturmayı uygun buldu.
Buna alınmadan, ona kendisi ve
ailesiyle ilgili çok şey anlattı. Böylece onun adının Esther Stables olduğunu, kendisinin ve halkının Whitechapel tarzında yaşadığını; babasının nadiren ayık olduğunu ve
annesinin her zaman hasta olduğunu öğrendi; ve yanında kaldığı teyzenin
Orton köyündeki postaneyi ve genel dükkanı işlettiğini de öğrendi. Ayrıca,
Esther'in genel olarak hayattan hoşnut olmadığını; evde olmaktan nefret etmesine rağmen
kırsal alanı korkunç derecede sıkıcı bulduğunu; ve
sonuç olarak, onunla tanıştığı için son derece mutlu olduğunu öğrendi. Fakat
ayrıldığında esas olarak fark ettiği şey, doğal,
basit fikirli ve "sınıflardan" bir kadının kendisini bu kadar dikkatli bir şekilde çevrelediği o itici derecede koruyucu
atmosferden tamamen uzak bir kızla saçma sapan konuşarak birkaç keyifli saat geçirdiğiydi. O ve Esther, "görgü kurallarının" korkunç anlamını öğrenmeden önce
çocukların rahatlığı ve hızıyla "arkadaş olmuşlardı" ve
birbirleriyle tekrar buluşmaktan bahsetmeden de iyi geceler demediler.

Şehirde saat sekize çeyrek kala kahvaltı etmek zorunda olan Willoughby, kırsalda yemeklerini
o da ağır ağır yerken, genellikle önündeki masanın üzerinde duran bir kitaptan okuyarak
her zaman lüks bir şekilde geç kalırdı. Ancak Esther Stables ile görüşmesinin ertesi sabahı, onu her zamankinden daha az okumaya meyilli buldu.
Onun görüntüsü basılı sayfaya
zorladı ve sonunda o kadar ısrarcı oldu ki,
bununla başa çıkmanın tek yolunun kızla bizzat yüzleşmek olduğu sonucuna vardı.

Biraz tütün istediği için, Orton'a gitmek için iyi bir sebep gördü. Esther,
ona tütün ve diğer her şeyi teyzesinden alabileceğini söylemişti.
Postanenin, geniş aralıklı köy sokağındaki ilk evlerden biri olduğunu
gördü. Kulübenin önünde eski moda çiçeklerle
parıldayan küçük bir bahçe vardı; ve bir tarafta daha büyük bir bahçede
elma ağaçları, ahududu ve frenk üzümü çalıları ve bir bankın üzerinde altı tane hasır kovan vardı. Küçük dükkanın eğimli pencereleri kısmen güneşliklerle örtülmüştü; yine de alt camlar hala heterojen bir ürün koleksiyonunu sergiliyordu: limonlar, iplik yumakları, mavi kartlar üzerine beyaz keten düğmeler, şeker külahları, kilise muhafızı pipo ve tütün kavanozları. Bir posta kutusu dar ağzını bir duvarın aşağısına doğru açıyordu ve kapının üzerinde beyaz emaye demir üzerine siyah harflerle "Pullar ve havale ofisi" yazan bir tabela asılıydı. Dükkanın içi serin ve karanlıktı. Arkadaki ikinci bir cam kapı, Willoughby'nin küçük bir oturma odasına ve ardından alçak ve kare camlı bir pencereden dışarıya, ötedeki güneşli manzaraya bakmasına izin veriyordu. Işığa karşı silueti çizilmiş iki kadının başları vardı: dünün Esther'inin kaba genç başı, Esther'in teyzesinin zayıf hatları ve borulu şapkası. Kapı zili şıngırtısında işinden kalkıp müşteriye hizmet etmek için öne çıkan ikinci kişiydi; ancak gözlerinde çok fazla anlam taşıyan ve parmağını gülümseyen ağzına koymuş olan kız, onu takip etti. Teyzesi onun ayak seslerini duydu. "Burada ne arıyorsun, Esther?" dedi hafif bir onaylamamayla; "dikişine geri dön."

Esther, genç adama sadece onun görebileceği bir işaret verdi ve alışverişlerini yaptığı
yan bahçeye doğru süzüldü.
Onun yanından geçerken onu engellemek için çalı çitinin üzerinden eğildi.

"Teyze korkunç bir yaşlı hizmetçi," diye özür dilercesine belirtti; "Sanırım
eğer elinden gelse hiçbirine tek kelime etmeme izin vermezdi."

"Yani dün gece eve sağ salim geldin?" diye sordu Willoughby; "Teyzen sana ne söyledi?"

"Ah, bana nerede olduğumu sordu ve ben bir piyangocuya yalan söyledim!" Sonra, bir kadının sezgisiyle, bu konuşmanın onu sarstığını fark eden Esther, "Bana karşı çok sert! Ona bir beyefendiyle birlikte olduğumu söylemeye
cesaret edemiyorum, yoksa beni bir daha asla tek başıma dışarı çıkarmazdı." diye ekledi.

"Ve şu anda her akşam aynı
sokağın yakınlarında bir yerde bulunacağını sanıyorum?" dedi Willoughby aptalca, çünkü onunla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını gerçekten pek umursamıyordu. Şimdi gerçekten onunla birlikteyken, onu bütün bir sabah boyunca düşündüğü için kendine şaşırdı; yine de onun cevabındaki heves onu da memnun etti.

"Bu gece gelemem, daha kötü şans! Perşembe ve buradaki dükkanlar perşembe günü saat beşte kapanıyor. Teyzeme eşlik etmem gerekecek. Ama
yarın mı?-yarın orada olabilirim. Gelir misin, söylesene?"

"Esther!" diye bağırdı sinirli bir ses ve titiz, aklı başında teyze
ahududu çalılarının arasından belirdi; "Ne düşünüyorsun, beyefendiyi bu şekilde geciktirmek mi?" "Beyefendi" için kaba ve resmi nezaketle doluydu ama yeğenine öfkeliydi.
"Burada senin Londra görgü kurallarının hiçbirini istemiyorum," dedi Willoughby, kızı götürürken.

Kendisi Esther'in fazlaca dost canlısı gözlerinden kurtulduğu için hiç de üzgün değildi
ve bir kitap okuyarak keyifli bir akşam geçirdi ve bu sefer onu
tamamen unutmayı başardı.

Ertesi sabah ilk iş olarak onu hatırlasa da, bilgece gülümseyip
bir daha onunla karşılaşmayacağına karar vermekti. Yine de akşam yemeği vakti geldiğinde gün uzun görünüyordu; sonuçta neden onunla karşılaşmasındı ki? Çay vakti geldiğinde ihtiyatlılık yeniden galip geldi - hayır, gitmeyecekti. Sonra çayını
aceleyle içip
stillere doğru yola koyuldu.

Esther onu bekliyordu. Beklenti yanaklarına ek bir renk
vermişti ve kızıl-kahverengi saçları orada burada güzel bir altın
parıltısı gösteriyordu. Saçlarının dalgalanıp kıvrıldığı o güçlü yola veya ensesinde genç bir kuzu postununki gibi sıkı ve sık büyüyen küçük buklelere hayran olmaktan kendini alamadı. Buradaki boynu da pürüzsüz
kremsiliğiyle hayranlık uyandırıcıydı; ve gözleri onun
gelişinden bu kadar belirgin bir
zevkle
parladığında, onun iyi ve hoş bir kız olduğuna dair inancını nasıl önleyebilirdi?

Sağdaki küçük koruluğa inmelerini önerdi,
orada ara sıra yoldan geçenlerin onları daha az rahatsız edeceğini düşündü. Burada, kesilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturmuş Willoughby, "sınıflar" arasında flört olarak bilinen o şakalaşmalı, aptalca, anlamsız konuşma biçimine başladı. Tek isteği kendini hoş göstermek ve zaman geçirmekti. Ancak Esther onu yanlış anladı.

Willoughby'nin eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde dizine koyulmuştu ve küçük parmağında taktığı
yüzüğü fark ederek onu tuttu.

"Ne komik bir yüzük!" dedi; "Bakalım mı?"

Willoughby, onun dokunuşundan kendini utandırmamak için yüzüğü çıkardı ve incelemesi için ona verdi.

"Bu çirkin koyu yeşil taş ne?" diye sordu.

"Buna sardonyx denir."

"Ne işe yarıyor?" dedi, onu çevirerek.

"Bu, mektupları mühürlemek için kullanılan bir mühür yüzüğü."

"Üzerinde bir tasnifçi kralın başı çizilmiş, ayrıca biraz da yazı var,
sadece ben çıkaramıyorum?"

"Bir kralın başı değil, taç takıyor olsa da," diye açıkladı Willoughby, "ama yüzlerce yıl önce atalarımın Kutsal Topraklar'da savaşmak için gittiği bir Sarazen'in başı ve büstü. Ve etrafına
kesilmiş kelimeler, evimizin sloganı olan 'Vertue vaunceth', yani 'erdem galip gelir'."

Willoughby, bu aile tarihini verirken biraz olsun onur katmış olabilir, çünkü Esther kontrolsüz bir kahkaha attı,
bu da Willoughby'yi çok rahatsız etti. Ve kız yüzüğü kendi parmağına takacakmış gibi yapıp, "Saklayayım mı?" diye sorduğunda, aniden canı sıkılarak kızardı.

"Sadece benim eğlencemdi!" dedi Esther aceleyle ve yüzüğü ona geri verdi,
ama onun samimiyeti gitmişti. Boş laf eğlencesini
yenilemek için hiçbir istek duymadı, geri dönme zamanının geldiğini söyledi ve bastonunu
sinirli bir şekilde sallayarak, giderken çiçeklerin ve yabani otların başlarını kopardı.
Esther, onun yanında tam bir sessizlik içinde yürüdü, ki bu da onun
şu anda farkına vardığı bir olguydu.
Öfkeli davrandığı için biraz utandı.

"Eh, işte eve dönüş yolun," dedi, dostça davranmaya çalışarak.
"Elveda, her neyse, güzel bir akşam geçirdik. Ormanda
çok keyifliydi, değil mi?"

Gözlerinin yaşlarla yumuşadığını ve cevap verirken sesindeki gerçek duyguyu duyduğunda şaşırdı, "Aşağıda seninle birlikte olmak
cennet gibiydi, ta ki sen bu kadar komikleşene kadar. Seni kızdıracak
ne yaptım? Beni affet, de, yap!"

"Aptal çocuk!" dedi Willoughby, tamamen yumuşamış bir şekilde, "Hiç de öfkeli değilim. İşte! Elveda!" ve bir aptal gibi onu öptü.

Ertesi sabahın beyaz ışığında yaptığı aptallığı lanetledi ve ona verdiği öpücüğü hatırlayarak içtenlikle pişman oldu.
Onun bunu kendisine verildiği ruh haliyle almadığı konusunda rahatsız edici bir şüphesi vardı, ama ona daha ciddi bir anlam
yükleyerek, yerine getirilmemesi gereken beklentiler
yükleyecekti. Gerçekten de onunla bir daha karşılaşmamak en iyisiydi; çünkü
kendisine, ondan sadece yarı yarıya hoşlansa ve hatta biraz korksa da, onda belli bir çekicilik olduğunu kabul etti -karanlık, yılmayan gözlerinde miydi yoksa kıpkırmızı dudaklarında mıydı?--ve bu onu daha da büyük aptallıklara sürükleyebilirdi.

Böylece Esther iki akşam üst üste onu boşuna bekledi ve üçüncü akşam, bu zamana kadar muhtemelen sevgisini başkasına
aktarmış olduğunu gönülsüzce
rahatlayarak kendi kendine söyledi.

Cumartesiydi, kasabadan ayrıldığından beri ikinci cumartesiydi. Gününü çiftlikte geçirdi, domuzları düşündü, hayvanların beslenmesini denetledi ve öğleden sonraki sağım işlerine yardım etti. Sonra akşam, yeniden doldurulmuş bir pipoyla, batı kapısından uzun bir süre eğildi,
gün batımı bulutlarının ihtişamında fantastik resimler çizdi ve romantizmler ördü.

Renklerin altından kızıl renge, koyu kırmızıya dönüştüğünü,
sonunda hüzünlü mor resiflere ve adalara dönüştüğünü izledi, sonra birinin yanında olduğunun aniden farkına varması onu döndürdü. Esther orada duruyordu ve gözleri heves ve öfkeyle doluydu.

"Neden bir daha asla çite gitmedin?" diye sordu ona. "Sadık
olarak geleceğine söz verdin, ama hiç gelmedin. Neden sözünü tutmadın? Neden?--neden?" diye ısrar etti, Willoughby sessiz kaldığı için ayağını yere vurarak.

Ne söyleyebilirdi ki! Ona böyle onu takip etmesinin bir anlamı olmadığını söyle;
ya da, ne yazık ki, gerçek olan, onu gördüğüne birazcık
memnun olduğunu?

"Belki de beni görmek istemiyorsundur?" dedi. "Peki, beni neden öptün,
o zaman?"

Neden, gerçekten! diye düşündü Willoughby, kendi aptallığına hayret ederek ve
ama--insanın tutarsızlığı böyle bir şeydir--onu tekrar öpme arzusu olmadan da değil. Ve Willoughby ona bakarken, aniden kendini
ayaklarının dibindeki çit setine attı ve gözyaşlarına boğuldu. Yüzünü
gizlemedi, sadece bir yanağını çimenlere bastırdı
ve gözlerinden şaşırtıcı bir bollukla su aktı.
Willoughby, kuru toprağın gözyaşlarını
içerken koyulaşıp nemlendiğini gördü. Bu, Esther'in Ağlama güçleri onu korkunç derecede üzdü; hayatında daha önce hiç kimsenin böyle ağladığını görmemişti; böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmamalıydı ve evden fark edilmesinden endişe ediyordu. Kapıyı açtı; "Esther!" diye yalvardı, "ağlama. Buraya gel, sevgili bir kız gibi,
ve mantıklı konuşalım."

Sendelediği için, ıslak gözlerinden yolunu göremediği için, ona elini
verdi ve kendilerini bir mısır tarlasında, çitin gölgesinde, etrafını saran dar çimenli patika boyunca yürürken buldular.

"İki gündür beni görmediğin için ağlayacak ne var?" diye başladı; "neden, Esther, sonuçta biz sadece yabancıyız. Bir iki hafta
evde olduğumuzda birbirimizin isimlerini bile zar zor hatırlayacağız."

Esther ara ara hıçkırıyordu ama gözyaşları dinmişti. "Evden bahsetmen senin için sorun değil," dedi buna. "Sanırım senin bir
evin var, değil mi? Ama benim! Benim evim cehennem gibi, sadece
kavga ve küfür var, ve babam ister ayık ister sarhoş olalım bizi dövüyor.
Evet!" diye tekrarladı kurnazca, Willoughby'nin yüzündeki canlı iğrenmeyi görerek, "beni dövdü, ne kadar hasta olsam da, ben gitmeden hemen önce. Kollarımdaki morlukları sana
gösterebilirim. Ve şimdi seni tanıdıktan sonra oraya geri dönmek! Her zamankinden daha kötü olacak. Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım!
Bir şekilde buna veya kendime son vereceğim, yemin ederim!"

"Ama zavallı Esther'im, buna nasıl engel olabilirim, ne yapabilirim?" dedi
Willoughby. Çok etkilenmişti, babasına,
kadınları acı çektiren tüm dünyaya öfkeyle doluydu. Kendisi bir kadının elinden acı çekmişti, hem de çok şiddetli bir şekilde, ama bu, kalbini
sertleştirmek yerine, onu daha da esnek hale getirmişti. Ve yine de içinde bulunduğu tehlikenin canlı bir
algısına sahipti. İçinden gelen bir ses onu
kaçmaya, acımasız veya gülünç görünme pahasına bile olsa
kaçarak güvenliği aramaya teşvik ediyordu; böylece, tarlada bir karaağaç gövdesinin patikanın üzerinden çıktığı bir noktaya geldiğinde, rahatlayarak artık elini kızınkinden çekebileceğini gördü, çünkü etrafından dolanmak için tek başlarına yürümeleri gerekiyordu.

Esther bir adım öne çıktı, durdu ve aniden ona doğru döndü;
iki elini uzattı ve yüzü onunkine çok yakındı.

"Beni hiç umursamıyor musun?" dedi hüzünle ve kesinlikle
ani bir delilik çöktü üzerine. Çünkü onu tekrar öptü, onu birçok kez öptü ve sonuçlarla ilgili tüm düşünceleri kendisinden uzaklaştırdı.

Ancak bu sonuçlardan bazıları, Esther ile Orton'a giden yolun son kapısına vardıklarında ona yüksek sesle seslendi.

"Yılda sadece 130 sterlinim olduğunu biliyor musun?" dedi ona: "Buna göre benimle evlenmen pek de parlak bir ihtimal değil."

Çünkü aslında ona evlenme teklif etmişti, ancak vasat bir adama böyle bir davranış inanılmaz veya en azından gereksiz görünebilirdi. Ancak Willoughby'ye göre bu mümkün olan tek yol gibi görünüyordu. Öpücüklerini başka nasıl haklı çıkarabilirdi, onu babasının vahşetinden nasıl kurtarabilirdi veya yüzüne gülümsemeleri nasıl geri getirebilirdi?

Esther'e gelince, yüreğine aniden bir sevinç sıçramıştı; sonra elli saniye geçmeden daha azına asla razı olmayacağından emin oldu. "Ah! Yönetmeye alışkınım," dedi ona güvenle ve evlendikten sonra kendisine geçen kış istediği gibi siyah tüylü bir boa almaya karar verdi.

Willoughby tatilinin kalan günlerini Esther ile Londra'ya ve onun kendi evine dönüşünün ayrıntılarını, uyulması gereken gizliliği, atılması gereken yasal adımları ve ev işlerini yapacakları sessiz semti düşünerek ve planlayarak geçirdi. Ve düzenlemelerini o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, Esther Stables ile ilk tanıştığı günden itibaren beş hafta içinde bir sabah Highbury'deki bir kiliseden karı koca olarak çıktılar.
Sıcak bir Eylül günüydü, sokaklar güneşle doluydu ve
Willoughby, pervasızca neşeli bir şekilde, yoldan geçenlerin kayıtsız yüzlerinde kendi neşesinin bir yansımasını gördüğünü hayal etti. Görevi yapacak başka kimse olmadığı için kendini çok sıcak bir şekilde tebrik etti ve Esther'in sık sık kahkahası günün duraklamalarını doldurdu.

Üç ay sonra Willoughby bir arkadaşıyla yemek yiyordu ve saatin akrebi ona yaklaşırken ev sahibi artık misafirin gitmek için artan endişesine direnemedi. Ayağa kalktı ve ona iyi dileklerini ve vedalarını iletti.

"Evlilik açıkça çok başarılı bir kurumdur," dedi yarı şaka yarı samimi; "neredeyse gidip kendimle evlenmeye beni teşvik ediyorsun. Şimdi itiraf et, düşüncelerin bütün akşam evdeydi?"

Böyle hitap edilen Willoughby saçlarının köklerine kadar kızardı, ama yumuşak suçlamayı inkar etmedi.

Diğeri güldü. "Ve çok takdire şayan olmalılar," diye devam etti, "çünkü tabiri caizse balayından yeni çıkmışsın."

Dudaklarında sosyal bir gülümsemeyle Willoughby, "Tam üç ay üç gündür evliyim" diye cevap vermeden önce bir an hesapladı;
sonra, bir sonraki buluşmaları hakkında birkaç söz söyledikten sonra, ikisi el sıkıştı ve ayrıldılar, genç ev sahibi akşamı kitaplar ve pipo ile bitirecek, genç koca evine doğru yirmi dakikalık bir yürüyüşe çıkacaktı.

Yağmurlu bir günün ardından soğuk ve berrak bir Aralık gecesiydi. Havadaki bir parça don kaldırımları kurutmuştu ve Willoughby'nin taşlara basan ayak sesleri boş banliyö sokağında yankılanıyordu. Başının üzerinde, yıldızlarla yoğun bir şekilde tozlanmış karanlık ve uzak bir gökyüzü vardı ve batıya döndüğünde Alpherat bir an için "comme le point sur un _i_", St. John'un ince kulesinin üzerinde asılı kaldı. Ama etrafındaki dünyalara karşı duyarsızdı; kendi düşüncelerine dalmıştı ve bunlar, arkadaşının tahmin ettiği gibi, tamamen karısıyla ilgiliydi. Çünkü Esther'in yüzü her zaman gözlerinin önündeydi, sesi her zaman kulaklarındaydı, evreni onun için dolduruyordu; ancak daha dört ay önce onu hiç görmemişti, adını hiç duymamıştı. İşin ilginç tarafı da buydu - Aralık ayında, yalnızca yiyecek, giyecek ve barınma için değil, aynı zamanda şimdiki mutluluğu, tüm gelecekteki hayatı için de tamamen ona bağımlı olan bir kızın kocası olmuştu; ve geçen Temmuz ayında kendisi de daha çocuktu, aklında yıllık üç haftalık tatilini nerede geçireceğine karar vermenin hoş zorluğundan daha büyük bir dert yoktu. Ancak yaş aylar veya yıllar değil, olaylardır. Henüz yirmi altı yaşında olan Willoughby, gençliğini geri dönülmez bir şekilde kaybettiği bir arkadaş olarak hatırlıyordu; belirsiz, hoş umutları artık kesin bağlara dönüşmüştü ve mutlu sorumsuzluğu belki de en şanslı evliliklerden
ayrılamayan bir özen duygusuyla yer değiştirmişti.

Tutunduğu sokağa vardığında istemsizce
yavaşladı. Hala biraz uzaktayken gözü Esther'in onu
beklediği odanın pencerelerini aradı ve seçti.
Venedik panjurlarının kırık çıtalarından içerideki sarı gaz lambasını görebiliyordu. Alttaki salon karanlıktı; ev sahibesi belli ki yatağa girmişti, hol kapısının üzerinde de ışık yoktu. Biraz endişeyle, kendisine saatin on dakika
geçtiğinden emin olmak için, geçtiği son sokak lambasının altında saatine baktı. Kapı anahtarıyla içeri girdi, şapkasını ve paltosunu dokunma duyusuyla astı ve yukarı kata doğru yolunu el yordamıyla bularak, birinci kat oturma odasının kapısını açtı.

Odanın ortasındaki masada karısı oturuyordu, dirseklerine yaslanmıştı, iki elini de dağılmış saçlarına doğru uzatmıştı; önünde buruşmuş bir dünün gazetesi vardı ve içeriğiyle o kadar ilgileniyordu ki, Willoughby içeri girdiğinde ne konuştu ne de başını kaldırdı. Etrafında son yemeğinin henüz temizlenmemiş izleri vardı: çay lapası, ekmek kırıntıları ve bir tabakta parçalara ayrılmış bir yumurta kabuğu, Willoughby'nin dişlerini
diken diken eden o önemsiz şeylerden biriydi - karısı ne zaman bir yumurta yese yumurta kabını masa örtüsünün üzerine ters çevirip, tabağındaki kabuğu kaşığıyla
parçalamaya devam ederdi.

Odanın düzensizliği iğrençti. Gazelier'in yanan tek brülörü, fazla yüksekte, uzun bir alev diline tıslayarak yükseldi. Ateş, yeni uygulanan bir kürek dolusu "gevşeklik" altında zayıfça tütüyordu ve
ızgarada bir kül ve cüruf yığını vardı. Kuru çamurla
kaplanmış bir çift yürüyüş botu, tam atıldıkları yerde şömine halısının üzerinde duruyordu. Şöminenin üzerinde, orada işi olmayan bir düzine eşyanın arasında bir yatak odası şamdanı vardı; ve her bir mobilya parçası eğri büğrü bir şekilde yerinden çıkmıştı.

Willoughby bütün bu dayanılmaz tabloyu inceledi ve yine de nazikçe konuştu. "Eh, Esther! Sonuçta o kadar da geç kalmadım. Umarım sen de
kendinle zamanın sıkıcı olduğunu hissetmemişsindir?" Sonra yokluğunun nedenini açıkladı. Birkaç yıldır görmediği bir arkadaşıyla karşılaşmıştı ve bu arkadaş onu
yemeğe götürmek konusunda ısrar etmişti.

Karısı onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi; gözlerini önündeki
kağıda dikmişti.

"Elbette telgrafımı aldın," diye devam etti Willoughby, "ve beklemedin mi?"

Şimdi gazeteyi tutkulu bir hareketle ezdi ve
üzerinden fırlattı. Başını kaldırdı, yanakları öfkeyle alev alev yanıyordu ve
karanlık, somurtkan, yılmayan gözleri görünüyordu.

"O zaman yazdım!" diye haykırdı. "Senin eski telgrafını alana kadar yaklaşık sekize kadar yazdım! Sanırım buna bir 'centilmen'in görgü kuralları deniyor, sen iyi arkadaşlarınla ​​gezerken karını burada mırıldanmak?" 

Esther ne zaman öfkelense, ki bu sık sık olurdu, Willoughby'yi 'centilmen' olmakla alay ederdi, gerçi bu onun hakkında diğer zamanlarda en çok ilgi gören noktaydı. Ama bu gece 
onun olmadan eğlendiği fikriyle zehirlenmişti, başka bir kadınla birlikte olma korkusuyla 
acı çekiyordu. 

Alaycı sözleri duyan Willoughby kaçınılmaz olana razı oldu. 
Yapabileceği hiçbir şey şimdi kopan fırtınayı önleyemezdi, tüm
sözleri sadece yeni kederlere dönüşürdü. Ama üzücü deneyim ona sessizliğe sığınmanın daha da ölümcül olduğunu öğretmişti. Esther böyle bir ruh halindeyken, yangını
yakıtla beslemek en iyisiydi, böylece yangının şiddeti sayesinde, daha çabuk
sönebilirdi.

Bu yüzden, elinden geleni yatıştırıcı şeyler söyledi ve Esther onları yakaladı,
çizdi ve alaycı bir şekilde ona geri fırlattı. Esther'i artık kendisiyle ilgilenmediği için kınadı; ailesinin evliliğine hiç dikkat etmemesiyle ilgili davranışlarını eleştirdi; ve o sabah ona "zavallı Bay Willoughby"ye acıdığını ve Esther'in erken akşam yemeği için
ringa balığı almaya
çıkmadığını söyleyen ev sahibesinin küstahlığını ayrıntılı olarak anlattı.

Kendisi ve Willoughby ilk tanıştıkları günden beri, gerçek veya hayali her hakareti veya şikayeti, sık sık tekrarlanması sayesinde akıcı bir şekilde dile getiriyordu, çünkü bugün eklenen yaralar hariç, Willoughby tüm bu litanyayı daha önce birçok kez duymuştu. O öfkelenirken ve o ona bakarken, bir zamanlar onu
güzel bulduğunu hatırladı. Onun sert kahverengi saçlarında, güçlü
rengi, dolgun kırmızı ağzında güzellik görmüştü. Düşüncelere daldı... bir kadın
güzellikten yoksun olabilir, dedi kendi kendine, ama yine de sevilebilir...

Bu arada Esther tutkunun beyaz ateşlerine ulaştı ve gerginlik artık devam edemedi. Hıçkırıklara boğuldu ve
kendisine özgü bir kolaylıkla gözyaşı dökmeye başladı. Bir anda yüzü, yanaklarından aşağı daha hızlı ve daha hızlı yuvarlanan ve duyulabilir
şıpırtılarla masaya, kucağına, yere düşen iri damlalarla ıslandı.
Daha önce şaşırtıcı bir manzara olan bu gözyaşlı bolluğa, Willoughby artık alışmıştı; ancak göğsündeki şövalyelik duygusunun henüz
sönmemiş kalıntısı, bir kadın ağlarken onu teselli etmeye çalışmadan, sakince oturmasını yasakladı. Önceki durumlarda olduğu gibi, onun barış teklifleri sonunda kabul edildi. Esther'in gözyaşları yavaş yavaş akmayı bıraktı, bir tür pişmanlık göstermeye başladı, affedilmek istedi ve uzlaşma öpücüğüyle, belki de Willoughby'nin sabrını daha çok zorlayan bir gösterişli şefkat aşamasına geçti. "Beni sevmiyor musun?" diye sordu, "Beni sevmediğinden eminim?" diye tekrarladı; ve o, kendinden nefret edene kadar onu sevdiğini iddia etti. Sonra, sonunda, sadece yarı tatmin olmuş ama sıkıntıdan bitkin düşmüş bir şekilde - muhtemelen de bitkin yüzünü görünce bir acıma hareketiyle - onu terk etmeye razı oldu; ama ne yapacaktı? diye sordu şüpheyle: onun o çirkin hikayelerini mi yazacaktı? Eh, en geç yarım saatten fazla
kalmayacağına söz vermeliydi -sadece bir pipo içene kadar!

Willoughby, kendisine yarım saatlik huzur ve yalnızlık sağlamak için dünyadaki her şeye söz verebileceği gibi söz verdi. Esther, masanın altından tekmelenen
terliklerini aradı; kutunun üzerine dört veya beş kibrit çöpü
çizdi ve mumunu
yakmayı başaramadan onları attı; mumu tekrar yere koyup şömine camındaki gözyaşlarıyla
dolmuş yansımasını seyretti ve kahkahalarla güldü.

"Gerçekten de ne kadar da korkmuş görünüyorum!" diye memnuniyetle belirtti ve
yine iki elini düzensiz buklelerinin arasından geçirdi. Sonra,
mumu yağın halıya akacağı şekilde tutarak, Willoughby'ye bir kez daha şiddetli bir öpücük kondurdu ve kapıyı arkasından kapatmak için başarısız bir girişimde bulunarak odadan çıktı.

Willoughby kapıyı kapatmak için ayağa kalktı ve Esther'in neden hiçbir ölümlü şeyi etkili veya iyi yapmadığını merak etti. Aman Tanrım! Ne kadar sinirli hissediyordu! Yazması imkansızdı. Sabırsızlığına bir çıkış yolu bulmalıydı, bir şeyleri yırtmalı veya onarmalıydı. Odayı düzeltmeye başladı, ancak görev tam olarak başlamadan önce bir iğrenme dalgası onu ele geçirdi. Ne faydası vardı? Yarın her şey her zamanki gibi kötü olacaktı. Bir şey yapmanın ne faydası vardı? Masanın yanına oturdu ve başını ellerinin üzerine koydu.

* * * * *

Geçmiş ona resimlerle geri döndü: her şeyden önce çocukluğunun geçmişi.
Eski evi tekrar gördü, her santimi ona kendi adı gibi tanıdıktı; düşüncesinde tüm eski, iyi bilinen
mobilyaları yeniden inşa etti ve onları uzun zaman önce durduğu gibi tam olarak yerine koydu. Solmuş Utrecht kadife sandalyelerin pürüzlü yüzeyi üzerinde tekrar çocukça bir oyalanma geçirdi ve açık salon penceresinden içeri esen beyaz leylak ağacının güçlü kokusunu tekrar aldı. Kültürlü kadınların zarif temizliğinin, birkaç iyi resmin, birkaç iyi kitabın arkadaşlığının yarattığı hoş zihinsel atmosferi yeniden tattı. Yine de bu ev yıllar önce dağılmıştı, sevgili tanıdık şeyler uzaklara ve genişlere dağılmıştı, bir daha asla aynı çatı altında
bulunmamak üzere; ve hala kendisine yakın olan akrabalarından
artık umutsuzca uzaklaşmış bir şekilde yaşıyordu. Sonra ilk aşk rüyasının geçmişi geldi, Nora Beresford'un ayaklarına kapanıp, gerçek bir fanatiğin tüm içtenliğiyle, idolünü akla gelebilecek her erdem ve şefkat niteliğiyle giydirdiğinde. Bugüne kadar kalbinde, genç idealinin Leydisi'nin hala tahtta oturduğu gizli bir tapınak kaldı, gerçi onun gerçekliğin Nora'sıyla hiçbir ortak noktası olmadığını fark etmesinden bu yana uzun zaman geçmişti. Gerçek Nora için artık hiçbir
duygusu
kalmamıştı: o, hayatından ve düşüncelerinden tamamen çıkmıştı; ve
yine de, iyi ya da kötü olsun, tüm etkiler o kadar kalıcıydı ki, onun karakteri üzerinde yarattığı etki
kaldı. Bu gece, geçmişte ona olan muamelesinin, kaderini
belirleyen çeşitli faktörler arasında hiçbir şey ifade etmediğini fark etti.

Şimdi, sadece geçen yılın geçmişi geri döndü ve garip bir şekilde, bu, ondan geri kalan her şeyden daha
uzak görünüyordu. Geçtiğimiz yıl bu zamanlar özellikle güçlü, sağlıklı ve mutluydu. Nora
aklından çıkarılmıştı ve tüm enerjisini
işine vermişti. Zevkleri aklı başında ve sade idi ve karanlık, mobilyalı odaları
alışkanlık sayesinde onun için çok hoş olmuştu. Kendilerine ait oldukları için
başka bir adamın şatosundan daha büyük bir çekiciliğe sahiptiler. Burada
sigara içmiş ve çalışmış, burada kitaplar diyarına birçok görkemli yolculuk yapmıştı. Karanlık, tatsız sokaklardan, temiz, yanan bir ateşe, düzgünce serilmiş bir beze, ideal bir
keyif akşamına doğru birçok eve dönüş de yükselmişti; açık pencerede düşüncelere daldığı, bakışlarını komşusunun ıhlamur ağacının derinliklerine, görünmeyen serçelerin bitmek bilmeyen bir neşeyle
şakıdığı yerlere daldırdığı birçok yaz alacakaranlığı. Her zaman çok fazla hayal kurmaya meyilli olmuştu ve hayali maceralarını dergiler için hikayelere dönüştürdüğü
odaları akşamın sessizliğindeydi; burada ona birçok editöryal
red gelmişti, ama burada da ilk
beklenmedik başarısının haberini almıştı. En mutlu anılarının hepsi o eski, kötü döşenmiş odalarda mumyalanmıştı.

Şimdi her şey değişmişti. Artık saatin ruh halinin yumuşak bir şekilde hoşgörülmesi
olmayabilirdi. Odaları ve sahip olduğu her şey artık Esther'e aitti. Esther fotoğraflarının çoğuna itiraz etmiş ve onları
kaldırmıştı. Esther kitaplardan nefret ediyordu ve eğer onun huzurunda bir kitap açacak kadar kötü bir tavsiyede bulunsaydı, önceki ruh hali ne kadar sessiz veya somurtkan olursa olsun hemen konuşmaya başlardı. Ona yüksek sesle kitap okursa ya umutsuzca esnerdi ya da makul bir sebep olmadığında kahkahalarla gülerdi. İlk başta, Willoughby onu eğitmeye çalışmıştı
ve umutla görevi üstlenmişti. Sizi seven kadından ne isterseniz onu yapabileceğinizi düşünmek çok doğaldır. Ama Esther'in gelişmek gibi bir isteği yoktu. Cahil bir zihnin tüm öz tatminini sergiliyordu. Kocasının nazik uyarılarına, kendisinin de onun kadar iyi olduğunu düşündüğünü kısaca söyledi; ya da eğer telaffuzunu onaylamıyorsa, diğer şeyi yapabilirdi, okula tekrar gitmek için çok yaşlıydı. Girişimden vazgeçti ve önceki aptallığının verdiği utançla, birkaç haftalık arkadaşlığının yılların veya daha doğrusu nesillerin izlenimlerini değiştirebileceğini veya canlandırabileceğini beklemenin aptallık olduğunu anladı. Ancak burada ilginç bir şeyi kabul etmek için durakladı: Onu rahatsız eden sadece Esther'in kötü alışkanlıkları değildi, aynı zamanda kendi başlarına tamamen
kusursuz olan ve başkasında asla fark etmeyeceği alışkanlıklar onu onda rahatsız ediyordu. Ayakta durma, yürüme, bir sandalyede oturma, ellerini kavuşturma tarzından hoşlanmıyordu. Bir âşık gibi, onu görmeden
yakınlığının farkındaydı. Bir âşık gibi, gözleri onun her hareketini
takip ediyor, kulağı sesindeki her değişikliği fark ediyordu. Ama sonra,
âşık gibi her şeye
büyülenmek yerine, her şey ona
çarpıyordu.

Bunun anlamı neydi? Bu gece anormallik ona baskı yapıyordu:
durumunu gözden geçirdi. İşte oldukça genç bir adamdı, henüz yirmi altı yaşındaydı, Esther'le evliydi ve hayatı sürdüğü sürece onunla yaşamaya kararlıydı - yirmi, kırk, belki de elli yıl daha. O yılların her günü onun toplumunda geçirilecekti; o ve o yüz yüze, ruh ruha; ikisi de tüm o dönen, meşgul, kayıtsız dünyanın ortasında yalnızdı. Görünüşte birbirlerine çok yakınlardı, gerçekte hayatı değerli kılan her şey konusunda çok uzaklardı. Willoughby homurdandı. Sevmediği, hiç sevmediği kadından bir daha özgür kalamazdı; bunu fark etti. Bir zamanlar Esther'e karşı beslediği his, yanlış şövalyelik ve pohpohlanmış kibrin garip bileşimi, çoktan yok olmuştu; peki, Esther'in ona ilham verdiği duygu neydi? Çünkü ona karşı kayıtsız değildi--hayır, bir an bile kendini kayıtsız olduğuna ikna edemedi, bir an bile onu düşüncelerinden
kovamadı. Zihninin gözü, yokluğunda onu, bedensel gözünün onun gerçek varlığına odaklandığı kadar inatla takip etti. O, onun için evrenin başlıca nesnesiydi, hayat çarkının korkunç bir sadakatle döndüğü merkezdi.

Bu ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilirdi? diye sordu kendi kendine acıyla.

Ve alnında terler oluştu ve elleri soğudu, çünkü
birdenbire gerçek, önündeki masa örtüsünün üzerinde yazılı bir kelime gibi
ortaya çıktı. İyi günde kötü günde kendine aldığı bu kadın, ona yoğun, her şeye hükmeden, ruhu Aşk'ın kendisi kadar alt eden bir tutku aşıladı.... Fakat Nefretinin dehşetini anladığında, başını kollarına koydu ve ağladı, Esther'inki gibi kolay gözyaşları değil, acı dolu, faydasız pişmanlığından kaynaklanan gözyaşlarıydı bunlar. Bir Beyefendinin Portresi

Will Rothenstein'dan

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Bir Beyefendinin Portresi]

İki Sone

William Watson'dan

I--Sınır

Alacakaranlığın sessiz eşiğinde,--sanki,
Ciddi bir yolculuk eden hayalet, hayret dolu bir güne
Uğursuz bir parmak koymak için durakladığında,
Dünya, o büyük varlık gidene kadar nefesini tutar,--
Bir an vizyoner bir ışıltı gelir,
Altın saat ile gri saat arasında sallanır,
Bunlardan daha güzel, onlardan daha anlamlı
Hafıza, öngörü ve hayatın gelgitleri hakkında.

Böylece bildim, güzel bir kadının yüzünde,
Görünmezken bile Zaman'ın daha kaba izi,
İlk, belirsiz, tereddütlü, kaçamak ipucu
Vadedici yılların istilasının
Gençliğin bulutsuz zarafetinden daha derin bir güzellik gibi görünüyor,
Daha incelikli rüyaları uyandırıyor ve beni gözyaşlarına yakınlaştırıyor.

II--Derbyshire, Curbar Edge'de Gece

İnsan hayatının hiçbir yankısı kulaklarımı takip etmiyor;
Hiçbir şey bu Yıkımın saltanatını tartışmıyor;
Değişim gelmiyor, bu korkunç tapınak,
Zamanın asırlarla, yıllarla değil hesapladığı yerde.
Sabreden biçimi tek başına bir kayalık, yükseliyor,
Ne olursa olsun kalmaya mahkum olanın türü
Şu ordu hala Gece'nin çorak ovasında kamp kurmuşken
Silahlı nöbet tutuyor, bir milyon titrek mızrak.

Bataklığın vahşi ve kanatlı hayatları sessizleşti;
Uyuyan koyunlar yıkık duvarın altında yuvalanır,
Ya da rasgele bir araya toplanmış yontulmamış taşlar:
Yalnızlık, uykusuz, Kaderin kapısını dinler;
Ve orada inşa edilmiş ve tüm
Muazzam Sessizlik'in üzerinde, dünyadan daha eski.

Yansıyan Faun

Laurence Housman tarafından

_Baylar Carl Hentschel & Co. tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Yansıyan Faun]

Duygusal Bir Mahzen

George Saintsbury tarafından

[Bir "Kraliçe"ye yapılan atıflardan, aşağıdaki parçanın Kraliçe Anne'nin saltanatında veya saltanatına yönelik olarak yazıldığı anlaşılmaktadır,
ancak bir veya iki anakronizm (örneğin '45'e bir atıf ve Adam Smith'ten bir alıntı) fark edilebilir. Öte yandan, ara sıra "sen" ve "sen" kelimelerinin bir karışımı, Johnson'dan önceki bir tarihi savunuyor gibi görünüyor. Her halükarda, on sekizinci yüzyıl Deneme koleksiyonlarından birinin veya diğerinin tarzını taklit ederek veya bu tarz için bestelenmiş olmalı.]

Geçen gün eski dostum Falernianus'u ziyaret etmeyi düşündüm. Kapıyı açan hizmetçi beni çalışma odasına götürdü ve efendisinin yokluğundan dolayı mahzende olduğunu söyleyerek özür diledi. Kısa süre sonra geldi ve onu işinin ciddiyeti konusunda biraz toparladım. Falernianus'un ne bir ayyaş ne de servet sahibi olduğunu söylemeliyim. Ama şarap konusunda hoş bir zevki var, şarap içmektense koleksiyon yaparak şımartıyor ve mahzenini (veya bazen dediği gibi "mahzen") kendisi düzenliyor, uşak veya başka bir hizmetçisi yok. Benim nezaketimi çok iyi karşıladı; ve ona daha fazla ibadet ettiği bu tapınağı görüp göremeyeceğimi sorduğumda hemen kabul etti. "Burası bir tapınaktan ziyade bir ilahiler tapınağı, Eugenius," dedi, "ama eğer istersen onu görmene çok memnun olurum; ve eğer bir vaaz dinlemek istersen, belki de Şişe Kahini'nde beklediğinden farklı bir vaaz verebilirim." 

Kısa süre sonra mağaraya ulaştık, ki burası Bacbuc'un başkanlık ettiği mağaradan çok daha az görkemliydi; ve ilgiyle okudum (çünkü içeriklerini sık sık tatmıştım), farklı şekil ve boyutlardaki şişelerin mütevazı bir şekilde istiflendiği çeşitli kutuları inceledim. Falernianus eğlendi ve satın alımlarındaki şans veya hayal kırıklığı hikayeleriyle beni yoracak kadar ileri gitmedi, bu rekoltenin eşsiz gelişimi ve diğerinin utanç verici davranışları. Çünkü bu şarap severlerin ifadeleri tuhaftır; ve şu veya bu yılın bordo şarabının "henüz konuşmadığını" üzüntüyle söylemelerini duymak iğrenç değildir; veya bir başkasının uzun süre "yetmişlerin laneti altında" olduğu. Bu son cümlenin, gerçekten de, güzel konuşma veya yazıdan özel bir korku duyan bir mizahçı olan arkadaşımdan beni yarı yarıya şaşırtan görkemli ve romantik bir dönüşü vardı ve keskin bir şekilde döndüğünde dudaklarında bir gülümseme gördüm.

"Ama," dedim, "Falernianus'um, vaazın mı? Çünkü bu şarap sohbetinin senin tarafından böyle bir isimle onurlandırılacağını pek sanmıyorum."

"Haklısın, Eugenius," diye cevapladı, "ama bu küçük sıvı müzesini veya tercih edersen Baccheum'u oluşturduğum
egemen fanteziyi sana bile açıklamam akıllıca mı bilmiyorum."

"Bence yapabilirsin," dedim, "çünkü ilk olarak, bu tür sırlar için yeterince eski arkadaşız ve ikinci olarak, kendi zaaflarına gülmeye fazla meyilli olduğunu ve bir başkasının alayından çok korktuğunu biliyorum."

"İyi söylüyorsun," dedi, "öyleyse dikkat et! Çünkü eğer vaazım sana bizim kadeh kaldırmalarımızın can sıkıntısı dediği şeyi yaşatıyorsa, onların en sevdiği Moliere'in sözleriyle, 'Sen istedin.'

"Ben, Eugenius, iyi şaraba karşı kayıtsız olduğumu iddia etmiyorum.

Ama az önce bu küçük mahzenimi müze olarak adlandırdığımda Mnemosyne'nin kızlarına
hakaret etmedim. Çünkü şarabın, saklama gücü ve diğer tarihi gerçeğiyle, Bay Dryden'ın dediği gibi, 'Geçmişin kutsal hazinesinde saklı olan' şeyleri şenlikli bir ciddiyetle anmak isteyenin eline göre yapılmış bir tür takvim olduğunu fark edeceksin.

Üzümün suyu değilse bile (en güçlü şarabın değeri elli veya altmış yıl sonra çoğunlukla sadece bir anı olarak kalır), bir adamın doğum gününde demlenen güçlü sular, en uzun ömründen daha uzun yaşasa bile ateşini koruyacak ve her zaman taze bir yumuşaklık kazanacaktır; ve buradaki bu küçük şişelerde, Eugenius'um, benimle birlikte doğan ve sen ve ben büyük bilmeceyi çözmeye gittikten sonra bile erdemlerini uzun süre koruyacak bir Nantz kupası bulacaksın. Yine, bir arada bulunan o kırmızı porto bardaklarını görüyor musun? Eugenius, o suyun Douro köylülerinin etrafında köpürdüğü zamandan birkaç gün sonra, Üniversite'ye giriş yaptım. Bunları ara sıra ne kadar şefkatli ve mizahi duygularla içtiğimi hayal edebilirsiniz. Suları akıtıldığında, gözlerimin önünde ne kadar sevimli görüntüler, ne kadar çocukça umutlar uçuşuyordu! Cam veya Isis'in onur veya kazanç olarak sahip olduğu her şeyi, ikisinin de verebileceği her şeyi götürecektim. Bir yandan öğrenilmiş emekliliği, diğer yandan da senatonun ödülleriyle birlikte kısık barda ateşli mücadeleyi seçecektim. O rüya
sönünce kabuklarını zar zor atıyorlardı; aceleci bir sarhoş tarafından içilebilir hale gelmelerinden hemen sonra metafizik yardımın
eksik olduğunu ve benim kaderimin çok farklı olması gerektiğini açıkça gördüm. Ben bundan
sızlanmıyorum, Eugenius, ve o fahişeden daha kötü biri gibi
tütüyorum, Titius veya Seius'un isimlerini kulağıma fısıldadığında ve 'Senden daha iyi tarafları mı vardı, yoksa sadece daha iyi yıldızları mı?' diye eklediğinde.
Ama onlar şarabın kendisinin asmalardaki özsuyun erken hareketiyle
titrediğini masal ettikleri gibi, Eugenius, ben de o içkiyi yudumladığımda (ve gerçek şu ki
bu asil bir bağ bozumu) eski umutlar, eski çılgınlıklar, eski düşler
içimde uyanıyor ve bir kez daha on sekiz yaşında oluyorum.

"Yan yana yatan, farklı bağlara ait olmalarına rağmen, huzurlu ambarlarda duran çeşitli şekillerdeki örümcek ağlarıyla kaplı kaplara bir kez daha bakın. Hepsi, talih çarkının dürüst adamları İngiltere'de zirveye taşıdığı bir yıldan kalmadır; ve bana söylendiğine göre, Kuzey Britanya'da, 'de'il, ondan önceki Whig'lerle birlikte hame' diye şarkı söylerler (Size söylemeliyim ki, Bay ----, Falernianus, iyi Kraliçemize sadık bir tebaa olmasına rağmen, çok kötü niyetli bir Muhafazakârdır ve hatta kötü niyetli kişiler tarafından Jakobitizmle suçlandığını duydum). Ama daha fazla siyaset yok." Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Sanırım tekrar gülümsediğini görüyorum, Eugenius ve kendi kendine, 'Bunlar, böylesine akıcı bir takvim için sadece kuru dudaklı konular.' diyorsun. Ve gerçeği söylemek gerekirse, dostum, bu tür efemeridlerimin ana kısmı, Bacchus'a her zaman en yakın ve en nazik olan tanrıçanın yardımıyla dolduruldu. Şuradaki kutuda, Lusitanian yazlarının kararttığı en güçlü limanın şişeleri ve o yarımadanın daha güney kısımlarından gelen çuval dolusu şişeler yatıyordu, ki biz Ben veya oğlu Herrick bunları çok severdi. Bu cömert meyve sularının
sıkıldığı yıl, toprak Bellamira ve Candiope'nin doğumuyla daha güzelleşti. Lusitanian üzümünün en siyah moru, Candiope'nin saçlarının bukleleri kadar siyah değildir, ne de şeririn altın parıltısı Bellamira'nın buklelerine alevle yaklaşır; ama
güneş ışığının her ikisinin arasından geçmesine izin verirsem, Aşk, fantastik bir zaferle, bana, parlak parçacıkların çuvaldan titreyip kaçması gibi, Candiope'nin kızıl gözlerini ve "Artık siyah veya mor olmayan, fakat
beyaz örtünün üzerindeki Oportian suyundan süzülen pembemsi kırmızı leke, Bellamira'nın yanaklarındaki kadifemsi kızarıklığı anımsatıyor."

"Ve bu?" dedim, yanımdaki bir Bordeaux kutusunu işaret ederek. "Bugün deneyeceksin," dedi Falernianus, biraz fazla gergin duyguları dışarı vurduğunu düşündüğüm bir kahkahayla; "Gerçekten hoş bir
şarap ve bunu ilk kez Damaris'in dudaklarını gördüğüm yıl yapmışlar.
Tadı onlarınkinden farklı değil ve eğer kafanı biraz karıştırırsa ve insanların mide ekşimesi dediği şeye sebep olursa, etkilerinin tamamen farklı olduğunu
söylemem." Falernianus'un kadınlarla şaka yapması bile pek yakışmazdı ve ben de başka birine döndüm. Yüzü açıldı. "O suyu veren üzümün toplanmasından bu yana çok yıl geçti," dedi, "ve olgunlaşırken bile Lalage ile karşılaştım ve onu kazandım. Şarap her zaman güzeldi ve aşk da öyle; ama ikisinde de ilk yıllarında şu ankinin yarısı kadar zevk yoktu. Ama seni yoruyorum, Eugenius ve belki de filozof bu şeylerin sempati meselesi olmadığını veya Kutsal Yazılar'ın dediği gibi bir yabancının bunlara katılmadığını söylerken haklıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu hapsedilmiş yakutlar ve topazlar, ametistler ve sümbüller asla camda parıldamaz, şişede daha derin bir renk tonuna kavuşmaz, dudaklarımın onları nadiren öptüğünü, diğer öpücükleri hatırlamadan, gözlerimin onları görmeden asla görmediğini, 'tatlı sessiz düşünce seanslarında' başka renkler ve başka biçimler olduğunu söylemeden. Bu iksirin rafine edilmesinde erkeksi bir elbise giydim; o nektar içilebilir hale geldiğinde ilk kez mektuplar alanında göründüm; ve bu yine sevgili dostların ölümünü ve boş umutların azalmasını hatırlatıyor. Öldüğümde veya talihin bir tersliği beni bu öz dolabından ayırırsa, mirasçılara veya alıcılara sadece iyi şarap olarak geçecek ve daha fazlası olmayacak. Benim için bu ve
çok daha fazlası--sihirli içkilerle dolu bir tabut, benim dediğim gibi, Dr. Dee'ninki gibi bardaklarla dolu bir müze,
içinde tekrar güzelliğin gülümsemesini ve
gençliğin umudunu görüyorum, bir kez daha kazanıyorum, kaybediyorum, sahip oluyorum, fethediyorum,
yeniliyorum; fantezinin derinliklerinde geçmişin kaybolmuş hayatını tekrar yaşıyorum.

"Ama bu şekilde vaaz vermem sık rastlanan bir şey değil.
Akşam yemeği hazırlanırken
bahçede bir tur atalım, böylece sen de," ve gülümsedi, "eğer cesaretin varsa, Damaris'in dudaklarına benzettiğim şarabı tadabilirsin."

Gece Parçası

Aubrey Beardsley'den

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Gece Parçası]

Stella Maris

Arthur Symons'tan

Neden hala hatırlıyorum
Sen, tanıştığım tüm kadınlar arasında
Rastgele yolculuklarda, tanıştığım gibi
Sokakların şans eseri aşkları,
Bir gecenin Juliet'i? Biliyorum
Kalbin birçok Romeo barındırıyor.
Ve ben, yüzünü hatırlayan
Öylesine dingin bir duraklama yerinde,
Denizin parlak saf genişliği,
Gölgeli kıyının sadeliği,
Sana ve bana bir sitem gibi geliyor,
Ben de birçok göğüste aradım
Aşkın huzursuzluğunun coşkusunu,
Ben de rüyalar gördüm ve
(Ah ben!) kaç tane Juliet ile tanıştım.
Öyleyse neden hatırlıyorum
Sen, ne ilk ne de son? Çünkü, kesinlikle bu gece gördüğüm gibi
Deniz feneri ışığının parıltısı,
Gökyüzüne karşı, körfezin karşısında,
Sırayla yoluma düşerken,
Kesinlikle gözlerini görüyorum
Boş geceden yükseliyorsun,
Çocuk, yükseliyorsun ve bana gülümsüyorsun
Geceden, denizden,
Bir anın Nereid'i orada,
Ve saçında deniz yosunu mu var?

Ey kayıp ve harap, ne kadar zaman önce,
Boğulan geçmişten, biliyorum,
Beni çağırmaya geldin,
Lezzetli utancından payımı almaya geldin.
Çocuk, hatırlıyorum ve söyleyebilirim
Bir gece birbirimizi çok sevdik;
Ve bir gecenin aşkı, en azından ya da çoğu,
Övünecek kadar küçük bir şey değil.
Çok sevimliydin ve ben
Sana sonsuza kadar hayrandım,
O evlilik gecesi çok kısa sürdü
Sabahın unutuluşuna.
Ah, unutuluş yok! çünkü hissediyorum
Dudaklarının çılgınca
Boynumda dolaştığını ve oraya tutunduğunu;
Saçlarının kokusunu hissediyorum,
Ve inip kalkan yumuşak göğsün,
Arzulayan dudaklarımı,
Ve o tarifsiz hazzı
Ruhlar bedenlere döndüğünde ve birleştiğinde
Dayanılmaz olanda, bütün
Bedenlenmiş ruhun coşkusu.

O sevinç bizimdi, onu geçtik;
Beni unuttun ve ben
Seni böyle garip bir şekilde hatırlıyorum,
Unutulmazlıktan bir an kazandım.
Ve ben, hatırlayarak, ilan ederdim
O sevinç, utanç değil, paylaşmak için bizimdir,
Kadere rağmen, bir saati koparmak için irade ve güce sahip olduğumuz sevinç,
Belirsiz gecelerden ve çekişmeli günlerden,
Sonsuzca hayat dolu.
Ve bunun için seni yükselirken görüyorum,
Bir hayalet, gözlerinde yıldız ışığıyla,
Burada, uyuşuk ruh halinin
Doğanın yalnızlığıyla bir olduğu yerde;
Bunun için, bunun için, bana geliyorsun
Geceden, denizden.

Bir Çalışma

Sir Frederic Leighton, P.R.A. tarafından _Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Bir Çalışma]

İki Taslak

Henry Harland

Ben--Mercedes

Çocukken biri bana beyaz farelerden oluşan bir aile verdi. Kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum, sanırım on veya on bir yaşındaydım; ama onları aldığım günü çok net hatırlıyorum. Perşembe günü olmalıydı, yarı tatildi, çünkü öğleden sonra oldukça erken okuldan eve gelmiştim. Kapıyı bana açan Alexandre, sevgili yaşlı, kırmızı, yuvarlak yüzlü Alexandre, "Sizin için bir sürpriz var, efendim." der gibi gülümsedi. Sonra annem de gülümsedi, tuhaf bir vaat ve ilgi ifadesi olduğunu düşündüm. Onu öptükten sonra, "Yemek odasına gel. Beğeneceğin bir şey var." dedi. Belki de bunun yenecek bir şey olduğunu düşündüm. Neyse, merakla
heyecanlanarak onu yemek odasına kadar takip ettim ve Alexandre de
_beni_ takip etti, sevince katılmak için. Pencerede beyaz fare ailesini çevreleyen büyük bir kafes vardı.

Gerçekten çok büyük bir kafes olduğunu hatırlıyorum; tekrar görebilseydim
şüphesiz oldukça orta boyutlarda küçülmüş halde bulurdum.
İçinde üç nesil fare vardı: şişman yaşlı bir çift, ırkın kurucuları, bir köşede defnelerinin üzerinde soğukkanlı bir şekilde uyukluyorlardı; sonra bir düzine orta boy, ince fare, düzgün ve genç görünümlü, komik meraklı küçük yüzleriyle
bir o yana bir bu yana alakasızca koşuşturuyorlardı;
sonra tırtıllar gibi kıvranan pembe şeyler, ki bunlar
gerçekten yeni doğmuş bebek farelerdi. Ancak uzun süre bebek kalmıyorlardı. Birkaç gün içinde beyaz kürkten erkeksi togalar giydiler ve kafeste dolaşıp yiyeceklerini büyükleri kadar bağımsız bir şekilde kemiriyorlardı. Farelerimin ne kadar hızlı çoğalıp olgunlaştıklarına dair sürekli bir şaşkınlık kaynağım vardı. Sanki her sabah kafeste yeni bir yavru fare buluyordum - ama kafesin tel örgüsünden nasıl girdikleri
umutsuz bir bilmeceydi - ve bunlar çok geçmeden sorumluluk sahibi, kendi kendine yetebilen fareler haline geleceklerdi.

Annem bana kırsaldan birinin bana bu ruhu harekete geçiren hediyeyi
gönderdiğini söyledi ve oturup bir teşekkür
mektubu
yazmaya zorlandığımı söyleyebilirim. Ama verenin kim olduğunu hatırlayamadığım için utanıyorum. Bunun bir hanımefendi, yaşlı bir bakire hanım--Mademoiselle olduğuna dair belirsiz bir fikrim var... P ile başlayan bir şeydi--Tours'a yakın bir yerde yaşıyordu ve yılda bir veya iki kez Paris'e gelirdi ve
bana her zaman bir kutu kuru erik getirirdi.

Alexandre kafesi oyun odama taşıdı ve
duvara dayadı. Kendimi onun önüne koydum ve öğleden sonranın geri kalanında orada kaldım, büyülenmiş bir şekilde içeri baktım.
Onların maskaralıklarını, gelip gidişlerini, emeklerini ve eğlencelerini izlemek,
kurnaz,
uyanık fizyonomilerini incelemek,
duygularını, düşüncelerini,
niyetlerini merak etmek, yoğun cıvıldama dillerinin anlamını anlamaya çalışmak--çok keskin, derin bir zevkti. Elbette bir
antropomorfisttim ve içlerinden çok fazla insan doğası çıkardım;
aksi takdirde bu kadar eğlenceli olmazdı. Akşam yemeğine çağrıldığımda kendimi isteksizce
uzaklaştırdım. O akşam kendimi okul
kitaplarıma vermem zordu. Yatmadan önce onlara veda ziyaretinde bulundum; pamuktan yuvalarında birbirlerine sokulmuşlardı,
sessizce uyuyorlardı. Ve ertesi sabah okula gitmeden önce onlarla bir şeyler yapmak için duyulmamış bir saatte kalktım. Gece başlığı ve uzun beyaz önlüğüyle Alexandre'ı, dediği gibi _soins de proprete_ ile meşgul buldum. Kafesi
temizledi, taze yiyecek ve su koydu ve sonra, tembelce yatakta duran, oturup burunlarını birbirine sürten, küçükleri ise neşeyle işleriyle uğraşırken, şişman yaşlı çifti, büyükanne ve büyükbabayı işaret ederek, "Tiens! On dirait Monsieur et Madame
Denis," diye bağırdı. Onun göndermesinin yerinde olduğunu hissettim; ve yaşlı çift, şarkının kahramanı ve kahramanına benzedikleri için derhal resmen Monsieur ve Madam Denis olarak adlandırıldı - hangisinin Monsieur, hangisinin Madam olduğunu hiç net olarak bildiğimden emin değilim.

Bundan biraz sonra hayatımda ilk kez oyuna götürüldüm. Sanırım tiyatro Porte St. Martin olmalıydı; her neyse, Bulvar'da ve Doğu'ya doğru bir tiyatroydu, çünkü oraya ulaşmak için yaptığımız uzun yolculuğu hatırlıyorum. Ve oyun _Monte Kristo Kontu_ idi. Macera, hafızamda, elbette, belirsiz bir ışık ve neşe bulanıklığı olarak parlıyor; bir çocuğun oyuna ilk ziyareti ve o oyun _Monte Kristo Kontu_! Hepsi, görünür, duyulabilir ve gerçek hale getirilmiş, romantizmin nefes kesici hoşluğuydu. Işık ve neşenin belirsiz bulanıklığı, sadece iki ayrıntının birbirinden ayrıldığı. Önce hapishane sahnesi ve uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam, duvardan büyük bir taşı hareket ettiriyor; sonra Mercedes figürü. Mercedes'e fena halde aşık olarak eve döndüm. Elbette olgun yaşamda ergenliğimizden önce gizlice yaktığımız o çaresiz, ifadesiz tutkular kadar büyük tutkular yoktur; kesinlikle bir daha asla bu kadar şiddetli, çaresizce, tükenmişçesine aşık olmayacağız. Her neyse, Mercedes'e fena halde aşık olarak eve döndüm. Ve -tüm çocuklar mizah duygusundan yoksun mudur?- koleksiyonumdaki en güzel genç hanımefendi görünümlü fareyi seçtim, bıyıklarını kestim, onu özel evcil hayvanım olarak sahiplendim ve ona _dea certe_ ismiyle seslendim.

Bu zamana kadar tüm farelerim oldukça evcilleşmişti. Bol bol yiyecek ve içecek, rahat bir evleri ve dünyada hiçbir dertleri yoktu; ve
efendileriyle olan yakınlıkları güven yaratmıştı; ve böylece
oldukça uysal ve utanç verici, iğrenç derecede tembel olmuşlardı. Lüks, bize öğretildiğine göre,
her zaman tembelliğin annesiydi. Elimi aralarına sokabilirdim ve
hiçbiri benden kaçmak için en ufak bir kıpırdama bile yapmazdı. Mercedes ve ben
birbirimizden
ayrılmazdık. Onu her gün okula götürürdüm; o
bir kuzudan daha rahat ve özel bir şekilde taşınabilirdi. Her
_lyceen_'in önünde bir sıra vardı ve o
okul saatlerini benimkinde geçirirdi, ben de kapağı biraz açık bırakırdım, böylece ışık ve hava alabilirdi. Bir gün, görevli bir an için odadan
çıktıktan sonra, onu yere koydum ve böylece yerlerinden kalkıp
onun etrafında hevesli bir daire oluşturan
öğrencilerim arasında büyük bir heyecan yarattım. Sonra aniden görevli geri geldi ve hepimiz yerlerimize koştuk, o ise Mercedes'i görünce bağırdı,
"Bir fare! Beyaz bir fare! Sınıfa beyaz bir fare getirmeye kim cesaret eder?"
Ve ona doğru koştu. Ama o, Monsieur le Pion "gibileri" için çok hızlı, çok sevimliydi. Bir sıçrayış yaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar bacağımın üzerinden, pantolonumun altından kayboldu. Görevli onu her yerde aradı, ama o ihtiyatlı bir şekilde saklandığı yerde kaldı;
ve böylece hayatı kurtuldu, çünkü o etkisiz kovalamacasını bıraktığında, "Boynunu kırardım," dedi. Bir saç teli kadar farkla kaçtığı felaketi hayal etmek için solgunlaştım. "Onu buraya hanginizin getirdiğini sormanın faydası yok," diye devam etti. "Ama sözlerimi unutmayın: Eğer sınıfta bir daha fare bulursam _boynunu kıracağım_!" Ve yine de, özel hayatında, bu kana susamış _pion_ oldukça nazik, şefkatli, yetersiz beslenmiş, düşük ücretli, bakımsız, mücadeleci, edebi özlemleri olan, bir sineği bile incitmeyecek bir adamdı.

Bir okul çocuğunun cebinin sırları! Bir keresinde bir çocuğun Kensington Bahçeleri'nde gizlice
bir ip ve eğik bir iğneyle olta attığını gördüm. O sırada
bir balık yakaladı, belki baş parmağınızdan daha büyük olmayan, ama yine de bir balık. Canlı, ıslak ve çırpınan bir balık olmasına rağmen cebine kaydırdı. Ben de Mercedes'i cebimde taşırdım. Bir akşam, onu çıkarmak için elimi uzattığımda, şaşkınlıkla onun yalnız olmadığını keşfettim. Ona yapışmış dört tane küçük pembe fare yavrusu vardı. Tiyatro ziyaretimden o kadar keyif almıştım ki _jour de l'an_
gününde babam hediyelerim arasına bir oyuncak tiyatrosu da eklemişti. Yukarı aşağı yuvarlanan gerçek bir yeşil çuha perdesi,
hareket ettirebileceğiniz güzel renkli dekorlar, ayak ışıklandırmaları ve sahnenin ortasında bir kapak vardı; ve gerçekten de Şirket olmasa
mükemmel olurdu. O zamandan beri tiyatrolarda bunun
sık sık olmadığını öğrendim. Şirketim, sanatçılar olarak bana fazlasıyla tatmin edici gelmeyen
mukavva erkeklerden ve kadınlardan oluşuyordu.
Kollarını veya bacaklarını hareket ettiremiyorlardı ve çok duygusuz,
ilgisiz yüzleri vardı. Hepsini kapatıp yerlerini farelerimle doldurma fikri aklıma nasıl geldi bilmiyorum. Mercedes, elbette,
başrol oyuncusuydu; Mösyö ve Madam Denis ağır ebeveynlerdi; ve
Leander adında beyefendi görünümlü genç bir fare _jeune premier_ idi. Sonra,
boş zamanımda, en muazzam oyunları oynarlardı. Ben
sahne yöneticisi, teşvikçi, oyun yazarı, koro ve seyirciydim, tiyatroyu bir aynanın önüne yerleştiriyordum, böylece, görevlerim beni geride tutsa da,
kenardan bakabiliyor ve gösteriyi önden izliyormuş gibi izleyebiliyordum. Dizelerini icat edip seslendiriyordum, ancak
illüzyonumun daha eksiksiz olması için, her
kişi için sesimi değiştiriyordum. Dizelerin dizeler olması için çok uğraştım; şüphesiz _vers
libres_ idiler. Her neyse, ağız doldurucu ve gürdüler.
Denediğimiz ilk oyun, söylememe gerek yok, _Le Comte de Monte Cristo_ idi,
hafızamdan yeniden oluşturabildiğim bir versiyonuydu. Oldukça
uzun bir
süre devam etti. Sonra _Aladdin ve Harika Lamba_, _Paul et
Virginie_, _Quentin Durward_ ve _La Dame de Monsoreau_'yu canlandırdım. Mercedes
sevimli bir Diane, Leander zeki ve gösterişli bir Bussy yaptı; Monsieur Denis
Frere Gorenflot rolü için seçildi; ve uzun, zayıf,
kadavra görünümlü bir fare, Don Quichotte ismiyle, Chicot'u biraz yetersiz bir şekilde
temsil etti. Gördüğünüz gibi, melodramla başladık; hemen sonra hafif komediye geçtik, _Les Memoires d'un Ane_, _Jean qui
rit_ ve ölümsüz Madame de Segur'un diğer eserlerini oynadık. Ve sonra sonunda
yeni bir sayfa açtık ve natüralist olduk. Natüralist okulu hiç duymamıştık, Monsieur Zola _Rougon-Macquart_'ın birkaç cildini yayınlamıştı bile; ama fikirler havada; ve biz, kendimiz için, doğalcılığın olanaklarını, sanki, o sanat biçiminin kabul görmüş havarisiyle aynı anda keşfettik. Kendi dünyamızın karakterlerini canlandırırdık - okul arkadaşlarımız ve öğretmenlerimiz, ebeveynlerimiz, hizmetçilerimiz, arkadaşlarımız - ve onları gerçek yaşam izlenimlerimizden türetilen deneyimler ve durumlar boyunca taşırdık. Belki de onları dansa kaldırırdık; ve sevmediklerimizin
bir hayli cezalandırıcı adalet için geldiğini söyleyebilirim. Küçük bir evrendi, baş hakemleri bizdik, irademiz nihai yasaydı.

Tüm çocukların mizah eksikliği olup olmadığını bilmiyorum; ama eminim hiçbir yetişkin yazar-yönetici işini benimkinden daha ciddiye alamaz.
Ah, çok keyif aldım; geçirdiğim saatler büyülenmiş saatlerdi;
ama kasvetli, kasvetli ve ciddiydi. Bir süre sonra daha az
öznel bir halk, daha çeşitli bir izleyici kitlesi özlemi duymaya başladım. Hizmetçileri çağırırdım,
onları odanın bir ucuna sandalyelere oturturdum,
tiyatronun arkasına saklanırdım ve
oyunu ateşli bir ciddiyetle okurdum. Ve onlar
kıkırdar, küstah yorumlar yaparlardı ve en tutkulu
doruk noktalarımda kahkahalarla
patlarlardı. Daha önce de söylendiği gibi, farelerim aşırı beslenmiş ve
tembeldi ve ben onları kanatlardan çubuklarla
dürtmek zorunda kalırdım; ancak bu, üstün bir hayal gücünün
sanatın geleneklerinden biri olarak kabul etmesi gereken bir ayrıntıydı. Ancak,
hizmetçileri güldürürdü; ve bizzat öne çıktığımda,
gözlerimde yaşlarla, ayık olmaları için yalvardığımda,
daha da yüksek sesle gülerlerdi. "Tanrı sizi korusun efendim, onlar sadece fareler--_ce ne sont que
des souris_," diye bağırdı aşçı böyle bir durumda. Bunu bir özür ve teselli olarak kastetmişti ama hepsinden daha kaba bir ifadeydi. Gerçekten de sadece
farelerdi! Bana göre onlar Sahra Çölü'nde kaybolmuş, susuzluktan ölmek üzere olan ve bir Bedevi Arap çetesi tarafından saldırıya uğrayıp esir alınıp köle olarak satılmak üzere olan genç bir beyefendi ve hanımefendiydi.
Ah, peki, sanatçı halkın ilgisizliğine veya alaylarına, görmezden gelinmeye, yanlış anlaşılmaya veya alay konusu olmaya kendini hazırlamalı;
ve gerçek, meşru ödülünü işinde bulduğu zevke dayanmalıdır.

Ve şimdi hayatımda büyük bir değişiklik oldu. Paris'teki evimiz dağıldı ve St. Petersburg'a taşındık. Farelerimi yanımıza almamız imkansızdı; kafesleri bizim
engellerimizi umutsuzca karmaşıklaştıracaktı. Bu yüzden onları kapıcımızın çocuklarına verdik. Ancak Mercedes'ten
vazgeçmeyeceğime karar verdim ve onu
elimle Rus başkentine kadar taşıdım. Kalbimde ona
başka bir aile kurmasını
bekliyordum - geçmişte sık sık anne olmuştu. Ama aylar geçti ve beni sonsuza dek hayal kırıklığına uğrattı ve
sonunda umudumu yitirdim. Yalnızlık ve sürgünde Mercedes hüzünle yozlaştı;
korkunç derecede şişmanladı; kemirmek için fazla tembeldi, dişlerinin
aptalca bir uzunluğa kadar uzamasına izin verdi; ve sonunda _smetana_ fazlalığından öldü.

Yirmi yaşında, Latin Mahallesi'nde _faire mon droit_ yapmak için
Paris'e döndüğümde, eski evimizi ziyaret ettim ve
aynı eski kapıcıyı _loge_'da buldum. Ona fareleri sordum ve bana çocuklarının onlara bakmayı o kadar zahmetli bulduğunu söyledi ki
ilk başta onları ihmal ettiler ve sonunda kaçmalarına izin verdiler. "Duvarlara
tutundular ve uzun bir süre sonra, Mösyö, bu mahalledeki fareler
alacaydı. Bugüne kadar başka yerlerden daha soluk bir renge sahipler."

II--Kırık Bir Ayna

Üç kat taş merdiveni tırmandı ve anahtarını kilide
taktı; ancak çevirmeden önce durdu --dinlenmek, nefes almak için. Kapıya
adı büyük beyaz harflerle yazılmıştı, Bay Richard Dane. Tapınakta gece yarısı her zaman sessizlik olur; bu gece sessizlik yoğundu, sis gibiydi. Pazar gecesiydi; ve Pazar gecesi, Tapınağın sessiz sınırları içinde bile, daha derin bir sessizliğin bilincinde olursunuz.

Oturma odasındaki lambayı yaktığında,
kendini boş şöminenin önündeki bir koltuğa bıraktı. Yorgundu, bitkindi. Yine de onu yoracak hiçbir şey olmamıştı.
Her pazar olduğu gibi, Cheyne Walk'ta Roderick'lerle akşam yemeği yemişti;
bir faytonla eve dönmüştü. Yorgun olması için hiçbir sebep yoktu.
Ama yorgundu.
Akıl almaz bir halsizlik bedenine ve ruhuna
bir sıvı gibi işlemişti. Yatağa gitmek için çok yorgundu.

"Sanırım yaşlanıyorum," diye düşündü.

İkinci bir kişiye göre, mesele bir varsayım değil,
kesinlik, ilerleme değil, başarı gibi görünürdü. Yaşlanıyordu
gerçekten mi? Ama o _yaşlıydı_. Orada, koltuğunda, gevşek, kendi üzerine çökmüş bir şekilde oturan, gri, kırışık ve
tüyleri tükenmiş yaşlı bir adamdı. Yıllar içinde, kesinlikle, altmışının altındaydı; ama yetmiş beş yaşında bir adam gibi görünüyordu.

"Yaşlanıyorum, sanırım yaşlanıyorum."

Ve belirsiz, donuk bir şekilde, arkasında sisli bir manzara gibi uzanan hayatını düşündü ve ne kadar başarısız olduğunu düşündü. Neye
gelmişti? Ona ne getirmişti? Ne yapmıştı veya kazanmıştı? Hiçbir şey,
hiçbir şey. Ona sadece yaşlılık, yalnızlık,
hayal kırıklığı ve özellikle bu gece, üzerine boğucu bir battaniye gibi çöken bir yorgunluk ve ilgisizlik
getirmişti. Bir veya iki metre ötedeki bir masanın üzerinde, birkaç soda şişesi ve
bardaklarla birlikte bir sürahi viski duruyordu; ağır gözlerle ona baktı ve ihtiyacı olan şeyin orada olduğunu biliyordu. Biraz viski onu güçlendirir, canlandırır ve
kendini toparlayıp soyunup yatağa gitmesini mümkün kılardı.
Ama kalkıp viskiyi dökmeyi düşündüğünde,
bu çabadan Herkül'ün yaptığı bir işmiş gibi çekindi; hayır--çok
yorgundu. Sonra aklı yarım saat önce Chelsea'de bıraktığı arkadaşlarına gitti; tanımlanamayacak kadar uzun bir zaman önceymiş gibi geldi, yıllar ve yıllar önce; bulanık hayaletler gibiydiler, uzak bir geçmişten belirsizce hatırlanıyorlardı.

Evet, hayatı bir başarısızlıktı; tamamen, sefil, aşağılık. Hiçbir şeye
uğramamıştı; hasadı küllerden oluşan bir hasattı. Yararlı bir hayat olsaydı, mutsuzluğunu kabul edebilirdi; mutlu bir hayat olsaydı, yararsızlığını unutabilirdi; ama hem yararsız hem de mutsuzdu. Başkaları için hiçbir şey yapmamıştı, kendisi için hiçbir şey
kazanmamıştı. Ah, ama denemişti, denemişti. Oxford'dan ayrıldığında
insanlar ondan büyük şeyler bekliyordu; o da kendisinden büyük şeyler bekliyordu. Zeki, yetenekli olduğu kabul ediliyordu; hırslıydı,
ciddiydi. Bir isim yapmak istiyordu,
varlığını verimli bir çalışmayla haklı çıkarmak istiyordu. Ve çok çalışmıştı.
Bütün bilgisini, bütün yeteneğini, bütün enerjisini işine koymuştu; kendini esirgememişti; yorucu günler ve çalışkan geceler geçirmişti. Ve
bunun karşılığında ne kalmıştı? Politik Ekonomi üzerine üç veya dört cilt, o günlerde biraz okunmuş, biraz tartışılmış
ve sonra tamamen unutulmuştu--daha yeni insanların kitapları tarafından yer değiştirmişti. "Hamur haline getirilmiş, hamur haline getirilmiş," diye düşündü acı bir şekilde. British Museum'da, College kütüphanesinde, kendi kitaplıklarında
orada burada dağılmış bir düzine kopya dışında, yayınlanmış yazıları bu zamana kadar (şüphesiz) başarısız edebiyatın ortak kaderiyle karşılaşmıştı
ve "hamurlaştırılmıştı."

"Hamurlaştırılmış-hamurlaştırılmış; hamurlaştırılmış-hamurlaştırılmış." Bu nefret dolu kelime yorgun beyninde tekrar tekrar ritmik bir şekilde çarpıyordu; ve bir süre boyunca tek bilincinde olduğu şey buydu.

Hayatının işi bu kadardı. Peki ya gerisi? Oyun? Yaşayan? Ah, hatırlayacağı tek şey başarısızlıktı.
Bir şeyi arzulaması, onu özlemesi için;
bir şeye kalbini koyması, onun olası edinim alanının
dışına çıkarılması için yeterliydi. Başından beri böyleydi; her zaman böyle olmuştu. Bir taş gibi hareketsiz oturuyordu ve düşüncelerinin hafızanın akıntısında isteksizce oradan oraya sürüklenmesine izin veriyordu. Her yerde
enkaz, terk edilmişlik: yenilmiş özlemler, kırılmış umutlar.
Uysalca bunları hayal etti. Kızgınlık duymak, isyan etmek için çok yorgundu.
Hatta kaderin ona
hangi değişmez sertlikle davrandığını fark ederek, hak etmediği şeye
kabullenmekte belli bir uyuşukluk tatmini buldu.

Kahverengi deri sandalyesinin kolunda düz ve hareketsiz yatan elini gördü.
Gözleri ona kaydı ve bir an için
diğer her şeyi unuttu, bir tür uyuşuk incelemeyle. Ne kadar beyazdı, ne kadar
ince, ne kadar solgundu; tırnaklar minik oluklara
kavrulmuştu; damarlar koyu teller gibi belirgindi; derisi gevşekçe sarkıyordu ve
kuru bir parlaklığı vardı: yaşlı bir adamın eli. Gözleri kapanana ve başı öne düşene kadar ona sabit bir şekilde baktı. Ama uykulu değildi, sadece
yorgun ve güçsüzdü.

Başını irkilerek kaldırdı ve pozisyonunu değiştirdi. Üşüdüğünü hissetti;
ama soğuğa dayanmak, kalkıp bir şeyler giymekten
ya da yatağa girmekten daha kolaydı.

Dünya ne kadar sessizdi; odası ne kadar boştu. Üzerine yoğun bir
yalnızlık, izolasyon hissi çöktü. Buradaki
insanlığın geri kalanından tamamen kopmuştu. Eğer başına bir şey gelirse, herhangi bir
yardım gerekirse, ne yapabilirdi? Seslenmek mi? Ama kim duyabilirdi?
Sabah dokuzda kapıcının karısı çayıyla gelirdi. Ama bu arada
başka bir şey olursa? Saat dokuza kadar beklemekten başka çaresi olmazdı. Ah, keşke evlenseydi, çocukları, bir karısı, kendi evi olsaydı, bu ıssız bekar odaları yerine!

Evlenseydi, gerçekten! Evlenmemiş olması, evlenememiş olması, evlenmek istediği kızın onu
kabul etmemesi üzüntüsünün tacıydı. Başarısızlık mı? Başarı mı? Başka şeylerdeki başarısızlığı önemsiz sayabilirdi, dünyanın
başarısızlık dediği şeye gülebilirdi, eğer Elinor Lynd karısı olsaydı. Ama
talihsizliğinin özü buydu, o onu kabul etmezdi.

Onunla ilk kez yirmi yaşında bir delikanlıyken tanışmıştı ve o on sekiz yaşında bir kızdı. Şimdi onu önünde elle tutulur şekilde görebiliyordu: incecik kız gibi vücudu, parlak gözleri, gülen ağzı, alnının etrafında kıvrılan sıcak kahverengi saçları. Ah, onu ne kadar da sevmişti. On iki yıl boyunca ona
hizmet etmiş, ona kur yapmış, onu kazanmayı ummuştu. Ama o her zaman, "Hayır--seni sevmiyorum. Sana çok düşkünüm; seni bir arkadaş olarak seviyorum; hepimiz seni bu şekilde seviyoruz--annem, babam, kız kardeşlerim. Ama
seninle evlenemem." demişti. Ancak, başka kimseyle evlenmedi, başka kimseyi sevmedi; ve on iki yıl boyunca babasının evinde her zaman hoş karşılanan bir misafir oldu; ve onunla konuşur, ona oyunlar oynar, ona acırdı; ve o da umut edebilirdi. Sonra öldü. Bir gün aradı ve hasta olduğunu söylediler. Ondan sonra hafızasında bir boşluk oluştu--karanlık ve kızıllık, acı ve karışıklık dolu bir uçurum; ve sonra ona öldüğünü söylediklerinde bir tür korkunç ani sakinlik.

Cenaze töreninden sonra, babası, annesi ve kız kardeşi Elizabeth ile birlikte odasında durduğunu hatırladı. Odayı dolduran soluk gün ışığını ve her şeyin ne kadar düzenli, soğuk ve terk edilmiş göründüğünü hatırladı. Ve
orada yatağı, öldüğü yatak; ve orada
tarakları ve fırçalarıyla tuvalet masası; ve orada yazı masası,
kitaplığı. Şömine rafındaki bir sıra ilaç şişesini hatırladı; onlara bakarken yüreğinde kabaran, sanki canlıymışlar gibi, şiddetli öfkeyi, nefreti hatırladı, çünkü işlerini yapmamışlardı.

"Onun olan bir şeye sahip olmak isteyeceksin, Richard," dedi annesi. "Ne istersin?"

Tuvalet masasının üzerinde fildişi çerçeveli küçük bir ayna vardı. Bunu alıp alamayacağını sordu ve onu yanında götürdü. Kadın
binlerce kez bakmıştı, şüphesiz; saçını ona yapmıştı; onu yansıtmış, onu sarmış, onu içermişti. Neredeyse
kendisini, ondan bir şeyin orada kalması gerektiğine ikna edebiliyordu. Ona sahip olmak,
kendisinden bir şeye sahip olmak gibiydi. Onu evine taşıdı, bir tür tutkuyla
yanına sarıldı.

Onu çok değerli görmüştü, hala da öyle görüyordu, en değerli hazinesi olarak;
yüzünün binlerce kez
yansıdığı
ayna;
onu içinde barındıran, onu tanıyan;
kendisinin bir kısmının
kalması gerektiğini hissettiği cam. Ona dokunmak, ona bakmak, içine, arkasına bakmak,
onunla mistik bir birlik kurmak gibiydi; ona sonsuz
bir şekilde tatlı ve acı bir duygu, sevinçle
eriyen bir acı veriyordu.

Cam şimdi, fildişi kutusunda katlanmış bir şekilde, önündeki
şömine rafında duruyordu. Yeri orasıydı; onu her zaman
şömine rafında tutardı; böylece odasına her baktığında onu
görebilirdi. Sandalyesine yaslandı ve ona baktı; uzun
bir süre gözleri ona sabitlendi. "Eğer benimle evlenmiş olsaydı,
ölmezdi. Sevgim, ilgim onu ​​iyileştirirdi. Ölemezdi."
Tekdüze, otomatik olarak, cümle zihninde tekrar tekrar
tekrarlanırken, gözleri onun aynasının katlandığı fildişi kutuya sabitlenmişti. Gözlerinin bir nesneye yöneldiğinde, onu başka bir şeye
bırakmakta yavaş olması, şüphesiz yorgunluğunun bir etkisiydi; bir cümlenin düşüncesinde bir kez telaffuz edildiğinde, tekrar tekrar kendini tekrarlama eğilimi vardı. Ama sonunda kendini biraz toparladı ve öne eğilerek
elini uzattı ve raftaki bardağı almak için yukarı kaldırdı. Tutmak,
dokunmak ve içine bakmak istiyordu. Ona doğru kaldırdığında,
aynanın kendisi fildişine yapıştırılmış ve bir menteşe oluşturan deri bir arkalığa tutturulmuş olduğundan,
açıldı; ve kavrayışı
güvensizdi; ve açılırkenki sarsıntı yeterliydi.
Parmaklarından kaydı ve
şöminenin üzerine bir gürültüyle düştü.

Ses, fiziksel bir acı gibi içinden geçti.
Sandalyesine geri çöktü ve gözlerini kapattı. Kalbi, güçlü bir fiziksel efordan sonra atıyormuş gibi çarpıyordu. Başına bir felaket geldiğini belli belirsiz biliyordu;
ayaklarının dibinde parçalanmış cam parçalarını belli belirsiz hayal edebiliyordu. Ama
fiziksel çöküntüsü o kadar büyüktü ki,
duyguları yok ediyor, etkisizleştiriyordu. Çok üşüyordu. Karanlık ve soğuk havada korkunç bir hızla acele ettirildiğini hissetti. Kulaklarında sürekli bir hızlı hareket uğultusu, kafasında hafif, baş döndürücü bir şaşkınlık vardı. Bir şeyleri yakalamaya, ilerlemesini durdurmaya çalıştığını hissetti, ama elleri boşluğa kapanmıştı; yardım çağırmaya çalışıyordu, ama ses çıkaramıyordu. Sürekli, uzayın ölçülemez uçurumunda
döndürülüyordu.

* * * * *

"Ah, evet, öldü, tamamen öldü," dedi doktor. "Öldü
birkaç saat oldu. Burada sandalyesinde otururken huzur içinde ölmüş olmalı."

"Zavallı beyefendi," dedi kapıcının karısı. "Ve yanında kırık bir ayna. Ah, bu kesin bir işaret, kırık bir ayna."

Bir Hanımefendinin Portresi

Will Rothenstein'dan

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden basılmıştır_

[İllüstrasyon: Bir Hanımefendinin Portresi]

İki Şiir

Edmund Gosse'dan

I--Alere Flammam

A. C. B.'ye

Antik Roma'da, gizli ateş,--
Yakın ve kutsal bir şey,--
Bir halka içindeki akraba kızlardan oluşan şefkatli bir koro tarafından korunuyordu;
Evin derinliklerinde, derinliklerinde yatıyordu,
Hiçbir yabancı ona bakmadı,
Ama, gece gündüz titreyerek,
Evin feneri, parladı;
Doğum ve ölüm boyunca, çağdan çağa,
Sönmeyen bir miras olarak geçti;

Ve mistik tonlarda ilahiler vardı
Aile ateşinin etrafında söylendi,
Bilinmeyen her şeyin eşiğinin ötesinde,
Eski bir isme sıkıca kaynaklanmış;
Rahip olarak efendiyi kurban ettiler,
O sunağın önünde, ondan başkası yoktu,
Tek başına ciddi ziyafeti açtı
Çok gizli bir tanrı için;
Tanrının bir zamanlar efendi olduğunu biliyordu,
Ve aynı anma ateşini yaktı.

Ah! Böylece, halkın yüksek ve uzun süreli sorunlarının
rüzgarlı kükremesinden etkilenmeden,
Şair kutsal kapıyı tutar,
Ve şarkının parlayan kömürünü korur;
Övgüyü veya suçlamayı kavramak onun işi değildir,
Kızıl altın veya güneşin altındaki taçlar,
Tek gururu alevi beslemektir
Homeros ve Virgil'in kazandığı,
Ayini sürdürmek, eylemi korumak,
Ve ibadeti bozulmadan geçirmek.

Sonunda tapınağın önünde düşer;
Kalabalık içeri hücum eder, geveze bir grup
Ama, ölümde solmadan önce,
Damgayı korumak için başka bir rahip çağırır;
O, küçümseyici bir hareketle,
Çınlayan tunç kapıyı geri fırlatır,
Kınayarak, bastırarak, dinsizi,
Ve alevi ilkel halde besler;
Çalışmaya ve sırayla sönmeye razı,
Eğer kutsal közler hala yanıyorsa.

II--Bir Kasım Rüyası

Uzak, çok uzaklarda, nerede olduğunu bilmiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Gökyüzü gri, dallar çıplak, çıplak dallar çiçek açmış:
Uzun leylak rengi ipek daldan dala yumuşakça çekilir,
Süt çiçekleri ve açık kahverengi tomurcuklarla, işlemeli bir duş.

O çadırın altında bir İmparatoriçe oturur, eğik gözlerle,
Ve buhurdanlardan gelen koku esintileri uçuşur, bir leylak seli;
Tahtının etrafında şeftali ve erik lake boyalarla çiçek açar,
Ve birçok çiçek açmış krizantem ve birçok tomurcuk. Oturup hayal kurarken, bonz ikilisi zengin bir çana vururken,
Müzikleri parlak boyanın metal yağmuru gibi görünür;
Bu çeşitli çiçeklerin garip doğuşunda,
Hangi baharın topraktan, hangisinin tezgahlardan kaydığını, hangisinin gökyüzünden battığını söyleyemem.

Sönük leylak kanatlarının altında, mavi cübbeler içinde,
İmparatoriçe çardağını heyecanlandıran sözsüz bir ilahi söyler;
Transım çözer, sarar, parçalar ve yeniden şekillendirir
Koyu bronz, parlak yapraklar, saf ipek iplikler, üçlü çiçekte.

Bayan Patrick Campbell'ın portresi

Aubrey Beardsley tarafından

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Bayan Patrick Campbell'ın portresi]

İthaf

Fred M. Simpson tarafından

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

Lucy Rimmerton. Harold Sekbourne

Sahne I--Dönem 1863

_Lucy Rimmerton'ın _pansiyonundaki_ oturma odası. Ateşin önünde oturmuş
biraz tost yapıyor._

_Lucy._ İşte! Sanırım bu yeterli, ama çok
harika bir şey değil. [_Ayağa kalkar._] Ne kadar da güzel bir rengim olmalı! Harold,
kendimi ekmekten çok daha iyi kızartmayı başardığımı söylüyor. [_Gaz lambasını yakar
ve masaya birkaç çiçek yerleştirmeye başlar._] En sevdiği çiçekler;
Onları gördüğünde memnun olacağını biliyorum. Bana gerçekten değer vermesi ne kadar da garip!--Ben, çok sıradan ve sıradan biriyim,
o öyle demesine rağmen pek de güzel değilim. Ona her zaman, bir kuruşu olmayan
bir mürebbiyeye evlenme teklif etmekten çok daha iyisini yapabileceğini söylerim. Ah, keşke kitabı başarılı olursa!--gerçekten büyük bir
başarı!--ne kadar muhteşem olacak! Zavallı yayıncı neden acele edip kitabı çıkarmıyor? Sanırım bilerek saklıyor.
Ne korkunç yaratıklar bunlar! Önce--kavga, kavga,
kavga; şartlar hakkında kavga, bu konuda kavga,
şu konuda bir başka kavga, sonra, her şey nihayet ayarlandığında, gecikme, gecikme,
gecikme. "Yayın sezonunu beklemelisin." Sanki bir kitap,
ilk kez modası geçmiş bir zamanda
yayınlanırsa geleceği ciddi şekilde tehlikeye girebilecek genç bir hanımmış gibi.

[_Kapı açılır ve_ Harold _odaya dalar_.]

_Harold._ Çıktı, çıktı; sonunda çıktı.

_Lucy._ Ne, kitap! Gerçekten! Nerede? Lütfen bana göster.

_Harold._ Bunu hak ettiğini mi düşünüyorsun!

_Lucy._ Ah! Beni tahrik etme. Gördün mü? Nasıl bir şey!

_Harold._ Basılı ve diğer kitaplara çok benziyor.

_Lucy._ Korkunçsun. Sanırım yanında taşıyorsun. Var mı?

_Harold._ Ya evet dersem?

_Lucy._ Var. Lütfen bana göster.

_Harold._ Ve eğer yaparsam çok iyi olacaksın!

_Lucy._ Melek gibi olacağım.

_Harold._ O zaman sadece şu şartla--İşte! Yavaşça al. [Lucy
_kapıp ipi keser_.] İpi hiç kesmediğini sanıyordum?

_Lucy._ İstisnası olmayan asla yoktur.

_Harold._ Kesinlikle bir kadının değil.

_Lucy._ Ah! Ne kadar güzel görünüyor! Ve senin olduğunu düşünmek, gerçekten ve
gerçekten senin. "Grace: Bir Taslak. Harold Sekbourne'den." Çok lezzetli!
[_Kitabı tutarak odanın etrafında dans eder._]

_Harold._ Kıskanmaya başlayacağım. Yakında kitabıma benden daha çok aşık olacaksın.

_Lucy._ Ve neden olmayayım ki? Her zaman bir erkeğin işinin onun en iyi parçası olduğunu söylemedin mi?

_Harold._ Eğer aptalca sözlerim bana karşı böyle delil olarak
kullanılacaksa, ben----

_Lucy._ Ne yapacaksın?

_Harold._ Kitabı geri al.

_Lucy._ Ah, yapar mısın? Bunu yapmanı görmek isterim. [_Arkasından tutar._] Önce onu almalısın.

_Harold._ Peki bana bunun için ne vereceksin?

_Lucy._ Bu bir sunum kopyası değil mi?

_Harold._ Matbaadan çıkan ilk kopya.

_Lucy._ O zaman hiçbir ödeme istememelisin.

_Harold._ Ama yine de istiyorum. Gel--ödeme yoksa kitap da yok.

_Lucy._ Hadi, hadi, hadi!

_Harold._ Ve hadi.

_Lucy._ Ah! Yapma! Beni boğacaksın. Ve bu benim için mi; gerçekten saklayabilir miyim?

_Harold._ Elbette saklayabilirsin; özellikle senin için getirdim.

_Lucy._ Ne kadar da naziksin! Ve adımı da yazacaksın?

_Harold._ Ben ithafı yazacağım.

_Lucy._ Ne demek istiyorsun?

_Harold._ Göreceksin. Yazar için kalem ve mürekkep! Yeni bir kalem ve
bakir mürekkep!

_Lucy._ Yazarlığının itaat edilmesi için tek bir emri var.

_Harold._ [_Oturup yazıyor._] Diğer tüm
kopyalarda basılmış, ancak bu kopyayı senin için özel olarak ciltledim, ithafın olduğu boş bir sayfayla, böylece senin kopyana ve sadece senin kopyana,
kendim yazabilirim. İşte.

_Lucy._ [_Omuzunun üzerinden bakar ve okur._] "Leydi Luce'a." Ah,
Harold, bunu bana ithaf ettin!

_Harold._ Başka kime ithaf edebilirim ki? gerçi bu--

"Seni onurlandırmaktan çok,
Ona şimdi ölümsüz olabileceği umudunu vermek."

_Lucy._ Çok iyisin.

_Harold._ [_Tekrar yazar._] "Harold Sekbourne"--bugün günlerden ne?--ah, evet,
"3 Kasım 1863."

_Lucy._ Ve insanlar "Leydi Luce"un kim olduğunu bilecekler mi?

_Harold._ Bir gün bilecekler. Bir sonraki kitabımın ithafı
"Leydi Karıma" olacak.

_Lucy._ Acaba hiç o olabilecek miyim. Çok uzun zamandır bekleniyor gibi görünüyor.

_Harold._ Ne zaman olacağını umursamıyorum--eğer istersen yarın.

_Lucy._ Saçma sapan konuşma, her ne kadar benim hatam olsa da.
Ve şimdi otur--hayır, burada koltuğa--ve biraz
güzel çay iç.

[_Harold konuşurken çayını yapar ve koyar._]

_Harold._ Eğer bu başarılı olursa uzun süre beklemene gerek kalmayacak: ve olacak.
Biliyorum; hissediyorum. Sadece okuyan herkesin beğenmesi değil; tarif edemediğim, hatta
size bile anlatamadığım başka bir şey; içimde bir his, eğer isterseniz buna kendini beğenmişlik deyin, ama
kendini beğenmişlik değil; kendine güven duymak kendini beğenmişlik değil. Neden,
her gün başarılı olan çöpe, o berbat çöpe bakın; diyeceksiniz ki,
belki de çöp olduğu için başarılı oluyor, insanların istediği şey bu çöp--kesinlikle elde ediyorlar. Ama içinde gerçek şeyler olan hiçbir kitap
henüz başarısız olmadı ve ben bunu hissediyorum--Ha! ha! yukarıda bahsedilen aynı eski his. Beni korkunç bir ukala sanma, Luce. Başkalarıyla
seninle konuştuğum gibi konuşmuyorum; ve ara sıra kendimi biraz salmanın
benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilseydin, her şeyi mazur görürdün.

_Lucy._ Kendini beğenmiş olma hakkın var.

_Harold._ Henüz değil. Henüz hiçbir şey yapmadım; ama yapmayı düşünüyorum. [_Kitabı
alır._] Senin ve arkadaşlarının başına ne geleceğini merak ediyorum; geleceğin
ne olacak? Bir gün kütüphanelerin raflarını süsleyecek, "Nadir kitaplar ve ilk baskılar" kataloglarında yer alacak ve seni elde etme şerefi için
birbirlerine karşı yarışacak olan somurtkan, uzun giysili kitap manyakları tarafından
mücadele edilecek misin? Yoksa büyük bir indirimle işaretlenmiş ikinci el kitap tezgahlarının masalarına mı ineceksin; yoksa dükkânın önünde, diğer kerestelerle birlikte bir yığın halinde, her biri altı peni, orada, umursanmadan, fark edilmeden ve bilinmeden, nihai varış noktan olan toz çukurunu mu bekleyeceksin?

_Lucy._ Korkunçsun. Ne fikir!

_Harold._ Hayır, bunun senin sonun olacağını sanmıyorum. [_Kitabı
bırakır._] Çöp kutusuna gitmeyeceksin, başarılı olacaksın.
Bundan sonra benim için daha fazla ucuz iş yok. Neden, sadece ilk baskının satıldığını varsayarak, masrafları fazlasıyla karşılarım ve eğer iki-on-yirmi baskıya ulaşırsa, alacağım--bu miktar beni oldukça
nefessiz bırakıyor. Yirminci bin; kulağa hoş gelmiyor mu? Grosvenor Meydanı'nda bir malikanemiz olacak, Luce; ve geçen gün nehrin yukarısında gördüğümüz o büyüleyici, küçük eski
ev--onu da alacağız; böylece
cumartesiden pazartesiye kadar buraya koşabilir, Londra'nın
sisinden ve pisliğinden
uzaklaşabiliriz. Evet, bir gün zengin olacağım--zengin--on yıl içinde, eğer bu kitap adil bir başlangıç ​​yaparsa ve biraz
şansım olursa, İngiltere'nin en iyi bilinen yazarı olacağım. [_Ayağa kalkar. _] Başarısız olan eski kitapçının oğlu, yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardım edenlere karşılığını ödeyebilecek ve daha da hoş bir düşünce, onu aşağıda tutmak için ellerinden geleni yapanlara faiziyle karşılığını ödeyebilecek, oysa onlar
aynı kolaylıkla
onu ayağa kaldırmaya yardım edebilirlerdi. Bir
başarıya
ulaşacağımı hissediyorum. Birkaç hafta içinde sizi
şaşırtacak bir dizi eleştiri getireceğim. Ama sorun ne? Neden birdenbire bu kadar sessizsin? Uzun ve kendini beğenmiş tiradım seni tiksindirdi mi?

_Lucy._ Hayır, hiç de değil.

_Harold._ O zaman ne?

_Lucy._ Ben sadece bunu düşünüyordum--[_tereddüt ediyor_].

_Harold._ Neyi düşünüyordun? Benim hakkımda:

_Lucy._ Evet, senin hakkında ve--ve ayrıca kendim hakkında.

_Harold._ Bu tam da olması gerektiği gibi, ikimizin birlikte olması hakkında.

_Lucy._ Evet, ama korkuyordum----

_Harold._ [_Gülümseyerek._] Korkuyorum! Ne olacak?

_Lucy._ Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey. Utanıyorum ki--sana biraz daha
çay vereyim.

_Harold._ Hayır, teşekkürler. Gel, dinleyeyim, içini dök.

_Lucy._ Gerçekten yapamam; bana sadece gülersin.

_Harold._ O zaman neden bana bir zevki reddediyorsun, çünkü gülmeyi sevdiğimi biliyorsun?

_Lucy._ Peki, o zaman--ünlü olursan--ve zengin olursan----

_Harold._ Eğer yaparsam; peki?

_Lucy._ Sen--beni unutmayacaksın, değil mi?

_Harold._ Seni unutmak, ne fikir! Neden ünlü olmak istiyorum ki? neden
zengin olmak istiyorum? Kendim için mi? Para için mi?
Hiçbiri için değil. Bunu senin için istiyorum, böylece zengin olabilirsin; böylece
isteyebileceğin her şeye sahip olabilirsin. Kendim biraz
zorluk çekmeyi umursamıyorum ama----

_Lucy._ Ben de umursamıyorum: Eminim burada bile yaşamaktan çok mutlu olabiliriz.

_Harold._ Hayır, teşekkür ederim; benim için ikinci bir çift cephe yok, ya da daha doğrusu
karım için yok. Bu yeri tamamen unutmanı istiyorum, sanki hiç var olmamış gibi; verdiğin dersleri sadece geçmiş ve gitmiş bir
kabus olarak hatırlamanı istiyorum. Dünyada bir pozisyon almanı istiyorum, topluma katılmanı----

_Lucy._ Ama, Harold----

_Harold._ Eğlendirmek, almak, yönlendirmek----

_Lucy._ Ama ben asla yönlendiremem. Almaktan nefret ederim. Nefret ediyorum
eğlendirmekten----

_Harold._ Ben hariç.

_Lucy._ Sık sık merak ediyorum acaba ben mi ediyorum. Çok zekisin ve ben----

_Harold._ Ne kadar da aptalım. Bu fikirleri kafana kim soktu? Aslında
ağlıyorsun.

_Lucy._ Ben ağlamıyorum.

_Harold._ O zaman bu ne? [_Parmağını yanağına koyar._] O
küçük, ışıltılı damla ne?

_Lucy._ O zaman bir sevinç gözyaşı olmalı.

_Harold._ Kitabı vaftiz etmek için kullanılacak!

_Lucy._ Ah, yapma--işte, bir iz bıraktın.

_Harold._ Bu senin hatan. Parmağım bunu kendi başına yapmazdı.

Bir daha aptal mı olacaksın?

_Lucy._ Hayır, değilim.

_Harold._ Ve sen beni seveceksin, bana inanacaksın ve bana güveneceksin?

_Lucy._ Üçünü de yapıyorum -- örtük olarak.

_Harold._ [_Onu öper._] Üçlünün mührü. [_Saatine
bakar._] Aman Tanrım, gitmeliyim.

_Lucy._ Bu kadar erken mi?

_Harold._ Aksine; Berkeley Meydanı'nda, saat sekizde, Sir Humphrey Mockton'da
yemek yemem gerekiyor. Onların evini beğenebilirsin, çok güzel, on yedinci veya on sekizinci yüzyıldan kalma, çok güzel eski bir
merdivenle. Çok zengin ve biraz kaba -- "yün"dü sanırım, ya da "pamuk" ya da başka bir meta; ama kızı
çekici -- kızları demeliyim, çünkü ikisi var, bu yüzden kıskanmana
gerek yok.

_Lucy._ Kıskanç mı? Elbette değilim. Onları uzun zamandır mı tanıyorsun?

_Harold._ Ah! Biraz zaman. Kitabımı görmek için çok istekliler. Ben
alacağım--onlara bir kopyasını göndereceğim. Görüyorsun ya, bu insanlara karşı nazik olmalıyım, doğru türden çok şey biliyorlar; ve bir kitap
tavsiyeleri elli
reklamdan daha fazla ağırlık taşıyacaktır. O yüzden hoşça kalın. [_Paltosunu alır._]

_Lucy._ Sana yardım edeyim. Ama çiçeklerimi fark etmeden gidiyorsun.

_Harold._ Onlara hep hayranlıkla bakıyordum, sana baktığım zamanlar hariç.

_Lucy._ Aptal olma.

_Harold._ Çok çekiciler. Sir Humphrey'nin aynı renklerde birkaç orkidesi var; onları görmelisin; her hafta Surrey'deki evinden sepetler dolusu gönderiyor.

_Lucy._ Zavallı küçük krizantemlerimin seni etkilememesine şaşmamalı.

_Harold._ Ne saçmalık! Senin tek bir küçük çiçeğine, onun tüm seralarının içindekilerden daha fazlasını verirdim.

_Lucy._ O zaman ona bedava sahip olacaksın.

_Harold._ Yapma, buketi mahvedecek.

_Lucy._ Ne önemi var? Hepsi senin.

_Harold._ Beni şımartmak için elinden geleni yapıyorsun.

_Lucy._ [_Çiçeği yakasına takar._] Saçma sapan konuşma.
İşte!

_Harold._ Beni ne kadar da güzel gösterdin!

_Lucy._ Güle güle; seni tekrar ne zaman göreceğim?

_Harold._ Korkarım Pazar gününe kadar değil; şu anda çok meşgulüm. Ama
erken geleceğim ve eğer iyiyse, Richmond'a gidip öğle yemeği yeriz ve
sonra Park'ta güzel bir yürüyüş yaparız. İster misin?

_Lucy._ Her şeyden önce, ama--ama tüm paranı bana harcama.

_Harold._ Parayı boş ver! Zengin olacağım. Pazar gününe kadar hoşça kal.

_Lucy._ _Au revoir_; ve sen büyük evinde, bir sürü büyük insanla
yemek yerken, ben burada keyifli bir akşam geçireceğim, yalnız değil, çünkü senin kitabın bana eşlik edecek. Hoşça kal.

Sahne I ile Sahne II arasında altı ay geçiyor.

Sahne II--Sahne ve Kişiler aynı

Lucy _önceki gibi giyinmiş; oturuyor_. Harold _gece elbisesi içinde,
düğmesinde bir çiçekle; şöminenin yanında duruyor_.

_Harold._ Şey, tek söyleyeceğim şey, bence çok mantıksızsın.

_Lucy._ Bunu söylemeye hakkın yok.

_Harold._ Eğer ben öyle düşünüyorsam, benim de hakkım var.

_Lucy._ Şey, senin de böyle düşünmeye hakkın yok.

_Harold._ Sanırım düşüncelerim bana ait değil?

_Lucy._ Beklediğimden o kadar farklılar ki
neredeyse şüphe ediyorum.

_Harold._ Hemen değiştiğimi söylesen iyi olur.

_Lucy._ Ve sen de öyle oldun.

_Harold._ Şu anda söylemeye hakkın olmayan şeyleri kim söylüyor?

_Lucy._ Ben sadece düşündüğümü söylüyorum.

_Harold._ O zaman kendi düşüncelerine sahip olma hakkına sahip olmak istiyorsan,
lütfen bana da benimkilere sahip olma hakkı ver. [_Pencereye yürür._] İnsanların bana
davet göndermesini engelleyemem, değil mi?

_Lucy._ Davetleri kabul etmene gerek yok.

_Harold._ Ve sağda solda düşman edin, sanırım?

_Lucy._ Bunu yapmanı istemiyorum ve senin eğlenmeni de engellemeni istemiyorum; ama--ama seni ara sıra görmek istiyorum.

_Harold._ Ve sen de istiyorsun.

_Lucy._ Evet, çok--belki de seni sık sık görmek istediğimi söylemeliyim.

_Harold._ Ve ben de seni istiyorum, ama aynı anda iki yerde olamam. Mantıksız olduğunu söylediğimde kastettiğim bu. Dışarı çıkmalıyım. Yazacaksam insanları, karakterleri, sahneleri incelemeliyim. Bunu evde kalarak yapamam: buraya gelerek yapamam; Seni ve ev sahibini tanıyorum ve evde köle ve kediden başka kimse yok; köle çok mükemmel bir hizmetçi ve kedi de çok orijinal bir dört ayaklı olsa da, yine de hayvanların ayrıntılı incelemelerini yapmak istemiyorum - ister dört ayaklı ister iki ayaklı olsun. Konuşma tarzından, eğlenmekten başka bir şey yapmadığımı düşünebilirsiniz. Sadece akşamları dışarı çıkarım.

_Lucy._ Yine de arada sırada gelip beni görmek için biraz zaman ayırabilirsin, en azından yarım saatliğine.

_Harold._ Şimdi ne yapıyorum? Akşam yemeği partisinden vazgeçip buraya geldim.

_Lucy._ Dün buraya geleli tam bir ay olduğunu biliyor musun?

_Harold._ Her zaman önlüğünün iplerine asılıp kalamam.

_Lucy._ Harold!

_Harold._ Eğer evleneceksek, biz----

_Lucy._ Eğer?

_Harold._ Peki, ne zaman, eğer daha çok hoşuna giderse; birbirimizi
yeterince görürüz o zaman. Sana yazdım, sanki bunu
yapmamış gibi değilim.

_Lucy._ Ama bu seni görmekle aynı şey değil; ve senin mektupların da
çok dağınıktı. [Harold _kendini koltuğa atar_.]
Kitabın çıkmadan önce çok farklıydılar.

_Harold._ O zamanlar daha çok vaktim vardı.

_Lucy. _ Bazen hiç yayınlanmamış olmasını,
sen hiç yazmamış olmayı, ya da en azından hiç bu kadar
başarılı olmamış olmayı diliyorum.

_Harold._ Bu çok nazik, en azından--çok nazik ve düşünceli!

_Lucy._ Aramıza bir bariyer gibi girmiş gibi görünüyor.

Ne kadar
hevesle ortaya çıkmasını beklediğimizi,
ne kadar mutlu olacağımıza dair
ne kadar
havada kaleler
kurduğumuzu ve başarılı olursa
yapacağımız tüm şeyleri düşündüğümde ve şimdi bunu düşünmek----

_Harold._ [_Ayağa fırlar._] Bak, Lucy, lanet olsun ki--buna daha fazla
dayanamam! Nag, nag, nag! Buna dayanamıyorum. Gün boyunca kafam çok çalışıyor, gecenin yarısı dışarıdayım ve buraya biraz sessizlik, biraz dinlenmek için geldiğimde, bu--[_Birdenbire kesiliyor_].

_Lucy._ Çok üzgünüm. Eğer düşünseydim----

_Harold._ Beni deli ettiğini görmüyor musun? Yarım saattir buradayım ve tüm bu zaman boyunca sadece
suçlamalar oldu.

_Lucy._ Bunları hak ettiğini hissetmeseydin, seni bu kadar etkilemezdi sanırım!

_Harold._ İşte yine başladın! Bunları hak ediyorum--[_sertçe gülüyor_]. Sanırım benim suçum, mevsim; insanların
yemek partileri ve balolar düzenlemesi benim suçum; sanırım senin
benim kadar dışarı çıkmaman benim suçum?

_Lucy._ Kesinlikle hayır; gerçi, aslında, son üç--neredeyse dört--aydır tek bir akşam bile dışarı çıkmadım.

_Harold._ Doğru; karşılaştırmalar yap; bencil bir hayvan olduğumu söyle.
Bana bir sonrakinde senden bıktığımı söyleyeceksin ve----

_Lucy._ Harold! yapma, yapma--sen--sen bana zarar veriyorsun! Elbette
böyle bir şeyi hiç düşünmedim--[_o ayağa kalkar_]--Sen değilsin, değil mi? Ben--ben buna
dayanamam!

_Harold._ Elbette değilim. Bu kadar aptal olma. [_Oturur._]

_Lucy._ Bu benim aptallığımdı, itiraf ediyorum. Seni bundan daha iyi tanıyorum.
Neden, bu tam bir ihanet, kafamı kaybetmeyi hak ediyorum; ve benim tek
mazeretim böyle bir şey düşünmenin zaten kafamı kaybettiğimi kanıtlaması. Majesteleri affetmeye tenezzül eder mi?

_Harold._ [_Testily._] Evet, evet, sorun değil! İşte, dikkat et,
kravatımı buruşturacaksın.

_Lucy._ Çok üzgünüm! Ve şimdi bana büyük arkadaşların hakkında her şeyi anlat
ve----

_Harold._ Bana göre büyük değiller. Sadece bir kişi zengin olduğu veya
bir ünvanı olduğu için, onları benden daha "büyük" görmüyorum--Vay canına, hayır!
Bu insanlar bana faydalı, yoksa buna katlanmamalıydım.
Bana "patronluk taslıyorlar", ellerini omzuma koyup, "Sevgili genç
dostum, senin için büyük şeyler öngörüyoruz." diyorlar. Aptallar, sanki içlerinden biri bile bir fikir
oluşturma yeteneğine sahipmiş gibi, kehanet
etmekten çok daha
uzak. Yüzüm önünde benim hakkımda yorumlar yapıyorlar;
beni bir pudelmişim gibi konuşuyorlar ve okşuyorlar. Ben numaralarımı yapıyorum ve onlar
alkışlıyorlar; ve aptalca bir sırıtışla yanlarındaki sevgili arkadaşlarına doğru eğilip, "Akıllı değil mi?" diyorlar, sanki bana kendileri öğretmiş gibi. Bah! Beni evlerine davet ediyorlar, haftada bir kez onlarla yemek yiyorum; ama yarın kızlarından biriyle evlenmek istediğimi söylesem, beni odadan
kovacaklar ve bunu teklifin kendi uşaklarından gelmesinden
daha büyük bir hakaret olarak görecekler.

_Lucy._ Ama bu önemli değil, çünkü sen onlardan biriyle evlenmek istemiyorsun, değil mi? Geçen Pazar Park'ta seninle birlikte olan Bayan Mockton muydu?

_Harold._ Park'ta olduğumu nereden biliyorsun?

_Lucy._ Çünkü seni orada gördüm.

_Harold._ Sanırım casusluk yapıyordun.

_Lucy._ Casusluk mu? Ne demek istediğini bilmiyorum. Kiliseden sonra
yürüyüşe çıktım.

_Harold._ Yalnız mı?

_Lucy._ Elbette hayır, Bayan Glover'la birlikteydim.

_Harold._ Ev sahibeniz mi?

_Lucy._ Neden olmasın?--Oh! Korkmana gerek yok.
Seni büyük arkadaşlarının önünde beni tanımaya zorlayarak
utanç
vermemeliydim. Arka planda kalmaya özen gösterdim.

_Harold._ Benim bir züppe olduğumu mu ima etmek istiyorsun?

_Lucy._ Biraz nazik ol.

_Harold._ Eh, bu senin kendi hatan, ima ettiğin şey----

_Lucy._ Yanılmışım. Özür dilerim ama--ama--[_ağlamaya başlar_].

_Harold._ İşte, olay çıkarma--yapma, iyi bir kız var. İşte,
başını buraya koy. Sanırım ben iğrenç biriyim. Gerçekten bunu kastetmedim. Bana
hoşgörü göstermelisin. Endişeliyim ve rahatsızım. Çalışamıyorum--en azından beni tatmin eden
bir iş yapamıyorum--ve genel olarak kendim değilim. Geç saatler sinirlerimle tam bir oyun oynuyor. İşte,
gözyaşlarımı öpüp atayım--şimdi bana bir daha asla bu kadar aptal olmayacağına dair söz ver.

_Lucy._ Ben--söz veriyorum. Bu benim aptallığım--şimdi iyiyim.

_Harold._ Giboulees d'Avril! Güneş bir kez daha çıktı, duş
tamamen bitti.

_Lucy._ Evet, tamamen bitti; sen her zaman çok naziksin. Bu tamamen benim hatam. Ben--sanırım sinirlerim de biraz bozuk olmalı.

_Harold._ İyi bir çift olacağız, değil mi? Eğer sık ​​sık böyle
davranacaksak! Şimdi, oldukça sakin misin?

_Lucy._ Evet, oldukça.

_Harold._ Doğru, çünkü söyleyeceklerimi birkaç
dakika sabırla dinlemeni istiyorum; seninle çok ciddi bir şekilde
konuşmak istediğim bir şey. Tamamen bitirene kadar beni kesmeyeceksin, değil mi?

_Lucy._ Ne? O değil--hayır, kesmeyeceğim.

_Harold._ Biliyorsun, konuştuk--yani Temmuz başında
evlenmemiz
anlaşılmıştı--değil miydi?

_Lucy._ Evet.

_Harold._ Peki, bunu biraz ertelemenin senin için sakıncası olup olmadığını bilmek istiyorum - oldukça biraz - sadece sonbahara kadar? Nedenini söyleyeyim.
Elbette, eğer _çok_ umurundaysa, bunu zorlamayacağım, ama--şöyle: yeni kitabımın sahnesi, bildiğin gibi, dışarıda.
Yazmaya çalışıyorum, ama biraz bile devam edemiyorum. Biraz yerel renk istiyorum. Bunu icat edebileceğimi düşündüm, ama yapamıyorum.
Bu beni çok engelliyor ve geride tutuyor. Ve böylece--ve böylece düşündüm ki
eğer çok fazla umurunda değilse--Fransa'ya altı ay kadar tek başıma gitsem,--aslında bu beni
yaratacak. Daha önce hiç fırsatım olmadı; her zaman
grind,
grind, greynd oldu ve eğer şimdi gitmem engellenirse, bir daha
bir şansım olmayabilir. Ne diyorsun?

_Lucy._ Ama neden anlaştığımız gibi evlenip
balayı'mızı orada geçirmeyelim?

_Harold._ Çünkü çalışmak istiyorum.

_Lucy._ Ve orada olmam seni engeller mi? Eskiden
ben----
Harold._ olduğumda her zaman
çok daha iyi çalıştığını söylerdin. Ama anlamıyorsun. Bu farklı. Ben
_çok_ çalışmak istiyorum ve hiçbir erkek balayında bunu yapamaz--en azından ben
yapamayacağımı biliyorum.

_Lucy._ Hayır, ama--Ve--ve ne zamana kadar evliliğimizi---bizim
evliliğimizi ertelemek istedin? Geri dönene kadar mı?

_Harold._ Eh, bu koşullara bağlı. Elimden gelse
bir saniye bile ertelemem sanırım; ama--Dönene kadar? O zaman idare edilebileceğini içtenlikle umuyorum, ama, görüyorsun ya, orada sürekli para harcayacağım ve bir kuruş bile kazanamayacağım,
ve--ve bu yüzden biraz daha beklememiz _gerekebilir_, sadece dolabı doldurana kadar, yeni kitabımı yayınlayıp paramı alana kadar.

_Lucy._ Ama yaz ortasında ayrılmak için haber verdim.

_Harold._ Bayan Duncan'ın başka bir mürebbiyesi mi var!

_Lucy._ Hayır, ama----

_Harold._ O zaman sen kalabilirsin, değil mi! Seni tutmaktan kesinlikle çok
memnun olacaklardır.

_Lucy._ Evet--kalabilirim. [_Onu öpmeye çalışır._] Hayır, yapma; şimdi değil.

_Harold._ Ve sen ertelemeyi pek umursamıyorsun, değil mi?

_Lucy._ Sana yardımcı olacaksa hayır.

_Harold._ Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm, biliyordum. Bana
çok yardımcı olacak. Aksi halde bunu önermezdim. Ama çok kötü görünüyor, değil mi? Tüm bu
yılları bekledikten sonra ertelemek zorunda kalmak ve üstelik çok da yakınken. Gitmemeye kararlıyım,
sonuçta--sadece bu şansı kaçırırsam, bir daha asla sahip olamayabilirim.
Ayrıca, altı ay o kadar da uzun bir süre değil, değil mi? Ve bittiğinde,
o zaman daha fazla beklemeyeceğiz. Sen gelip beni uğurlayacaksın, değil mi?
Nişanlı bir adamın altı ay bile olsa,
sevgilisinin gelip onu uğurlamadan gitmesi asla iyi olmaz.

_Lucy._ Evet, geleceğim. Ne zaman gidiyorsun?

_Harold._ Önümüzdeki haftanın sonu, sanırım; eğer becerebilirsem belki daha erken. Ama o zamana kadar seni göreceğim. Gidip
en sevdiğimiz küçük restoranda birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Ne zaman olacak! Bakayım,
nişanlıyım--nişanlarımın ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum.

_Lucy._ Hiç yok.

_Harold._ O zaman bu halledildi. Hoşça kal, Luce; çok da aldırmazsın,
değil mi? Zaman yakında geçecek. Böyle davranmak için
küçük bir tuğlasın. [_Gidiyor._] Bir sonraki yemeğimiz Pazartesi veya Salı olacak,
ama sana haber vereceğim. Hoşça kal.

_Lucy._ Elveda.

Sahne II ile Sahne III arasında otuz yıl geçer.

Sahne III--Lucy Rimmerton, Agnes Rimmerton (yeğeni)

_Lucy Rimmerton'ın evinde_ iyi döşenmiş rahat bir oda. O
ateşin önünde, rahat bir koltukta oturmuş, kitap okuyor. Kapı açılıyor,
o fark etmeden ve_ Agnes _içeri giriyor, kapıyı yavaşça kapatıyor,
odanın karşısına geçiyor ve_ üzerine eğiliyor.

_Agnes._ Sana mutlu yıllar, Teyze Luce.

_Lucy._ Ne! Agnes, sen misin? Seni hiç duymadım. Gerçekten
sağır oluyorum sanırım.

_Agnes._ Ne saçmalık! Beni duymanı istememiştim. Önce
sana mutlu yıllar dilemek istedim.

_Lucy._ Böylece teyzenin ikinci planda kalmasını sağlamış olursun. Aynısı sana da,
canım.

_Agnes._ Teşekkür ederim. [_Ateşte ellerini ısıtır._] Oh, hava _soğuk_;
burası değil ama dışarıda; termometre donma noktasının
kaç derece altında bilmiyorum.

_Lucy._ Her halükarda sana uyuyor gibi görünüyor.

ve sanki beni ziyarete gelen Yeni Yıl'ın kendisiymişsin gibi parlak ve pembe görünüyorsun.

_Agnes._ [_Neşeyle güler._] Öyle yapmalıyım. Neredeyse tüm yolu koştum,
kaydığımda hariç, kaldırımın ortasında güzelce uzun bir kaydırak yaparak
küçük oğlanlara günahlarının büyüklüğü hakkında ders veren yaşlı bir beyefendinin büyük dehşetine.

_Lucy._ Ve seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?

_Agnes._ Seni görmek için, tabii ki. Ayrıca, sabah o kadar güzel ki
içeride kalmak günah gibi geldi. Umarım don tüm tatillerde devam eder.

_Lucy._ Senin için her şey çok güzel, ama birçok insan için çok zor olmalı--örneğin fakirler.

_Agnes._ Evet. [_Bir duraklama._] Teyze, sen fakir insanların
nasıl--nasıl yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?

_Lucy._ Benim bilmem gerektiği kadar değil.

_Agnes._ Çok fakir insanları kastetmedim, çalışan insanları değil. Benim gibi fakir bir
insanı kastettim--benim gibi fakir.

_Lucy._ [_Gülümseyerek._] Sen kendin nasıl yaşadığını bilmiyor musun?

_Agnes._ Elbette öyle, ama--benim gibi bir
mürebbiye olan, yeni nişanlanan bir arkadaşımı düşünüyordum; ve ben--ben merak ediyordum
ne kadar, daha doğrusu ne kadar az yaşayabileceklerini. Ama sen bilmiyorsun
elbette. Sen zenginsin ve----

_Lucy._ Ama ben her zaman zengin değildim. Otuz yıl önce senin yaşındayken----

_Agnes._ Sen benim yaşımdayken! Bunu seviyorum! neden elli değilsin ki.

_Lucy._ Küçük dalkavuk. Geçen doğum gününde elli iki.

_Agnes._ Elli iki! En azından öyle görünmüyorsun.

_Lucy._ İğrenç dalkavuk. Senin yaşındayken ben de senin gibi fakir ve mürebbiyeydim.

_Agnes._ Ama teyzen Emily'nin sana tüm parasını bıraktığını sanıyordum.

_Lucy._ Öyle yaptı, ya da neredeyse öyle yaptı; ama bu daha sonraydı. Hindistan'dan dul olarak, kocasını ve tek çocuğunu kaybettikten sonra geri dönmesinin üzerinden henüz otuz yıl geçmedi. O zamanlar çok hastaydım - neredeyse ölüyordum; ve o, iyi bir kadın olmasına rağmen gelip bana baktı.

_Agnes._ Elbette biliyorum. Babamın bundan bahsettiğini duydum. Ve sonra
hastalandı, değil mi?

_Lucy._ Evet, neredeyse iyileşmeden önce. Her şeyi bana bırakması çok haksızdı; baban onun yeğeniydi, tıpkı benim yeğeni olmam gibi, ama benim onu----

_Agnes ile paylaşmamı istemedi. _ Kesinlikle hayır! Babamın böyle bir şeye
izin vereceğini düşünmek beni çok üzer. Yine de, aynı zamanda, bunu
paylaşmadığınızı hayal etmeniz gayet iyi ama
_paylaşıyorsunuz_. Lillie'nin, May'in ve George'un okul masraflarını kim ödüyor?
Alfred'i Cambridge'e, Frank'i de----

_Lucy._'ye kim gönderiyor? Lütfen yapmayın. Ne kadar büyük bir ailesiniz, kesinlikle.

_Agnes._ Ve son olarak, ama en önemlisi, bana Girton'a gitme şansını kim verdi? Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmememiz gerekiyor, biliyorum, ama
görüyorsunuz ya, biliyoruz. Her şeyi çok güzel ayarladığınızı ve
herkesimizi tamamen karanlıkta bıraktığınızı
düşündünüz ama hiç bilmiyorsunuz.

_Lucy._ Saçmalık, Agnes, sen----

_Agnes._ Ah, sen kocaman bir sahtekarsın, biliyorsun; Senden oldukça
utanıyorum. [Lucy _konuşacak_.] Sana teşekkür edilmeyecek, biliyorum; ve korkmana gerek yok, bunu yapmayacağım; ama eğer
sadece sessizce konuşurken bizi duyabilseydin,
isimsiz kalacak olan belirli bir kişinin sadece tapınma olduğunu görürdün----

_Lucy._ Sus! aptal küçük kız. Ne dediğini bilmiyorsun.
Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok.

_Agnes._ Az önce yapmadık mı? Ben daha iyisini biliyorum.

_Lucy._ Gençler her zaman yapar. Yani görüyorsun ki
"fakirlerin" nasıl yaşadığına dair bir şeyler biliyorum.

_Agnes._ Evet, ama sen hiç evlenmedin.

_Lucy._ Hayır canım.

_Agnes._ Benim istediğim de bu----Neden evlenmedin? Ah, biliyorum
Böyle bir soru sormam benim işim değil: Korkunç derecede kaba biliyorum,
ama bunu çok sık merak ettim. Şimdi güzelsin ve kızken
güzel olmalısın.

_Lucy._ Hayır, değildim--zaten güzel değildim.

_Agnes._ Buna inanamıyorum.

_Lucy._ Ve şimdi beni doğru olarak tanımladığını kabul etmeyeceğim; ancak itiraf etmeliyim ki, şu anki yaşlılığımda bile, ara sıra aynaya bakıp kendi kendime: "Şimdi her zamankinden daha güzelsin." diyecek kadar kibirliyim.

_Agnes._ Her halükarda sen her zaman bir melektin.

_Lucy._ Ve erkekler meleklerden hoşlanmaz; ayrıca--ben fakirdim.

_Agnes._ Teyze Emily'nin parasını aldığında fakir değildin.

_Lucy._ Hayır, ama o zaman çok fazlaydı----yani o zaman evlenmek istemiyordum.

_Agnes._ Yani bizim için kendini feda etmeye karar verdin, demek istediğin bu.

_Lucy._ O zamanlar çok kehanet dolu bir ruha sahip olmalıyım ya da ikinci görüşle donatılmış olmalıyım, çünkü Reginald hariç hiçbiriniz doğmadınız. Ama arkadaşına geri dönmek için, Agnes; parası yok mu?

_Agnes._ Hayır, yok.

_Lucy._ O da mı?

_Agnes._ Bir kuruş bile yok.

_Lucy._ Ve evlenmek istiyorlar mı?

_Agnes._ Evet.

_Lucy._ Ve yeterli paraları olmadığından korkuyorlar.

_Agnes._ Kesinlikle yok.

_Lucy._ O zaman neden fazlasıyla parası olan bir arkadaşa veya akrabaya başvurmuyorlar; diyelim ki, mesela bir teyzeye.

_Agnes._ Teyze!

_Lucy._ Peki adı ne?

_Agnes._ Geo----Bay Reddell.

_Lucy._ Peki onun adı ne?

_Agnes._ Ah, sana söylemeyi hiç düşünmemiştim. Tek kelime etmek istememiştim.

_Lucy._ Ne zaman oldu?

_Agnes._ Üç gün önce. Yani, o zamanlar bana evlenme teklif etti, ama
elbette uzun zamandır devam ediyor. Onun--en azından
görebildiğimi düşünüyordum. Ama henüz bunu fark edemiyorum. Her şey çok
garip görünüyor. Ve sana _söylemeyi_ düşünüyordum, birine _söylemem_ gerektiğini hissettim, George henüz bunu bilmek istemiyor, çünkü sana söylediğim gibi, o--ve bu yüzden henüz babama tek kelime etmedim; ama
yakında--ve sen hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi? ve--ve oh, aptalım.

_Lucy._ Haydi, haykır, sana iyi gelecek. Şimdi bana
Bay Reddell'dan bahset. O kim?

_Agnes._ O bir yazar--bir yazar. Kısa bir süre önce sana bir
hikayesini gösterdiğimi hatırlamıyor musun?

_Lucy._ Adını bildiğimi sanıyordum.

_Agnes._ Ve sen de beğendiğini söylemiştin; çok memnun olmuştum.

_Lucy._ Evet, biliyordum. Zekice olduğunu düşündüm ve----

_Agnes._ O _zeki_; ve onu tanımanı çok istiyorum. O da seni
tanımak istiyor. Onu sevmeye çalışacaksın, değil mi, benim hatırım için?

_Lucy._ Hiç şüphem yok ki seveceğim.

_Agnes. _ Sadece bir kitap çıkarıyor. Bazı hikayeler daha önce
yayınlandı; okuduğun da öyleydi ve eğer başarılı olursa
o zaman sorun olmaz; evlenebiliriz ve----

_Lucy._ Bir dakika bekle, Agnes. Onu ne zamandır tanıyorsun?

_Agnes._ Bir yıldan fazla -- neredeyse iki yıl.

_Lucy._ Ve onu gerçekten iyi tanıyor musun? Ona
güvenebileceğinden emin misin?

_Agnes._ Ne soru! Nasıl şüphe edebilirsin? Onu
bir dakika bile tanımazdın.

_Lucy._ Seni tanıdığım için, şüphe etmemeliyim demek istiyorsun. Ve eğer bu kitap
başarılı olursa. Onu şımartmasın--kendini beğenmiş yapmasın?

_Agnes._ Eğer öyleyse daha da iyi. Yeterince kendini beğenmiş değil ve ben de
her zaman ona bunu söylüyorum.

_Lucy._ Ama bu onu dünyevileştirmesin mi? Bir süre sonra, daha avantajlı bir
_Agnes._ yapma şansı görürse, sana yaptığı tekliften pişman olmasın mı? İnsanlık hakkında ne kadar da korkunç bir fikrin olmalı.
Bunu gerçekten düşünmüyorsun, biliyorum. Daha önce hiç kimse hakkında
kötü bir şey söylediğini veya ima ettiğini duymadım.

_Lucy._ Bunu sadece senin iyiliğin için yapıyorum, canım. Bir zamanlar bir adam tanımıştım--Bay Reddell'i
tarif ettiğin türden bir adam. O da bir yazardı
ve--onu tanıdığımda ilk kitabı da çıkmak üzereydi.
Nişanlıydı--çok hoş bir kızla, ama o senin kadar
güzel değildi.

_Agnes._ Şimdi dalkavukluk eden kim?

_Lucy._ Kitap yayımlandı. Büyük bir başarıydı. Sezonun
aslanı oldu--yıllar geçti artık. Düğün günü
kesinlikle belirlenmişti. Ertelemeyi önerdiği tarihten iki ay önce--altı ay.

_Agnes._ Ne korkunç!

_Lucy._ Ve düğün için başlangıçta belirlenen zamana yakın bir zamanda
ondan bir mektup aldı--o sırada yurtdışındaydı--nişanlarının bozulması gerektiğini ima ediyordu.

_Agnes._ Ah, o canavar! O büyük canavar! Ama o buna razı olmadı, değil mi?

_Lucy._ Elbette. Sevdiği adam ölmüştü. Kayıtsız olduğu yeni kişi.

_Agnes._ Ama nasıl--ama Bay Reddell'in böyle davranabileceğini mi ima
ediyorsun? Yapamazdı. Yapamazdı, eminim. Ama
kesinlikle başka bir şey daha olmalıydı; Hiçbir erkeğin bu kadar duygusuzca, bu kadar acımasızca davranabileceğine inanamıyorum. Her hikayenin her zaman iki tarafı olduğunu söylerler. Hiçbir şey bilmediğin bir sebep
olmamış olabilir mi? O bir şey yapmamış olabilir mi? O da biraz suçlu olmalı ve hikayenin bu tarafını hiç duymadın.

_Lucy._ Evet--mümkün.

_Agnes._ Hiçbir erkeğin senin dediğin gibi bilerek bu kadar kaba davranabileceğini düşünemiyorum.

_Lucy._ Belki de onun hatasıydı. Eskiden bunun --sadece senin dediğin gibi--biraz olabileceğini düşünürdüm.

_Agnes._ Her halükarda benim olmayacak. Hiçbir sebep
söylemeyeceğim--ayrıca söylesem bile----Oh, hayır, böyle bir şeyi hayal etmek
tamamen imkansız!

_Lucy._ Umarım öyledir, senin için.

_Agnes._ Elbette öyle; bundan oldukça eminim. Ve sen
benim çok
yanlış olduğumu düşünmüyorsun----

_Lucy._ Sevdiğin bir adama Evet demek. Hayır, canım, bu
asla yanlış olamaz, aptalca olsa da.

_Agnes._ Belki dünyevi bir bakış açısından; ama
asla senin----

_Lucy._ Bunu kastetmemiştim. Ama bir kere izin verdiğinde aşk o kadar hızlı büyüyor ki, bazen----ama boş ver,
onu bana getirmek daha akıllıca oluyor ve--ve mutlu olabilirsin. [_Uzun bir duraklama._]

_Agnes._ Şimdi ağlıyorsun, Teyze! Hiçbir şeyin yok----

_Lucy._ Yok mu? Ne, seni kaybetme riskine rağmen mi? Yani bu sabah seni bu kadar erken dışarı çıkaran ve parlak, pembe yanaklarına sebep olan şey bu muydu? Sadece beni görmeye gelmedin.

_Agnes._ Seni görmek ve seninle konuşmak için, evet, hepsi bu. Hayır, bu arada,
hepsi bu değildi. Bu sabah bir gazete gördün mü? Hayır? İlgini çekeceğini
düşündüm ve getirdim. Bu kötü bir haber, iyi bir haber değil;
en sevdiğin yazar öldü.

_Lucy._ Korkarım en sevdiğim yazarlar çok uzun yıllar önce öldü.

_Agnes. _ En sevdiğiniz kitabın yazarı demeliyim.

_Lucy._ Yani----

_Agnes._ Sir Harold Sekbourne. [Lucy _sandalyesinde geriye yaslanır_.] Dün gece öldü. İşte burada; paragraf burada. [_Okur._] "Ünlü romancı Sir Harold Sekbourne'un, dün akşam geç saatlerde Prince's Gate'teki evinde gerçekleşen ölümünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz."
Sana okuyayım mı?

_Lucy._ Hayır--hayır, bana kağıdı ver. Ve--ve Agnes, Franklin'in odasına gidip ona söz verdiğin makbuzu söyler misin?

_Agnes._ Japon muhallebisine mi? Elbette söylerim; tamamen
unuttum. İşte burada. [_Parmağıyla paragrafı işaret ederek kağıdı ona verir, sonra dışarı çıkar._]

_Lucy._ [_Birkaç saniye kağıda bakarak oturur, sonra yavaşça okur._] "Sir Harold birkaç haftadır hafif rahatsızdı, ancak iki gün öncesine kadar hiçbir endişe hissetmedi, daha kötüye giden bir değişiklik başladı ve Dr. Thornton ve Dr. Douglas'ın tüm özenine, dikkatine ve becerisine rağmen, yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmadı, asla toparlanmadı ve yukarıda belirtilen zamanda, elli sekiz yaşında, huzur içinde hayata veda etti. Merhum baronetin ilk kitabı 'Grace: a Sketch'i yayınlamasının üzerinden otuz yıl geçti, bu kitap hemen ve büyük bir başarı kazandı. Bunu yaklaşık bir yıl sonra, sahnesi Bretanya'da geçen 'Alain Treven' izledi; ve o zamandan ölümüne kadar kalemi hiç boş durmadı. Son eseri, 'The Incoming
Tide,' kitap formunda yeni yayınlandı, geçen yıl _The Illustrated Courier_ sayfalarında yer aldı. Daha sonraki çalışmalarının, akademik bilgisini, ustaca inşasını, canlı hayal gücünü ve
karakter ve günlük yaşamın ayrıntılarına dair keskin içgörüsünü olduğu gibi, kapsamlı bir şekilde ifşa etmesine rağmen, hiçbiri, mükemmel tazeliği ve nadir uygulama hassasiyetiyle, ilk yayını 'Grace: a Sketch' ile kıyaslanamaz. Yazarken önümüzde, bu hoş hikayenin ilk baskısı var, sonraki baskılarda atlanan 'Leydi Luce'a' adlı ilginç duygusal ithafı var. İki yıl önce Majesteleri tarafından Sir Harold'a, söylendiğine göre, en büyük hayranlarından biri olan
Başbakan'ın kişisel teşvikiyle bir baronetlik verildi, ancak Sir Harold'ın oğlu kalmadığı için bu unvan artık yok. Haziran 1866'da, kendisinden sonra hayatta kalan merhum Sir Humphrey Mockton'ın kızıyla evlendi. İki kızı da evli - biri Andstar Kontu'nun en büyük oğlu Lord Duncan'la; diğeri Sir Reginald de Laver'la. Kaybı sadece edebiyat dünyasında değil, İngilizcenin
konuşulduğu ve okunduğu her yerde çok hissedilecek."

[Lucy _kitaplığa gider, bir kitap çıkarır ve açar_. Agnes
_içeri girer_.]

_Agnes._ Franklin aptal. Talimatları üç kez tekrarlamak zorunda kaldım
ve şimdi bile onları doğru anlayıp anlamadığından şüphe ediyorum. [_Arkasından gelir_
Lucy _ve omzunun üzerinden bakar_.] Neden, ilk baskınızın olduğunu hiç bilmiyordum. [Lucy _kitabı başlatır ve kapatır, sonra tekrar açar_.] Bakabilir miyim? Ama bu yazılmış; mürekkep oldukça solmuş. "Leydim
Luce'a. Harold Sekbourne, 3 Kasım 1863." Ne kadar güçlü bir el yazısı bu! Luce! İsmin aynı olması ne kadar garip---- [_Birdenbire
Lucy'ye bakar.] Ah, teyze, beni affet. Hiç hayal etmemiştim----Çok
üzgünüm.

Minos'un Başı

J. T. Nettleship tarafından

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Minos'un Başı]

Kayıp Bir Başyapıt

Bir Şehir Ruh Hali, Ağustos '93

George Egerton tarafından

Pişmanım, ama ne yapmalıyım? Benim hatam değildi--sadece pişman olabilirim
. Bana böyle oldu. Şehir merkezine, tenha bir tarladaki yamaçtaki bir kulübeden gelmiştim, burnumda çimen kokusu ve kulaklarımda tırpanların hışırtısı; kuraklıktan kavrulmuş yayla samanlarının, dağların tepelerinde toplanan ve alaycı bir şekilde yürüyen ve hiç yağmur tutmayan bulutlara kadar susamış bir şekilde uzandığı çayırlarda parıldayan tırpanlar.

Kalabalığa karışma, kulağımı bir kez daha dünyanın kalbine koyma ve hayat atışlarını dinleme isteği benim için çok güçlüydü;
ve böylece geri dönmüştüm - ama hayatımın son zamanlarındaki görüntüler ve sesler bana yapışmıştı - en zıt şeylerin bile insanı sıklıkla çağrışımsal hafızayla doldurması tuhaftır.

Kuş kabilesinin o _oyuncusu_, Cockney serçesi, yıkık dökük kulübede yuva yapan kırlangıçları hatırladı; ve neredeyse beyaz karınlarının parıltısını görebiliyordum, gittikçe daralan kıvrımlarla daireler çizerek
ve çatallı kanatlarla havayı delerken, tiz bir notayla, önünde de
huysuz bir zarafet notasıyla.

Kırsalın tazeliği hâlâ içimde saklıydı, bilinçsizce
şehre karşı tavrımı etkiliyordu.

Bir sabah vakti işim beni şehre doğru sürükledi ve beni her zaman yollardan ziyade su yollarına yönelten bir eğilimi
takip ederek, nehir vapuruyla gitmeyi seçtim.

Evden mutlu bir ruh haliyle ayrıldım, tüm dünyaya nazik gözlerle bakmaya meyilliydim. Yürümeyi Elysian tarlalarında aylaklık etmeye dönüştüren
mutlu bir _kayıtsızlık_ ile doluydum. Sokak hayatının daha kaba dokunuşları, aksanın tuhaflıkları, şehrin en eksantrik sakini olan Londralının tuhaflıkları, diğer zamanlarda olduğu gibi rahatsız etmiyordu - aksine keyfe bir tat katıyordu; izlenimler analize izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde bir araya geliyordu, ben sadece çeşitli bir panoramanın ilgili bir izleyicisiydim. Ayrıca, beyin ve duyuların tuhaf bir ikili eyleminin bilincindeydim, çünkü etrafımdaki hayatın her önemsiz ayrıntısına karşı keskin bir şekilde uyanık olsam da, hassas iç ipliklerin dış benliğimle hiçbir ilgisi olmayan hayali bir ağa örüldüğü bir süreci takip edebiliyordum. Chelsea'de Londra Köprüsü'ne giden bir nehir vapuruna bindim. Nehir, belirsiz kelimelerin sisinde dile getirilmeye çabalayan güzel ve parlak bir düşünce gibi, altın rengi bir alt tona sahip narin bir gri pusla sarılmıştı. Kemerlerin altındaki bulanık sularda parlıyordu, öyle ki donuk kehribar renginde bir yüz veya el sallayan bir el görmekten korkuyordum -çünkü her zaman bulanık derinliklerinde yorgunca yıkanan boğulmuş yaratıkları düşünürüm- büyük depoları aydınlatıyor ve arka plandaki canavar bacalarının tuğlalarını ısıtıyordu. Dış gözlerimden hiçbir ayrıntı kaçmıyordu--ne solumdaki kadının kollarındaki kadifenin iğrenç yeşili, ne de sağımda kişisel görünümüm hakkında duyulabilir yorumlar yapan genç hanımların küstahça kıkırdamaları.

Ama umurumda olan neydi? Mutlu değil miydim, saçma bir şekilde mutlu değil miydim?--çünkü tüm bu süre boyunca iç gözlerim güzelliğin ve acının gizli akıntılarını, tuhaf
karşıtlıkları, mizah anlayışımı
lezzetli bir şekilde gıdıklayan tuhaf ayrıntıları görüyordu. Bazı iç hücrelerde gizlenen elf çok meşguldü, şimdi
yaratıcı hayal gücünün narin mimoza benzeri ipliklerini atıyor, şimdi
gelecekte kullanmak üzere hassas ve emin fırça darbeleriyle geçici izlenimler kaydediyordu;
hayal gücünün büyüsüyle yüzlerce serseri şeye dokunuyor,
geçtiğimiz sahneler hakkında sürekli bir yorum yapıyordu.

Depolar, benimkilerden biri olan güncel bir Soll und Haben'in hikayesini anlatıyordu, yaşlı Freytag'ı kitapçıdan dışarı fırlatacak bir hikaye.
Uzun bacalar, kararan şehrin üzerine is ve duman
gürleyen zürafa boğazları olmaktan çıktı.
Gökyüzüne doğru granit başları dikmiş dikilitaşlardı! Tuğlalardaki eklemler, hava lekeleri? Yanılıyorsunuz;
hiyerogliflerdi, insanın fatih ve ateşin kölesi olduğu trajik bir destanı gelecek nesillere aktarıyordu; ve kazancın pençesinde güzelliği nasıl boğduklarını anlatıyorlardı. Whitman için bir tema!

Ve böylece konuşuyor ve ben iç kulağımla dinliyorum - ve yine de dışarıya doğru hiçbir şey
kaçmıyor - teknenin gevşemesi - insanların
inip binmesi - huninin alçalması - küçük römorkördeki "Stanley" ismi, kendi kendine yeten
puf-puf, bir sıra kirli mavnayla birlikte telaşla geçiyor; yük yüklü, çünkü su üzerlerinden geçiyor - ve
sonunda bir kadın bebeğini emziriyor ve kulakları kötü kesilmiş bir teriyer köpeği geçerken bize havlıyor...

Ve bu İngiliz nehir sahnesi hızla geçerken, çağrışım çizgileri beynimde
açıları oluşturuyor; ve her birinin ucu, unutulmuş kanal sahneleri, yeşil-gri su, eğik balkonlar ve garip el sanatları için bir arka plana dönüşen bir ışık noktasıdır - Canaletti ve Guardi uzun zaman önce resim galerilerinde görülmüştür....

Altın işlemeli şapkalı narin yüzlü bir genç, ince tonlu bir
kemanda bir prelüd çalar ve arkadaşı bir arpta bir eşlik çalar.

Ne çaldıklarını bilmiyorum, sıradanlığında bir hüzün ve duygu alt notası olan melodik bir şey - muhtemelen bir müzikhol şarkısı; ucuz ipek şapkalı ve onu türünün bir örneği yapan nefret dolu bir bilgililik ifadesi olan bir çocuk için, takdirle sırıtır ve kelimeleri mırıldanır.

Ondan arp'a dönüyorum. Bu yakışıklı bir enstrümanın enkazı,
altını kararmış, beyazı lekelenmiş, sıvalı gül çelenkleri
üzücü bir şekilde hırpalanmış. Kirli balo
süslemeleri içinde antika bir güzelliğin havasına sahip; ve bu süslü mü yoksa tellerinin tonunda utandırıcı bir feryat mı gizli?

Bir zamanlar sarkık bukleleri ve işlemeli bir spenceri olan bir hanıma ait olduğu ve akorlarını Thomas Haynes Baily'nin bir şarkısının sözlerine dokundurduğu ve Bayan La
Creevy'nin ikisini de fildişine aktardığı fikri aklıma geliyor.

Genç adam mekanik bir şekilde, hiçbir duygu izi olmadan çalıyordu; burnu morlarla kaplı ve kan çanağı gözleri içkinin camsı parlaklığına sahip olan arpçı ise zavallı küçük melodideki her güzellik dokunuşunu hissetti ve onu şefkatle çıkardı.

Mutlu ruh halime müzik notasını eklediler; şehrin şiiri
anılar olarak ele alınamayacak kadar yakın tarihli kır manzaralarıyla uyumlu bir şekilde örtüşüyordu--ve melodi şehrin seslerinde titreşirken tekneden indim.

Mutlu, neşeli bir ruh hali içinde bir yerden bir yere savruldum, maceralar arayan bir peri
prensi kadar mutluydum. Şehrin havası canlandırıcıydı
--ve tüm insanlık kardeşlerim--aslında kendimi coşkulu bir şekilde
şefkatli hissettim.

Güzel, kansız bir şehir kızına gülümsedim ve onun bir yabancı olduğunu ancak bana yapmacık bir hakaret içeren öfkeli bir bakış attığında hatırladım.

Ama umursamıyordum ki? Hiç umursamıyordum! Acıyarak şöyle diyebilirdim: "Git yoluna, küçük şehir hizmetçisi, daktilonun başına geç."

Ve bu dışsal önemsiz şeyler beni meşgul ederken,
içsel kaostan değerli, küçük bir düşüncenin
yavaş yavaş evrildiğini biliyordum.

O kadar eşsiz bir mücevherdi ki, bir gözyaşının parıltısı, ay ışığının, dere ışığının ve saf parlaklığında yansıyan sevgi gülümsemeleri vardı ve en güzeli de hepsi benimdi, paha biçilmez bir mülktü, Jagersfontein elması için takas edilemezdi, içinde çalışan kırsalın baskınlığına sahip bir şehir çocuğuydu ve ben onun taze cazibesi ve zarif gücünde zevk alıyordum; orijinal görünüyordu, o kadar açık bir şekilde doğaldı. Ve dış kıtalardan gelen mallarla dolu büyük vagonların arasından geçerken, onun içeride oluşmasını dinliyor ve izliyordum, ta ki ruhum onun parlaklığının ışığıyla dolana kadar; ve bu sevimli beyin çocuğunu, hayal gücümün bu yavrusunu, belki de benim olan bu nadir küçük yaratılışın düşüncesi beni vahşi bir coşkuya kaptırdı. Yorgun iş
yüzleri ve sıradan günlük
belgelerin ağırlığıyla şişkin parlak siyah çantalarıyla yoldan geçenlere iyilikseverce gülümsedim, onlara daha sonra vereceğim ziyafeti düşündüm;
onlar için sakladığım narin ziyafeti,
beynimin bu narin, kaçamak doğumunu onların yararına kağıda aktardığımda.

Onlara ay ışığında yolları ve sevgilileri hayal ettirecekti; onlara ayık şehir havlamasındaki altın iplikleri gösterecekti;
gizlice yaklaşıp
iyi neşe fısıldayacak ve kalp ve beyindeki yorgun kırışıklıkları düzeltecekti;
Jouvence çeşmesinden bir yudum,
anlatmam gereken hikayeden daha büyük bir mucize yaratamazdı.

Evet, şimdi yanımdan geçip gidebilirler, kaldırımın içini bile bana vermeyebilirler,
onları bunun için suçlayamam!--ama daha sonra, daha sonra,
bana teşekkür etmek için akın edeceklerdi. Sadece farkına varmamışlardı, zavallı paragözler!
Nasıl fark edebilirlerdi ki? Ama daha sonra.... Zavallı insanlık için neler yapacağımı düşünerek mükemmel bir şekilde ışıldadım ve bunun bir deha eseri olacağına dair inancım arttıkça saçma bir şekilde kendimden memnun oldum -sadece manevi ilhamın bir parıltısı değil- sağlam bir deha parçası.

Bu arada bir otobüse bindim ve paramı ödedim. Geriye yaslandım ve her yeni düşünce atomu incilerimin değerli niteliğine katkıda bulunurken kendi kendime kıkırdadım. İnci mi? Artık bir tane değil -bir sürü inci, en büyük değere sahip Doğu incileri! Ah, kibrimi okşarken ne kadar mutluydum!

Chancery Lane'e yakın bir yerde yabancı bir unsur belirdi ve hayal gücümün zengin akışını bozdu.

Kaldırıma şöyle bir göz attım. Bir kadın, küçük bir kadın, çok dikkat çekici bir şekilde acele ediyordu. Beni rahatsız etti, çünkü neden bu kadar çaresizce acele ettiğini merak etmekten kendimi alamadım. Yeşimi rahatsız et!
Gözlemime böyle kendini sokmak ve
hikmetin, şüphesiz dahinin bir ağının ipliklerini dolaştırmak onun ne işine yaradı?

Onu görmemek için gözlerimi kapattım; göz kapaklarımın arasından görebiliyordum.
Kare omuzları ve yüksek bir göğsü vardı ve beyaz bir tül kravatı vardı, tıpkı bir güvercinin göğsündeki
kar beyazı bir tüy gibi.

Durduk -tekrar baktım--evet, işte orada! Siyah gözleri,
kohol rengi göz kapaklarının arasından cesurca bakıyor, yüzü mor bir renk tonuna sahip.
Bir elinde eldivenlerini, diğer elinde beyaz saplı şemsiyesini tutuyor, sapı yukarıda,
bir topuzkerrie gibi.

Ayrıca sivri ayakkabılarla büyük ayakları var ve topukları ayaklarının altında; ve biz ondan uzaklaştıkça, sokağın binlerce sesinin üzerinde onların kararlı
tap-tap'larını duyabildiğimi düşünüyorum.

İncime geri döndüğümde rahat bir nefes alıyorum - bana övgü getirecek ve sayısız binlerce kişiyi sevindirecek inci. Biraz sönük, onu şefkatle beslemeliyim.

Sars, sars, şıngırda - dur. - Zil çalındı! Yolcuları indirmek için yanaşıyoruz, aptallar! Ve, hayatım boyunca, bizi geçiyor! Erkekler ve kadınlar kaldırımın ortasını ona nasıl da bırakıyorlar! Figürü kaldırıma nasıl da hükmediyor ve kocaman ayakları onun gülünç aceleciliğini vurguluyor! Beni neden rahatsız etsin ki? Sinirlerim acınacak şekilde titriyor; tatlı iç ışığım azalıyor, küçük şaheserimi kaybetmekten ölümcül bir korku içindeyim. Tanrıya şükür, yine yola çıktık...

"Charing Cross, Ordu ve Donanma, V'toria!" - Dur!

Elbette, doğal olarak! İşte geliyor, dirseklerini dışarı çıkarmış, şemsiyesini sallıyor! Başlığındaki çelik nasıl da parlıyor! Bir şey hatırlıyor, ne
oluyor?--ne o? A-ah! Anladım!--gürültülü bir ses, Rio'nun görkemli koyunda bir vapurun güvertesinde, şarkı söylüyor:

"Je suis le vr-r-rai pompier,
Le seul pompier...."

ve _la miola_ neşeyle parmaklarını şıklatıyor ve _r'lerini_ şaklatıyor; ve
Corcovado, sanki dinlemek için eğilmiş gibi mor zeminde açıkça
belirtiliyor; ve palmiyeler ve cami benzeri binalar, ve ay ışığının büyücülüğünde
yıkanan güzel adacıklar ve koyun kucağında ikizlenmiş yıldız mücevherleri, Doğu'nun bir rüyası kadar sarhoş.

"Je suis le vr-r-rai pompier,
Le seul pompier.... "

Dünyada _pompier_ nedir? Bu kelimenin, cinayet işleyen, kasten cinayet işleyen, beynimin hassas bir
yaratığı, kırsal ve şehrin birleşmesiyle
oluşmuş yaratıkla ne bağlantısı var?

"Je suis le vr-r-rai pompier,..."

_pompier_ kelimesinin onu bir şekilde ince bir şekilde ifade ettiğine ikna oldum - saçma bir kelime!
Ona geri bakıyorum, onu eleştiriyorum, onu lanetliyorum, ondan _nefret ediyorum_!

Ne için acele ediyor? Ondan kaçamayız - her zaman durup dirsek
gibi yürüyüşüyle ​​ve büyük yayvan ayaklarını göstermek için
kısaltılmış dar eteğiyle bizi geçmesine izin veriyoruz - ıyy!

Beynim boş, içeride her şey karanlık; çiçekler soldu, müzik
durdu; sevimli yanıltıcı küçük varlık uçup gitti ve yine de yorulmadan
çarpıyor.

Gezginin kadınsı bir sunumu mu? Yahudi, şehri rahatsız eden ve fantezileri öldüren
hortlak benzeri ruhun yaşayan bir örneği?

Ne işi vardı, diye soruyorum, gelip beyaz saplı şemsiyesini sinirlerimin narin ağına
sokup uyumlarını
bozmak için?

Ne yaptığının farkında mı? Nadir bulunan küçük bir
zihin-varlığını ölüme çiğnedi, kıymetli bir edebi mücevheri yok etti. Evet, bildiğim kadarıyla, modern düşüncede bir devrim yaratabilecek;
insan arşivlerine yeni bir insan belgesi ekleyebilecek;
psişik soruşturmaların temel taşı olabilecek; doğamızın derinliklerinde gizlenen ve bizi kaçamak hakikat parıltılarıyla
baştan çıkarabilecek sorunları çözebilecek;
muhtemelen, yeni çağda müjdelenen; Ev Yönetimi,
Bimetalizm veya Kadın Sorunu gibi basit sorunların okul kurulu kompozisyonları için sadece temalar olacağı bir zamanda -kim bilebilir?

Eh, bu benim hatam değildi.--Kimse bundan daha fazla pişman olmaz, kimse--ama
ne yapabilirdim ki?

Onu suçla, büyük ayaklı, baskın yürüyüşlü ve sallanan
şemsiye saplı kadın!--onu suçla! Sadece pişman olabilirim--pişmanım!

Bir Hanımın Portresi

Charles W. Furse tarafından

_Swan Electric Engraving Company tarafından yeniden basılmıştır_

[İllüstrasyon: Bir Hanımın Portresi]

Edebiyatta Suskunluk

Arthur Waugh tarafından

_Hiçbir zaman konuşmadı._ Matthew Arnold, özel bir mektuptan şans eseri topladığı bu dört kelime üzerine, kelimeyi alıp onunla oynamayı ve onu sayısız
renkten yapmayı seven o süper incelikli yaratıcılığıyla, tahmin edilebileceği gibi, en küçük parçasından, şair Thomas Gray'in tam, eksiksiz ve samimi bir resmini inşa etti. _O asla konuşmadı._ Burada, söylendiğine göre, Gray'in edebiyatta olduğu kadar yaşamda da sınırlılığının sırrı yatıyor: özel hayatında o kadar hassas, kamusal alanda o kadar mütevazıydı ki, içinde
doğan düşünceler asla tam olarak dile getirilmedi, dehasının olasılıkları asla gerçekleşmedi; ve biz de, şairin hem yaşayan hem de ölü
olarak belası olan o sinirsel hassasiyet yüzünden daha da yoksul bırakıldık. Bu, Gray üzerine yazılmış, yazarın mantıksal yeteneğini hem en güçlü hem de en zayıf kapasiteleriyle gösteren ve Arnold'un yönteminin kapsamlı bir incelemesinin otuz sayfaya dayandırılabileceğini düşündüğüm, tekil bir şekilde karakteristik bir denemedir. Ancak bu örnekte, Matthew Arnold'un Gray hakkındaki tahminini tartışmak veya Gray'in yaşıyla ilişkisini düşünmek için değil, tekrar eden o ifadeye, _O asla konuşmadı_, geri döndüm; ancak yalnızca, Arnold'un argümanının dönüşünün kendisinin dikkate almasını gerektirmediği şeyi belirtmek için, yani Gray'deki bu çekingenliğin son derece İngiliz olmayan yönü, şüphesiz İngiliz karakterine yabancı ama İngiliz edebiyatına daha da yabancı bir çekingenlik. Çekingenlik ulusal bir özellik değildir - çok daha farklı. "Ulusal özellik" ifadesinin, iyi biliyorum ki, bir deyim ve bu nedenle, kötüye kullanma tehlikeleriyle dolu. Popüler çizgilerde ilerleyen tarihsel ve etnografik eleştiri, zaman zaman belirli eğilimleri belirli ırklara sabitlemeye ve her tümevarım yasasının yalanladığı bir özgürlükle bireylerden genellemelere doğru tartışmaya çalışmıştır. Ve böylece Fransız'ı, evrensel ve istisnasız olarak nezaketle, Hintli'yi, aynı şekilde, evrensel olarak, kurnazlıkla, Amerikalı'yı ticari yetenekle, Alman'ı eğitimle, vb. donatmaya geldik. Bu tür genellemeler, elbette, sınırlı olarak kabul edilmelidir. Ancak, belki de, İngiliz'in her zaman açık sözlülüğüyle övündüğünü söylemek çok da abartı olmaz. O, her zaman konuşmaktan yanadır; ve bu açık sözlülük yeteneğini, dininin ve edebiyatının pazar yerlerinde, en çok onurlandırmaktan hoşlandığı
kişilere atfetmek ister. Ulusal şiirimizin yarı tanrıları, ulusal kurgumuzun kahramanları, her şeyden önce, bu görkemli özgür konuşma özgürlüğü ve açık tavırlarla, alnına bağlı, diğer tüm defnelerle bağlıdırlar ve biz, taşralılık döngüsünün devrimiyle birlikte, tüm bireysel erdemlerin _değerlendirileceği_ gibi, bu geniş, sınırlanmamış erdemimizi, soru veya denetimin ötesinde bir ödül olarak görmeye başladık. Aristoteles'in çok uzun zaman önce belirttiği gibi, her iyi şeyin karşılık gelen bir kötülüğü olduğunu ve en iyinin yozlaşmasının her zaman en kötüsü olduğunu unutmaya meyilli hale geldik. Açık sözlülük o kadar büyük bir nimettir ki, diyoruz ki: İnançlarının cesaretine, özgürlüğün korkusuzluğuna sahip olan, kısacası konuşan adama her şeyi affedebiliriz.

Ancak, bence, başlangıçta, kaba bir ulusal erdem ile bu erdemi kullandığımız yapay veya edinilmiş biçim arasında ayrım yapmalıyız. Açıkça görülüyor ki, birçok şey bizim için kendi başlarına iyi olsa da, birçok şey çevremize göre düşünüldüğünde uygunsuzdur. Kont Tolstoy, kutsallığının güzelliği neredeyse Mesih'e benzeyene kadar direnişsizlik müjdesini vaaz edebilir; ancak işine ve emeğine giden her insan, sağ yanağı sol yanağına vurana çevirmenin, paltomuzun dilencisine pelerinin evrensel armağanının, tüm siyasi ekonomiyi altüst ettiğini ve ahlaksızlığa en ufak bir teşvik etmediğini bilir. Aynı şekilde, bu ulusal erdemimizin, bu sağlıklı, samimi açık sözlülüğümüzün, yalnızca gelenek ve uygunluk tarafından belirlenen belirli sınırlar içinde mümkün olduğu ve muhtemelen henüz gerçekten bilge bir adamın doğal konuşma özgürlüğünü edinilmiş bir çekingenlik alışkanlığıyla yumuşatmadığı bir gerçektir. Hiç konuşmayan adam somurtkan olabilir; Her zaman konuşan
adam en istenmeyen tanıdıktır.

Şimdi, sanırım herkes Matthew Arnold ile birlikte şunu kabul etmeye hazırdır:
Bir çağın edebiyatı (şimdi sadece şiirden değil, bir bütün olarak edebiyattan bahsediyoruz), bu edebiyat,
üretildiği zamanın gerçekten temsilcisi ve dolayısıyla gerçekten değerli olduğu sürece,
hizmeti için tasarlandığı
çağ'ın tavırlarını, zevklerini, gelişimini, aslında yaşamını yansıtmalı ve eleştirmelidir. Elbette, geçmişi araştıran eleştirel edebiyatımız var:
Geleceği kehanet eden felsefi edebiyatımız var; ancak her çağın gerçekten temsili edebiyatı, insanlarına doğal yüzünü bir
aynada gösteren ve
bulduğu insan tarzının kaydını gelecek nesillere bırakan yaratıcı edebiyattır. Bir anlamda, gerçekten de, yaratıcı edebiyat kaçınılmaz olarak eleştirel de olmalıdır, eleştireldir çünkü analiz ve sentezin çift yöntemini kullanır, önce motifleri ve eğilimleri parçalara ayırır ve sonra bu incelemeden bir tip, döneminin temsili erkek ve kadınının bir örneğini oluşturur. Herhangi bir yüzyılın en gerçek kurgusu, evet ve en gerçek şiir de (izlenimciler bunu inkar etse de) yaşamın bir eleştirisi olmalı, çevresini yansıtmalıdır. İnsanlar geçer ve modalar değişir; ancak
günlerinin edebiyatında karakterleri, eğilimleri sonsuza dek kristalleşmiş olarak kalır: ve Chaucer ve Shakespeare'in İngiltere'si hakkında bildiklerimizi, tamamen ve kesinlikle, onların sonradan gelenlere bıraktıkları, gerçekten
temsil edici, gerçekten yaratıcı, çünkü gerçekten eleştirel edebiyatta biliyoruz.

O halde, edebiyatçının ayrıcalığı, dahası, görevi konuşmak, korkusuz olmak, açık sözlü olmak, kendi saatindeki püritenlere kulak vermemek, edepsizliğin itirazlarına aldırış etmemektir; yaşadığı hayat, eserinin kalıcı bir değere sahip olması için tasvir etmesi gereken hayattır. Açık sözlü olmalı, ancak daha fazlası olmalı. Her saat ve her an şunu hatırlamalıdır ki, erdemi, adım adım, santim santim, fark edilmeden, kutbunda duran kötülüğe dönüşür; ve (şu an için Aristotelesçi ifadeleri kullanırsak) bir tür orta nokta, bir denge merkezi vardır, geçilmesi gereken, tüm çalışmalarının yapısını altüst etmek ve altüst etmek demektir. Edebiyatta olduğu gibi ahlakta da özgürlük ve serbestlik arasında, iyi zevkin ekseni, sanatın merkez noktası durur. Doğal açık sözlülük eğilimi, kaba saba erdem eğilimi, yılmaz ve lanetleyici bir samimiyetle kararlı bir şekilde tökezlemektir, ta ki söylenebilecek her şey söyleninceye ve sanat fotoğrafçılıkta kaybolana kadar. Sanatın ve güzelliğin sınırlamaları tarafından kısıtlanan ve onlara göre eğitilen açık sözlülük eğilimi, ahlaki fikre uygun olarak olabildiğince konuşmaktır: ve sonra, fikirlerin salt rapora, salt gazetecilik ayrıntılarına dönüştüğü noktada, çekingenliğin kısıtlayıcı, kurtarıcı etkisini sezgisel olarak hissetmektir. Her çağda, konuşmanın durduğu bir nokta olmuştur (tam konumu değişmiştir, doğrudur, ancak nokta her zaman orada olmuştur); ve o çağın görgü kurallarını en sadık şekilde yansıtan edebiyat, kısacası, popülerliğinin küçük saatini atlatmış ve yaşamış ve yaşamaya devam eden edebiyat, kaçınılmaz olarak, değişmez bir şekilde ve istisnasız olarak, çağın zevkinin, sanat anlayışının, parmağını dudaklarına götürerek ve ayaklarının üzerine "Buraya kadar gideceksin, daha ileri gidemezsin." yazısıyla çekingenlik heykelini kurduğu noktada elini ve sesini tutan edebiyat olmuştur. Şimdi, öyle görünüyor ki, açık sözlülüğün özgürlüğünü her zaman sınırlaması gereken bir düşünceye, yani çağdaş zevkin standardına ulaştık. Bu standarda uymakta tereddüt eden alçakgönüllülük bir eksikliktir, ötesine geçen cüret ise edebiyatın değişmeyen yasasına bir şiddettir. Ancak tek bir değerlendirme
yetersizdir. Yalnızca çağdaş zevkin ölçütüyle yetinirsek, yargı standartlarımız tamamen tarihsel hale gelir: tabiri caizse, her yeni döneme göre kendini yeniden ayarlayan kayan bir ölçekle baş başa kalırız: farklı çağların edebiyatına uygulayabileceğimiz kalıcı ve evrensel bir testimiz yoktur: kısacası, karşılaştırmalı eleştiri
imkansızdır. Çağdaş zevkin değişken standardının yanı sıra, asla değişmeyen sabit bir yargı birimine, erken Yunan edebiyatına ve daha sonraki Fransa edebiyatına eşit derecede yanılmazlıkla uygulanan bir ayak cetveline ihtiyacımız olduğunu hemen hissederiz; ve böyle bir birim, böyle bir ayak cetveli, ancak tüm sanatın nihai testinde, ahlaki fikrin gerekliliğinde bulunabilir. Adil ve sanatsal olarak söylenebilecek şeyi, söylenmesi kabul edilemez olan şeyden ayırt ederken, böyle bir kararda yargımızı iki standarda göre kontrol etmeliyiz: biri, çağdaş zevkin değişken standardı; diğeri, sanatsal gerekçelendirmenin kalıcı standardı, ahlaki fikrin varlığı. Bu iki unsurun harekete geçmesiyle, bence, herhangi bir çağda eksiklik olmaktan çıkan çekingenliğin miktarını, dönemin edebiyatında şiddet olmaya başlayan açık sözlülüğün miktarını makul bir adaletle tahmin edebilmeliyiz. Bu iki unsurun harekete geçmesiyle, örneğin Restorasyon dönemi oyun yazarlarında uygun ve haklı olanın, kendi Viktorya dönemi oyun yazarlarında uygun ve haklı olduğu şeklindeki o geriletici ve tehlikeli doktrini teşvik etmekten bizi alıkoyacak bir karşılaştırmalı eleştiri şeması kullanabilmeliyiz; ayrıca, sanatın sınırlarına dair içgüdüsel bir anlayışa ulaşabilmeli ve açık sözlülüğün, ne amaç ne de fikirle canlandırılan, sadece kavgaya dönüştüğü noktayı takdir edebilmeliyiz. O halde, bu iki zevk ve sanat standardını ayrı ayrı ele alalım: ve önce, çağdaş standarda kısaca değinelim.

Bence, çağdaş bir standarda göre yargılanan edebiyattaki çekingenlik noktasının, dönemin zevki ve kültürünün
konuşmasındaki çekingenlik noktasıyla çözülmesi gerektiğini kaba bir aksiyom olarak kabul edebiliriz. Edebiyat, sonuçta, dönemin düşüncesinin düzenli, dikkatli bir açıklamasıdır, dönemin en iyi
meselesini arar ve onu mümkün olan en iyi şekilde ortaya koyar; ve kesinlikle açıktır ki, konuşulandan fazla yazılan şey (aşırıdan kastım, serbestlik tarafında) edebiyatın hizmetine sunulduğu döneme bir şiddet, bir yanlış tanıtımdır. Zamanın en yüksek düşüncesinin seyri, edebiyatının seyri, dönemin en hassas zevkinin sınırı, edebi ifadenin sınırı olmalıdır: bu standardın altına düşen her şey bir eksikliktir, onu aşan her şey bir şiddettir. Açıkçası standart, döneme göre büyük ölçüde değişir. Zevkin gelişimine dair uzun bir tarihsel araştırma yapmak sıkıcı olurdu ve amacımız için de gerekli değildir; ancak birkaç çarpıcı örnek, onun varyasyonlarını takdir etmemize yardımcı olabilir.

Edebiyatın çok erken bir aşamasıyla başlamak gerekirse, Herodot'un Herakleidae'si arasında, saf vahşetin sonucu olan çağdaş bir zevk aşaması buluruz. Candaules ve Gyges'in şımarık nezaketlerinin açık sözlülüğüne ayarlanmış edebiyatın, kendi ortamında yeterince makul olsa bile, medeniyetin etkileri kendilerini hissettirmeye başladığında kesinlikle imkansız olacak bir serbestlik derecesi edineceği açıktır. Çağ, sınırsız bir vahşetin çağıdır ve onu temsil eden edebiyat, çağdaş zevke şiddet uygulamadan, aynı zamanda vahşi olacaktır. Juvenal'in Roma'sına bir anda geçmek, yine ulusal şehvetin bir
çağına taşınmak demektir: Messalina'nın kaçamakları, sınırsız bir kendini beğenmişlikle boğulmuş ve çürümüş bir ulusal zevkin kaçınılmaz sonucudur; ve bu zevki temsil eden edebiyat, şiddet olmadan şehvetli ve derinden kirlenmiş olurdu.
Daha da geniş bir şekilde Shakespeare'in İngiltere'sine doğru devam ettiğimizde,
tatlılığın tamamen yeni bir gelişimini buluruz. Vahşet yumuşatılır,
ahlaksızlık dizginlenir,
ahlaksızlık artık her yolcuya Deniz Kızı'ndan veya Dünya'dan geçene
kaba ifadelerini haykırarak ortalıkta dolaşmaz. Fakat, saflık türleri arasında bile, çekingenlik pek bilinmez.
İma, fısıldayarak söylenir, fakat ses bir kez alçaltıldığında,
söylenenlerin pek önemi yoktur. Rosalind ve Celia birlikte
küçük _çift anlamlılıklarının_ tadını çıkarırlar. Kahramanın düğün sabahı, gelecek deneyimlerin narin ipuçları için bir fırsattır. Hamlet, bir tiyatro gösterisinin aralıklarında Ophelia'ya en kaba önerileri sunar. Dil, zevki yansıtır: burada hiçbir şiddet hissetmeyiz. Bir örnek daha vermek gerekirse, Sheridan ile bitirelim. Onun zamanında
konuşma duygusallıkla rafine edilmişti ve en zarif iltifatlar
usta saraylının dudaklarından, zahmetsizce kayıyordu. Ama yine de
moda salonlarında,
ince skandal parçaları, son yarım yüzyılın Mayfair'inde kesinlikle bilinmeyen bir özgürlükle, onun zarif hanımları tarafından tartışılıyordu; orada imalar gözle iletilebilir ve gülümsemeyle ima edilebilirdi, ama zevkin
bu kadar çekingen hale gelmesiyle, Bayan Candour ve Leydi Sneerwell'in yanaklarında kızarma yaratmayan açık sözlü, vurgulu ifadeyi asla bulamazdı. Zaman geçtikçe
çekingenlik giderek daha belirgin hale geldi; ve
edebiyat, yaşla birlikte hareket etmesi gerektiği gibi, normal ve sağlıklı biçimini, etrafında bulduğu sessizlik derecesini aldı.

Edebiyattaki zevk standardı, çağdaş yargıya yanıt verdiği ölçüde, kendi döneminin sağlıklı ve kültürlü insanının normal zevki tarafından düzenlenmelidir: papaz evinin her şeyi gizlemek için olan iffetliliği ile
küstahlık ve müstehcenlik yapan meyhanenin küstahlığı arasında bir orta yol izlemelidir; ve döneminin tam dengesine ne kadar yaklaşırsa, zamanının en iyi zevkini o kadar iyi temsil eder, kalıcı olarak tanınması o kadar kesin olur. Eksiklik edebiyatı ve şiddet edebiyatının bir ödülü vardır:

"Onların bir günü vardır ve yok olurlar";

kendi döneminin sağlıklı ve sağlıklı açık sözlülüğünü yansıtan edebiyat, konuşma açıklığı ve bakış açısı çevredeki yaşamı yeniden üretmeyi bıraktıktan çok sonra bile, zevk ve faydayla okunabilir.
Çevre geçicidir, ancak edebiyat ölümsüzdür. Peki edebiyat neden ölümsüzdür? Örneğin, ahlaki zevki rahatsız eden sahnelerle dolu olan _Perikles_ gibi bir oyun neden
yaşamış ve sonsuza dek klasik olmuştur, oysa çağdaş, daha az deha olmayan sayısız parça (çünkü _Perikles_ bir başyapıt değildir)
unutulup gitmiştir? _Perikles_'in kirliliği neden okuyucuyu
neredeyse hiç etkilemezken, hafıza onun güzellikleri üzerinde durur ve
zarafetini hatırlayarak çirkinliğini unutur? Nedeni çok uzakta aramamak gerekir. _Perikles_ sadece çağının zevkine göre yargılandığında suçtan arınmış olmakla kalmaz, sonunda tüm edebiyatın yargılandığı teste tabi tuttuğumuzda da daha az kusursuz değildir; sanat standardına uygundur; ahlaki fikirle
işlemiştir. Sanat standardı - fikrin varlığı - bence bu iki ifade eşanlamlıdır. Anlamlarından ayrı düşünüldüğünde şeylerin güzelliğinden gevezelik etmek yeterince kolaydır,
sanatın kendi başına verdiği tatminden bahsetmek yeterince kolaydır, ancak
tüm bu ifadeler yalnızca terimlerin bir araya getirilmesidir, boş ve anlamsızdır. Bir şey ancak bize önerdiği fikir sayesinde sanatsal olabilir; fikir kaba, çirkin, söylenemez olduğunda, onu öneren nesne kaba, çirkin, söylenemezdir; sanat ve etik
her zaman sanatın değerinin,
önerdiği fikrin değerine bağlı olması noktasında birleşmelidir.

Belki de anlamımı daha somut bir sanat olan resimden bir örnekle daha net gösterebilirim; ve örnek olarak İngiliz sanat tarihinin en iğrenç ve en ahlaki resimlerini
üretmiş bir sanatçıyı ele alayım. Hogarth'ı kastediyorum. Hepimiz onun kabalıklarına aşinayız; bunların hepsini gençliğimizden beri biliyoruz. Ama
sadece okul çocuğu İncil'de uygunsuz pasajlar arar;
erkek olduğumuzda, bu tür çocukça tatminleri bir kenara bırakırız. Sonra, konunun altında yatan fikri takdir etmeye başlarız: Hogarth'ın, "Resmedilmiş ahlakı zihni büyüleyen, Gözle kalbi düzelten", en kaba anlarında bile, son derece ahlaklı, tamamen aklı başında olduğunu hissederiz,
çünkü konusuyla asla şehvetle oynamadı,
erdemin hoş görünümüyle ahlaksızlık yapmadı,
hayatın tüm sağlıklı ve sağlıklı eleştirmenleri gibi, aşırılığı kınadı ve
sadece değersizliği, yorgunluğu, şehvet ve serbestliğin tatminsizliğini tasvir etmek için resmetti. Sanat, diyoruz ki, her konuyu kendine ait olarak talep eder; hayat onun bilgisine açıktır; konularını istediği yerde toplayabilir. Çok doğru. Ancak hayatı bulduğumuz gibi, sert ve amansızca çizmek, onu dışarıdan, sakin, yılmaz eleştiri bakışıyla incelemekle, diğer yandan kendimizi onun aşırılıklarının sıcaklığına ve rengine teslim etmek, hayatın sevincinin coşkusunda yargımızı kaybetmek, kısacası kadınsı olmak arasında dünyalar kadar fark vardır. Erkek fikirlerle yaşar; kadın duyumlarla; ve erkek kendi hayat görüşüne sadık kaldığı sürece sanatçı olarak kalırken, kadın cinsiyetinin alışkanlığını bırakıp, duyularına değil yargısına güvenmeyi öğrendiği anda sanatçı olur. Ancak hayata tarafsız bir izleyicinin sınır tanımayan bakış açısıyla baktığımızda, canlandırıcı fikri için özünün altına girdiğimizde, sanatsal mizaca yaklaşırız. Zevkten övünmek, ölçüsüzlükten zevk almak, tutkunun kölesi olmak erkeksi değildir, kadınsıdır, sanata aykırıdır; ve edebiyat hayatın kendisi kadar sakin bir yargı, çekingenlik gerektirir. Çekingenliğini kaybeden kişi öz saygısını kaybeder ve kendine saygısı olmayan kişi kendisine saygı gösterecek başkalarını zor bulur. Sonuçta, dünya genellikle bizi kendi değerlendirmemize göre değerlendirir.

Şimdi, inanıyorum ki (belki de oldukça dolambaçlı bir yolculukla) çekingenliğin uygulanması için kesin ve makul bir yasaya ulaştık; geriye sadece sanat için vazgeçilmez bulduğumuz canlandırıcı ahlaki fikrin varlığını veya yokluğunu en kolay hangi testle keşfedeceğimizi düşünmek kalıyor. Bana öyle geliyor ki, üç soru genellikle yeterli olacaktır. Eser, kendimize sormalıyız, sağlıklılık ve sağduyulu yargı için normal olan o zevk standardını sağlıyor mu? Bizi, çağın deneyimine göre, inanç ve ilkeler bir yana, bireysel ve genel iyiliği teşvik etmek için en iyi hesaplanmış yaşam olarak önerilen bir yaşam çizgisine teşvik ediyor mu, etmiyor mu? Ve bu yaşamı, dönemin ve gelişimin değişimleriyle çok az değişen, normalde güçlü ve etkilenmemiş zevkin hassasiyetlerini rencide etmeyecek şekilde seçilmiş bir dil ve örnekle teşvik ediyor mu? Yaratıcı edebiyat bu üç gereksinimi karşıladığında - aklı başında, dengeli ve iyi konuşulduğunda - o zaman ahlaki fikre uyduğunu ve sanatla uyumlu olduğunu söylemek güvenlidir. Sağduyusu sayesinde, kadınsı gösteri riskinden kaçınır; dil seçimiyle vahşetten kaçınır; ve bu iki kutup arasında, soru sorma korkusu olmadan doğrulanabilir ki, gerçek zevk
bulunacaktır ve bulunmalıdır.

Zaten çok uzun olan bu genel düşünceler, bunları kendi yarım yüzyılımızın edebiyatına uygulamaya çalıştığımız anda bizim için hemen ilgi çekici hale gelir ve çekingenliğin gerekliliği üzerine söylemek istediklerimi, kısaca ve isim vermeden, İngiliz edebiyatındaki gerçekçi akımı ele alarak
sonlandırmayı öneriyorum; bu akım, farklı başlıklar altında ve çeşitli okulların himayesinde, şüphesiz, zamanımızın şiir ve kurgusundaki en ilginç ve düşündürücü gelişme olmuştur. Son çeyrek asırda, özellikle İngiliz edebiyatçıları, tamamen yeni bir özgürlükle, ulusal doğuştan hakkı olan açık sözlülüğe düşkünlüklerini sürdürdüler ve son on iki ayda, bu konuşma özgürlüğünün, bazılarımızın pişmanlık ve endişeyle bakamayacağı bir lisansa dönüştüğüne dair belirsiz bir belirti görülmedi. Çağdaş edebiyatın yazarları ve eleştirmenleri, görünüşe göre, aynı şekilde akıllarını yitirdiler; yeni bir şey aramak için ara sokaklara ve çitlere çıktılar ve yol kenarındaki, analizi bilim için değerli olabilecek ancak sanat için kesinlikle yabancı olan sıradan nesneleri incelemeye ve mikroskop altına almaya başladılar. Saf ve basit bir şekilde, vahşilik çağı bizimle birlikte öldü, bu doğru; ancak, son kanıtlara bakılırsa, kadınlık çağı şafağına doğru ilerliyor gibi görünüyor. Ertesi gün, eğer sabahının vaadini yerine getirirse, çok ciddi ve gelecekteki edebiyatımız için çok zararlı olacaktır.

Edebiyatın her büyük üretken dönemi, bir tür içsel veya dışsal duygu tiksintisinin, bir tür fikir akımının sonucu olmuştur. Bu
sıradan bir şeydir. En büyük üretim dönemleri, ulusal zihnin büyük bir özgürleşme hareketine yönlendirildiği dönemlerdir: yeni ülkelerin keşfi, eski düşmanların yenilgisi, yeni olasılıkların açılması. Edebiyat en iyi bu tür hareketlerle
uyarılır. Şimdi, İngiliz tarihindeki son çeyrek yüzyıl, önemli gelişmelerden
tek başına verimsizdi. Toprak veya bilgi edinimi konusunda çok ilham verici bir kazanım olmadı: sonuç olarak, belirgin bir yeni fikir akışı olmadı. Zihin kendi üzerine
geri atıldı; dışarıdan uyaran olmadığı için, ilhamı içeride aradı ve zamanın en karakteristik edebiyatı
içgözlemseldi. Bir yolu izleyerek, öncelikle Amerika ile ilişkilendirdiğimiz o içten analitik kurguya yöneldi; güdüleri eledi ve psikolojiyi araştırdı, sonuç olarak son derece akıllı, kesin ve bilimsel, ancak
çok az teşvik edici veya ilerici bir edebiyat okulu olduğunu kanıtladı. Başka bir yolu izleyerek,
tutkular ve hislerin tartışılmasında konu aradı, şüphesiz insanlığın her çağında ortak,
ilginç ve gerekli, kendi yollarında da, ancak tutkular ve hisler şimdiye kadar edebiyattan ayrıştırıldı, belki de şimdiye kadar
derinlik ve yoğunlukları zar zor fark edildi. Yeni gerçekçilik okulu bu gelişmede en ileri gitti; ve geleceğin edebiyatının bu yönde ilerlemesi muhtemel görünüyor. Bu nedenle, bu yeni açık sözlülüğün bizi nereye götürdüğünü ve özgürlüğünün bu sayfalarda belirtmeye çalıştığım gerekli çekingenlik standardına ne kadar uyduğunu bir an için düşünmek değersiz değildir.

Bu edebi açık sözlülüğe olan mevcut eğilimin kökeninin, sanırım, en az yirmi sekiz yıl önce olduğunu düşünüyorum. O zamanlar, İngiliz zevkinin güvercinlikleri, çıplak açık sözlülüğü okuyucularını öfkeye sürükleyen yeni bir şairin gelişiyle titrek bir şekilde çırpınıyordu.
Hüzünlü bir aynılığa gerileyen edebiyat, muhtemelen Roma'nın gümüş şairleri döneminden beri benzeri olmayan ani bir tutkunun
saldırısıyla sarsıldı. Bu yeni şarkıcı, basılı sayfalarda yıllarca bahsedilmeyen hislere kapılmak konusunda tereddüt etmedi; hatta konuları için, genel olarak sağlıklı İngilizlerin Juvenal zamanında
sonu olduğuna inandıkları şehvetin
inceliklerini seçti. Burada, çağdaş zevkin standardına kesinlikle yabancı olan bir yenilik vardı - bence, edebiyatın cansız olduğu o nihai ılımlılığa eşit derecede karşı olan bir yenilikti. Bir an dinleyelim:

"Vurulmuş açgözlü dişlerle
Çiçek açan ve tomurcuklanan öpücüklerle,
Birbirine dolanmış ve ısırılmış dudaklarla
Ta ki köpük kan kokusu alana kadar,
Yükselen ve duraklayan nabızla,
Gevşeyen ve zorlanan ellerle,
Sana yalvarıyorum, sunaklarından cevap ver,
Acıların Meryem Ana'sı.

Eskiden dünyanın kalbi daha hafifken,
Giysilerinin arasından zarafetin parlıyor,
Bedeninin beyaz zenginliği daha da beyazlaştı
Aşk dolu darbelerin kızarmasıyla,
Keskin dudaklar ve vahşi parmaklarla dikişlendi,
Yaralayan öpücüklerle damgalandı;
Şimdi kalan her şey gittiğinde,
Ah, ne kaybedeceğiz?

Korkusuz eski tarzında güzeldin,
Ve uzuvların hala melodiler gibi,
Ve tutkunun müziğine hareket et
Esnek ve şehvetli pişmanlık.
Ne oldu bize, ey ​​tanrılar, sizi terk etmek için
reddeden ve kısıtlayan inançlar uğruna?
Aşağı in ve bizi erdemden kurtar,
Acıların Meryem Anası."

Bu yirmi sekiz yıl önceydi; ve şiir hala yaşıyor. İlk bakışta, ısrar ettiğimiz arzu edilen çekingenliğin ölümsüzlük için henüz gereksiz olduğu düşünülebilir. Çeyrek
bir asır geçti, iddia edilebilir ve dizeler bugün de sabah olduğu kadar taze ve yaygın olarak tanınıyor: bu, sanatın ılımlılık istemediğinin bir kanıtı değil midir? Ben öyle düşünmüyorum. Şiirin
yaşadığı, hepimizin hayatlarımızın bir döneminde,
etkisinin kavrayışını ve inatçılığını fark ettiğimiz doğrudur; hatta ondan hiç zevk almadığımızı söylediğimiz günler
geldiğinde bile,
başka yerde
bulamadığımız bir şey için ona yöneliriz. Ama aradığımız şey madde değil,
biçimdir. Şiir, sınırsız açık sözlülüğünden dolayı değil, buna rağmen, başka bir şey uğruna yaşıyor. 1866'da dinleyicileri büyüleyen ve şoke eden o tatlı şarkıcı, bizi şimdi şaşırtmıyorsa, İngiliz şiirine ithal ettiği tek yeni şey, şimdiye kadar ulaşılamamış, eşsiz ve henüz yok olmayan müziksel olasılıklar yeteneği sayesinde büyülüyor. İngiliz şiirinin tüm yelpazesinde, istediğiniz yerde, onda olduğu gibi, böyle bir müzik yok. Ancak bir yeteneğin mükemmelliği, özeni, işlenmesi, şiirin uzun vadede yaşayabileceği diğer yeteneklerin buna karşılık gelen bir şekilde çürümesine yol açtı. Onu istediğiniz yerde açın, şiirinde ne bir yapı ne de bir oran var; ne bir gelişme, ne de sürekli bir dramatik güç var. Onu istediğiniz yerde açın, onun anlamı ve amacı hakkında, tüm bir şiiri incelemekten olduğu kadar, iki ayrı kıtadan da bir anlam ve amaç duygusu edinebilirsiniz. Okumayı bıraktığınızda, kulaklarınızda yalnızca güzel bir sesin yankısı kalır, sanki bir
dış dilin melodilerini söyler gibi.

Bu, asırların sıkıntısına dayanacak türden bir şiir midir?
Yaşayamaz. Zaman gelecek (gelmeli) ki bazı yeni şarkıcılar henüz bilinmeyen melodileri keşfedecek, melodiler modülasyonları ve çeşitleriyle yirmi sekiz yıl önceki şiirleri ve baladları geride bırakacak; ve yeni notayı bulduğumuzda, daha önceki şarkıcıdan geriye ne kalacak ki, ona zorunlu olarak geri döneceğiz? Bir mesaj mı? Hayır.
Felsefe mi? Hayır. Yeni bir yaşam vizyonu mu? Hayır. Çağdaş varoluşun bir eleştirisi mi? Kesinlikle hayır. Geriye yalnızca melodi kalır; ve bu, bir kez
geçildiğinde, bizi yeterince büyülemeyecektir. O zaman onu
unutacağız. Sanat intikamlarını getirir ve bu onlardan olacaktır.

Ancak yeni hareket burada durmadı. Eğer tartıştığımız şairde, başarısız Roma Cumhuriyeti'nin yozlaşmış seslerine karşılık gelen sesi aramızda bulduysak, Fransa'dan bize ulaşan bir başka söylem daha var ki, bunu Restorasyon dramasının açık sözlü vahşetine benzetmeye meyilli olacağım. Zevk artık hassas, zayıf bir flörtün zemininde başarısız olmaz, kendi sınırlarını görmeye başlar ve zıt kutba sıçrar. Artık erkeksi, yaşamın özsuyuyla dolu, güçlü, sağlam ve kaslı olacaktır. Bizi tarlalara
aşırı acele ettirecek, bize sıradan bir çiftlik işçisinin daha kaba tutkularını gösterecek; her ne pahasına olursa olsun etrafında bulduğu hayatı resmedecek; en azından çağdaş olduğuna inandığı o zevksizlik standardıyla uyumlu olacaktır. Yurtdışında gerçekçi bir kurgu buluruz ve onu evde kopyalamaya başlarız. Seyahat eden aktörün hayatını izleyeceğiz, onu sevdiği saray için seçtiği kaba, pis çevreye kadar takip edeceğiz, ister bir çömlek kulübesi isterse siyah at kılından kanepeli kötü döşenmiş bir konaklama odası olsun - hepsini çizeceğiz ve yaşadığımız hayatlara sadık kalacağız. Bu, çağların sıkıntılarına dayanacak türden bir edebiyat mıdır? Dayanamaz.
Belki de, o zamanın kalbini en aşağılık ve en bayağı temsilcilerinde arayacaksak, artık zamanımıza sadık değilizdir; ama
kendi ilhamımız için en iyi düşünce çizgisi, içinde hareket ettiğimiz en yüksek yaşam okulu dışında herhangi bir şeye yönelmekten memnun olduğumuzda, sanata, edebi geçmişimizin kaydına sadık değilizdir. Bu daha kaba gerçekçilik, klasik yozlaşmanın ayrıntılı pastişlerinden daha fazla zamanını temsil etmez; sanki
birinin Eden'i yılanın başının incelenmesinden hayal edilen yaratıklarla yeniden doldurması gerekir. Edebiyat tarihinde bu hareket de, zaman geçtikçe tanınmadan geçecek;
pazar yerlerinde masum flüt ve danstan yoksun olmayan bir çağa durmaksızın yas tutmuştur.

Konuştuğumuz gerçekçiliğin iki gelişimi, bana açık sözlülüğün düşmeye meyilli olduğu iki aşırılığı tipikleştiriyor gibi görünüyor; bir yandan, kadınsılığın -yani, güçsüzleştirilmiş duyumlardan başlayan kısıtlamaların eksikliğinin- yol açtığı aşırılık; ve diğer yandan, kaba bir hoşgörüyle kaba bir aşinalıktan kaynaklanan, belirli bir vahşi erkeklikten kaynaklanan aşırılık. Biri fısıldar, diğeri bağırır; biri fahişenin, diğeri ise mavnacının dilidir. Her ikisinde de aynı şekilde kaçırdığımız şey, sanatsal ve ahlaki mizaçtan kaynaklanan gerçek açık sözlülüktür; bölümler kendileriyle birlik içinde olan bir bütünün parçası değildir; okuyucuda bıraktıkları izlenim, Hogarth'ın resimlerinin izlenimi değildir; Bir biçimde, ahlaksızlığı çekici kılmak için tüm sanatlarını kullanırlar, diğerinde ise, kesinlikle hiçbir
sanat olmadan, kodak'ın sadakatiyle, hepimizin varlığını kabul ettiği sahneleri ve durumları yeniden üretirler, oysa zevk onları unutmayı tercih eder.

Ancak edebi açık sözlülüğün son gelişmesi, bence, en sinsi ve sanat için en büyük tehlikeyle dolu olanıdır. Efeminelik ve vahşetin özelliklerini birleştiren yeni bir okul ortaya çıkmıştır. Efemine yönüyle, duyusal hazzın daha incelikli duygularıyla oynar, vahşi tarafıyla, daha iyi bir kelime bulamadığım için cerrahi olarak adlandırmam gereken bir kurgu sınıfına dönüşmüştür. Şiirde, yukarıda atıfta bulunulan dizede izlediğimiz tutkularla çok benzer tutkularla ilgilenir; fakat, bu şehvetin
inceliklerini uygun oldukları yerlere bırakmak yerine,
onları ev odasına soktu ve
evliliği,
rastgele cinsel ilişkinin şevkleriyle doldurdu. Kurguda,
kahramanlarını,
anlatılması imkansız isimler taşıyan edinilmiş hastalıklarla enfekte etti ve
gebelik sürecinin analiziyle anneliğin güzelliğini alçalttı. Elbette
sanatsal olmayan mizaç, edebiyatı daha fazla kötüye kullanamaz.
Ben
daha az güzel hiçbir şey düşünemiyorum. Küçük bir eleştirmen, büyük bir şairin 
düğün yatağını bölgeye getirdiğini söyledi; ancak bu küçük şairler ve daha küçük romancılar
hastalarını ana caddeye getiriyor ve
acıları hakkında bize klinik bir ders verirken trafiği durduruyorlar. Bize
bunun bir kadın isyanının parçası olduğu ve kesinlikle kadın yazarlarımızın
başlıca suçlu olduğu söyleniyor. Şüphesiz,
tevazu için bağırmak modası geçmiş; ancak doğum hissini anlatan kadının bunu yaptığı varsayılabilir - bir eşe öğüt veren bir yazar olarak değil - sanat uğruna edebiyat üreten bir sanatçı olarak. Ve bu yüzden kişi ona haklı olarak şunu sorabilir: Bütün bunlar sanata nasıl hizmet ediyor? Hepimizin bilmediği veya tıbbi kılavuzlardan öğrenemediği ne anlattı? Ve tatsız ayrıntılarının anısının ötesinde bize nasıl bir izlenim bıraktı? Ve "dinlenme" için kafiye bilmeyen, ama her türlü hoşgörü vurgusuyla betimledikleri o "göğüs" için kafiye bilmeyen, gözleri jartiyer değilse bile fırfırlarda olan şairlerimiz, fırfırların ve jartiyerlerin, kötü düşünene utanç veren açık bir samimiyetle ima edildiği günlerde çok daha büyük bir güzellik ve samimiyetle söylenmemiş ne söylediler. Bana öyle geliyor ki, bir uç nokta çağdaş zevk standardına aykırı; ("insanlar", Hedda Gabler'in dediği gibi, "şimdi böyle şeyler söylemeyin"); diğer uç nokta ise Milo'nun günlerinden beri çıplak ile çıplağı birbirinden ayıran evrensel zevk standardına isyan ediyor. Şimdi bu ayrımı kaybediyoruz; Gerçekçilik çığlığı, çıplak ve
utanmaz bir şekilde, her taraftan üzerimize geliyor:

"Kardeşinizin ahlaksızlıklarını açın, kendi çirkin tutkularınızı soyun;
Kahrolsun Suskunluk, kahrolsun Saygı--ileri--çıplak--baksınlar."

Ama bir zamanlar (hikayeyi biliyoruz) halkının arasında çıplak dolaşan bir İmparator vardı. Peri kıyafetleri giydiği ve yalnızca
akılsızların onları görmemesinin mümkün olduğu söylenirdi. Sonunda küçük bir çocuk kalabalığın arasından sesini
yükseltti! "Üzerinde hiçbir şey yok," dedi. Ve böylece bizim bu
yazarlarımız her gün, bize inandırmak istedikleri gibi, sanat giysileriyle kuşanarak dışarı çıkıyorlar; ve moda, küçük çocukla birlikte haykıracak cesaretten yoksun: "Üzerlerinde hiçbir şey yok." Sanat cübbesi yok, beceri dokusu yok, çıplak ve
utanmaz bir şekilde önümüzde bir Baküs dansıyla dönüyorlar. Ama zaman gelecek, gelmeli, kalabalığın sesleri çocuğun haykırışını alacak ve eğlenenler dehşet içinde evlerine koşacaklar. Onursuz, özdenetimsiz, sanat ahlakı olmadan edebiyat asla hayatta kalamadı; onlar, zamanlarının daha aşağılık seviyelerinin üstüne çıkan, ölümsüzler arasında şimdi itirazsız duran azınlıktır. Ve ölümsüzlüğü giymek isteyen o ölümlü, önce o çekingenlik alışkanlığını, gerçek büyüklüğün en iyi bilindiği o alçakgönüllülük kıyafetini edinmelidir. Kısıtlamaya katlanmak - _bu_ güçlü olmaktır.

Okuyan Bir Kadın

Walter Sickert Tarafından

_Baylar Carl Hentschel & Co. Tarafından Yeniden Üretilmiştir_

[İllüstrasyon: Okuyan Bir Kadın]

Modern Melodram

Hubert Crackanthorpe Tarafından

Tek bir lambanın pembe tonu bastırılmış bir gizem havası sağlıyordu; ateş kırmızı ve durgun yanıyordu; kapı ve pencerelerin yerine perdeler asılmıştı, belirsiz, biçimsiz; zarif ama seyrek mobilyalar, bir sahne sahnesinin mobilyaları gibi ayrı ve uyumsuz duruyordu; atmosfer
sıcak ve bayat tütün kokusuyla ağırdı; yarı solmuş, hala saplarını kağıt mendille saran birkaç kesme çiçek, yaldızlı, hasır tabanlı bir sandalyenin üzerinde duruyordu.

"Bana bir kağıt parçası verir misiniz lütfen?"

Odayı geçip, baş masanın önüne oturmuştu.
Kürk astarlı bir palto giymişti ve uzun, geniş ve keldi; altın çerçeveli gözlükleriyle ciddileşmiş zarif bir yüzü vardı. Diğer adam gece elbisesi giymişti; sırtı şömineye yaslanmıştı, elleri ceplerindeydi: ayağının ucuyla
ocak halısını asık suratla sıyırıyordu. Temiz tıraşlı; ağırbaşlı ve kaba saba düzgün yüz hatları; siyah, parlak saçlar, kafasına yassılaştırılmış; küçük gözler, nemli ve parıldayan; yüzünün rengi tekdüze, renksiz fildişi rengi; iyi beslenen ve zor yaşayan bir adam gibi görünüyordu.

"Elbette, efendim, kesinlikle," ve odada aceleyle dolanmaya başladı.

"Daisy," diye bağırdı kabaca, bir an sonra, "not kağıdını
nereye koyuyorsun?"

"Var mı bilmiyorum ama kızda her zaman biraz vardır." Yavaş bir
tonla konuştu - küstah ve yorgun.

Birkaç yatak yastığı başını destekliyordu ve beyaz tüylerle süslenmiş kırmızı bir peluş pelerin, kanepede kıvrılmış bir şekilde yatarken ayaklarını örtüyordu. Şömine ışığı, kaşlarının siyahıyla çarpışan saçlarının metalik altın renginde parlıyordu; ve iri, mavi gözleri, genişçe açılmış, canlı kırmızı dudaklarının sert çizgisiyle çelişiyordu. Sinirli bir şekilde parmaklarını kanepenin kenarına vuruyordu.

"Önemli değil," dedi kel adam kısa bir süre sonra, göğüs cebinden bir not defteri çıkarıp bir yaprak kopardı.

Yazdı ve diğer ikisi sessiz kaldı; adam şömine halısına geri döndü, ceketinin kuyruklarını kollarının altına aldı; kız kanepenin kenarına vurmaya devam etti.

"İşte," sandalyesini geriye doğru kaydırdı ve birinden diğerine baktı, belli ki ikisinden hangisine hitap edeceğinden emin değildi. "İşte reçete. Bu gece hazırla, bir seferde bir yemek kaşığı, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde ve yatmadan önce bir
şarap kadehi dolusu suyla. Günde iki kez port şarabı içmeye devam et ve (kız için, bilerek ve açıkça) sessiz kalmalısın; her türlü heyecandan
kaçınmalısın - bu son derece önemlidir. Elbette, kesinlikle gece dışarı çıkmamalısın. Erken yat, düzenli yemek ye ve her zaman sıcak kal."

"Diyorum ki," diye araya girdi kız, "söyle bize, kötü değil - tehlikeli, yani?"

"Tehlikeli! - hayır, sana söylediklerimi yaparsan değil."

Saatine baktı ve ayağa kalkıp ceketini ilikledi.

"İyi akşamlar," dedi ciddi bir şekilde.

İlk başta aldırmadı; boş boş önüne bakıyordu: sonra,
birdenbire onun beklediğini fark ederek, ona baktı.

"İyi geceler, doktor."

Elini uzattı ve doktor tuttu.

"İyi olacağım, değil mi?" diye sordu, hala ona bakarak.

"Tamam--elbette olacaksın--elbette. Ama sana
söylediklerimi yapman gerektiğini unutma."

Diğer adam ona şapkasını ve şemsiyesini uzattı, kapıyı açtı
ve kapı arkalarından kapandı.

* * * * *

Kız sessiz kaldı, gözlerini keskin bir şekilde kırpıştırdı, tüm ifadesi
hevesli, yoğun.

Bir mırıltı, merdivenlerden inen boğuk ayak sesleri--bir kapının nazikçe kapanması--durgunluk.

Dirseğinin üzerinde doğruldu, dinledi; pelerin
gürültüsüzce yere kaydı. Kolu hızla zil ipine doğru fırladı:
şiddetle çekti; bekledi, umutluydu; ve tekrar çekti.

Serseri bir figür belirdi -orta yaşlı bir kadın--kolları, dirseklerine kadar açıktı,
kirle kaplıydı; dizlerinin üstünde pis bir önlük.

"Ne haber?--Kömür kırıyordum," diye açıkladı.

"Buraya gel," diye fısıldadı kız kısık bir sesle--"buraya--hayır--daha yakına--oldukça yakın. Nereye gitti?"

"Gitti mi? 'oo?"

"Burada olan adam."

"Sanırım alt kattaki odada. Ön kapının çarptığını duymadım."

"Ve Dick, o nerede?"

"İkisi de orada, sanırım."

"Aşağı inmeni istiyorum --sessizce--gürültü yapmadan--kapıyı dinle--yukarı çık ve bana ne söylediklerini anlat."

"Ne? orada mı?" başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.

"Evet, elbette--hemen," diye cevapladı kız sabırsızlıkla.

"Ve eğer beni yakalarlarsa--iyi bir aptal gibi görünüyorum. Hayır, yakalarsam mahvolurum!" diye bitirdi. "Ne oluyor?"

"Yapmalısın," diye patladı kız heyecanla. "Sana söylüyorum, yapmalısın. "

"Yapmalıyım--yapmalıyım--ve eğer yaparsam, bundan ne elde edeceğim?" Durakladı,
düşündü; sonra ekledi: "Bakın--sana ne söyleyeyim--yarım pounda yaparım, orada?"

"Evet--evet--tamam--sadece acele et."

"Ve nasıl elde edeceğimi nereden bileceğim?" diye inatla itiraz etti. "Bu çok
keyifli bir risk, biliyorsun."

Kız ayağa fırladı, kızarmış ve ateşliydi.

"Çabuk--yoksa gidecek. Nerede olduğunu bilmiyorum ama
senin olacak--söz veriyorum--çabuk--lütfen git--çabuk."

Diğeri tereddüt etti, dudakları birbirine bastırıldı; döndü ve dışarı çıktı.

Ve kız, nefesini tutarak, bir sandalyeye tutundu.

* * * * *

Ateşte bir alev titredi, spazmodik olarak vızıldıyordu.
Dışarıda bir
gıcırdama. Yukarı çıkmıştı. Ama perdeler hareket etmiyordu. Neden içeri
girmedi? Geçiyordu. Kız odanın karşısına doğru hızla yürüdü, dürtünün yoğunluğu ona güç veriyordu.

"Gel--içeri gel," diye soluk soluğa söyledi. "Çabuk--kayıyorum."

Duvara vurdu; ama elinin düz kısmıyla, çünkü tutunacak bir şey yoktu. Kadın içeri daldı, onu yakaladı ve kanepeye geri götürdü.

"Hadi, hadi canım," pelerinini ayaklarının etrafına doladı. "Kaldır hapı
yukarı, ellerim o kadar pis. Bir şeyin var mı?"

Başını iki yana salladı. "Gitti," diye mırıldandı. "Şimdi--söyle bana."

"Sana söyleyeyim mi?--neyi söyleyeyim! Neden--neden--sana
söyleyecek hiçbir şey
yok."

"Ne diyorlardı? Çabuk."

"Hiçbir şey duymadım. Bir bale kadından bahsediyorlardı."

Kız ağlamaya başladı, güçsüzce, çaresizce, acı çeken bir çocuk gibi.

"Bana söyleyebilirsin, Liz. Bana söyleyebilirsin. Sana karşı iyi
bir insan oldum."

"O senin. Senin olduğunu biliyorum, canım. Hadi, hadi, böyle
alışma. Sadece kendini tekrar kötü yapacaksın."

"Söyle bana--söyle bana," diye sızlandı. "Sana iyi davrandım, Liz."

"Eh, bale yapan bir kadından bahsetmiyorlardı--bu açık," diye
çılgınca
diye
patladı kadın.

"Ne dedi?--söyle bana." Sesi şimdi daha zayıftı.

"Sana söyleyemem--bana sorma--Tanrı aşkına, bana sorma."

Kız alçak sesle şarkı söyleyerek tekrar ağladı.

"Ah! Tanrı aşkına, böyle davranma--bu korkunç--dayanamıyorum. Hadi canım, ağlamayı kes de sana söyleyeyim--gerçekten söyleyeyim. Aynen böyleydi - ayakkabılarımı çıkardım ve olabildiğince dikkatli bir şekilde aşağı indim - bir kedi kadar dikkatli - ve kapıya vardığımda kendimi yere çömeldim, her zamankinden daha dikkatli dinledim. Duyduğum ilk şey Bay Dick'in kalın bir sesle konuşmasıydı - sanki içki içmiş gibi - bir diğer adam akciğerler hakkında bir şeyler söyledi, uzun bir kelime kullanarak - onu kaçırdım - yolda bir minibüs veya bir şey vardı. Sonra "galopin", "galopin" dedi, sanki bir attan bahsediyormuş gibi. Ve Bay Dick, "hiç şans yok mu - hayır mı?" dedi ve bir tür homurtu çıkardı. Onun için çok üzüldüm, ben, o kadar kötüydüm ki, o çoğunlukla çok sessiz, değil mi? Ve, bir dakika içinde, bir şeyler homurdanıyor ve diğer adamlar cevaplıyor, o oldukça havalı, bunu tam olarak bilmiyor; ama, neyse, Şubat ayının sonundan önce bitecek. İşte yaptım. Oh! canım, bu korkunç, berbat, tam olarak bu. Ve sana söylemeye hiç niyetim yoktu - tek bir kelime bile - yapmadığımı - eğer yaptıysam Tanrı beni kör etsin! Bir şekilde her şey ortaya çıkıyor, o 'ar'ı boğduğunu ve oradaki duvarı hissettiğini görünce. Bunu benden istemeye hakkın yoktu--'doktor olduğunu
nasıl bilebilirdim ki?"

Önlüğünün iki köşesini gözlerine koydu, yüksek sesle gırtlak sesi çıkardı.

"Bak, buna tek kelime bile inanma--ben inanmıyorum--sana söylüyorum, hepsi bir arada 'aptal' bir grup doktor. Biliyorum. Bana
güven--tekrar iyileşeceksin. Benim kadar iyi olacaksın,
sen yapmadan önce--Aman Tanrım!--çok korkunç--çok üzülüyorum--dili kesmek istiyorum, çünkü sana 'avin' söylemişti--ama kendimi
elimde tutamadım. "Kapıya doğru geri çekiliyordu, gözlerini siliyor ve yüksek sesle hıçkırıyordu--"Ve, bana o yarım sterlini teklif etme--onu senden alamazdım--alamazdım."

* * * * *

Titredi, doğruldu ve pelerinini omuzlarına sıkıca doladı.
Isınma arzusuyla neler olduğunu unuttu. Avuçlarını
ızgaraya doğru uzattı: ızgara lezzetliydi. Dumanı tüten bir kömür parçası
çamurluğa çarptı: maşayı kaldırdı, ama
mide bulandırıcı anı onu durdurdu. Odadaki şeyler
geri çekiliyor, etrafta dans ediyordu: ateş giderek yükseliyordu. Yünlü
atkı tenini tahriş ediyordu: onu çekip çıkardı. Sonra umut, keskin ve
acı, onu inciterek yükseldi. "Nasıl bilebilirdi? Elbette bilemezdi. Son iki haftada çok daha iyiydi - diğer doktor öyle söyledi - inanmadı - umursamadı - Neyse, Şubat ayının sonundan önce bitecekti!"

Birdenbire mırıldanan feryat tekrar başladı: ardından, ağlama nöbetleri, sert
ve soluk soluğa.

Yavaş yavaş gürültülü bir şekilde ağladığını ve odada yalnız olduğunu anladı; rüzgardaki bir ışık gibi, hıçkırık krizi sona erdi.

"Yaşamama izin ver - yaşamama izin ver - doğru olacağım - kiliseye gideceğim - her şeyi yapacağım! Al götür onu--acıyor--dayanamıyorum!"

Bir kez daha boş odada kendi sesinin sesi onu sakinleştirdi. Ama
duygusal gerginlik gevşedi, sonra tekrar sıkılaştı: hemen
kendisiyle alay etmeye başladı. Nefesini neden boşa harcıyordu? İsa
onun için ne yapmıştı ki? Bir kaçamak yaşamıştı ve bu O'nun sayesinde değildi.

"'Dy-sy--Dy-sy----'"

Aşağıdaki sokaktan, gürültülü ve yüksek sesle, nakarat duyuldu. Ve, ayak sesleri
uzaklaştıkça, kelimeler ona bir kez daha ulaştı, uzakta belirsiz
bir şekilde:

"'Sadece ağlıyorum, hepsi senin sevgin için.'"

Korktuğunu hissetti. Bir tiyatro oyunundaki bir şeye benziyordu. Sanki
birisi oradaydı, odada--saklanıyordu--onu izliyordu.

Sonra bir öksürük krizi başladı, onu sarstı. Ortada, yardım için
ağlamak için mücadele etti; boğulacağını düşündü.

Sonra, bitkin, yorgun ve uykulu bir şekilde geriye doğru çöktü.

Şubat ayının sonuydu--ölecekti--önemliydi,
heyecan vericiydi--nasıl olacaktı? Herkes öldü. Midge yazın ölmüştü--ama bu endişe ve tempoydu. Ve Annie Evans'ın da gideceğini söylediler. Kahretsin!
korkak olmayacaktı. Bununla yüzleşecekti. Çok eğlenmişti.
Sonuna kadar oyunda olacaktı. Cehennem ateşi--hepsi saçmalıktı--bunu biliyordu.
Sadece hiçbir şey olmayacaktı--uyku gibi. Hatta acı bile vermeyecekti:
sadece bir
tabutta kapatılacaktı ve bunu yaptıklarını bilmeyecekti.
Ah! ama bunu o tamamen ölmeden önce yapabilirlerdi!
Bazen olmuştu. Ve dışarı çıkamayacaktı. Kapak çivilenecekti
ve üstünde toprak olacaktı. Ve eğer seslenirse, kimse
duymayacaktı.

Ugh! Ne kadar da üzgündü! Yalnız olmak çok
kötüydü. Şeytan Dick neden geri gelmedi?

O ses, neydi o?

Bah! Sokakta sadece biri. Ne kadar da aptaldı!

İsyanın şiddetli hissi,
savaşmak için vahşi bir özlem içini sardığında tekrar yüzünü buruşturdu. Çok zordu--dört ay! Bir yıl, altı ay bile uzun bir zamandı. Acı daha da keskinleşti, daha önce hissettiği her şeyden farklıydı.

"Aman Tanrım! Ne saçmalıyorum? Dört ay--havai fişek gibi
bir sönmeyle çıkacağım. Şeytan Dick neden gelmiyor?--ya da Liz--ya da
biri? Beni neden böyle yalnız bırakıyorlar?"

Zil ipini çekiştirdi.

* * * * *

Adam içeri girdi, bembeyaz ve gözleri şişti.

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" diye öfkeyle başladı.

"Doktorla sohbet ediyordum." Gazete okuyormuş gibi yapıyordu:
Sesinde tuhaf bir şeyler vardı.

"Çok güçlü. Soğuk algınlığına yakalanmadığın sürece yakında tekrar form kazanacağını söylüyor.

Ya da bu tarz şeyler. Evet, yakında tekrar form kazanacağını söylüyor"--hızlı, çıtırtılı bir ses--gazeteyi yumruğunda sıkmıştı.

Kadın, istemeden de olsa, şaşırarak ona baktı. Onun
böyle bir şey yapacağını asla düşünmezdi. Sonuçta iyi bir adamdı.
Ama--nedenini bilmiyordu--öfkeyle bağırdı:

"Seni cehennem yalancısı!--biliyorum. Şubat sonuna kadar
biteceğim--ha! ha!"

Bir vazo dolusu çiçeği alıp şömineye fırlattı. Alevlerdeki
çatırtı ve yaprakların buruşması ona bir anlık
bir rahatlama getirdi. Sonra sessizce şöyle dedi:

"İşte--kendimi aptal yerine koydum; ama" (zayıfça) "Bilmiyordum--Bilmiyordum--farklı olduğunu düşünmüştüm."

Kendi duygularından utanarak tereddüt etti. Hemen
ona doğru gitti ve ellerini yanaklarına koydu.

"Hayır," dedi, "bu iyi değil, bunu istemiyorum. Bana içecek
bir şey getir. Kendimi kötü hissediyorum."

Dolaba koştu ve bir şampanya şişesinin mantarını
açtı. Şişe pat diye dışarı fırladı. Kadın şiddetle irkildi.

"Sen beceriksiz aptal!" diye haykırdı.

Şarabı bir yudumda bitirdi.

"Daisy," diye başladı.

Boş bardağa taş gibi bakıyordu.

"Daisy," diye tekrarladı.

Ayağını çamurluğa vurdu.

Bu işaret üzerine devam etti:

"Nereden bildin?"

"Liz'i dinlemesi için gönderdim," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

Çaresizce etrafına baktı.

"Sanırım sigara içeceğim," dedi güçsüzce.

Kadın cevap vermedi.

"Al, bardağı bırak," dedi.

Emri itaat etti.

Lambanın üzerinden bir sigara yaktı, karşısına oturdu, yoğun
duman bulutları
tüttürdü.

Ve uzun bir süre bu arada, ikisi de konuşmadı.

"Bu doktor iyi bir adam mı?"

"Bilmiyorum. İnsanlar öyle diyor," diye cevapladı.

İki Şarkı

John Davidson'dan

Ben--Londra

Gökyüzünün karşısında alçak bir iç çekiş
Batıdan doğuya tatlı rüzgar taşıyordu;
Güneş Primrose Tepesi'nde kıpırdamadan duruyordu;
Şehrin her yerindeki ışığı oyalandı:
Görünmeyen sütunlardaki bulutlar
Tükenmemiş, için için yanan zambaklar gibi açtı.

"Ah, tatlım, bak, ne kadar gölgeli,
Bir tür gizli büyücünün yükselişi,
Ya da Cennetin lütfunun uzayında salınan,
Eriyen, belirsiz bir şekilde yeniden beliren,
Eterik gelgitler üzerinde yüzen,
Şehrin üstündeki St. Paul!"

İnce dumanın arasından bir söylenti yükseldi
Manastırı, Kuleyi ve Sarayı saran,
Parkları, meydanları, ana caddeleri,
Milyonlarca insanın yaşadığı sokakları ve ara sokakları,
Sürekli mırıldanan hapsedilmiş bir fırtına,
Londra'nın kalbi sıcakça atıyordu.

II-Aşağı-aşağı

Tilkiler inlerinden dışarı baktılar,
Gün solgunlaştı ve yaşlandı;
Karatavuklar, söğüt ötleğenleri, çalı kuşları,
Seslerini altın rengine indirdiler.

Yüksek, ah yüksek, opal gökyüzünden,
Karanlığa karşı bağırarak,
"Neden, neden, neden gün geçmek zorunda?"
Tutkulu bir tarla kuşu düştü.

Ama guguk kuşları tunç gonglarını çaldı,
Öyle çınladı, öyle çınladı;
Ve bülbüller yıldızlı şarkılar söyledi
Aşağıda bir galaksi.

Akşam çanını yavaşça çalarak
Görkemli geceyi müjdeledi.
Alıç vadisinde aşağı-aşağı
Bir oğlan ve bir kız ve aşkın zevki.

Luigi Tansillo'nun Aşk Hikayesi

Richard Garnett'ten

Şimdi kanatlarım arzuma açıldı,
Azalan topraklar ne kadar genişlerse,
Bu kanatları sarmak için o kadar genişlerim,
Ve toprak küçümseyerek, ve daha yükseğe ve daha yükseğe
Ne de İkarus'un kaderini sor,
Ya da ihtiyatla eğilme, ya da iki elime de sallanma;
Öleceğim, çok iyi anlıyorum;
Ama ben ölürken kim görkemli bir şekilde yaşıyor?
Yine de kendi kalbimin yalvaran haykırışlarını duyuyorum,
Dur, deli! Nereye gidiyorsun? İn!
Yıkım hazır, Acelecilik cezalandırmaya.
Ama ben, Korkmuyorum, bu gerçekten son olsa da;
Bulutları yarıp kaderimizi övüyoruz,
Eğer asil düşüş asil kaçışa eşlik ederse.

Yukarıdaki sone, İtalyan edebiyatının en iyilerinden biri, zaten birçok İngiliz okuyucusu tarafından merhum Bay J. Başlangıçta _Cornhill Magazine_'de yayınlanan ve Michael Angelo ve Campanella'nın sonelerinin çevirisine eklenmiş olan Addington Symonds (Londra, 1878), "Filozofun
Uçuşu" başlığı altında yer almaktadır. Bay Symonds önsözünde şöyle der: "Tüm kitabın bir önsözü olarak eklenen sone, genel olarak Giordano Bruno'ya atfedilir, 'Eroici Furori'deki Diyalogunda yer alır. Ancak, bunun gerçekten Tansillo tarafından yazıldığını ve bu diyalogda onu okuduğunu varsaymak için iyi bir neden var gibi görünüyor. Yazarı kim olursa olsun, felsefenin keşfedilmemiş bölgelere bir yolculuk olduğu modern düşüncenin öncülerinin tehlike duygusunu, cüretini ve coşkusunu asil ve tutkulu bir dizeyle ifade eder." Bay Symonds'un İtalyan edebiyatı hakkındaki bilgisi o kadar kapsamlıydı ki, sonenin genel olarak Giordano Bruno'ya atfedildiğini söylemek için bir gerekçesi olmalıydı; De Sanctis'e atfedildiği kesindir, ancak eserlerinin tüm baskılarında Tansillo'nunki olarak basılmıştır, Signor Fiorentino'nun 1882'de ortaya çıkmasından önce bunlar kusurluydu. Yine de şunu eklemesi dikkat çekicidir: "Bunun gerçekten Tansillo tarafından yazıldığını varsaymak için iyi bir neden var gibi görünüyor," sanki bu konuda bir şüphe gölgesi olabilirmiş gibi. "Eroici Furori", sözde, bestelenmelerinden yaklaşık yirmi yıl önce ölen Napolili şair Luigi Tansillo ile Cicero arasındaki bir dizi diyalogdur, ancak gerçekte bir monologdan biraz daha fazlasıdır, çünkü neredeyse tüm konuşmayı Tansillo yapar ve Cicero talimatlarını benzersiz bir uysallıkla alır. Tansillo'nun bu kadar büyük bir onur için seçilmesinin nedeni şüphesiz Venosa'da doğmuş olmasına rağmen, Bruno'nun kendi şehri Nola'ya ait olmasıydı. Tansillo'nun şiirini bu diyaloglar boyunca bu kadar özgürce kullanırken, Bruno seçkin vatandaşını yağmalamak gibi bir düşünceden uzaktı. Ödünç aldığı dört soneyi (zaten alıntılananların dışında üç tane daha var) tanıtırken Tansillo'nun bunlardan kendi besteleriymiş gibi bahsetmesini sağlamaya her zaman dikkat eder, Bruno'nun kendi dizeleri ağzına alındığında ise bunu asla yapmaz. Bir şüphe zerresi kalabilseydi, Tansillo'nun diğer şiirleriyle birlikte, Bruno'nun diyaloğuna eklenen diğer üç sone dahil, bu sonenin, 1555'te Venedik'te Lodovico Dolce tarafından düzenlenen "Rime di diversi illustri Signori Napoletani"de Bruno'nun adı altında yayınlanmış olması gerçeğiyle ortadan kalkardı, Bruno yaklaşık yedi yaşındayken!

Bay Symonds'un sonenin yorumu da hatalıdır - en azından, onun verdiği anlam
yazarın aklına hiç gelmemiştir. Kesinlikle böyle bir yoruma tamamen açıktır. Ancak filozof olmayan, bir süvari olan ve hayatının aktif kısmını çoğunlukla Türklere karşı deniz seferlerinde geçiren Tansillo, Bay Symonds'la birlikte "modern felsefenin öncüleri"ni düşünmediği gibi, Bruno'yla birlikte "bedenden ve duyusal bilişten
kurtulup özgürleşmeyi" de düşünmemiştir. Aksine, sone bir aşk sonesidir ve şairin rütbe olarak kendisinden çok daha üstün bir kadına karşı bir tutku
ta bulunmasının sonucu olan tehlike duygusuyla birleşen ruhsal coşkuyu olağanüstü bir ihtişamla tasvir eder. Bunun kanıtı, sonenin bir dizi eserden biri olması ve
dünyevi bir tutkuyu açıkça kutlamasıdır; ve özellikle Dolce'nin koleksiyonunda hemen öncesinde yer alan ve aynı zamanda yazılmış ve aynı duruma atıfta bulunan sonede, şairin İkarya'ya kaçışını Felsefenin değil, Aşkın etkisine atfettiği:

Aşk bana kanatlar takıyor, ki bunlar çok genişliyor,
Cesur düşüncenin çağrısıyla göğe fırladım,
Daha da yükseğe uçuyorum, Yakında Cennetin kapısına vurucu bir el koyacağım amacıyla. Yine de bu kadar büyük bir yükseklik,
Eğer Sevgi yardım getirmeseydi,
Ünümü hiçbir şekilde tehlikeye atmayacak şekilde taahhüt ederek,
Ve büyük bir yıkım olarak ün vaat ederek güvenimi azaltabilirdi.
Eğer ki cüretkarlık gibi ilham veren,
Düşen, sele ölümsüz bir isim verdi,
Güneşli alev gibi balmumu kanadını ateşledi;
O zaman senin için de anlaşılacaktır,
Cennetten daha aşağılık bir ödül yoktu ruhun,
Ve hayatından daha sağlamdı cesaretin.

İki sonenin anlamı,
"Della perfetta poesia" adlı incelemesinde bunları birlikte basan ve ekleyen Muratori tarafından tam olarak anlaşılmıştır:
"_volea dire costui che s'era imbarcato in un'amor troppo alto, e
s'andava facendo coraggio_."

Bu, gerçek şiirin sonsuz önemini ve şairin asla hayal etmediği, ancak yine de ifadelerinden oldukça çıkarımlanabilen fikirleri ve yorumları ilham etme kapasitesini ortaya koymak için mümkün olan en dikkat çekici örneklerden biridir. Şimdi, bu kadar yüce ve tehlikeli bir tutkuyu aynı anda uyandırabilen bu rütbeli hanımın kimliğini tespit etmek önemli bir ilgi konusudur. Bu nokta, yayınlanmamış bestelerini unutulmaktan kurtarmak için çok şey yapmış olan Tansillo'nun editörü Signor F. Fiorentino tarafından araştırılmıştır ve onun görüşü tamamen tatmin edici olarak nitelendirilmelidir. O, kocası Marquis del Vasto olan Maria d'Aragona, Vasto Markizi'ydi, İspanyol kökenli ünlü bir generaldi, Tunus'a karşı başarılı seferinde Beşinci Charles'ın sağ kolu olarak ünlenmişti ve bir zamanlar Milano valisiydi, kıskançlığıyla, Napoli Kralı'nın torunu olan hanımın gururu ve kibriyle olduğu kadar dikkat çekiciydi. Fiorentino, Tansillo'nun şiirlerindeki tüm kişisel göndermelerin, izlenebildiği kadarıyla, Markiz'in koşullarıyla ne kadar iyi örtüştüğünü ve özellikle de ikincisinin bir zamanlar, del Vasto'nun seferlerinde olmadığında karısını güvence olarak emanet ettiği Ischia adasında ikamet ettiği şeklinde tasvir edildiğini göstererek davasını kanıtlıyor. Görünüşe göre Tansillo'nun ilgisinin nesnesinin, Camoens'in Portekizli editörü Faria e Sousa tarafından Aragon hanedanından bir üyeyle özdeşleştirildiğinin farkında değil. Sousa, Camoens'in altmış dokuzuncu sonesine ilişkin yorumunda, aşık şairler tarafından kutlanan kadınların bitmek bilmeyen bir kataloğunu sunuyor ve "Tansillo, Donna Isabel de Aragon'u söyledi." diyor. Ancak, Markiz del Vasto'nun yeğeni olan bu kadın, Tansillo'nun zamanında küçük bir kızdı ve onun tarafından yalnızca en sevdiği cücenin ölümü nedeniyle teselli edilemeyen biri olarak anılıyor. Bu nedenle, alıntıladığımız Tansillo'nun iki sonesinin duygusu, tutkusunu uyandıran kadının yüce konumu ve kocasının gücü ve kıskançlığından kaçtığı riskle yeterince haklı çıkarılıyor. Ancak, Marki'nin endişelenecek bir nedeni olmadığı kesin görünüyor. Maria d'Aragona'nın kimseye verecek fazla yüreği yok gibi görünüyor ve her halükarda, sahip olduğu yüreği, Napoli Valisi'nin oğlu Don Garcia de Toledo'nun zavallı bir beyefendisine ve hizmetkarına vermeyi küçümserdi. Onun şiirsel övgüsünü kabul ederek onu hak ettiğinden daha fazla onurlandırdığını düşünürdü. Tansillo ise sonelerinden birinde, bağlılığının tamamen platonik olduğunu söyler; daha ateşli olabilirdi, diye ima eder, ancak tefekkür ettiği ışığın ihtişamı karşısında gözleri kamaşmıştır ve yönettiği grubun zenginliği karşısında korkutulmuştur. İlk başta öyle olmuş olabilir, ancak zaman geçtikçe şair doğal olarak hanımının ona karşı tamamen kayıtsız olmadığına ve sadece dizeleri uğruna ona tahammül etmediğine dair bir kanıt istedi. Bu, şeylerin doğası gereği verilemezdi; ve şairin coşkuları şüpheye ve kuşkuya, oradan umutsuz bir teslimiyete; oradan da kızgınlığa ve açık düşmanlığa dönüşür ve soğuk bir uzlaşmayla son bulur, onu çok daha mütevazı ama muhtemelen daha şefkatli biriyle evlenmekte özgür bırakır, ona tutkulu soneler yazmaz, ancak çok zarif bir şiirde ("La Balia") bebek çocuklarını nasıl yetiştireceğini öğretir. Bu değişken sevgiler, bazı çevrilmiş örneklerini sunmayı önerdiğimiz bir dizi sonede aşırı canlılıkla tasvir edilmiştir. Sıra, parçaların rastgele dağıtıldığı Tansillo baskılarındaki sıra değil, ifade edilen duygunun doğasının gösterdiği olası kompozisyon sırası olacaktır. Elbette, birkaç örnekten fazlasını vermek imkansızdır, ancak çoğu yeniden üretilmeyi hak ediyor. Tansillo, zamanının çoğu İtalyan şairine göre gerçek bir kadına aşık olma avantajına sahipti; bu nedenle, muhtemelen Bembo veya Molza gibi kafiyeli sanatçılardan daha aşağı bir üslup ve diksiyona sahip olsa da, şiiri dizenin tamamlanmasından ayıran tüm niteliklerde onları fazlasıyla geride bırakıyor.

Vereceğimiz ilk sone hala tamamen ateş ve coşkudur:--

Ben

Hanımefendi, gözlerinden giren kalp
Geri dönmüyor. Geciktirebilir,
Çünkü eğer ruhunu gösteren pencereler
Böylesine harikulade bir şekilde parlıyorsa,
Onun bu Cennette tahtta oturması
Ne olarak değerlendirilecek? Eğer kalp sonsuza dek kalırsa,
Dışarıdan bakanların fark edebileceğinden daha parlak bir gün tarafından
kamaştırılmış küçük bir mucize.
Güneşin, ayın ve gümüş yıldızın
ihtişamı
Yukarıdaki gökkubbede, bunlar çok daha mükemmel olan şeylerin
işareti değil midir? O zaman krallığında sevin, kalbim,
Aşk ve Talih elverişliyken,
Senin kusurun yüzünden henüz sürgünde değilsin.

Ancak, Tansillo'nun kalbi hanımıyla birlikte kalabilirdi,
Tansillo'nun şahsı, bağlı olduğu büyük asilzade Don Garcia de Toledo'nun Türklere karşı sık sık yaptığı deniz seferlerine katılmak zorundaydı. Türk ve Berberi gezginlerin sürekli olarak serbestçe avlanması, Akdeniz'i, sonraki çağda İspanyol Anakarası'nınkine benzer bir kargaşa halinde tuttu ve
resimli tarihi henüz yazılmamış olan bu seferler şüphesiz çok
ilginçti; gerçi felsefi bir bakış açısından bakıldığında insancıl ve cömert şair şu soruyu sorduğunda ona sempati duymamak imkansızdır: - Che il Turco nasca turco, e'l Moro moro, E giusta causa questa, ond'altri ed io Dobbiam incrudelir nel sangue loro?

Bu tür duygularla, zorunlu yokluğunda
en azından savaş kadar aşk düşündüğüne ve aşağıdaki sonenin onun duygularının canlandırılmış bir resmi olduğu kadar gerçek olduğuna inanılabilir:--

II

Hiçbir sürgün süresi
kalbimi senden uzaklaştırmadı, ne de Talih
hızlıca
gök mavisi sularda veya Kızıldeniz'de dolaşsam,
Ruh her zaman bedeniyle birlikte dolaşacaktır:
Her dalganın her damlasıyla
ya da Güneş'in ışığıyla veya Ay'ın kuşatmasıyla
Başka bir Venüs yaratılsa,
Ve her biri başka bir Aşk'a gebe kalsa:
Ve böylece gittiğimiz her yerde
Yeni Aşk biçimleri
Küreklerin her vuruşunda canlanmaya başladı,
Ve her biri aşk dolu bir düşüncenin kucağındaydı;
Şimdi olduğundan daha fazla değil bu ruh tapınmalı;
Yine de sürekli ağıt yakıyor
Olması gerektiği ve olması gerektiği gibi ibadet edemiyor.

Ancak çok geçmeden, ayrılık sancıları bu ruhsal coşkuyu bastırır, oysa henüz unutulmaktan korkmamaktadır:--

III

Doğudan batıya doğru parlayan şimşek gibi,
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar mutlu saatler fırlatılır,
Ve ruhu, kendileri kutsanmış oldukları oranda, zevksizlikle dolu bırakır. Yavaş hareket eden hüzünlü saatler, binlerce kaldırımla bastırılır,
Kaba Kaderler uçuşlarını geciktirir;
Merkür'ün dürtüleri kışkırtır,
Bunlar Satürn yıldızının emriyle gecikir.
Sen yakındayken, ayrılığın acısı
Bana çarpmadan önce, yarışta yarışan atlar gibi,
Günlerim ve gecelerim eşit hızla aktı:
Şimdi her iki tekerlek de kırıldı,
Yaz gecesinin temposu hızlı değil, yaz ayı kısa olsa da;
Ya da kış günleri güneşin kısalığı için.

IV

Şimdi Güneş günü beraberinde taşıdı,
Ve karanlık Geceyi yeraltı hapishanesinden çıkardı,
Çık dışarı, güzel Ay, ve, ışıkla dingin bir şekilde giyinmiş,
Kendi güzelliğinle dünya düzeni. Gök küreleri, görkemli yollarında yavaşça dönerek,
Gözle görülmeden küreni döndürürken çağırırlar,
Ve yıldızlı sahnenin tüm gösterişi,
Yokluğundan haksızlığa uğramış, gecikmene kızar.
Gölgeler ihtişamlar kadar, hem yeryüzü hem de gök
Yüzünün belirmesine gülümser,
Ve benim kendi kasvetim artık o kadar isteksiz görünmez;
Yine de, gözüm sana bakarken, düşünce
Başkasının suretini izler; yeminlerde sadıksa,
Ben henüz Aşk'ın kucaklamasından yabancılaşmadım.

Ancak sürekli ayrılık ve hafızada taşındığına dair belirgin bir işaretin yokluğu, şairin hassas
ruhunu ister istemez daha fazla avlar. Birinci bölümde, kocasının Milano Valisi olarak görev yaptığı dönemde, Markiz, daha önce de belirtildiği gibi, Ischia adasında ikamet etti ve burada hayranının onun iyiliği için içten ama bir sitem ifade edecek şekilde ifade edilmiş güzel dileklerini aldı:

V

Bu güzel ada her türlü zevkle dolup taşsın,
Her zaman gökyüzünün dingin gülümsemesiyle örtülü olsun,
Derin denizlerden gelen gürleyen dalgalar
Ve Neptün ve halkıyla sükunet bulunmasın.
Aeolus'un tüm rüzgarları hızla essin,
En hafif peltek Zephyrene nefesi hariç;
Ve parlayan yeşil kokulu toprak,
Mutlu otlar, parlak çiçekler, tuhaf yapraklarla taçlansın. Bütün öfke, bütün fırtına, bütün talihsizlik
Başıma yığılsın, yoksa senin zevkin lekelenir,
Ne de bu, benim hakkımda herhangi bir düşünceyle bozulur,
Kötülüklerin sayısız dizisiyle öyle kırbaçlanmışım ki,
Yeni keder, yeni gözyaşı doğurmaz, tıpkı denizin
yağmurun selinden daha fazla
tahriş olmaması gibi.

"Tuhaf yapraklar" orijinal "Arap yaprakları"nda, _arabe frondi_,
o dönemde egzotik bitkilerin yetiştirilmesinin ilginç bir kanıtıdır.

Hanımefendi kocasına Milano'da kavuşur ve son zamanlarda depremler ve patlamalarla harap olan Kampaniyen kıyısına çıkan Tansillo,
her yerde kendi göğsünün görüntüsünü bulur ve
yeryüzünün esneyen yarıklarının ve uçurumlarının cehennem güçlerine başvurma fırsatına sevinir:--

VI

Vahşi uçurum ve depremle parçalanmış duvar;
Çıplak, engebeli lav gökyüzüne çıplak;
Yoğun bir şekilde mücadele ederek yukarı çıkar ve yavaşça süzülür
Cennetin dumanlı cenaze örtüsü;
Sessiz koruların büyülediği dehşet;
Kara otlu çukur ve çatlak oyuk;
Kasvetli kısırlığı
Vahşi yaratıkları dehşete düşüren kasvetli yalnızlık:
Acısını ağıt yakan perişan biri gibi,
Binlerce sefaletle duygusuz,
Tutkunun teşvik ettiği gibi, yoldaşlı ya da yalnız;
Senin çölünde öyle dolaşırım; eğer eskisi gibi
Cennet sağır devam ederse, bu çatlaklardan,
Ağlamam Avernian tahtına kadar ulaşacaktır.

Şairin hüznü derinleşir ve kaçınılmaz olana karşı kasvetli ve umutsuz bir teslimiyet sahnesine girer:

VII

Rahatsız bir kanepede ağlayan,
Hastalıkları ve Zamanın gecikmiş seyrini kuşatan,
İlaçların, mücevherlerin veya büyülerin,
Saldıran korkunç kötülüğü yenmek için bir gücü olup olmadığını kanıtlayan biri gibi:
Ama sonunda hiçbir çare olmadığında,
Ve iflas etmiş Sanat kaynaksız kaldığında,
Ölümü karşısında görür ve hiçbir işe yaramayan
Beceriye başvurmayı küçümser. Böylece ben, uzun zamandır harcanmamış bir güven içinde taşıdım
O mesafe, öfke, akıl, çekişme
Kaderle hastalığımı iyileştirecek, pişmanlık duyacak,
Ruhumun dolup taştığı tüm umutları boşa çıkaracak,
Ve kaderime boyun eğecek, memnun
Hayatın kalan azı için çürümeye.

Sağlıklı ve meydan okuyan tepki döneminden önce daha da derinlere inilmesi gerekiyor:--

VIII

Acı orduları o kadar güçlü ki,
Göğsümün nöbetçileri olan Aşk,
Girecek veya kaçacak yer kalmadı,
Ve içten içe boşuna doğan iç çekişler son buluyor,
Eğer trenle herhangi bir zevk karışırsa,
Zavallı kalbimin ilk bakışıyla dehşete kapıldı,
O öldüğü anda, ya da başka türlü, esaret altında kaldı,
Çürüyen çamlar veya o kasvetli alandaki sinekler. Soluk dehşet görünümleri anahtarları tutar,
Çarpık kapıların anahtarlarını,
Yeni sefaletlerin habercileri hariç:
Sevinçli bir yüze sahip olan tüm düşünceleri korkuturlar;
Ve, bunlar Sefaletten başka bir şey olsaydı,
Kendileri kasvetli yerden hızla uzaklaşırlardı.

Küçümsenen aşk, reddedilmekten isyana kolayca geçer ve
Tansillo'nun durumunun böyle olduğunu göreceğiz. Aşağıdaki sone,
teslimiyetin neredeyse vazgeçme olduğu, ancak henüz isyana dönüşmediği
bir ara aşamayı belirtir:--

IX

Alışılmış ezgilerini bırak, kederli lavtam;
Yeni müzik bul, benim ıssız kaderime uygun;
Bundan böyle Öfke ve Keder yankılansın, kopsun
Eskiden Sevgi'nin selamladığı teller,
Kararsız zayıf kanatlarımda değil
Ama Sevgi'nin tüylerine güvenerek taşınacağımı,
Onu en uzak sınıra kadar zikrederek
Herkül'ün gücüyle Hesperius meyvesinin geldiği yerden.
Böyle bir hırsa ruhum işlendi
Lütufkar bir ödülle Sevgi geldi,
Düşüncem havada serbestçe dolaşmaya cüret ettiğinde:
Ama şimdi başka bir yerde başka birinin düşüncesi var,
Ve Öfke Sevgi'nin tüyünü kanadımdan kopardı,
Ve umut, stil, tema, hepsi aynı şekilde değişmeliyim.

Ancak bu, devamlılığın mümkün olduğu bir nokta değil, zihin
ya geriye ya da ileriye gitmelidir. Aşık bir süre
kendini metresinin boyunduruğunu kırdığına ve tutkusunun
tamamen geçmişte kalmış bir şey olduğuna ikna eder. Ama şair, hanımefendi gibi,
fazlasıyla itiraz ediyor:--

X

Eğer Aşk özgürlüğümün cimrisiyse,
Bak, Alay cömert ve iyilikseverdir,
Böyle bir kapsam izin verirse, zincirlerim yırtılır,
Elimden uzamadan, özgürce dolaşırım.
Sürekli gözyaşı döken gözler
Şimdi Lethe'nin damlalarıyla ateşimi yaktılar,
Ve bakın, İllüzyonun ihtişamı harcandı,
Efsanevi Argus'un yüzyılından daha fazla.
Ruhumun zorbası, terk edilmiş
Vasal düşünceler onu terk ederken, uzaklaştırır,
Ve tahtına Akıl taşınır,
Ve ben benim başkalaşımımı onaylarım,
Ve, eski ezgiler yeni tonlara ayarlanarak, Alay'ın
Eskiden Aşk'ı söylediğim gibi şarkı söyleyecektir.

Bu durumun birkaç çözümü düşünülebilir. Tansillo'nunki,
belki de en olası olanı,
duyguların iradeden daha güçlü olduğu duygusal bir doğa durumundaydı. O sadece takdir yetkisiyle teslim olur, hanımefendi hakkında söylediği aşağılayıcı her şeyi geri alır (ancak, kolayca ayrılmak için fazla iyi olan günahkâr dizeleri yakmamaya dikkat ederek) ve onun kendi şartlarına göre onun mütevazı kölesi olduğunu ilan eder:--

XI

Kalbim hala yaralıyken sana söylediğim tüm acı sözleri ve her bakire parşömeni
öfkeyle kararmış, şimdi kontrolümden çıkmışken,
Bunları şimdi hatırlamak isterim; çünkü en uygunu

Tarzım değişmeli, şimdi Akıl yeniden bir araya getirir,
Tutkuyu bağlar, koparır ve tekrar bütünleştirir;
O zaman Unutulmanın avı ol, ruhum senin hakkında ne düşünmüş, konuşmuş, söylemiş veya yazmışsa. Hayır, Leydi, senin ününün suçlanmasını
Dilimle veya kalemimle hiç tasarlamadım;
Ama eğer adım bunlara ulaşırsa,
Gelecek çağlar dizelerimde incelenebilir
Yıldan yıla alevimin nasıl daha da akıp yükseldiğini,
Ve benim nasıl senin yaşadığımı ve öldüğümü.

Bu dizelerin yazıldığı dönemdeki mükemmel samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok; ama Tansillo'nun metresi görünüşe göre
bundan böyle sevgilisinin bir bukalemunun diyetine bile sahip olmaması gerektiğine karar vermişti; ve kısa bir süre sonra onu şefkatli bir koca ve baba olarak bulmak, aşırı derecede acınacak şekilde bir bebek oğlunun ölümüne ağıt yakmak ve karısına kendisinden daha bilgili olduğu düşünülebilecek ev ekonomisinin bazı ayrıntılarını öğretmek şaşırtıcı değil. Evliliği 1550'de gerçekleşti ve sonelerinden birinde mutsuz ilişkisinin on altı yıl sürdüğünü söylüyor,
Romeo ile Benedict arasında makul bir ara
bırakıldığında, başlangıcı 1532 veya 1533 olarak tarihleniyor.

Maria d'Aragona 9 Kasım 1568'de öldü ve hizmetleri Napoli krallığında yargısal bir atamayla
ödüllendirilen Tansillo,
1 Aralık'ta onu mezara kadar takip etti. Eğer onun ölümü gerçekten de onu kınayan iki terza rima şiirinin konusuysa, kesinlikle onu yas tutmakta hiç vakit kaybetmedi, ancak ara o kadar kısa ve şiirler o kadar zayıf ki, başka bir vesileyle
yazılmış olabilirler. Ancak, ikinci düşünceye ilişkin olarak, kendisinin büyük olasılıkla sakatlayıcı bir hastalıktan muzdarip olduğu ve 29 Kasım'da vasiyetini yaptığı unutulmamalıdır. Ayrıca, Petrarch'ın Laura'nın ölümü üzerine yazdığı ilk sonelerin, olaydan yıllar sonra yazılanlara göre, genel olarak şefkat derinliği açısından çok daha düşük olduğu da dikkate değerdir. "In Memoriam", yaşamın aksine, kederin yeterli şiirsel ifadesinin zaman ve çalışma gerektirdiğinin bir başka kanıtıdır. Dolayısıyla Tansillo, editörünün düşündüğü kadar tamamen hayal kırıklığına uğramamış olabilir. Şiirler Maria d'Aragona ile ilgili değilse, ona karşı hislerinin nihai doğası hakkında hiçbir fikrimiz yok.

Tansillo'nun bir şair olarak rütbesinin genel olarak adil bir tahmini, Ginguene'nin "İtalyan Edebiyatı Tarihi", cilt ix, s. 340-343'te verilmiştir. Onun cesaretinin ve hayal gücünün bereketinin onu lirik şiirin sınırlarının ötesine taşıdığını kabul etmek neredeyse imkansızdır - çünkü bu pek mümkün değildir - ancak bazen iyi zevkin sınırlarını aştığı ve on yedinci yüzyılda İtalyan şiirini çirkinleştiren aşırılığın tohumlarının onda bulunabileceği doğrudur. Öte yandan, gerçek deneyimden gelen gerçek tutkuyu yazma konusunda kendi dönemindeki çoğu İtalyan şaire göre paha biçilmez bir avantaja sahiptir. Bu nedenle, vatandaşı Angelo di Costanzo'nun zarif zarafetinden bile daha çok tercih edilen bir gerçek ve canlılık ve diğer çağdaşlarının sırf amatör çalışmalarından çok daha fazla tercih edilir. Michael Angelo'dan sonra, Petrarch'ın herhangi bir çağdaşından daha uzakta durur, Petrarch'ın incelenmesinin kölece taklide dönüştüğü bir çağda bir meziyet. Bir lirist olarak
hataları, zevk ve zarafetin örnekleri olan didaktik şiirlerinde yoktur. Affedilmez tek günahı vatanseverlikten yoksun olmasıdır;
yabancı fatihin bağımlısı ve övgüsünü yapan kişidir ve İtalya'nın
geçmiş ihtişamlarından, gerçek düşüşünden veya gelecekteki
yenilenmesinden eşit derecede habersiz görünmektedir. İspanyol bir tebaa olarak
doğduğundan, sadakat ideali tamamen yersizdi ve kaçınamadığı
şeyden dolayı sert bir şekilde kınanmamalıdır. Ancak İtalya onda bir Tyrtaeus kaybetti.

Aubrey Beardsley
J. L. Propert, Esq.
için Bir Kitap Plakası

R. Anning Bell
Tümgeneral Gosset
için Bir Kitap Plakası

_Baylar Carl Hentschel & Co. tarafından yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: J. L. [Propert]

[İllüstrasyon: Tümgeneral Gosset için Kitap Plakası]

Aptalın Saati

Bir Komedinin İlk Perdesi

John Oliver Hobbes
ve George Moore

KOMEDİNİN KARAKTERLERİ

Lord Doldrummond
Cyril, _Oğlu_ (Viscount Aprile)
Sir Digby Soame
Charles Mandeville, _bir tenor_
Bay Banish, _bir bankacı_
Sayın Arthur Featherleigh
Bay Samuel Benjamin, _bir tefeci_
Leydi Doldrummond
Julia, _bir mirasçı_
Sayın Bayan Howard de Trappe, _annesi, bir dul_
Sarah Sparrow, _bir Amerikalı primadonna_

Perde I

Sahne--_Brighton'daki Lord Doldrummond'un evindeki_ Kütüphane. Sahne
zengin bir şekilde döşenmiş ancak biraz da bunaltıcı bir odayı temsil ediyor. Sandalyeler ve masalar dar, abajurlar sert, pencerelerde çift cam var. Lord Doldrummond, _orta yaşlı, yakışıklı ama _kederli, yılgın bir tavırla dizlerinin üzerinde bir halıyla oturuyor, _"The Church Times"ı okuyor. Uşak _"Sir Digby Soame" diye bağırıyor. Sir Digby _zayıf ve yaşlı; rahat bir gülümsemesi ve keskin bir gözü var; iyi giyiniyor; _iki tavrı var - erkeklere karşı sert, kadınlara karşı nazik; kendi nüktedanlıklarına rağmen sakalına gülümsüyor. _

_Lord Dol._ Ah, Soame, sonunda buradasın?

_Soame._ [_Saatine bakıyor._] Oldukça dakikim, sadece birkaç
dakika geç kaldım. _Lord Dol._ Endişeli, kaygılı, sinirliyim ve bu da zamanı
uzun gösterdi.

_Soame._ Endişeli, kaygılı? Peki ya? İyi değil misin? Hayatın düzenliliğinin anayasayı mahvettiğini mi buldun?

_Lord Dol._ Hayır, sevgili Soame, hayır. Ama karımın
zevk aldığı ve katlanmayı öğrendiğim
varoluşun herkese
uygun olmayacağını kabul etmeye hazırım.

_Soame._ Seni daha hoşgörülü bulduğum için mutluyum. Eskiden en
sert ve en kaba görüşlere sahiptin. Çocukken, seni
düzelmiş bir çapkının en iyi kocayı
olacağı şeklindeki hayranlık uyandırıcı doktrini kabul etmeye asla ikna edemediğimi hatırlıyorum!

_Lord Dol._ [_Korkakça._] Tövbe, delilik kadar büyük bir gelir gerektirmez! Bu paradoksu açıklayabilir. Biliyor musun, benim tarzımda ben de
bir nevi filozofum! Ben çok genç yaşta evlendim, oysa sen
Diplomatik Hizmete girdin ve bekar kalmaya karar verdin: kadınları
incelemek istiyordun. Yirmi beş yıldır bir tanesiyle yaşıyorum. [_İç çeker._]

_Soame._ Ah, hemen itiraf ediyorum ki seninki daha büyük bir başarı ve
daha cüretkar bir hırstı.

_Lord Dol._ Kadınlar hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum ama erkekler beni
çok şaşırtıyor. Bu yüzden seni çağırdım. Tavsiyeni istiyorum. Rahatsızlığımın sebebi Cyril. Korkarım ki o mutlu değil.

_Soame._ Cyril mutlu değil mi? Neden mutsuz? Ona hiçbir
şeyi reddetmedin mi?

_Lord Dol._ Asla! Hiçbir adamın daha nazik bir babası olmadı! Mantıksız olduğunda ben sadece "Sen bir aptalsın ama kendini memnun et!" diyorum. Hiçbir adamın daha nazik bir babası olmadı!

_Soame._ Şikayet ediyor mu?

_Lord Dol._ Evinin uygunsuz olduğunu ima etti--ama yine de mükemmel bir aşçımız var! Ah, her gece ve sabah Tanrı'ya şükürler olsun, sevgili Digby,
bekarsın. Günahkarlar için dua etmek ve onları yetiştirmek
insanın tüm görevi gibi görünüyor. Ben doğduktan hemen sonra, annemle babam
evlenip kendi varisime
yaşayamayacağım korkusuyla dolmuşlardı. Şimdi bir varisim var, annesi ona bir eş bulana kadar
asla huzur bulamayacak!

_Soame._ Ve Leydi Doldrummond'un, annenin senin durumunda bu kadar korkunç sonuçlarla benimsediği
aynı yöntemi Cyril'e kullanmasına izin verecek misin?

_Lord Dol._ Benim karışmam doğru olmaz ve aşk ilişkileri baba ile oğul arasında
uygun bir konuşma konusu değil!

_Soame._ Peki Cyril evlilik ihtimaline ne diyor?

_Lord Dol._ Melankolik görünüyor ve portakaldan başka bir şey yemiyor. Evet, Cyril
büyük bir huzursuzluğun kaynağı.

_Soame. _ Lady Doldrummond da bu huzursuzluğu paylaşıyor mu?

_Lord Dol._ Eşim herhangi bir konu hakkında ikinci bir düşünceyi
en tehlikeli bir ayartma biçimi olarak görürdü. Cyril'in genç bir adamın arzulayabileceği her şeye
sahip olduğunda ısrar ediyor ve evin sıkıcı olduğundan
şikayet ettiğinde onu bir gezintiye çıkarıyor!

_Soame._ Ama _sen_ onu anlıyor musun?

_Lord Dol._ Sanırım anlıyorum. Tekrar genç olsaydım----

_Soame._ Ah, pişmansın! Her zaman kaçamağı yaşamazsan pişman olacağını söylerdim! Hayal ettiğimiz zevkler deneyimlediklerimizden çok daha baştan çıkarıcı, çok daha tehlikeli. Sanırım Cyril'de olabileceğin haylazı tanıyorsun ve mesleğini kaçırdığını hissediyorsun?

_Lord Dol._ [_Uysalca._] Ben asla asi olmadım, sevgili Soame. Hepimizin
anları vardır, kabul ediyorum, ancak--peki, belki de Cyril benim
yaşında sahip olduğum zevkleri miras almıştır, ancak itaat edecek cesaretten yoksundur.

_Soame._ Ve bu yüzden onunla nasıl başa çıkacağınız konusunda size tavsiyede bulunmamı istiyorsunuz! Aşık mı? Genç adamların evlerini sempatik bulmadıklarını sürekli olarak gözlemledim, bunun nedeni hane halkından belirli bir hanımın olmamasıdır. Genellikle bir hanım da, herhangi bir annenin ziyaret listesine uygun bir
ek olarak kabul edilmez!

_Lord Dol._ Leydi Doldrummond ona kadınların yaratılışın belası olduğunu öğretti. Belki de siz bu görüşü paylaşmıyorsunuzdur!

_Soame._ Kesinlikle hayır. Ona onları bu en kasvetli olası dünyanın
ödülü, telafisi, tek zevki olarak görmeyi öğretirdim.

_Lord Dol._ [_Tedirgin bir şekilde._] Ödül! Telafi! Zevk! Sizden ricam
bu kadar ileri gitmemeniz. Hangi düşünce daha üzücü olabilir? Lütfen
bu kadar uç terimler kullanmayın!

_Soame._ Ha! ha! Ama söyle bana, Doldrummond, karının onun on birde emekli olup sekizde kalkması konusunda ısrar ettiği doğru mu? Duyduğuma göre ona zencefilli gazoz ve limondan daha sert bir şey vermiyormuş; arkadaşlarını seçiyormuş, randevularını ayarlıyormuş ve eğlencelerini yönetiyormuş?
Evlenirse, sağdıçlık görevini bile üstleneceği söyleniyor!

_Lord Dol._ Zavallı! İyi niyetli; ve eğer bağlılık çocuğu bir azize yapabilseydi, uzun giysilerini çıkarmadan önce cennete gitmiş olurdu. Şu anki haliyle, onu hiçbir şeyin kurtaramayacağından korkuyorum.

_Soame._ Onu kurtarabilir mi? Sanki annesinin düşündüğü kadar aziz olmadığından şüpheleniyormuşsun gibi konuşuyorsun.

_Lord Dol._ Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum. Sadece oğlumun mutsuz olduğunu biliyorum. Onunla konuşabilir ve fırsat olursa onu dışarı çıkarabilirsiniz--ama
Leydi Doldrummond'a bundan tek kelime etmeyin.

[_Leydi Doldrummond girer.--_Uzun boylu, zayıf ama köşeli olmayan bir
kadındır. Saçları kahverengidir ve şakaklarından mümkün olan en basit şekilde geriye doğru taranmıştır. Özgüven (nazik ve hanımefendi gibi) ve kaderinden duyduğu belirgin memnuniyet, onun pürüzsüz, neredeyse kız gibi
yüzünün tek belirtisidir. Keskin sesini yumuşatan, ciddi bir şefkat ve çekiciliğe sahiptir._]

_Leydi Dol._ Ne! Cyril burada değil mi? Nasılsınız, Sir Digby? Ben
yorucu oğlumu arıyorum. Bu öğleden sonra onu birkaç ziyarete götürmeye söz verdim ve konuşması gerekebileceği için ona ne söylemesi gerektiğini söylemeliyim. Kadınlara hoş görünmek gibi bir fikri yok ve dünyadaki en utangaç
yaratık!

_Soame._ Onu her zaman tüm sorumluluklardan korumak için çok dikkatli oldunuz, Leydi Doldrummond. Eğer bu yeteneklere, onun herhangi bir çabasını gereksiz ve belki de saygısız kılacak kadar üstün bir derecede sahip olmasaydınız, kim bilir ne kadar güzel söz söylerdi, ne kadar kararlıydı, ne kadar enerji gösterirdi.

_Leydi Dol._ Ah! anneler modası geçiyor. Hatta Cyril bile, onu düzeltmeye kalkıştığımda ara sıra belli bir sabırsızlık gösteriyor.
Sanki görev duygusu dışında birinin duygularını incitecekmişim gibi! Ve
lütfen, hayatını yönlendiremiyorsanız bir oğlunuz olmasının zevki nerede?

_Lord Dol._ Cyril, eğer itaatsizlik edemiyorsanız, ebeveynlerinizin olmasının zevki nerede diye sorabilir.

_Leydi Dol._ [_Soame'a_. ] Herbert benimle yalnızken asla
bu tür
küstahça sözler söylemez. [_Lord Doldrummond'a_.] Arkadaşlarınıza karakteriniz hakkında bu kadar yanlış bir izlenim vermekten hoşlanmanıza şaşıyorum.
[_Sir Digby'ye_ dönerek.] Ama sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum, Sir Digby. Bana Cyril'in artık doğal olarak kendi
evine yerleşmesini isteyeceğim bir yaşta olduğunu hatırlatmak istiyorsunuz.

_Soame._ Ne demek istediğimi anladınız. Şu anda yirmi iki yaşında olduğu için, altı aylıkken uygun olabilecekten
daha fazla özgürlüğe sahip olması gerektiğini düşünüyorum.

_Leydi Dol._ Sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve Herbert'i kadınların genç erkekleri babalarından çok daha iyi anladıklarına
ikna edeceğinize güveniyorum. Cyril için tam da doğru eşi buldum ve umarım yakında onu bir kız olarak karşılamanın zevkine
ererim.

_Soame._ Bir eş! Aman Tanrım! Çocuğun daha fazla
özgürlüğe sahip olmasını öneriyordum. Evlilik tüm duyguların hapishanesidir ve herhangi bir genç kızdan bir erkeğin gardiyanlığını yapmasını istediğim için çok
üzgün olmalıyım.

_Lord Dol._ Sir Digby haklı.

_Lady Dol._ Üçüncü bir kişinin varlığı Herbert'in ahlaki vizyonu üzerinde
en garip etkiye sahiptir. Oğlumu günümüzde bir kıza bile nadiren gösterilen bir özen ve şefkatle eğittiğim için, ona bir kabadayı içgüdülerine ve orta yaşlı bir bekarın felsefesine sahip bir varlık olduğuna inanmam istendiğinde biraz
kızgınlık gösterebileceğimi düşünüyorum. Hayır,
Sir Digby, Cyril eğer evini ve ailesini dünyadaki en mutlu yer yapmazsa _benim_ çocuğum değildir!

_Soame._ Evet?

_Lady Dol._ Kartlara, atlara, brendiye veya aktrislere karşı bir zevki yok. Birlikte okuyoruz, birlikte yürüyoruz ve birlikte araba kullanıyoruz. Akşamları, sohbete
katılmak için çok yorgunsa, o uyurken ben piyano çalıyorum.
Son zamanlarda Mozart'ın klasik hafif
operasına özel bir ilgi duymaya başladı. Bu tür bir ilgi çok yüceltici ve müzikle ilgilenen bir kocadan
daha hoş bir şey bilmiyorum.

_Lord Dol._ Görüyorsunuz ya, evliliği konusunda kararlı ve son beş haftadır Julia de Trappe'yi, meseleleri bir krize
sokma umuduyla bizimle ziyaret ediyor.

_Lady Dol._ Ve neden olmasın? Evliliğimiz bizim için ayarlanmıştı ve kendi boş hayallerimiz böylesine mükemmel bir memnuniyete yol açabilir miydi?

[Lord Doldrummund _gözlerini kaçırıyor_.]

_Soame._ Julia de Trappe? O, küçük bir evde büyük At Homes veren ve zamanını eski sevgililer ve yeni hizmetçiler arayarak geçiren Bayan Howard de Trappe'nin kızı olmalı.

_Lady Dol._ Sevgili Julia'nın, genel halk için ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar, genç bir kız için uygun olmayan erkek ve kadınlarla tanışmasına izin verildiğini kabul ediyorum. Daha dün bana tenor Bay Mandeville ile iyi tanıştığını söyledi. Bayan de Trappe, görünüşe göre, onu sık sık yemeğe davet ediyor. Yine de Julia'nın kendisi çok mantıklı ve aile olağanüstü eski.

_Soame._ Peki ya anne? Boşanma mahkemesinde bulunmadıysa, bu onun
kendi hatası değildir.

_Lady Dol._ [_Dudağını ısırarak._] Bayan de Trappe kibirli ve aptal, kabul ediyorum; ama sonunda bankacı Bay Banish ile evlenmeye karar verdiği için, Hampstead'deki evinde yaşayacağını ve ölümsüz ruhu hakkında biraz daha düşüneceğini umuyorum.

_Soame._ Cyril, Bayan Julia'ya ilgi duyuyor gibi görünüyor mu?

_Lady Dol._ Cyril'in çok zarif bir zihni var ve duygularını bir şekilde ifade etmekte pek güçlü değil. Ama aralarında
derin bir bağ olduğunu söyleyebilirim.

_Soame._ Bir adam masumiyeti takdir edebilmek için önce sağlam bir
bilgeliğe sahip olmalıdır. Ama cesaretinizi kırmak istemiyorum ve umarım yakında hepinizi düğününüz için tebrik etme zevkine erişebilirim.

Güle güle.

_Lord Dol._ Ne! Gitmek zorunda mısınız?

_Soame._ Evet. Ama [_Lord Dol'a_ bir yana.] Söylediklerinizi aklımda tutacağım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu gece şehirde bir sözüm var. [_Kıkırdar._] Eğlenceli bir şey.

_Lord Dol._ [_Kıskançlıkla._] Nerede?

_Soame._ Parnassus'ta.

_Lady Dol._ [_Küstah bir gülümsemeyle._] Peki Parnassus nedir?

_Soame. _ Kötü olarak düşünülmek isteyen genç erkekler ve _kötü_ olan genç hanımlar tarafından çok sevilen bir tiyatro. Elveda, elveda. [_Lord _ve_ Lady Doldrummond ile_ el sıkışır _ve dışarı çıkar_.]

_Lady Dol._ Çok şükür gitti! Cyril için ne korkunç bir örnek. İçeri girmesin diye her saniye diken üstündeydim. Soame'de tam da gençlere ve deneyimsizlere
çekici gelen o sahte
çekimler var. Böyle bir tanışıklığı teşvik etmeniz ve hatta Julia ile ilgili umudum gibi
bu kadar mahrem bir konuyu onun önünde tartışmanız, belki de şaşırtıcı olmaktan çok acı verici.

_Lord Dol._ İkisi de evlenmek için çok genç. Bırakın hayatlarının tadını çıkarsınlar.

_Lady Dol._ Hayatın tadını çıkarmak mı? Ne kadar aşağılayıcı bir öneri! Sık sık her Doldrummond'da gizlice bir kötülük zevki olduğunu gözlemledim. [_Cyril'in_ minyatürünü masadan alırken_.] Cyril,
saf Bedingfield: benim ikinci kendim!

[_Uşak_ Bayan De Trappe, Bay Arthur Featherleigh, Bay Banish'i duyurur. Bayan de Trappe _büyük gözleri ve ince bir beli olan güzel bir kadındır; alt dudağını ısırma ve kendi küstahlığına
şaşırmış gibi görünme huyu vardır. Davranışları biraz coşkuludur, ama
her zaman iyi yetiştirilmiştir. Yapmacık görünmez ve yapmacıksız, güven verici ve acınası bir
durumu vardır._ Bay Featherleigh _sinirli bir kahkahaya ve beyefendi bir görünüme sahiptir; aksi takdirde anlaşılmazdır_. Bay Banish _yaşlı, bakımlı, oldukça kibirli ve belli ki tavırları onurla karıştırıyor_.]

_Bayan de Trappe._ [_Leydi Dol'u _her iki yanağından_ öperek.] Sevgili Edith,
Seni şaşırtmamız gerektiğini biliyordum. Ama Bay Banish ve ben ev arıyoruz ve
sadece bir saniyeliğine de olsa içeri girip seni ve Julia'yı görmem gerektiğini düşündüm. Arthur'u [_Featherleigh'i_
göstererek.] getirmemi umursamayacağından emindim. Evliliğim ihtimaliyle o kadar yalnız ki Bay Banish ve ben onu her zaman yanımızda tutmaya söz verdik. Birbirimizi
uzun zamandır tanıyoruz. Akşamlarımızı onsuz nasıl geçireceğiz? James
sıkıcı olacağını kabul ediyor, öyle değil mi James? [_Banish'i_göstererek.]

_Banish._ Kesinlikle canım.

_Leydi Dol._ [_Stiffly._] Bay Featherleigh'i kendi oğlun gibi görmeye
başladığını çok iyi anlıyorum. Ve yaş ilerledikçe, etrafımızda
genç insanlar olması çok hoş.

_Mrs. de Trappe._ [_Kısa bir duraklamadan sonra._] Daha önce hiç bu açıdan
etkilenmemiş olması ne kadar tuhaf! Arthur'u her zaman
zavallı babasız Julia'mın mütevellisi olarak düşünmüşümdür [_To_ Banish.] Bunu
sık sık söylemedim mi, James?

_Banish._ [_Kuru bir şekilde._] Sık sık. Aslında, Arthur hayattayken Julia'nın
hiçbir zaman babasız kalmayacağını hep düşünmüşümdür. Ama itiraf ediyorum ki
bu sorumluluk için biraz
genç.

_Tüy._ [_Hareketsiz._] Unutma, Violet, trenimiz elli beş dakika sonra kalkıyor.

_Lord Dol._ [_Lady Doldrummond'dan umutsuz bir bakış yakalayarak.] O zaman
Camdem Dükü'nün bana Japonya'dan getirdiği Rus pudellerini sana göstermeye
zamanım olacak.

_Mrs. de Trappe._ [_Huysuzca._] Evet, lütfen onları götürün. [_Banish
ve_ Featherleigh'e doğru elini sallayarak.] Edith ve benim
tartışacak çok sırrımız var. Elbette gittiğimizde söylediğim her şeyi sana [_Lord
Dol.'a] anlatacak ve eve giderken ben de Arthur
ve James'e onun söylediği her şeyi anlatacağım. Ama yirmi dakika boyunca kendimizi gizemli
düşünmek çok eğlenceli. [_Adamlar kahkahalarla dışarı çıkarken,
o iç çekerek_Leydi Doldrummond'a döner.] Ah, Edith, bütün bu neşeler arasında
durup kendi kendime, Violet, ikinci bir kocayla
evlenmek üzeresin dediğimde, bunun üçüncü olmamasına yeterince minnettar hissedemiyorum.

_Leydi Dol._ Üçüncü mü?

_Bayan de Trappe._ Üçüncü bir balayı, üçüncü bir hayal kırıklığı ve üçüncü bir cenaze olasılığıyla yüzleşmek cesaretimi sonuna kadar zorlar!
Ve ben güçlü değilim.

_Leydi Dol._ Sizi bu kadar umutsuz görmek beni şok etti. Kesinlikle Bay Banish ile her mutluluğu bekliyorsunuz?

_Mrs. de Trappe._ Ah, evet. Parası var ve Arthur onu çok değerli bir insan olarak görüyor. Biraz sıkıcı ama orta sınıf insanlar canlı veya eğlenceli olmaya çalıştıklarında her zaman çok kaba oluyorlar; ciddi oldukları sürece onlara yeterince katlanabilirim ama bir bankacının gülüşünden daha
kötü bir şey bilmiyorum. Arthur'un dediği gibi, Şehirli erkekler ve uşaklar her zaman ciddi olmalı.

_Lady Dol._ Dünyanın bunu anlayacağını mı düşünüyorsun--Arthur?

_Mrs. de Trappe._ Ne demek istiyorsun, Edith? Bir kadının bir danışmanı olmalı.
Arthur merhum kocamın arkadaşıydı ve gelecekteki kocamın arkadaşı. Kesinlikle bu en titizleri bile tatmin etmeye yetmeli.

_Lady Dol._ Ama neden evlenesin ki? Neden olduğun gibi kalmıyorsun?

_Mrs. de Trappe._ Ne kadar da mantıksızsın, Edith! Kaç kez Bay Banish ile evlenmem için beni zorladın ve şimdi her şey ayarlandı ve Arthur tatmin oldu, itiraz etmeye başladın.

_Leydi Dol._ Bay Banish'i daha çok sevdiğini sanıyordum.

_Bayan de Trappe._ Arthur'dan daha mı iyi? Hayır, ben o kadar kaba değilim,
James de istemezdi. Evleniyorum çünkü fakirim. Kocam, bildiğin gibi, neredeyse tüm parasını Julia'ya bıraktı ve bu adaletsizliği o kadar derinden hissediyorum ki
bana verdiği saçma sapan kararın tek başına
doktor faturalarına harcandığını. Arthur ve zaman zaman bana av eti ve diğer küçük şeyler gönderen bir iki diğer nazik arkadaş olmasa,
hiç var olamazdım. [_Eldivenlerini çıkarır, her parmağına bir
pırlanta yüzük koyar ve gözlerini
nokta dantelli bir
cep mendiliyle siler._] Ve De
Trappe ile katlandığım her şeyi düşündüğümde! Kaç kez derin bir uykudan uyanıp odanın aydınlandığını ve De Trappe'nin flanellere sarılı bir şekilde ateşin başında oturup "Lead, kindly Light"ı okuduğunu gördüm. Ne varoluş! Ama şimdi bana Julia'dan bahset. Umarım sana fazla sorun çıkarmaz.

_Leydi Dol._ Umarım onu ​​her zaman yanımda tutabilirim.

_Mrs. de Trappe._ Ne kadar da gelişmiş olmalı! Evde olduğunda onu çok
depresif buluyorum. Ve erkeklere hiç çekici gelmiyor.

_Leydi Dol._ Keşke tüm genç kızlar bu kadar mütevazı olsa.

_Mrs. de Trappe._ Ah, Julia'nın başka bir kadının kızında görmek istediğimiz tüm niteliklere sahip olduğunu söyleyebilirim. Ama eğer siz annesi olsaydınız ve ona bir
koca bulmak zorunda kalsaydınız, onun erdemlerine başka bir açıdan bakardınız.
Neyse ki yılda sekiz bin kazanıyor, bu yüzden birini
bulabilir. Yine de, para bile bir zamanlar olduğu gibi erkekleri baştan çıkarmıyor. Bir kızın
olağanüstü bir çekiciliği olmalı. Beni çok kıskanıyor.
Özellikle Bay Mandeville oradayken,
ziyaretçilerim olduğunda onu salondan uzak tutamıyorum.

_Lady Dol._ Bay Mandeville'i duydum. O bir aktör, bir şarkıcı.

_Mrs. de Trappe._ Güzel bir tenor sesi.
Ben hariç tüm kadınlar ona aşık.
Onu dinlemezdim. Ve şimdi Sarah Sparrow ile evleneceğini söylüyorlar--büyük bir hata. Evlendikten sonra kimin onu veya şarkı söylemesini umursayacağını bilmek istiyorum.

_Lady Dol._ Peki Sarah Sparrow kim?

_Mrs. de Trappe._ Bilmiyor musun? O son büyük başarı.
İki notası var: Si bemol ve alt Sol--geri kalanını orkestra çalıyor.
Parnassus'a gidip onu dinlemelisin. Bu gece yeni parçanın kostümlü provası var.

_Lady Dol._ Ve Bayan Sparrow'u kabul ediyor musunuz?

_Mrs. de Trappe._ Hayır, kadınlar çok fazla zaman alıyor. Ayrıca, Mandeville'in gelip benim odamda prova
ya
başladığı için çılgınca kıskandığını söylüyorlar. Kimsenin ona benim kadar eşlik edemeyeceğini söylüyor!

_Lady Dol._ Umarım Cyril, Bay Mandeville sizin evinize
geldiğinde onunla karşılaşmaz.

_Mrs. de Trappe._ Bir bakayım. Sanırım onları ben tanıştırdım. Her neyse,
geçtiğimiz hafta onları birlikte öğle yemeğinde gördüğümü biliyorum.

_Lady Dol._ Birlikte öğle yemeğinde! Cyril ve şarkı söyleyen bu kişi?
Oğlumla Bay Mandeville'in ortak noktası ne olabilir?

_Mrs. de Trappe._ İkisi de Sarah Sparrow'a çok hayran görünüyor.
Ve erkeklerin onda ne bulduğunu bulamıyorum. Uzun boylu değil ve vücudu
çok masum; hala önlük giymiş gibi. Güzelliğine gelince, kabul ediyorum, güzel gözleri var ama tabii ki onları karartıyor.
Bence en büyük çekiciliği korkunç öfkesi. Bir sonraki
kimi bıçaklayacağını asla bilemezsiniz.

_Lady Dol._ [_Yarı kendi kendine._] Geçtiğimiz hafta Cyril gece yarısından sonra geldi.
Sorularıma cevap vermeyi reddetti.

_Mrs. de Trappe._ Dalgın görünüyorsun, sevgili Edith. [_Duraklama._] Şimdi gitmeliyim. Arthur ve James nerede? Kaybedecek bir anımız yok. Düğün hediyelerini seçeceğiz. James, Arthur'unkini seçecek ve Arthur da James'inkini seçecek, bu yüzden kıskançlık
olamaz. Bu zorluğun üstesinden gelmenin yolunu ben düşündüm. İnsan onlara karşı nazik olmak için elinden geleni yapar, sonra bir şey olur ve
tüm planlarını altüst eder. Cyril nerede?

_Leydi Dol._ Korkarım Cyril evde değil.

_Bayan de Trappe._ O zaman onu göremeyeceğim. Ona kızgın olduğumu söyle ve
Julia'ya sevgilerimi ilet. Umarım salonda olduğunuzda ve ziyaretçileriniz olduğunda sizi rahatsız etmez.
Yetişkin bir kızı salondan uzak tutmak
çok zordur. O adamlar nerede olabilir? [_Lord Doldrummond, Bay Featherleigh ve Bay Banish girer.] Ah! İşte geldiler.
Hadi gelin; kaybedecek bir anımız yok. Hoşça kalın, Edith.

[_Exeunt_ (_onlara veda ettikten sonra_) Bayan de Trappe, Bay Featherleigh, _ve_ Bay Banish, Lord Doldrummond _onları takip ediyor_.]

_Lady Dol._ [_Odanın ortasında tek başına duruyor, tekrarlıyor._] Cyril
ve--Sarah Sparrow! Oğlum ve Sarah Sparrow! Ve onunla
önyargılarımı unutacak kadar haksızlık ettiğim tek kadın aracılığıyla tanıştı.
Ne ceza!

[Julia _dikkatlice içeri girer. O kadar alışılmadık derecede güzel ki
zorlukla yüceliğin korkunç suçlamasından zar zor kaçıyor. Ama ifadesinde klasik özelliklerine insan doğasının rahatlatıcı bir dokunuşunu
ekleyen belli bir huysuzluk var._]

_Julia._ Annemin asla gitmeyeceğini düşünmüştüm. Burada olduğunu duyduğumdan beri senin
boudoir'ında saklanıyorum.

_Lady Dol._ Cyril seninle miydi?

_Julia._ Ah, hayır; yürüyüşe çıktı.

_Lady Dol._ Söyle bana canım, sen ve Cyril arasında son zamanlarda herhangi bir anlaşmazlık oldu mu?
Bir yanlış anlaşılma mı var?

_Julia._ Ah, hayır. [_İç çeker._]

_Lady Dol._ Herbert ile evlenmeden önce sık sık
en garip depresyon ruh hallerinden muzdarip olduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Birkaç kez nişanı bozmam için
bana yalvardı. Sevgisi o kadar saygılıydı ki
bana layık olmadığından korkuyordu. Sana temin ederim ki onun tereddütlerini aşmak ve ne olursa olsun hataları
onları bastırmasına yardımcı olabileceğime onu ikna etmekte en çok
zorlandım.

_Julia._ Ama Cyril ve ben nişanlı değiliz. Her şey çok belirsiz, çok
aşağılayıcı.

_Lady Dol._ Erkekler bu şeyleri hafife alırlar. Gerçek biliniyorsa,
Sanırım seni karısı olarak görüyordur.

_Julia._ [_İlham dolu bir tavırla._] Belki de bu yüzden bana bu kadar
kaba davranıyor. Kocam olsaydı daha
iğrenç olamazdı diye sık sık düşündüm! Kendisiyle konuştuğumda bana tek bir kelime bile etmiyor.
Duymuyor. Ah, Leydi Doldrummond, sorunun ne olduğunu biliyorum.
Aşık ama ben değilim. Hepiniz yanılıyorsunuz.

_Leydi Dol._ Hayır, hayır, hayır. Seni seviyor; bundan eminim. Sadece ona karşı
sabırlı ol ve her şey yoluna girecek. Şşş! Bu onun adımı mı? Burada kal,
canım, ben odama gidip mektuplar yazacağım. [_Çıktı, gözlerinden yaşları sildi._]

[Uşak, Bay Mandeville'i içeri alır. _Hiçbiri pencereye
giden Julia'yı görmüyor._]

_Butler._ Lord Hazretleri yarım saat içinde aşağı inecek efendim. Şu anda
saçlarını fırçalatıyor.

_Julia._ [_Etrafa bakınca şaşkınlıkla._] Bay Mandeville! [_Duraklama._]
Sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum.

_Mandeville._ Ve neden, sorabilir miyim?

Julia. Lady Doldrummond'un ne olduğunu biliyorsun. Onun
tereddütlerini nasıl aştın?

_Mandeville._ O zaman itibarım o kadar kötü mü?

_Julia._ Sen--sen oldukça tehlikelisin. Sahnede şarkı söylüyorsun ve tenor sesin var.

_Mandeville._ Bir erkeği tehlikeli yapmaya yeter mi bu?

_Julia._ Nasıl _anlayabilirim_? Ama annem yenilmez olduğunu söyledi. Elbette
anneme hayransın. [_İç çeker._]

_Mandeville._ Büyüleyici bir kadın, Bayan de Trappe. Çok ilginç bir
kadın; çok sempatik.

_Julia._ Ama seni dinlemeyeceğini söyledi.

_Mandeville._ Bunu söyledi mi? [_Küçük bir duraklama._] Umarım
annene özellikle _hayranlık duymadığımı itiraf ettiğimde kızmazsın.
Çeyrek asır önce önemli çekicilikleri olmuş olabilir
ama--kırıldın mı?

_Julia._ Kırıldın mı? Ah, hayır. Sadece garip görünüyor. Ben
tüm erkeklerin
anneme hayran olduğunu düşünüyordum. [_Duraklama._] Bana henüz Lady Doldrummond'la nasıl tanıştığını anlatmadın.

_Mandeville._ Lord Aprile'in davetiyle buradayım. Lady Doldrummond'un önlük bağlarına artık ihtiyaç duymadığına karar verdi.

_Julia._ Ah, Bay Mandeville, ona kötü olmayı mı öğretiyorsun?

_Mandeville._ Ama benimle aynı fikirde olacaksın ki genç bir adam
annesini bir tür karalama günlüğü haline getiremez?

_Julia._ Yine de, zamanını iyi geçiriyorsa, evde olmadığında
nerede yemek yediğini söylemeyi reddetmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

_Mandeville._ Lady Doldrummond'un çok tuhaf fikirleri var; bir kanepe minderinde bile ahlaksızlık bulurdu. Eğer Cyril'in benimle yeni parçamızın kostümlü provasına geleceğini bilseydi!

_Julia._ Kalbini kırardı. Ve Lord Doldrummond öfkelenirdi. Annem onun ahlakının çok mükemmel olduğunu söylüyor!

_Mandeville._ O bir sakat mı?

_Julia._ Kesinlikle hayır. Neden soruyorsun?

_Mandeville._ Ne zaman çekici bir koca duysam, her zaman
o _mutlaka_ sakat olmalı diye düşünürüm. Ama ahlaka gelince, Cyril'i bir prova
ya götürmenin hiçbir zararı olamaz. Ancak onun gitmesini istemiyorsanız,
yöneticinin yabancıların
var olmasını istemediğini rahatlıkla söyleyebilirim. [_Duraklama._] Daha sonra Bayan Sparrow'da bir balo olacak.

_Julia._ Cyril de oraya mı gidiyor?

_Mandeville._ Sanırım bir daveti var ama
eğer evde kalmasını tercih edersen onu reddetmeye ikna edeceğim.

_Julia._ Çok naziksiniz Bay Mandeville, ama Lord Aprile'in nereye gittiği benim için
umursamaz.

_Mandeville._ Belki de bundan size bahsetmemeliydim?

_Julia._ [_Sinirli._] En ufak bir fark yaratmıyor. Aslında, Cyril'i dünyaya
götürdüğünüzü düşünmek beni çok mutlu ediyor. O
bu evde sefil. [_Kahramanlıkla._] Sarah Sparrow kadar
ilginç, zeki ve güzel birini tanıdığını düşünmek beni mutlu ediyor. Sanırım
güzel olarak kabul edilirdi?

_Mandeville._ [_Derin bir bakışla._] İnsan onu unutabiliyor--bazen.

_Julia._ [_Aşağı bakarak._] Belki de--ben onun kadar yaşlandığımda--şu an olduğumdan
daha güzel olacağım.

_Mandeville._ Sesimi sevdiğini hep söylerdin. Artık birbirimizi
hiçbir zaman görmüyoruz. Bir zamanlar--yani--beni daha çok sevebileceğini
düşünmüştüm. Cyril'i bu provaya götürdüğüm için bana kızmadığından emin misin?

_Julia._ Kesinlikle. Cyril'in nereye gittiği neden umrumda olsun ki? Keşke
ben de bu gece tiyatroya gidebilseydim. Hangi rolü oynuyorsun?
Ve ne söylüyorsun? Bir serenat mı?

_Mandeville._ [_Şaşkın._] Evet. Bunu nasıl tahmin ettin? Kostüm, elbette, pitoresk ve bu bir
operadaki en büyük şey. Birkaç adam şarkı söyleyebilir--bir şekilde--ama şarkı söylemek için doğru
kıyafetleri bulmak--gerçek sanatçıyı gösterir.

_Julia._ Ve Sarah; rolüne uygun görünüyor mu?

_Mandeville._ Pekala, ona karşı bir şey söylemek istemiyorum ama o
Marquise de la Perdrigonde için seçmem gereken kişi değil.
Ah! Sahnede olsaydınız, Bayan de Trappe!
Saray'a hiç gitmemiş olanların görüşüne göre, en yüksek sosyeteye alışmış kadınların
özel ayrıcalığı olan
mükemmel çekiciliğe, zarafete, görkeme sahipsiniz.

_Julia._ Ah, oyuncu olmak isterdim!

_Mandeville. _ Hayır! Hayır! Bencilce konuştum--eğer sadece _benimle_ hareket etseydin, farklı olurdu; ama--ama başka bir adamın seninle sevişmesini--başka bir adamın elini tutmasını ve gözlerinin içine şarkı söylemesini--ve--ve----Oh, bu delilik. Beni dinlememelisin.

_Julia._ Ben--kızgın değilim, ama--bir daha asla kastetmediğin şeyleri söylememelisin. Eğer senin yalan söylediğini düşünürsem bu beni çok--çok
sefil eder. Bana her zaman gerçeği söyle. [_Elini uzatır._]

_Mandeville._ Çok güzelsin!

[_Gözlerini indirir, gülümser ve farkında olmadan aynaya doğru gider._]

[Lady Doldrummond _aniden yatak odasından ve_ Cyril _orta kapıdan_ girer. Cyril _yakışıklı, ama yüz hatlarında o
zarafet ve ifadesinde sanatsal özlemler ve ailevi hayal kırıklıkları vaat eden o düşüncelilik var_.]

_Cyril._ [_Samimiyetle ve bastırılmış bir heyecan halinde._] Ah,
anne, bu arkadaşım Mandeville. Ondan bahsettiğimi duydun mu?

_Leydi Dol._ Hatırlamıyorum, ama----

_Cyril._ Bu öğleden sonra seninle dışarı çıkmaya söz verdiğimde,
başka bir randevum olduğunu unutmuşum. Mandeville beni
arayacak kadar nazik davrandı.

_Leydi Dol._ Başka bir randevu mu, Cyril?

[Lord Doldrummond _içeri girer ve aşağı iner, endişeyle birinden diğerine
bakar.]

_Cyril._ Baba, bu arkadaşım Mandeville. Bu öğleden sonra şehre gitmeyi ayarladık.

_Lady Dol._ [_Sakin bir şekilde._] Arabayı sizin için istasyona ne zaman göndereyim? Son tren genellikle yaklaşık olarak----

_Cyril._ Bu gece geri dönmeyeceğim. Şehirde kalmayı düşünüyorum.
Mandeville beni ağırlayacak.

_Lord Dol._ Peki nereye gidiyorsun?

_Mandeville._ "Dandy ve Dansçı"nın kostümlü provasına geliyor.

_Cyril._ Parnassus'ta. [Lord _ve_ Lady Doldrummond _dehşet dolu bakışlar_ alışverişinde bulunurlar.] Sanırım burayı hiç duymamışsınızdır ama oraya gitmek beni eğlendiriyor ve hayatı kendi başıma öğrenmeliyim. Yirmi iki yaşındayım ve kendi efendisi olmak istemem sıra dışı değil. Şehirde kendi odalarım olsun istiyorum.

_Lady Dol._ Bu evde her türlü özgürlüğe sahipsindir herhalde?

_Lord Dol._ Eğer bizi terk edersen,
annenin doğduğun günden beri hayatının her saatini
planlayarak ve geliştirerek geçirdiği odaları terk etmiş olacaksın. Onun tüm özeni ve düşüncesi boşa mı gidecek?
Yatak odandaki ipek perdeleri kendi elleriyle işledi.
Evinin senin mahallesinde, sana olan sevgisinin bir nişanesi daha vermek
için seçmediği tek bir kalem silgisi bile yok.

_Cyril._ Nankör değilim ama annemin nakışları arasından dünyayı pek göremiyorum. Dediğin gibi, burada her türlü rahatlığa sahibim.
Senin
masraflarınla ​​tıka basa doyabilir, yastıklarında horlayabilir ve hizmetçilerine zorbalık edebilirim.
Aslında her şeyi yapabilirim ama yaşamaktan başka. Sevgili annem, mantıklı ol.
[_Onu öpmeye çalışır. O oldukça soğuk kalıyor._]

[Uşak _girer_.]

_Uşak._ Köpek arabası kapıda, efendim.

_Cyril._ İyice düşünün ve tamamen
haklı olduğumu göreceksiniz. Hadi, Mandeville, treni kaçıracağız. Acele edin:
kibar olmak için
zaman yok. [_Mandeville'i _ardından_ sürükleyerek ve Julia'yı görmezden gelerek_ dışarı çıkar.]

_Lord Dol._ O benim oğlum muydu? Ondan utanıyorum! Bizi bu
kaba, küstah, kalpsiz şekilde terk ettiği için. Onu daha fazla kırbaçlasaydım ve daha az sevseydim, beni Tanrı bilir kiminle kalmaya
bırakmazdı. Onu reddediyorum! Aptal!

_Leydi Dol._ Söyleyecek bir şeyin varsa, _beni_ suçla! Cyril'in dünyadaki en asil
kalbi var; _ben_ aptalım.

_Perde._

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan kelimeler alt çizgilerle çevrilidir, _bunun gibi_.

Yunanca kelimeler çevrilmiştir.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Lehçedeki, eski veya alternatif
yazımlardaki kelimeler değiştirilmemiştir. Aşağıdakiler düzeltilmiştir:

'of'e eksik 'f' eklendi ... konuşmasının imaları ...
'ima'dan 'ima'ya ... ima yakalanmadan ... 'gerekliydi' 'dikkat edildi' ... Ben buna dikkat etmemiştim ...
'cesareti kırılamaz' 'cesareti kırılamaz' ... Cesareti kırılamaz arayışım ...
'snggest' 'önermek' ... önermek için sebep ...
'nefes almak' 'kavrayabilmek' ... kavrayışı güvensizdi; ...
'deing' 'being' için ... o, ...
'geos' 'goes' için ... sonra dışarı çıkıyor._] ...
'Gardi' 'Guardi' için ... Canaletti ve Guardi uzun zaman önce görüldü ...
'zayıflamak' 'el sallamak' için ... dirsekler dışarı, şemsiye sallamak,...
'hizalamak' 'hizalamak' için ... kendini hizalamakta tereddüt eden ...
'şiir' 'şair' için ... şairin bir tutku tasarlaması üzerine ...
'requiees' 'requires' için ... zaman ve çalışma gerektirir....
'upsettting' 'upsetting' için ... daha üzücü olurdu?...
'küçük'e 'l' eklenmeden ... küçük bir evde ...

The Yellow Book Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Henry Harland tarafından düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW BOOK ***

***** This file should be named 41875.txt or 41875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/7/41875/

Produced by Charlene Taylor, Carol Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
