*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, March 1667/68 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mart 1667/68)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, March 1667/68, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, March 1667/68

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MART
1667-1668

1 Mart (Pazar günü). Çok erken kalktım ve arabayla Sir W.
Coventry'ye gittim; ve orada, büyük ölçüde tüm notlarımı ve kağıtlarımı yanımda taşıyarak,
Perşembe günü Meclis'e cevap vermek üzere, bilet işindeki tüm savunmamızı gözden geçirdim; ve bence, bizi mahvetmek için
bir sebep olmadan
düzenlenmezlerse, iyi bir savunma yapacağız. Kendisini
Parlamento'nun
işleri konusunda büyük bir endişe içinde buluyorum, ancak bunu
farkına varmayacak; ve mümkün olduğunca onlara yaptığımız konuşmada adının anılmasını istiyorum; ve özellikle
yer satma işi artık kendini savunmak için onun elinde; bu konuda, Meclis'te adı geçen bayrakçının yeri hakkındaki savunmasında ona yardım ettim. Burada, 1666 yılında filodaki erzak eksikliği şikayeti hakkında da benzer şeyler yaptık, ki bu da benim savunmam gereken bir şey olacak. Bu yüzden kafam işimde endişe ve yorgunlukla dolu. Oradan eve, ve orada zihnim sabahki çalışmamla biraz aydınlanmış olarak
Parlamento'ya savunmamız için daha iyi bir yöntemle bir araya getirdiğim argümanlarla
birlikte, karımla konuşacağım; ve bu yıl bir araba yerine, karımın bu yaz gardırobunun hazırlanmasıyla yetinmesini sağladım ve bu yaz bir veya iki aylığına kırsala, babamın yanına gideceğim ve oraya Mercer, Deb. ve Jane de onunla gidecekler,
ki bunu karımı eğlendirmek ve onunla babam veya Deb. arasında anlaşmazlık çıkmasını önlemek için yapıyorum, ki bu kırsala gitmesinin kaderiydi. Akşam yemeğinden sonra otobüsle Westminster'a ve oradan St. Margaret kilisesine gittim, Betty Michell'i gördüğümü sanıyordum, ama orada değildi, babası ve annesiyle buluştuk ve onlarla birlikte babasının evine gittik, daha önce hiç gitmedim ama çok beğenildim, oğulları Michell'den aldıkları iyi ve güçlü sularla, ve çok iyi insanlardı. Oradan Bayan Martin'e gittim, orada da uzun süredir yoktum ve çok zorlandım, oradaki arkadaşlar sayesinde, ona ne kandıracağımı anlatma fırsatı buldum ve burada, yatak odasında tuttuğu, Kral'a ait olan bir sığırcıkla çok ilgilendim; ve hayatımda duyduğum en iyi ve en çok ıslık çalıp konuştum. Oradan, hala soğuk algınlığından hasta olan Sir H. Cholmly'yi ziyaret etmek için, ve oradan, Lincoln's Inn Fields'daki evinde Sir G. Carteret ile konuşmak için boşuna uğradım, orada kimseyle konuşmadım, sadece evle konuştum, akşamı W. Hewer ile Ev'in işleri hakkında konuşarak ve hepimizin dışarı çıkmasıyla ilgili beklentilerimi dile getirerek geçirdim. Carcasse iş hakkında bana geldi ve orada, daha önce Sir W. Batten, Sir W. Pen ve bana karşı bir şikayet olarak keşfettiğini, kendi isteğiyle itiraf etti, "The Flying Greyhound" için bazı adamların maaşlarının, bizim emrimizle, diğerlerine göre daha iyi olduğunu. Hatırladığımda bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bunun hakkında büyük bir şey yapılmayacağını umuyorum, ama yine de ismimin bundan çıkarılmasından memnuniyet duyarım, bunu yapmaya çalışacağım; bu arada aklımda yeni bir
sorun olarak ağır basıyor ve beni bütün gece rahatsız etti. Bu yüzden akşam yemeği olmadan
yatağa, gözlerim de son zamanlarda biraz fazla yorulduğu için okumaya
kalamadım.

2. Ofise erkenden kalktım, orada çok iş yaptım ve birkaç kişi yanıma geldi ve diğerlerinin yanı sıra Bay Warren'a ve az sonra Sir D. Gawden'a onlardan aldığım hediyeler hakkında bilgi verdim, bunları yayınlamasınlar veya yayınlarlarsa, aslında Donanma için hiçbir şey almadığımı, Tanca için de bu geçerlidir ve her ikisinde de onlardan hiçbir şey istemediğimi söyledi. Geri kalanlar için de aynısını yapmalıyım. Bay Moore yanımdaydı ve bana söyledi ve W. Hewer da bu sabah tüm kasabanın Donanma Subaylarının hepsinin kovulacağı, dürüst Sir John Minnes'in kovulacağı yönündeki söylemlerle dolu olduğunu söyledi, Tanrı bilir, kendisi hepimizden daha çok kovulmaya layıktı, Kral'a diğerlerinin hileleriyle verebileceklerinden daha fazla zarar verdi, eğer bunu yapmak isterlerse. Öğlen yemeği için eve döndüm, Mercer neredeydi ve zihnim işlerle dolu olduğu için olabildiğince neşeliydim ve
sonra karımla, o ve kızla birlikte Kral'ın evine, "Bakire Şehit"i tekrar görmeye gittik, bu beni çok mutlu etti, ama her şeyden önce, bu ikinci kez duyduğumda, meleğin inişindeki müzik, beni hiçbir şeyin yapmadığı kadar takdir etti ve diğer müzik buna hiç benzemiyor. Oradan karımla 'Change'e gittik ve böylece Cocke birahanesine uğrayıp eve döndük ve orada işe koyuldum ve halkımla birlikte, gece saat 1'e kadar, Parlamento'ya biletlerle ilgili ofis için büyük cevabımı hazırladım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, Bay Gibson'ı bütün gece yanımda tuttum. Bugün kız kardeşimin geçen perşembe günü Bay Jackson ile evlendiği haberini aldım; bu yüzden, umarım, bu iş
bitmiştir.

3. Tekrar işe koyulmak için erken kalktım ve sonra Ofis'te buluştuk, orada Parlamento'ya vereceğimiz bu cevapla ilgili büyük işimize; orada büyük
üzüntüme rağmen Lord Brouncker'ın sadece kendini mazur göstermeye hazır olduğunu görüyorum, oysa
kendime zahmet etmek için en ufak bir sebebim yokken,
hepsini savunmak için büyük çabalarla hazırlanıyorum: ve dahası, gemileri biletle boşaltmaya
başlamamı istediğini görüyorum; ama umursamıyorum, çünkü Parlamento, benim isteğim dışında, Ofis'in tüm işinin
benim tarafımdan nasıl yapıldığını gördüğünde bundan daha fazla onur alacağıma inanıyorum. Öğlen kalktım ve
akşam yemeğine. Eşim Mercer ve Deb ile birlikte dışarıda bir şeyler satın alıyor, ama ben
katiplerimle birlikte akşam yemeğine ve oradan hemen Lord Brouncker,
W. Pen, T. Harvy, T. Middleton ve Bay Tippets ile birlikte aşağı indik, o gün masada ilk yerini aldı, Komiser Pett'in odasında. Su yoluyla Deptford'a indik, Kral, Kraliçe ve Saray, Bay Shish'in inşa ettiği "Charles" adlı yeni geminin suya indirilmesini izleyecekler. 2 Tanrı ona eskisinden daha iyi şanslar versin! Burada, teknemden biraz önce bir tekneyle giden kardeşlerimizden bazıları, randevuyla, Parlamento'ya bilet işi ve bize yükledikleri diğer şeyler için para eksikliğimizi tam olarak kullanabilmemiz için Kral'ın iznini istediler; bunların hepsi başka hiçbir şeyden kaynaklanmıyordu: ve Kral buna hemen razı oldu ve bize tam olarak kullanmamız için izin verdi. Gemi iyi bir şekilde suya indirilince, tekneyle geri döndüm, [Sir] T. Middleton ve Bay Tippets'ı Ratcliffe kıyısına bıraktım, eve ve Bay Gibson'la odama gittim ve gece yarısına kadar Perşembe günü savunmamıza karşı daha fazla şey hazırladım, tüm bu sıkıntının bana yükleneceğinden
rahatsız olsam da. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

4. Erkenden kalktık ve Sir W. Pen ile birlikte arabasıyla White Hall'a gittik, orada York Dükü ve Hazine Komiserleri [Sir] W.
Coventry ve Sir John Duncombe'u bekledik, onlar talep ettiğimiz parayı bulamayacaklarını ve talep ettiğimizden daha azının planlanan filoyu
harekete geçiremeyeceğini beyan ettiler ve böylece dağıldık, tek sonuca vararak bize elde edebilecekleri şeyi vereceklerini ve bunu da elimizden geldiğince
geliştireceğimizi söylediler. Tanrı bizi korusun ve bu konuların sonuçlarına karşı bizi hazırlasın. Oradan, soğuk ve yağmurlu bir gün olduğu için Sir J. Minnes ile birlikte arabasında eve gittim ve kitapçımın yanına uğrayıp Kercher'in Musurgia'sını eve götürdüm - çok iyi ciltlenmişti ama onlara bakmak için hiç rahat değildim, ama eve gelir gelmez ofisteki işime koyuldum, kapıları kapattım, böylece ben ve katiplerim rahatsız edilmeyelim diye, ve böylece, sadece küçük bir akşam yemeği için yerimiz varken, bütün gün geceye kadar çok meşguldük, sonra memurlar bana söylemek istediğim şeylerin başlıklarını vermek için bir araya geldiler, bunu büyük bir hoşnutsuzlukla yaptım, çünkü hepsinin bana güvendiğini ve bunun için hiçbir sebepleri olmadığını, emeklerimden dolayı hiçbir teşekkür almadıklarını gördüm, ama tam tersine Brouncker çok inatçı görünüyordu, sanki onu kurtarmak için bunu yapmayı düşünmediğimi düşünüyordu. Bu beni o kadar rahatsız etti ki, zamanın kısalığı ve işin çokluğuyla birlikte, gece ona kadar bununla uğraştım ve sonra oldukça yorgun, sıkıcı ve sıkıntılı bir halde daha fazla devam edemedim, geri kalanını yarın sabaha bırakmaya karar verdim ve böylece tam bir hoşnutsuzluk ve yorgunlukla pes edip eve gittim, akşam yemeği yemeden, sıkıntılı ve hasta bir şekilde yatağa girdim ve yaklaşık üç saat uyudum, sonra uyandım ve hayatım boyunca hiç bu kadar fazla sıkıntı çekmedim, üzerime düşen görevi ve hangi tatmin edici olmayan sebeplere dayandığını ve bunun benim için ne gibi bir sonucu olabileceğini düşündüm.

5. Bu düşüncelerle kendimi saat altıya kadar rahatsız ettim,
huzursuzdum ve sonunda karımın beni rahatlatmak için benimle konuşmasını sağladım,
ki sonunda yaptı ve beni bu ofisten ayrılmaya ve
kendimi bundan kurtarana kadar bu zahmete katlanmamaya karar verdi. Böylece
büyük bir sıkıntıyla, ama yine de biraz rahat bir şekilde, karımla yaptığım bu konuşmadan
kalktım ve katiplerimin geldiği ofise gittim ve böylece
bugünkü konuşmam için elimden gelenin en iyisini yapıp
birkaç not daha topladım ve saat dokuzda hazırdım ve Old Swan'a indim ve orada tekneyle,
T. H[ater] ve W. H[ewer] ile birlikte Westminster'a gittim, orada kendimi yeterince zaman geçmiş olarak buldum ve kardeşlerim de hazırdı. Ama bugünün konusuyla ilgili düşünceler ve sıkıntılarla doluydum; ve kendimi rahatlatmak için
Köpek'e gittim ve yarım pint sıcak çuval içtim ve
Salonda [Westminster] Bayan Hewlett'in evinde bir kadeh brendi içtim; ve
bunun sıcaklığıyla kendimi gerçekten cesaret açısından daha iyi bir durumda buldum.
Böylece hepimiz lobiye çıktık; ve saat on bir ile on iki arasında,
önümüzde topuzla, Meclis'e çağrıldık; orada çok dolu bir Meclis vardı; ve biz, yani Brouncker, Sir J. Minnes, Sir T.
Harvey ve ben, W. Pen Meclis'te, Üye olarak.
Bütün Meclisin dolu olduğunu ve savunmamızın ne olacağı konusunda beklentiyle dolu olduğunu ve büyük bir önyargıyla dolu olduğunu görüyorum. Konuşmacı bize Meclisin memnuniyetsizliğini söyledikten ve Komite Raporunu okuduktan sonra, savunmamıza en kabul edilebilir ve akıcı şekilde başladım ve hiçbir tereddüt veya kayıp olmadan, ancak tam kapsamlı ve tüm mantığımla, sanki o zamandan öğleden sonra üçe kadar kendi masamdaymış gibi devam ettim; ve böylece Konuşmacının hiçbir kesintisi olmadan sona erdi; ancak geri çekildik. Ve orada tüm Meslektaşlarım ve duyan tüm dünya beni tebrik etti ve konuşmamı duydukları
en iyi şey olarak haykırdı; Meslektaşlarım bundan çok memnun oldular;
birazdan tekrar çağrıldık, sadece bilet satıcılarına bilet ödememizle ilgili bir soruyu cevaplamak için; ve böylece dışarı çıktık; ve bugün lehimize bir oy
almayı umuyorduk ve Meclisin geneli de öyleydi; ancak konuşmam çok uzun olduğu için birçok kişi akşam yemeğine çıkmış ve yine yarı sarhoş bir şekilde içeri girmişti; ve sonra iki veya üç kişi var ki bunlar bize ve diğer herkese
düşman olduklarını iddia ediyorlar; diğerleri arasında, Sir T. Littleton, Sir
Thomas Lee, Bay Wiles, daha önce horoz dövüşünde gördüğüm züppe ve birkaç kişi daha; diyorum ki, bunlar ayağa kalktılar ve şimdi oylamaya geçilmesine karşı konuştular, Meclis dolu değildi, bunun nedeni birkaç kişinin akşam yemeğinde olmasıydı, ama çoğunluğu Meclis'in bu öğleden sonra Kral'a din meselesiyle ilgili olarak katılacak olmasıydı, ondan
Konformistlere ve Papistlere karşı tüm yasaları yürürlüğe koymasını istiyorlardı; ve bu
bunu engelledi, böylece yarın akşama ertelediler.
Ancak, çok büyük bir zemin elde ettiğimiz açık; ve herkes benim
herkesin elde etme fırsatı bulabileceği en büyük onuru elde ettiğimi söylüyor; ve bu nedenle
kalplerimiz bu başarıdan dolayı çok sevinçli bir şekilde, hepimiz Lord Brouncker'ın evine gittik -yani ben, T. Harvey ve W. Pen- ve orada
yemek yedik; ve oradan Sir Anthony Morgan ile, Brouncker'ın çok bilge bir adam olan tanıdığı, akşam yemeğinden sonra Kral'ın evine gittik ve orada "Hoşnutsuz Albay"ın bir kısmını izledik, ama tam ortasında geldiğimiz için bundan pek keyif alamadık. Oyundan sonra, W. Pen ile eve gittik ve orada W. Hewer'ın benim başarımı anlattığı ve çok sevindiği karımın yanına gittim, ayrıca özel durumumu da anlattım; ve bir süre konuştuktan sonra, uzun süre dinlenemeden yatağa girdim.

6. Erkenden kalktım ve Sir D. Gawden ile Sir W, Coventry'nin odasına:
Bana söylediği ilk söz, "Günaydın, Bay Pepys, Parlamento Binası'nın Başkanı olmalı" oldu ve Parlamento'da sonsuza dek onurlandırıldığımı
itiraz etti. Yanında oturan kardeşinin bana hayran olduğunu söyledi; ve başka bir beyefendi, bir cüppe giyip Chancery-bar'da savunma yaparsam yılda 1000 pounddan az kazanamayacağımı söyledi; ama, beni en çok
memnun eden şey, Başsavcının İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi konuştuğumu
düşündüğüne itiraz ettiğini söylemesi. Onunla tek başına birkaç kez, kendi işlerine
dair konuştuktan sonra, beni White Hall'a götürdü ve
orada ayrıldık; ve ben York Dükü'nün evine gittim ve onu Park'a giderken buldum, hava çok güzel
olduğu için, ben de onu takip ettim; ve beni
gördüğü anda, büyük bir memnuniyetle, dün çok sayıda kişiyi ikna ettiğimi söyledi ve beni büyük bir övgüyle
söyleyerek benimle konuşmaya devam etti. Ve, Kral'a yetiştikten sonra, Kral ve York Dükü ikisi de yanıma geldi; ve o--[Kral]--"Bay Pepys, dünkü başarınızdan çok memnunum" dedi; ve benim iyi konuşmamdan bahsetmeye düştüler; ve
oradaki birçok Lord. Lord Barkeley duyduklarından dolayı ağladı; ve oradaki Parlamento üyeleri, Kral hakkında, hayatlarında böyle bir konuşmanın
hiç bu şekilde yapıldığını duymadıklarını
söylediler. Yatak Odası'ndan Progers, öğleden sonra Brouncker'ın önünde bana yemin etti, Kral'a, Başsavcı'ya ders verebileceğimi düşündüğünü söyledi. Beni gören herkes, Joseph Williamson ve diğerleri gibi, neredeyse
anlatılamayan övgülerle yanıma geldi. Oradan Westminster Hall'a gittim, yanıma gelip beni öptü ve bana daha önce sık sık
ellerimi öptüğünü, ama şimdi dudaklarımı öpeceğini söyledi: başka bir Cicero olduğumu söyleyerek itiraz etti ve dedi ki, bütün dünya benim için aynı şeyi söylüyor. Bay Ashburnham ve orada tanıştığım Parlamento'daki her yaratık veya Parlamento'nun eylemleri hakkında bir şeyler bilen herkes beni bu onurla selamladı: Bay Godolphin; Bay Sands, benzer bir şeyi tekrar duymak için her an yirmi mil gidebileceğine yemin etti ve hayatında hiçbir zaman bir adamı dinlemek için dört saat birlikte oturan bu kadar çok insan görmediğini söyledi, beni dinlemek için oradaki kadar; Bay Chichly, Sir John Duncomb ve herkes krallığın yeteneklerimle
çınlayacağını ve tüm hayatım boyunca kendimi doğru şekilde kullandığımı söylüyor: ve böylece Yüzbaşı Cocke ve diğer arkadaşlarım, hiçbir adamın yeteneklerini
böylece duyurma fırsatına sahip olmadığını söylüyor; ve hepsini birden aktarabilirim, Kule'nin Bay Teğmeni bana Bay Vaughan ona itiraz etti ve bunu duyduğunda Albemarle Dükü'ne ve daha sonra W. Coventry'ye, Parlamento'da yirmi altı yıl oturduğunu ve daha önce hiç böyle bir konuşma duymadığını söyledi: bunun için Tanrım bana minnettarlık
ver! ve bunu gurur ve boş şan için kullanmamamı, ama
şimdi bu saygınlığa sahip olduğum için, bunu azaltacak hiçbir şey yapmamamı istedi! Sabahı böylece Salon'da dolaşarak geçirdim, herkes tarafından hayranlıkla iltifat edildim: ve öğlen vakti Salon'da bulunan Sir William Warren ile birlikte Legg'e girdim ve orada biraz işinden bahsettik, sonra biraz daha Salon'a geçtik ve onunla birlikte arabayla neredeyse Tapınağa kadar gittik ve orada ışık, Lord Brouncker'ın arabasını takip etmek için, onu gördüm ve sonra Madam Williams'ın arabasına gittim, orada ona yetiştim ve bu öğleden sonra buluşmayı kabul ettim ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra beni çağırmak için evime gelen W. Pen ile Beyaz Salon'a, York Dükü'ne hizmet etmek için, orada o ve tüm topluluk beni ve Galeri'deki birkaç kişiyi tekrar yüceltti: diğerleri arasında, beni daha önce hiç tanımayan ve benimle hiç konuşmayan Lord Gerard, benimle daha iyi tanışmak istiyor; ve [şunu söyledi], oturduğu masada, hayatı boyunca
benim hakkımda olduğu kadar hiçbir adamdan bu kadar çok şey duymamıştı. York Dükü'nü bekledik ve oradan Galeri'ye geçtik, Lordlar Kamarası'nın beklediği yer olan Kral'ın Park'tan çıkışını bekledi, ki o da hemen çıktı; ve orada, Vane odasında, Lord Muhafızım Kral'a bir mesaj iletti, Lordlar
onun etrafındaydı, İngiltere Baronları, okuduğu bölümde çok iyi ifade edilmiş birçok iyi argümandan dolayı,
İngiltere'de Kral'ın diğer iki krallığından herhangi birinin soylularının önceliğini talep ediyorlar, unvanları ne olursa olsun; ve İngiltere'de sadece Avam Kamarası'nda oturduklarını ve Lordlar ile yapılan görüşmelerde
açıkça durduklarını gösterdiler. Dinlemeye fazlasıyla değerdi: ancak Kral
sadece bunu düşüneceğini söyledi ve böylece onları gönderdi. Oradan
Brouncker ve ben, Vesayet Mahkemesi'nde oturan Düşükler Komitesi'ne gittik, Sir D. Gawden ile birlikte Prens Rupert'ın erzak eksikliğiyle ilgili şikayetlerine karşı
dinlenmeyi bekliyorduk. Fakat Holmes'un Sir Jer. Smith'e karşı açtığı dava, ki bu, bayrak subaylarının birbirlerini suçlaması için
çok utanç verici ve skandal bir şey ve bunun
burada, bunu hiç anlamayan adamların önünde duyulması ve
Kral ve Lord Yüksek Amiral ve diğer yetenekli denizcilerin önünde
incelenip yargılanması
son derece zor. Fakat bu iş onları
tüm öğleden sonra oyaladı, bu yüzden duymadık ve başka bir güne erteledik. Oradan,
Kule Teğmeni ile, araba evinde; ve orada, büyük bir zevkle, karımla, biraz sohbet edip kağıt oynadık - o, ben,
W. Hewer ve Deb. ve böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

7. Kalkıp ofise gittik, sabahın tamamında, öğlen yemeğine eve gittik, Mercer bizimleydi ve yemekten sonra o, eşim Deb ve ben, Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "İspanyol Çingeneleri"ni izledik, ikinci kez sahneye çıkışımızdı ve benim izlediğim ilk oyundu. Çok saçma bir oyun, sadece çok çeşitli danslar ve özellikle bir kısmı Hanes tarafından mükemmel bir şekilde yapılmıştı, ancak son zamanlarda kreşten geldi, anlayışlı bir adamdı, ama yine de, oraya gelmeden önce yılda 1000 pound harcadığını söylüyorlar. Bugün karım ve ben, Bayan Pierces'ın bana, kendisi ve eski şirketim Harris ve Knipp'in gelecek Çarşamba gelip bizimle yemek yiyeceğini söylemesi hakkında düşüncelerle doluyduk, nasıl yapmalıyız - onları kabul etmek veya ertelemek, kafam şu anda çok işle dolu ve karım da onları almak istemiyor, ama yine de istiyorum. Bu gece bir çözüme
ulaşamadım. Tiyatrodan ofise eve gittim, yazmam gerekenleri yazdım ve diğerlerinin yanı sıra kız kardeşimin evliliğini kutlamak için babama gittim ve sonra eve biraz akşam yemeği ve sonra yatağa gittim.

8. (Rabbin günü). Ben onu istemek için gönderdiğimde, Kule Teğmeni Sir J. Robinson beni arabasıyla çağırdı ve beni Beyaz Saray'a götürdü,
orada Avam Kamarası'nda geçen gün yaptığım konuşmayı tebrik eden çok sayıda insanla karşılaştım ve tüm dünyanın neredeyse onunla
çaldığını görüyorum. Sabahı burada, birileriyle veya diğerleriyle yürüyerek ve konuşarak, ve
diğerlerinin arasında Sir W. Coventry ile geçirdim, kendisinin kendi işine çok dikkat ettiğini, kendisini boğmak isteyenlere karşı nasıl kendini savunacağını bulduğumu; ve inanıyorum ki, onur ve işini korumak için değil, güvenliği ve itibarı için, kendisini suçlamaktan
kurtulmak istiyor ve kendisinin sadece
aşağılık bir şey olduğunu fark ettiği diğer aşağılık yolların yanı sıra, benden Yüzbaşı Tatnell'e karşı bilgi edinmemi istiyor, böylece tanıklığını
azaltmak istiyor,
görünüşe göre, W. Coventry'ye zarar vermek istiyor: ve bunu
tüm kalbimle yapacağım; çünkü Tatnell çok düzenbazdır. O da, Sir F. Hollis'e karşı dikkatini çekecek uygun bir şey bulabildiğim için
memnun olurdu.
Öğle vakti, vaazdan sonra, Sir G. Carteret ile Lincoln's Inn
Fields'a akşam yemeğine gittim. Orada çok sayıda arkadaş buldum - onun ve onun arkadaşlarından bazıları için ciddi bir gündü ve merdivenlerin üstündeki büyük yemek odasında, Sir G. Carteret'in kendisi, ben ve oğlu, büyük
masa yabancılarla dolu olduğu için yan taraftaki küçük bir masada yemek yedik. Burada Leydi Jem. gelip, bu hafta bir gün Lord Hinchingbroke'u ve hanımını bana yemeğe getireceğine söz veriyorum.
Buna sevindim. Akşam yemeğinden sonra, kocası Sir Philip
Carteret ile birlikte onun dolabına gittim. Orada, beklentilerimin ötesinde, resim, çizim, saat yapımı ve benzeri konulardaki gibi, beklentilerimin üzerinde, çok sayıda güzel şey buldum; ancak, her şey bittiğinde, o bir şirkedir, iki veya üç yıl önce hanımına borçlu olduğu 10 sterlini bana geri ödeyemez. Şirket dağıldı ve G. Carteret ve ben White Hall'a gittik,
onu orada bıraktım ve arabasını Temple'a kadar götürdüm, yağmur yağıyordu,
ve orada bir arabaya binip eve döndüm, böylece başım tarandı ve sonra
yattım.

9. Erkenden ve hemen benimle konuşmaya gelen Sir W. Warren ile birlikte, arabayla White Hall'a gittik ve orada Lord Brouncker ile tanıştık: ve o ve ben Hazine Komiserlerine gittik, orada bana karşı çok nazik olduklarını gördüm, sanırım her zamankinden daha fazla. Ve burada ayrıca kuyumcu Colvill ile tanıştım;
bana büyük bir sevinçle, 'Değişim'de dünyanın benden nasıl bahsettiğini anlattı; ve
birkaç Parlamento Üyesi, yani Boscawen ve Huntingdon'dan Binbaşı [Lionel] Walden, ki görünüşe göre onunla ilgileniyorlar, ne kadar cesurca konuştuğumu ve Meclis'in bana bunun için teşekkür etmeye hazır olduğunu söylüyorlar; ama
bence bu bir kibir. Oradan Lord Brouncker ile birlikteydim ve metresi Williams'ı aldım ve böylece 'Değişime gittim, sadece kendimi göstermek için ve
orada biraz iş yaptım ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve sonra ofise
akşama kadar meşguldüm ve sonra Gümrük Dairesi'ne gittim, orada Bay Ball'u yaz ortasında yerinden edilecek kadar büyük bir sıkıntı içinde buldum, tüm Komisyon sona erecek ve gerçek şu ki bence
hepsi çok adil davranıyorlar. Burada küçük bir
iş yaptım, sonra eve gittim ve orada birçok evrak gönderdim ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa geç saatlerde eve gittim, birçok düşünceden kurtulmuş olarak,
ve yine de olabildiğince hızlı bir şekilde halletmem gereken çok daha fazla şey var,
zihnim onlarla
yüklenmişti, son zamanlarda Parlamento'da savunmaları ve ona eşlik eden diğer davalar gibi kamusal işlerle
çok meşguldüm.

10. Kalk ve sabahın erken saatlerinde ofise gittim. Öğlen eve
katiplerimle akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra Kate Joyce geldi, bana
evini ertelediğini söyledi, buna sevindim, ama
biletini ödemek için bana özel olarak gelmesi hoştu ve
buraya
geldiğinde
biletini kaybetti, bu yüzden ne yapacağını çok şaşırdı.--Sonra
anne Bayan Mercer geldi, kızı bizimle yaşadığından beri buraya ilk kez geldi, karımı görmeye, ve biraz sohbetten sonra
onları bırakıp ofise, oradan da Sir D. Gawden ile
Westminster Hall'a gittik, erzak işiyle ilgili Komiteye katılmayı düşünüyordum, ama onlar buluşmadılar, ama burada Sir R. Brookes ile tanıştık, geçen günkü konuşmamı çok güzel bir şekilde alkışladı,
meslektaşlarımın bana minnettar olduğunu söyledi, gerçekten de öyleler. Oradan Sir D. Gawden ile eve doğru, Lincolne's Inn Fields'a uğradık: ama Leydi Jemimah içeride değildi: ve böylece Newgate'e gitti, orada jaylor'a, Sir Thomas Halford'un dün Albay Temple'ı bir tavernada kavga ederek öldürdüğü için getirdiği bir Şövalye hakkında talimat vermek için durdu. Böylece oradan Leadenhall'a kadar gittim ve oradan arabayla Lincoln's Inn Fields'a geri döndüm; ama Leydi içeri girmedi ve bu yüzden onun ve kardeşi Hinchingbroke ile kız kardeşinin yarın benimle yemek yiyip yemeyecekleri konusunda büyük bir kaybım var, bu beni üzüyor. Böylece eve; ve orada Bay Moore bana geldi, bana Lord Sandwich'in ödüller hakkında çok büyük zorluklarla karşılaşacağından korktuğunu söyledi, çünkü Kral'ın mektubunun haklı çıkardığından daha fazla emir verdiği ortaya çıktı; ve sonra devam edeceğinden korktuğu ve sadece ona zarar vermek için tasarlanmış olan
Yeniden Başlama Yasası için, bu beni çok rahatsız ediyor. Bana Parlamento'nun din konularında hiçbir şey yapmaya ikna edilmeyeceğine, ancak Piskoposlara bağlı kalacağına inandığını söylüyor. Böylece gitti, akşam yemeğine çıktım, orada W. Joyce ve Harman'ın bizi görmeye geldiğini gördüm, ayrıca Bayan Mercer ve iki kızı da vardı ve
burada o herifin çılgın konuşmalarıyla bizi
ne kadar eğlendirebildiği kadar eğlendik, eski alışkanlığından sonra, bu beni yordu. Ama şarkı söylemesinden
çok memnundum; çünkü bu düzenbazın çok iyi bir kulağı ve güzel bir sesi var.
Burada neredeyse sarhoş olana kadar kaldı, sonra gece saat on civarında gitti, sonra herkes dağıldı ve ben yatağa girdim.

11. Kalktım ve ofise erken gittim, saat 8'e kadar meşguldüm, sonra
dışarı çıktım ve Bay Colvill ile karşılaştım, onunla birlikte binasına yürüdüm,
orada güzel bir ev inşa ediyor, eskiden orada yaşıyordu, Lumbard
Street: ve çok güzel bir sokak olacak. Oradan
Three Cranes'e yürüdüm ve oradan White Hall'a tekneyle gittim, orada York Dükü'ne ofis işleri için talimat verdim ve sonra su yoluyla
Westminster'a gittim, orada sabahın çoğunda Salon'da yürüdüm ve
Leydi Jem'e Lincoln's Inn Fields'a kadar gidip, benimle yemek yiyeceği kesin günü belirlemesini istedim, ve o da önümüzdeki cumartesiyi belirledi.
Böylece Westminster'a geri döndüm; ve orada yürümeye devam ettim, ta ki az sonra Sir
W. Coventry ve onunla birlikte Bay Chichly ve Bay Andrew Newport gelene kadar, onlarla birlikte Covent Garden'daki Queene Street'teki Bay Chichly'nin evine akşam yemeğine gittim. Çok
güzel bir ev ve çok büyük bir tarzda yaşayan, etrafındaki her şey
olağanüstü bir şekilde asil ve zengin, ve Fransız tarzında yiyen bir adam; ve hizmetçileriyle çok asilce ve çok
medeni bir şekilde hizmet eden; bundan çok memnun kaldım: ve iyi bir sohbet. O, İngiltere Kilisesi'nin ve bugünün işi olan Anlama Yasası'na karşı büyük bir savunucudur, ki bu Meclis'in geceye kadar oturması
sevgilidir. Akşam yemeğinden sonra, onlarla birlikte Westminster'a geri döner,
orada, saat dört civarında Meclis toplanır ve bu konuda tartışmayı bu aya ertelemekten başka bir şey yapmamıştır. Bu arada
Kral, Meclis'in istediği gibi, Muhaliflere ve Papistlere Karşı Yasa'nın yürürlüğe konulması için bugün bildirilerini yayınladı, ancak yine de tüm bunlara rağmen bir miktar özgürlük verilmesi gerektiği ve insanların buna sahip olacağı düşünülüyor. Burada, şehre gelen ve geçen gün Meclis'teki performansımla ilgili bilgi alan ve bundan çok gurur duyan kuzenim Roger Pepys ile görüştüm ve Yüzbaşı Cocke bugün burada benimle görüştü ve bana Sözcünün Meclis'te hayatı boyunca böyle bir savunma yapıldığını hiç duymadığını ve Başsavcının beni kıskanmaya bile
övdüğünü söyledi. Cozen Roger'ı Strand'a kadar taşıdım,
orada, eskiden çok büyük bir adam olan ve babamın müşterisi olan ve kendisine kıyafet taşıdığım Albay Charles George Cocke'u arabadan gözetleyerek,
ama şimdi zavallı bir sinsi gibi yürüyor, durdu ve ona doğru yürüdüm.
Bu adam beni tanıdı, ki isteyerek kaçınırdım, o kadar gururluydum ki,
zamanında çok yüksek ve otorite sahibi bir adamdı, ama şimdi
hiçbir şey ifade etmiyor. Oradan eve, orada bir süre ofise ve sonra
eve, W. Batelier'in orada olduğu ve iskambil oynadığı ve bizimle akşam yemeği yediği,
gözlerim çalışmaktan
artık bozuk olduğu için, ve böylece yatağa.

12. Kalk ve ofise, bütün sabah, öğlen eve ve
karım ve Deb. ile akşam yemeğinden sonra, onları Unthanke'ye götürdüm ve ben de
Westminster Hall'a, bu öğleden sonra Komite ile birlikte erzak işleri için olacağımızı bekledim, ama bir kez daha boşuna bekledim. Lord Brouncker ile bir veya iki turdan sonra, karımı alıp onu 'Değişiklik'te bıraktım ve kendimi göstermek için Gresham Koleji'ne gittim; orada Dr. Wilkins, Whistler ve diğerleri tarafından Donanma Ofisi'nin patronu olarak karşılandım ve
Parlamento'daki son konuşmamla büyük ün kazandı. Burada, küresel olmayan yeni bir figürden yapılmış, yanan bir camın iyiliğinin büyük bir
sınamasını gördüm (Smithys'in dediği gibi) ve bu, Lord Brouncker'ın eldivenini çok küçük bir ateşin ısısından yaktı, eski veya çok daha büyük bir yanan cam bunu yapamazdı, ki bu çok
güzeldi. Burada Sir Robert Southwell'in, Portekiz'e giderken Dernek tarafından kendisine emanet edilen bazı şeyleri anlattığını duydum ve bunları çok
güzel bir şekilde teslim etti.

[12 Mart 1668'de Kraliyet Cemiyeti toplantısında, "Bay Smethwick'in gözlükleri tekrar denendi; ve teleskopu daha uzun bir teleskopla karşılaştırılıp, objektif camları değiştirildiğinde, yine de diğerinden daha iyi olduğu görüldü; ve onun yanan içbükey camı çapının neredeyse iki katı olan küresel bir yanan camla karşılaştırılıp ateşe tutulduğunda eldivenleri yaktı,
diğer küresel olanlar ise hiç yanmadı."--"Sör Robert Southwell, kralın elçisi olduğu Portekiz'den yeni dönmüştü ve İngiltere'den ayrılmadan önce aldığı talimatlarla ilgili olarak yaptığı şeyleri cemiyete bildirmesi istenmişti,
cemiyetin gözlemler yapmak üzere Portekiz'e gönderdiği astronomik kadranı, kendilerini diğer edebiyat türlerinin yanı sıra matematiğe de adamış bir grup insana, Lizbon'a bıraktığını anlattı" (Birch'in "Tarih Kraliyet Cemiyeti'nin, cilt ii, s. 256).]

Oradan eve gittim ve gözlerim dayandığı sürece ofisimde kaldım ve sonra akşam yemeğine ve Bay Pelling'le konuşmaya gittim, bana şehirdeki son performansımla ne kadar ünlü olduğumu
söyledi; ve genel olarak bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Eğer bunu koruyabilirsem, kendime
çok itibar kazandırdığımı düşünüyorum. Bu yüzden yatağa.

13. Parlamento'ya tekrar katılmak için kendimi hazırlayacağım ofisime erkenden kalktım,
şöhretim iyi olsa da, kaybetmekten korktuğum için bundan kaçınacağım; ancak yalnızca bize karşı yapılacak itirazlara cevap vermek için. Oradan Old Swan'a yürüdüm ve
Michell'de içtim, evi hızla yükseliyor. Burada Betty'yi gördüm ama
baiser la'ya gidemedim ve sonra Westminster'a, oradan da Hall'a, orada Parlamento kapısında
kuzenim Roger Pepys'e kadar gittim ve orada beni bir kenara çekti ve bana dün Meclis'ten birinin, Kral'ın para tedarikini, buna ayak uydurmayı, hataları araştırmayı hiçe sayarak devam etmek için nasıl tutuklandığını anlattı ve bu adam tarafından özel olarak, bunun bir akrabası olduğu için ortaya çıktığını ve bu nedenle akrabasının güvenliğini ulusun iyiliğine tercih ettiğini ve geçen gün yaptığım tüm güzel konuşmalara rağmen, bize ve bana karşı büyük şeyler olduğunu söyledi. Ama ona
benim için hiç acı çekmemesini söyledim; çünkü çok iyi cevaplamaya hazır olduğum şeylerden başka hiçbir şey bilmiyordum; ve ben de öyle olduğumu düşünüyorum ve bu yüzden bundan hiç rahatsız olmadım. Oradan o Meclise, ben de Lord Brouncker'ın
ve geri kalanının öğlene kadar beklediği ve Meclis tarafından çağrılmadıkları için tekrar para işine koyulduğumuz Salona gittik ve öğlen hepimiz Covent Garden'daki Fransız evi Chatelin'e akşam yemeğine gittik - Brouncker, J. Minnes, W. Pen, T. Harvey ve ben - ve orada kişi başı 8s. 6d'ye mal olan, lanet olası bir akşam yemeği yedik, bu hiç hoşumuza gitmedi, bu yüzden bu evi hiç sevmiyorum, ama Beare'ı tercih ediyorum. Yemekten sonra Beyaz Saray'a York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık,
para eksikliğinden dolayı her bakımdan hareketsiz kaldığımızdan şikayet ettik, ama
bir çare önerilmedi, ama yine de öyle olmalıyım. Oradan şirketimizle birlikte onları bıraktığım Kral tiyatrosuna gittik ve ben, kafam yarının yemeğiyle dolu olduğu için, Lord Crew'un evine gittim, Sir Thomas Crew'u davet etmek için;
ve orada Lord Hinchingbroke ve hanımıyla tanıştım, onunla ilk kez konuştuğumda. Onu selamladım; ve o çok nazikti ve; Leydim Jemimah ile birlikte, yarın evimde çok neşeli olmaya karar verdiler. Leydim Hinchingbroke'un güzel veya çirkin olduğunu söyleyemem; ama genel olarak yeterince hoş bir hanımefendi ve çok iyi huylu görünüyor ve onu yarından önce görme fırsatından çok memnunum. Oradan eve; ve orada her çeşit figürden oluşan peçetelerimi yarın için serdiğimi gördüm, ki bu çok güzel; ve görünüşe göre bu onun mesleği ve bundan çok para kazanıyor; ve ara sıra masaları tabak ve ketenle donatıyorum, bu da çok güzel ve benim
düşünemediğim bir ticaret. Karımı yatakta pek iyi hissetmiyorum, göğsü
sıcaklıktan çatlamış, bu onu rahatsız ediyor, ama umarım onun iyiliği için olur. Oradan
Bayan Turner'a gittim ve onu Fransız kalaycısına benimle birlikte gelmeye ikna ettim ve orada yarına kadar biraz yeni kalay aldım; ve
oradan White Hall'a, onun dediğine göre İngiltere'nin en iyisi olan bir aşçıyı bulmak için gittim. Ama onu çok uğraştıktan sonra
gelemedi, ayrıca Bay Gentleman da şehirde değildi, ki onu daha sonra alırdım, ayrıca Bayan Stone da bu adamın bana tavsiye ettiği adamı Lewis'in gelmesine izin vermedi;
bu yüzden Philips şehir dışında olduğu için
bir aşçı için ne yapacağımı çok şaşırdım. Bu nedenle, Westminster'da uzun bir süre kaldıktan sonra Londra'ya geri döndük ve orada Philips'e gittik ve adamı bizi Bay Levett'e yönlendirdi, o gelemedi ve iki kişiye daha gönderdi, onlar da gelemedi; böylece, sonunda, Levett büyük bir nezaketle işini bırakıp kendisi gelmeye karar verdi, bu da
benim içimi rahatlattı ve böylece eve gittim ve orada karımla birlikte yarın için her şeyi düzene koyduk, Bayan Turner'ı evde gördükten sonra ve çok geç yatağa girdik.

14. Çok erken kalktık ve Jane ile birlikte Levett'e gittik, orada akşam yemeğimizi bitirmek için; ve oradan kalaycıya gidip bir kalay sarnıcı satın almak için,

[Bir kalay sarnıcı eskiden iyi döşenmiş bir yemek odasının mobilyalarının bir parçasıydı; tabaklar gerektiğinde,
yemek sırasında içinde durulanırdı. Muhteşem bir gümüş sarnıç hala Exeter Markisinin ikametgahı olan Burghley House'un yemek odasında muhafaza ediliyor. İngiltere'deki en büyük tabak parçası olduğu söyleniyor ve bir zamanlar ilginç bir bahsin konusu olmuştu.--B.]

ki şimdiye kadar hiç yanımda olmadı ve işleri yoluna koymak için birkaç kez yukarı aşağı gittim ve bunları yaptıktan sonra dışarı çıkıp Westminster Hall'a gittim ve orada Lord Brouncker ile tanıştım. Bana işimizin pazartesiye ertelendiğini söyledi. Bu yüzden buradaki varlığımın hafifletilmesinden ve beni keyifsiz kılabilecek herhangi bir durumdan, ki Parlamento'ya çağrılmış olsaydık bu muhtemeldir, kurtulduğum için çok mutlu oldum.
Bu nedenle, Bay Godolphin ve ahbap Roger ile konuştuktan sonra eve gittim ve orada her şeyin gayet iyi durumda olduğunu gördüm, sadece karım giyinik değildi, bu beni rahatsız ediyor. Anon, şirketim geliyor, yani Lord Hinchingbroke ve eşi, Sir Philip Carteret ve eşi, Godolphin
ve kuzenim Roger ve Creed: ve çok neşeli; ve hemen akşam yemeğine, ki çok iyi ve boldu: (demeliydim ve Bay George Montagu), çok küçük bir uyarıyla geldiler, ki bu ona aşırı nazikti. Ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Lordum Sir Samuel Morland'ın L. s. d. toplamlarını hesaplamak için son icadını gördü;

[Morland'ın sözde hesap makinesiyle aynı. Sir Samuel
1673'te "İki Aritmetik Aletinin Tanımı ve Kullanımı, kısa bir Aritmetik İncelemesi, ayrıca bir Sürekli Almanak ve birkaç yararlı tablo" ile birlikte yayınlandı.]

çok güzel ama pek yararlı değil. Konuşmamızın çoğu
Lord Sandwich ve ailesinden, yani hepimiz aileden olduğumuzdan; ve
tüm öğleden sonra olağanüstü bir zevkle, böylece birlikte yemek yiyip
dolabıma göz gezdirirken: ve Leydi Hinchingbroke'un çok
iyi huylu ve iyi huylu, kitap ve resim aşığı ve
iyi anlayışlı bir hanım olduğunu gördüm. Saat beş civarı yola çıktılar; ve sonra karım ve
ben araba ile Moorefields'a gittik, sadece kısa bir ayre için, ve sonra tekrar eve, hiçbir yerde kalmadan, sonra onun odasına, orada bu günün pasajları hakkında zevkle konuşmak için ve böylece yatağa. Bugün ödülümüzün Hollanda'dan sağ salim geldiğine dair hoş bir haber aldım, böylece
Leydi Batten'dan paramı veya iyi bir kısmını almayı umuyorum.

15 (Lord'un günü). Ayağa kalktım ve yürüdüm, hava güzel ve kuruydu, Sir W.
Coventry'nin yanına gittim, oğlum Ely'ye yetiştim (oydu) ve o da benimle yürüdü, artık yetişkin bir adamdı ve sanırım ayık bir adamdı. Charing Cross'ta ayrıldı, ben de Sir W. Coventry'nin yanına gittim ve orada onunla dün Meclis'e verdikleri raporda bize herhangi bir şeyi daha da kötüleştirecek bir şey
vermeyen ve sadece Sir G. Carteret'ten aldıkları tatmin edici olmayan hesabın hesabını veren
Hesap Komiserleri hakkında konuştum, ki buna üzülüyorum, onlara faizi hesaplamak için bilmeleri gereken herhangi bir meblağı
ödediğinde hiçbir zaman söylemediğini söylüyorlar, ancak korkarım ki bunu söylemekte zorlanıyor. Onlara ödüllerin zimmete geçirilmesiyle ilgili bir hesap vereceklerine söz veriyorlar, bu konuda biraz endişeleneceğim, ancak korktuğum bir şey değil, Tanrı'ya şükür. Oradan W. Coventry ile Park'a yürüdük ve orada Kral ve York Dükü ile karşılaştık ve onlarla epeyce yürüdük: ve burada Sir Jer. Smith ile karşılaştık, bana Holmes'u alt etmek üzere olduğunu ve bunun
sonuna geldiğinde, onun için, onun küfürleri için, Meclis'te Hollis'in işini yapacağını söyledi, ki bundan memnuniyet duyacağım. Böylece White Hall'a gittik ve orada
bu adamla o adamla birlikte kilise bitene kadar yürüdük ve Kral yemek yedi
ve sonra Denetçi Sir Thomas Clifford beni akşam yemeğine
kadar götürdü, Lord Arlington ve çok sayıda iyi ve büyük arkadaş oradaydı; orada onlara çok medeni bir şekilde davrandım ve çok mükemmel bir akşam yemeği yedim: ve İspanya hakkında güzel bir sohbet ettik, Bay. Godolphin oradaydı;
özellikle İspanya'nın tüm ölü krallarının cesetlerinin kaldırılması,
bir araya getirilip Escuriall'daki Pantheon'a getirilmesi,
tamamlandığında ve orada sunağın önüne yerleştirilip orada sonsuza dek kalması için; ve bu metin üzerine onlara bir vaaz verildi, "Arida ossa,
audite verbum Dei;" ve dedikleri gibi, en güzel ifadelerle dolu bir vaazdı,
okuduklarını söyleyenler. Akşam yemeğinden sonra buradan uzaklaştım ve Bayan Martin'in evine gittim ve öğleden sonrayı orada geçirdim ve hazer con elle yaptım ve kız kardeşi ve Bayan Burrows buradaydı ve böylece akşam bir faytona binip eve döndüm ve orada Bay Pelting ve W. Hewer'ı buldum ve orada sohbet edip akşam yemeği yedik, Pelting gitmişti ve W. Hewer'ın buraya getirdiği, bir tahta parçasına boyanmış birkaç şeyin resminden çok memnun kaldım, tahta o kadar iyi boyanmıştı ki hayatım boyunca hiçbir resimden bu kadar memnun olmamış veya şaşırmamıştım ve bu kadar iyi resimlerin kötü bir tahta parçasına
boyanmış olmasından bu kadar rahatsız olmamıştım. Tahta olmadığını, sadece bir tahtanın resmi olduğunu bilmeme rağmen hayal gücümü engelleyemedim. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, çok uykuluydum ve Tanrı'ya şükür, zihnim şu anda çok iyi bir şekilde dinleniyordu.

16. Kalktım, kağıtlarımı ve kitaplarımı düzene koymak ve son ziyafetimden beri tabağımı koymak için, sonra da su yoluyla Westminster'a, Bay Hater'la ve
orada, Salon'da, bütün sabah yürüdüm, biriyle veya diğeriyle konuştum,
Ev'deki işimizi yapmayı bekliyordum; ama şimdi üçüncü kez bekledim
amaçsız, çünkü bu sabah hepsi Barker'ın İrlanda'daki Yerleşim Yasası'nı geçersiz kılma konusundaki dilekçesinin işiyle meşguldü, ki bu çok fazla sıcak işti: ve sonunda, herkesin görüşüne göre bugün meselemize gelemeyeceklerini anlayınca, Sir W. Pen ile eve gittim
ve orada akşam yemeğine, Willet'in ağlamasından, metresinin ona kızdığını öğrendim: ama buna aldırış etmedim. Öğleden sonra ofiste meşguldüm ve sonra otobüsle Gümrük Dairesi'ne gittim ama
çalışmalarımı kaybettim, orada kimse yoktu ve sonra tekrar eve döndüm ve ofiste biraz vakit geçirdikten sonra eve döndüm ve akşamı eşimle
konuşup şarkı söyleyerek geçirdim ve sonra kafam oldukça rahat bir şekilde yatağa girdim. Bu
akşam W. Pen ve Sir R. Ford ve ben, sonunda Hollanda'dan sağ salim gelen ödülümüz hakkında konuşmak için ilk kişinin evinde buluştuk, bu sayede
W. Batten ile yaptığım pazarlığın benim payıma düşen kısmı için bir kısmını değilse de tamamını almayı umuyorum, eğer o başarısız olsaydı Leydi
Batten'ın bana ödeyebileceğinden şüphe ederdim.

17. Sabah erken kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah meşguldüm ve sonra
öğlen yemeği için eve döndüm ve sonra tekrar ofise bir süre gittim ve sonra
dışarıya Gümrük Dairesi'ne gittim, orada Bay Ball ile tanıştım ve almaya gittiğim
kağıdı aldım; ve orada onunla konuşmaya başladı, o, eski bir süvari olarak, şu anki duruma yemin ediyor ve lanet ediyor, buna getirileceğimizi, mahvolmamız gerektiğini ve kurtarılamayacağımızı; Parlamentonun şu anda toplandığını ve gece yarısına kadar bu 300.000'i nasıl toplayacağını bulmaya çalışacağını ve Kral için uygun olacak şekilde bunu yapmayacaklarından şüphe ettiğini; ancak Saraydaki büyük adamlarımıza karşı bağırıyor; bir Devlet Sekreteri için dans etmenin hoş bir şey olduğunu ve daha önce böyle olmadığını; ve her şeyden öte, Bristoll Lord'umu lanetliyor, hayatında duyduğu veya Şeytan'ın bize getirebileceği en kötü haberin, bu Lord'un geçen gün Lordlar Kamarası'nda dua etmeye gelmesi olduğunu, bunun da bu ulusu mahvedeceğini söylüyor; ve Kral'ın ilk gelişinde,
bu ulusun o adam hayattayken güvende olamayacağını söylediğini söylüyor.
Orada
yaptıktan sonra, Westminster'a doğru yola koyuldum, ancak arabaların yanından Meclis'in
yukarıda olduğunu görünce, 'Değişim'de durdum (orada, Bayan Turner ve ona bir çift eldiven verdi) ve orada karım için birkaç şey aldım ve sonra kitapçımın yanına gittim ve orada Montaigne'in Denemeleri'ni aradım,

[Bu Florio'nun çevirisi olmalı, çünkü Cotton'un çevirisi 1685'e kadar yayınlanmadı.]

Lord Arlington ve Lord Blaney'den çok övüldüğünü duydum ve
satın almayı düşünüyorum, ama şimdi almadım, eve gittim, ofiste biraz iş yaptım, gözlerim izin verdiği sürece, sonra akşam yemeğine,
Mercer bizimle konuşup şarkı söyledi ve sonra yatağa. Duyduğuma göre, Meclis bugün,
300.000 L'nin 100.000'ini şarapla,
geri kalanını da bir anket vergisiyle toplayarak sona erdi ve Kilise'yi mazur görmeye karar verdi,
bu noktada kendilerine daha çok iş çıkaracaklarını umuyorlar; ve
Sir W. Coventry'nin Din Adamları adına bir konuşma yaptığını duydum.

18. Westminster'a erkenden gittim, orada Roger ve Creed ile buluştum ve onlarla birlikte yürüdüm ve Roger hala bu ulusu kurtarmanın başka bir yolu olmadığı
aklında tutuyor, bu Parlamentoyu feshedip
başka bir Parlamento toplamaktan başka; ancak Kral'ın etrafında yeni bir Parlamento gelirse ayakta kalamayacak o kadar çok kişi var ki, Kralı buna ikna
edemeyecekler. Sabahın çoğunu biriyle yürüyerek geçirdim ve sonra Doll Lane ile Dog meyhanesinde karşılaştım ve orada onunla istediğim şeyi
istedim... ve ona sevgilim olarak 20'li yaşlarımı verdim. Oradan arabamla kitapçımın yanına ve borçlarımı ödemek için birkaç yere ve Ducke Lane'e gittim ve oradan İngilizce Montaigne'in Denemeleri'ni satın aldım ve sonra akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra W. Pen ile White Hall'a gittik, burada Lord Brouncker ve ben Konsey'e katıldık, bir gemi onları kabul edebilecek duruma gelmeden önce filonun mürettebatı için adamların hemen girmesinin uygunluğu hakkında konuştuk. W. Coventry buna karşı çıktı: Tamamen sessiz kaldım, çünkü Kral'ın, Prens'in samimiyeti üzerine, buna istekli olduğunu gördüm, çok aptalca bağırıyordu, "Eğer bir gün filoyu kaptanlar ve muhasebeciler tarafından aldatılmadan mürettebatla doldurmayı düşünüyorsanız, yatağa girebilir ve asla mürettebatla doldurmamaya karar verebilirsiniz;" ve böylece, diğer şeyler gibi, tüm gönüllülerin hemen girmesi gerektiği kararı reddedildi. Sonra, Hazine Komiserlerinin hepsinin karşı çıktığı 1.20.000 L Yasası uyarınca, Hazine'ye [ödül] malları için sertifikalar imzalamamızla ilgili başka bir büyük iş daha vardı ve suçu bize yüklemek için. Ama sonra yaptığımızı haklı çıkarmak için konuştum, hatta Duncomb ve Clifford'ı kızdıracak kadar, ki bu beni rahatsız etti: ama, tüm bunlara rağmen, Ofisi ve kendimi haklı çıkardım ve zaferle ayrıldım, Lord Muhafızım, Konsey'e daha fazla sertifika imzalamamızı emretmesini tavsiye etmeyeceğini söyledi. Ama, bu konuda bir şey söylemeye başlamadan önce, Kral ve York Dükü, Gemiler hazır olmadan önce, tüm Lordların önünde, Konsey masasında, bu adamların girmesinin bir hata sayılacağını söylediler; "Neden," der Kral, "o zaman Bay Pepys onlara başka bir konuşma yapacaktı;" bu tüm Lordların ve ayrıca Avukat ve Başsavcının bana bakmasına neden oldu.
Oradan Sir W. Coventry, W. Pen ve ben, bu yıl ilk kez gittiğim Hyde Parke'da kısa bir tatil yapmak için kiralık arabaya bindik; ve
giden ve gelen birçok araba gördük, hava çok güzeldi; ve
bu yüzden, geri döndüğümde, Pell Mell'e indim; ve oraya, soğuk algınlığından çok hasta olan Sir H. Cholmly'yi görmeye gittim. Ve sonra Sir H. Yelverton geldi, Sir H. Cholmly beni tanıştırdı,
diğeri bunu kabul etti, ama ne bana ne de ona, birlikte okul arkadaşı olduğumuzu
hatırlamadan; ve ben bundan hiç bahsetmedim. Ama geçen gün Meclis'teki konuşmamı fark etti; ve gerçekten de konuşma tarzından onun akıllı bir adam olduğunu anlıyorum ve burada şehrin bununla dolu olduğunu, Parlamento'nun 300.000 £'a karar verdiğini, Kral'ın elli yerine sadece yirmi beş gemi ve Hollandalıların da aynı sayıda gemi çıkaracağını ve Smith'in onlara komuta edeceğini, son anlaşmazlıkta Holmes'a üstünlük sağlamasına izin verildiğini ve Parlamento'da diğerlerinden daha iyi bir itibara sahip olduğunu söylüyor. Oradan eve ve orada, gözümde daha iyi, evde kaldım, Lord Newcastle'ın karısı tarafından yazılmış, onun deli, kendini beğenmiş, gülünç bir kadın olduğunu gösteren gülünç Tarihi'ni okudum ve ona ve onun hakkında yazdıklarını yazmasına izin vermek bir eşekti. ["Üç kez asil, yüce ve kudretli Prens William Cavendish'in Hayatı, Newcastle Dükü," düşesi tarafından yazılmıştır, folio halindeki ilk baskısı 1667'de yayınlanmıştır.]

Betty Turner kitabı karıma okuması için gönderdi ve iyi bir baskı olduğu için, okumak zorunda kalacağım
gözlerimi rahatlatmak için okudum. Anon Bayan Turner geldi
ve bizimle oturup konuştu, ve çoğunlukla Ackworth'un işleri hakkında konuştuk,

[Woolwich'teki mağaza sahibi William Acworth,

mağazaları kendi kullanımına dönüştürmekle suçlanmıştı (bkz. "Devlet Belgeleri Takvimi", 1667-68, s. 279).]

yarın önümüze gelecek olan, bunu tercih edeceğimi düşünüyorum, ancak
ona gösterebileceğim tüm dostluğa rağmen, kaçabileceğini
düşünmüyorum ve bu nedenle, geçen gün Bayan Turner aracılığıyla ona gönderdiğim tavsiyeyi, işi halletmek için izlemesi daha iyi olurdu. Böylece
ayrıldım ve yatağa girdim, gözlerim çok kötüydü; ve dünyada okumaktan nasıl uzak duracağımı bilmiyorum.

19. Kalktım ve vaktinde Old Swan'a, sonra da su yoluyla White Hall'a ve oradan W. Coventry'ye gittim, orada sadece onunla biraz sohbet etmek için kaldım ve
oradan tekrar su yoluyla geri döndüm, çok güzel, berrak bir bahar sabahıydı.
Old Swan'a geri döndüm ve evi çok yüksekte olan Michell'de içtim,
ama Betty'yi göremedim ve oradan Thames Caddesi boyunca yürüdüm,
yandığından beri yapmadığım bir şeydi, Billingsgate'e kadar; ve
orada cesur bir cadde olması muhtemel, birçok cesur ev inşa ediliyor,
ve bunların birçoğu Bay Jaggard tarafından yapıldı; ama caddenin yükseltilmesi
onu çok güzel yapacak. Böylece ofise gittim, sabah boyunca yoğundu.
Öğleden sonra akşam yemeği için eve döndüm ve oradan ofise gittim, saat beşe kadar çok yoğundu, sonra gözlerimi rahatlatmak için karımı ve Deb'i dışarı çıkardım. 'Değişime' ve orada onlara birkaç şey aldım ve böylece eve geri döndüm ve
ofise gittim, mektuplarım sona erdi ve böylece dün geceki kitabı biraz daha okumak için eve döndüm, çok eğlenceliydi, aptalca bir kitaptı ve böylece akşam yemeğine
ve yatağa. Bu öğleden sonra, üzerinde isim olmayan, çok güzel yazılmış, iyi bir üslupla yazılmış bir mektupla şaşırdım, bana arkadaşım Kate
Joyce'un evlilikle ve kendisi hakkında zaten dışarıda olan kötü haberlerle kendini mahvedebileceğine dair bir uyarıda bulunuyordu ve bu ev tutmanın onu şımartabileceğinden korkuyorum, genç ve güzel, alımlı bir kadın ve iyi bırakıldığı düşünülüyor. Mektuba teşekkür ve iyi niyetle cevap verdim ve bana verdiği tavsiyeyi alıp onu görmeye ve
ne yapabileceğimi bulmaya kararlıyım: ama kendini mahvedecekse, buna engel olamam, ama bunun için
zorlanmam gerekir.

20. Sabah erken kalkıp ofisime gittik, orada birkaç şeyi, özellikle de 27 gemiyi yola çıkarmamızı sağlayacak hazır para miktarını ele almak için olağanüstü bir toplantı yaptık, herkes bir filo için sıkıntıdaydı ve herkes bir tane çıkarmamak için kendini mazur göstermeye çalışıyordu ve bizim gerçek mazeretimiz para eksikliğiydi. Sabah boyunca oradaydık ve öğlen eve, katiplerim, eşim ve Deb ile akşam yemeğine gittik. Deb, yukarıdaki odasında her şeyi hazırlamakla meşguldü ve bir iki hafta sonra ülkeye gitmesi için her şey hazırdı. Ben araba ile
White Hall'a gittim, orada York Dükü'nü beklemek için buluştuk ve dualar biter bitmez, İyi Cuma olduğu için yanımıza geldi ve küçük bir iş yaptık ve ona para talebimizi sunduk ve böylece dağıldık ve oradan araba ile Kate Joyce'un evine gittim, dün aldığım iş hakkında onunla konuşmak istiyordum ve acı çekiyordum, ancak onunla bu konuda konuşma fırsatım olmadı, yanında arkadaşları vardı, bu yüzden onu sadece gelecek Pazar günü gelip benimle yemeğe davet ettim ve böylece eve gittim ve bütün akşam odamda gözlerimi korumak için bazı şeyleri
inceleyip şişemde bazı sonuçlar denedim, böylece şimdiye kadar yurtdışında olanlardan daha iyi bir müzik teorisi icat ettim; ve bunu kesinlikle yapacağımı düşünüyorum. Böylece işinden çok memnun olan karımla akşam yemeğine gittim, ben de öyleyim ve böylece yatağa gittim. Bugün
Mahkemede Sir W. Pen'in bu yaz filosuna komuta ettiğini duydum; ve Yatak Odası'ndan Bay Progers, gizlice, Prens Rupert'in bundan rahatsız olduğunu ve birkaç arkadaşının bunun nedenini öğrenmek için onunla birlikte olduğunu söyledi; bu yüzden Sir W. Pen'e acıyor, çünkü ona karşı büyük bir şefkat duyuyor, çünkü onun isteği üzerine bu hizmete sokulmaması ve
bu sayede Prens'i düşmanı haline getirmemesi ve
diğer insanların daha fazla kıskançlık duymaması için. Ama eğer böyle olursa, öncelikle Kral'ın iyiliği için, Sir W. Pen'in işini Prens'ten daha iyi yapması ve sonra da sahtekâr bir düzenbaz olan Pen'in bundan biraz olsun
etkilenmesi için.

21. Ofise erken kalktım ve orada bütün sabah oturduk, öğlen
evde katiplerimle güzel bir akşam yemeği yedik ve sonra Ofise gittim ve mektuplarımı yazdım ve sonra birkaç şey yapmak için yurtdışına çıktım ve sahip olduğum az miktardaki
hesapları ödedim ve diğerlerinin yanı sıra Bayan Martin'e ve orada 20 şilin verdim.
Ev sahibi Bayan Cragg'e, evdeki sevgilim olan ve Doll
Lane'e . . . . Böylece eve ve ofise, mektuplarımı orada bitirmek için ve
sonra eve, Betty Turner'ın karımı görmeye gittiği yere, ve o gittiği için ben de biraz daha okumak için odama gittim ve sonra akşam yemeğinden sonra yatağa.

22 (Paskalya günü). Kalktım ve Tapınağa yürüdüm ve orada bir faytona bindim ve
White Hall'a gittim, orada birkaç kişiyle konuştum ve her şeyden öğrendiğim kadarıyla
Pen bu yıl bu filoyla denize açılacak; ve Prens'in gitmesini, onun için yeterince büyük bir emir olmadığını söyleyerek mazur görüyorlar. Burada Brisband ile tanıştım ve Kral'ın şapelinde ayini dinledikten sonra, Norwich Piskoposu Dr. Reynolds'un, eski presbiteryen, çok sade bir vaaza
başladığını duydum, o ve ben Kraliçe'nin şapeline gittik ve orada İtalyanların şarkı söylediğini duydum; ve gerçekten de müzikleri bana, bizimkilerden çok daha fazla hayranlık verici geldi: Hayatımda bundan hiç bu kadar memnun olmamıştım. Böylece White Hall'a geri döndük ve orada Bay Pierce ile tanıştık ve yarını birlikte nasıl geçireceğimizi birlikte ayarladık ve böylece arabayla eve akşam yemeğine gittim, Kate Joyce davet ettiğimde oradaydı ve güzel bir akşam yemeği yedik, sadece o ve biz; ve akşam yemeğinden sonra o ve ben yalnız başımıza işlerini konuştuk, tasarladığım gibi; ve onu çok ihtiyatlı buluyorum ve bana
benim tavsiyem olmadan evliliğe doğru hiçbir şey yapmaya yanaşmadığını ve yanaşmayacağını temin ediyor ve bana birçok teklif aldığını ve
Harman ve arkadaşlarının onu istediğini söyledi; ama o fakir ve fakir arkadaşları var ve bu yüzden tavsiye edilmeyecek: ama bir başkası, bir tütüncü, Holinshed adında, hakkında iyi konuştuğu, sade, ağırbaşlı ve iyi durumda bir adam, onu çok iyi teklif ediyor ve eğer iyi görürsem, onu incelememe ve soruşturmama izin veriyor, ki hoşuma gidiyor,
çünkü onun için en iyisi, bence, en kısa sürede evlenmesi olacak - en azından, bu evden kurtulmak için; çünkü bu iş, biraz yakışıklı olan genç bir dul kadınla pek uyumlu olmayacaktır, en azından sıradan insanlar onu öyle düşünüyor. Cevabından gayet memnun bir şekilde hemen gitti ve ben de müzikle ilgili düşüncelerim hakkında birkaç deney daha yapmak için dolabıma gittim ve sonra karımla bahçede yürüyüşe çıktık ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

23. Kalktım ve karımla bugünkü akşam yemeğiyle ilgili birçok şey hakkında konuştuktan sonra dışarı çıktım ve önce borcumu ödemek için meyhaneye gittim, ancak evin hanımını göremedik ve orada akşam yemeği için özel şarap sipariş ettim ve oradan da Bishopsgate Caddesi'ne gittim, ateşin öncesinde orada yaşayan bir klavsenci bulduğumu düşündüm, ancak o gitti ve hemen küçük bir klavsencinin bana müzik düşüncelerimi doğrulaması ve bu düşüncelerde bana yardımcı olması için bir şeyler yaptırmayı düşünüyorum, ki bu düşünceler kafamın şu sıralar dolu olduğu şeyler ve çok iyi bir şeye ulaşacağıma inanıyorum. Oradan White Hall'a, dostum Lincoln Piskoposunun vaaz verdiğini duymayı bekleyerek gittim, çünkü dün öyle yapacağını anlamıştım,
ama yanılmışım ve bu yüzden hemen geri döndüm ve orada
akşam yemeğine karşı her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve öğlen vakti Bay Pierce ve o, Yahudi'nin karısı Bayan Manuel, Bayan Corbet ve Bayan Pierce'ın oğlu ve kızı geldi. Ama bugün harekete geçmek zorunda kalmasıyla Knepp'i ve ayrıca baş misafirlerim olmaları nedeniyle beni rahatsız eden Harris'i yendik. Ancak, olağanüstü güzel bir akşam yemeği yedim ve daha da iyiydi çünkü kendi hizmetkarlarım tarafından giydirildim ve çok neşeliydim; ve işte Bay Pelling tesadüfen gelip benimle yemek yedi; ve akşam yemeğinde uzun süre oturduktan sonra, Tower-wharfe'de bizi içeri alacak bir mavna hazırlamıştım ve böylece hepimiz Barne-Elms'e kadar çıktık, çok güzel bir gündü ve tüm yol boyunca şarkı söyledik; ve Bayan Manuel çok güzel şarkı söylüyor ve çok dikkatli, ayık bir kadın, hem karım hem de ben ona çok tutulduk ve iyi şarkı söylüyor ve üstelik ısrarcı veya aksi bir şey yok. Barne-Elms'te etrafta dolaştık ve sonra tekrar mavnaya gittik ve çok
neşeli sohbet ettik ve güzel şarkılar söyledik; ve hava kararmadan önce New Exchange merdivenlerine geldik ve orada karaya çıktık ve Bayan Pierces'a doğru yürüdük, orada bir süre oturduk ve sonra yemek odalarına çıktık. Ve böylece, bir keman ve teorbo eşliğinde dans etmeye başladık, burada Bayan Floyd da buraya geldi ve sonra Bay Harris de geldi. Ama aramızda dans edebilen çok az kişi olduğu ve karım da pek iyi olmadığı için dans etmekten pek zevk almadık: Knepp de vardı, onunla biraz şarkı söylemekten büyük keyif aldık ve böylece, yaklaşık saat on civarında karım ve Deb ile arabaya bindim ve eve, sonra da yatağa gittik.

24. Oldukça erken kalktım ve Bay Shish yanıma geldi, yakın zamanda ölen Bay Christopher Pett'in yerine Deptford ve Woolwich'in Baş Gemi Yapımcısı olarak göreve gelmesini istemek için, elimden geldiğince bunu ilerletmeye karar verdim. Sonra White Hall'a ve oradan York Dükü'nün odasına, Kral ve York Dükü'nün Shish'in bu yeri almasına karar verdiğini öğrendim. Dük'ün odasından Sir W. Coventry ve ben Matted Gallery'de yürüyüşe çıktık; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, bana şimdi ona karşı en sonunda
düzenlenen kötü plandan bahsediyor, insanlardan, yerleri için W. Coventry'ye ödedikleri paranın kendilerine geri ödenmesi için bir dilekçe sunmalarını istiyor; ve
bunun Parlamento'dan Temple ve Hollis tarafından ve diğer
sığ insanlar arasında, Yüzbaşı Tatnell tarafından düzenlendiğini söylüyor: ve benden Tatnell'in ne yaptığını ve onu bu işe kimin soktuğunu elemek için etkili bir yol kullanmamı rica ediyor, ki ben bu işi üstleniyorum ve onun hizmeti için tüm becerimle çalışacağım, çünkü hâlâ bu zorluk altında olmasından rahatsızım. Oradan yukarı
ve aşağı Westminster'a, annesinin dükkanının yanından, onu
gördüğümü sanarak, ama göremeyince, geri White Hall'a döndüm; orada
şehrin diğer ucundaki kargaşa, Moore-fields hakkında,
çıraklar arasında, bu bayramlarda genelevleri yıkma özgürlüğü hakkında büyük konuşmalar oluyordu. [Büyükşehir çıraklarının, özellikle Shrove Salı günü, kötü şöhretli kadınları aramak ve onları Lent döneminde hapsetmek için tatillerini kullanmaları
gelenekseldi. 1642 tarihli "Ayrılıkçılara Karşı Hiciv"e bakın.

"Çıkın, Shrove Salı günü, en sessiz duvar ustalarından biri;
Genelevleri yıkmak sizin sorumluluğunuzda."

Middleton'ın Inner Temple Maskesi, 1619,
Çalışmalar, ed. Bullen, vii., 209.]

Ve, Tanrım! Mahkemedeki tüm insanlara verdiği endişeleri görmek,
hemen tüm askerlerin, atlı ve yaya, silahlı olmaları emrinin verilmesi! ve hemen Westminster'da davul ve trompetle alarmlar çalındı ​​ve hepsi renklerine ve atlarına, sanki Fransızlar şehre geliyormuş gibi! Böylece burada karşılaştığım Creed ve ben Lincoln's Inn-fields'a gittik, çırakları görmek için tarlalara gitmeyi düşünüyorduk; ama burada bu tarlaların hepsi bir arada askerlerle dolu olduğunu gördük ve Lord Craven onlara komuta ediyor ve emir vermek için aşağı yukarı at sürüyordu, bir deli gibi. Ve askerler tarafından Beyaz Saray'daki Muhafızlara getirilen bazı gençleri gördük ve yanlarında duran diğerlerinin, bunun sadece genelevleri yıkmak için olduğunu; ve seyircilerin hiçbirinin onları, ancak onları engelledikleri için askerleri eleştirdiğini duyduk. Ve bu sabah bir Sulh Hakiminin Kral'a, bu kargaşayı bastırmaya çalıştığını ancak başaramadığını; ve bazılarını Clerkenwell'deki yeni hapishaneye hapsettikten sonra, geri kalanların gelip hapishaneyi kırdığını ve onları serbest bıraktığını söylediğini duyduk; ve genelevleri yıkmak için olduklarını, ki bu da ulusun en büyük şikayetlerinden biridir, diye açıkladılar. Kral buna çok zavallı, soğuk, tatsız bir cevap verdi: "Neden, neden onlara gidiyorlar o zaman?" ve hepsi bu kadardı ve konuşmaya devam etmek istemedi. Bay Creed ve ben Lord Crew'a akşam yemeğine gittik, orada çok az konuşma oldu, masada bizden başka kimse yoktu, Lordum ve Leydim Jemimah ve böylece akşam yemeğinden sonra Creed ve ben Beyaz Saray'a gittik, Tangier'den bir Komite bekliyorduk, ama çok geç geldik. Böylece Konsey'e katılmam gerekti ve Lord Brouncker ve Sir W. Pen ile birlikte, tersanelerdeki adamlara gemileri yola çıkarmaları için biraz para ödemenin nasıl yapılacağı konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere çağrıldık ve orada çok beğenilen küçük bir konuşma yaptık ve sonuçta adamlar için en tatmin edici ve kralın görevi için en iyi şey, sahip olduğumuz paranın, daha büyük bir meblağ elde edilene kadar, adamlara haftalık işleri için ödenmesiydi. Onlara birikmiş borçlarını ödemek ve sonra onları işten çıkarmak için. Ama, Tanrım! Bu konuda ne gibi değişiklikler, ne gibi kaygılar ve düşünceler olduğunu görmek, Kral'ın adamlara ödeme yapmak için parası olana kadar biraz iyi et yememesi gerektiğini düşündürürdü, ama onda bu konuda en ufak bir kaygı veya düşünce izi göremiyorum. Burada işi bitirdikten sonra, dışarıda Sir Peder ile tanıştım. Hollis, bana hala dünyadaki her şeyden çok, dilimin ağzında olmasını istediğini söylüyor, yani Parlamento'daki konuşmamdan beri. Lord Brouncker'ı ve beni muhafızlara götürdü, kendisi ve arkadaşları bugün muhafızlardaydı; ve orada, bu amaçla güzel bir odada bize içki içirdi ve abanozdan yapılmış, gümüş uçlu gaydalarını istedi, hayatımda duyduğum en iyi türden bir şeydi; ve büyük zahmetlerle elde etmiş olmalı, ama bu aletin hiç hak etmediği zahmetlerle; çünkü en iyi ihtimalle, çok
barbarca bir müzik. Bu yüzden eve ve odama, "Karar Verildi" şarkımı çalmak için, Bay'a vermeye hazır olmasını amaçlayarak. Harris, Perşembe günü, onunla buluştuğumuzda, daha iyi şarkı söyleyen bir kadından daha iyi şarkı söyleyeceğine inanarak, Knepp hariç, ki ona bunu öğretme fırsatım
olmuyor. Bu akşam White Hall'dan Sir W. Pen ile eve döndüm, bu yıl denize açılması ve bunun kendisine
çıkan zorluklar, Prens'i gücendirme, ona kıskançlık
yaratma ve bunun kötü bir konu haline gelmesine neden olan birçok şey hakkında konuşmaya başladı, bu zamanda para ve ihtiyaç maddeleri eksikliği ve evde kötü ve dengesiz
tavsiyeler vardı, yurtdışına gitmesi için: ve bana Kral ve York Dükü ile ne kadar mazur görülmeye çalıştığını, Prens'in bununla tatmin olmasını istediğini, ki gitmek istiyor; ama bana onu mazur görmeyeceklerini söyledi ve ben buna inanıyorum ve gerçekten de W. Pen için bunun kötü bir
talih olduğunu düşünüyorum.

25. Ayağa kalktım ve Beyaz Saray'a yürüdüm, orada York Dükü'ne hizmet etmek için, ki bunu yaptım: ve oradaki odasında, ilk önce York Dükü'nün beni adımla çağırdığını duyunca, Lord Burlington yanıma geldi ve büyük bir saygıyla bana ve Lord Sandwich'e olan ilişkime dikkat etti ve bana karşı büyük bir nezaket gösterdi; ve böylece Lord Sandwich'in endişelerinden bahsettim. York Dükü artık hazırdı; ve Sir J. Minnes hakkında ona düşüncelerimi söylemek için bir fırsat bekledim, Kral'a hiçbir hizmette bulunamaması, ki bence bunu her bakımdan yapmam gerekir ve Sir W. Coventry'nin de buna onay vermesi, bu nedenle ne olursa olsun bunu yapmak için en kısa sürede bir fırsat arayacağım. York Dükü ve
bu sabah onunla birlikte olanlar, kasabanın muhafızları ve milisleri bütün bu gece ve önceki gece silahlı olmasına rağmen henüz yere serilmemiş olan çırakların konuşmalarıyla doluydu; ve çıraklar bazen onlardan kaçarak ve onlara taş atarak onları aptal yerine koydular.
Biraz kan döküldü, ancak çok sayıda ev yıkıldı; ve,
diğerlerinin arasında, York Dükü, denizcilerin büyük uşağı Damaris Page'inkine çok sevindi; ve York Dükü, evleri yıkılarak kendisine şarap lisansları için yılda 15 pound ödeyen iki kiracısını kaybettiğinden neşeyle yakındı. Ama burada bu aylakların küçük genelevleri yıkmakla yetindiklerinde kötü davrandıklarını ve White Hall'daki büyük genelevi yıkmaya gitmediklerini söyleyecek kadar kendilerine güvendikleri söylendi. Ve bazıları dün gece aralarında bir söz
söylediler ve bu "Reformasyon ve Azaltma" idi.
Bu, saray mensuplarının insanlar arasında bu ruhu görmekten rahatsız olmalarına neden oluyor,
ancak bu konunun çok fazla bir şeye dönüşmeyeceğini düşünüyorlar: ama insanların
aklından geçiyor; ve sonra aralarında Cromwell'in ordusunda olan anlayışlı adamlar olduğunu söylüyorlar: ama bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Oradan Westminster'a doğru biraz yürüdüm, ama vakit geçirebileceğim kimseyle karşılaşmadım ve böylece arabayla eve doğru yola çıktım ve Seething Lane'de genç Bayan Daniel ile tanıştım ve durdum, o da benim evimdeydi ama içeride kimseyi bulamadı ve bana bu yıl Sevgililer Günü için beni çizdiğini söyledi, bu yüzden onu arabaya bindirdim ve şehrin diğer ucuna gidiyordum, onu yurtdışına götürmeyi düşünüyordum, ama bu öğleden sonra eşimle dışarı çıkacağımı hatırladım, . . . ve böylece köşe başındaki dükkândaki bir şapkacıya gittim, Bishopsgate ve Leadenhall Sokağı'na gittim ve orada ona sekiz çift eldiven verdim, böylece onu gönderdim, böylece eve ve yemeğe gittim, sonra eşimle birlikte "The Storme"u izlemek için Kral Tiyatrosu'na gittik, izledik ama pek keyif almadık, York Dükü'nün evindeki "The Tempest" ile kıyaslandığında vasat bir oyundu, yine de Knepp kederini çok iyi oynadı. Oradan eşim ve Deb ile birlikte. otobüsle Islington'a,
eski eve gittik ve orada neredeyse gece olana kadar yedik ve içtik ve
sonra eve döndük, çıraklarla karşılaşmaktan korkuyorduk, onlar çoktu
ama, tarlalarda dolaşıyorlardı, ama eve iyice vardık ve ben de bir süre odama gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Ofise erkenden çıktık, orada Lord Brouncker ve ben
buluştuk ve işimizi erkenden bitirdik. Böylece onu Bayan Williams'a götürdüm ve orada yemek yedik ve oradan tek başıma York Dükü'nün
evine, "The Man is the Master" adlı yeni oyunu izlemeye gittim, ev saat birden önce çok doluydu. Ama karım ve
Deb. daha önce oradaydı, Bayan Pierce, Corbet ve karımın yanında getirdiği Betty Turner ile birlikte, bana yer açtılar; ve orada oturdum,
bana 8s. portakal maliyeti çıkardı, tanesi 6d. Az sonra Kral geldi; ve tam altına oturduk, böylece tüm oyun boyunca sırtımı dönmeye
cesaret edemedim. Oyun Fransızcadan, konu İspanyolcadan çevrilmiş, ancak
içinde hiçbir sıra dışı şey yok, Sir W. Davenant tarafından çevrilmiş olmasına rağmen, ve bu yüzden Kral ve arkadaşlarının oyun hakkında kötü düşündüklerini gördüm,
her ne kadar burada ve orada güzel bir şeyler olsa da: ancak neşenin çoğu zavallı herif, çuval posset yiyip kendilerini salyalamaktan
üzülmekti ve soytarılara uygun bir neşe; prolog zayıftı ve
sonsözde de sıra dışılıktan başka bir şey yoktu, Harris ve bir başkası tarafından bale biçiminde
söyleniyordu. Oradan, anlaşarak, hepimiz, Bay Pierce'ın da bizimle geldiği, bizimle birlikte geldiği, yakındaki Blue Balls'a gittik,
oyunda bizimle buluştu ve hemen Manuel ve karısı, Knepp ve
müziğin büyük ustası Bay Banister'ı da beraberinde getiren Harris geldi;
ve müzik bulmakta çok zorluk çektikten sonra, dansa gittik ve sonra
henüz hoşuma gitmeyen bazı Fransız yemeklerinden oluşan bir akşam yemeğine gittik, sonra da
dans edip şarkı söyledik; ve gece on bir veya on iki civarına kadar çok eğlendik, tüm arkadaşlığımızda çok büyük bir memnuniyet vardı ve ben, yapmayı sevdiğim gibi, bu dünyada çabaladığımız ve umut edebileceğimiz en yüksek şey olduğu için zevkimin tadını çıkardım ve bu nedenle gençken ve bu sevinçlere muktedirken tadını çıkarmalıyız. Eşim bugün olağanüstü güzel, bir yıl ve daha önce annemin ölümü onu yas tutmadan önce satın aldığı çiçekli çizgili takım elbisesiyle, bugüne kadar hiç giyilmemiş: ve herkes ona aşık; ve gerçekten de içinde çok güzel ve yakışıklı. Hesabı ödedikten sonra, ki bu neredeyse L4'e geliyor, ayrıldık: benim ve William Batelier, o da bizimleydi, bir arabada, Duvar'ın etrafından, eve, Nöbetçilerin yanında o kadar çok durakladık ki, bize çok zaman ve biraz zahmet ve her Nöbetçiye içki içmeleri için daha fazla paraya mal oldu; bu, çırakların son zamanlarda Şehre verdiği zahmetle daha da arttı, bu yüzden Milisler ve Nöbetçiler şu anda çok katı; ve Mooregate'deki Polis Memurunun nöbetinde, pragmatik bir Polis Memuru tarafından bütün gece kalmak istedik; ama sabahın ikisinde
eve dönüyoruz ve böylece yatağa giriyoruz. Bu öğlen, Bayan Williams'tan, Lord Brouncker, Richmond Düşesi'nin nasıl olduğunu duymak için Somersett House'a haber gönderdi; ve ona, onun oldukça iyi olduğu, ancak çiçek hastalığına yakalandığı haberi geldi, ki bu da herkesin onun tamamen şımarık olacağı sonucuna varmasına neden oluyor, ki bu, bu çağda olabilecek en büyük güzellik belirsizliği örneğidir; ama sonra ilk evliliğini yapmış olmanın avantajını elde etti ve
dünyanın en büyük ayartmalarına rağmen, bir Kral'dan
ve en ufak bir suçlama olmadan, bu evliliği uzun süre sürdürebildi. Bu öğleden sonra, oyunda, Sir Peder Hollis bana bir sır olarak, bana karşı bir güven meselesi olarak ve Sir W. Şu anda şehir dışında olan Pen, Avam Kamarası'nda, bugün toplanan, özellikle de Ödüller konusunda tekrar bir çağrı yapılması ve ilk zaferin kovuşturulmaması için birkaç önerge verildiğini ve bunun sadece Sir W. Pen'e hakaret etmek için yapıldığını öğrenmiş olması gerektiğini söyledi.
Bu yıl denize açılması, onlara büyük bir nefret konusu oldu. Bu yüzden,
kendisi için fazla endişelenmesem de,
bu talihsiz düşüşü hiçbir hatası olmadan yaşamasına üzülüyorum,
daha çok kendi liyakati onu bu komuta
başkalarından daha uygun hale getirdi ve bu işinin,
muhtemelen tüm makama karşı daha istekli bir şekilde takip edilmelerine sebep olması daha da fazla.

27. Ayağa kalktım ve su kenarına yürüdüm ve oradan York Dükü'nün odasına, Beyaz Saray'a gittim, orada hazır olduğunda Tanca Komitesi'ne gitti, orada ilk olarak Lord Sandwich'in Spayne'den dönerken oraya gidip yerin ne durumda olduğunu görmek için gittiğini öğrendim, buna sevindim, umarım orada, çok düzensiz olan yerin iyiliği için, bir şeyler yapabilir. Oradan Westminster Salonu'nda biraz yürüdüm, Parlamento'nun oturduğunu gördüm, ama ne yaptıklarını bana bildirmek için kimseyle konuşmadılar, ben de sormadım. Oradan Kuğu'ya gittim ve içtim, Frank'ı baiser yaptım ve sonra su yoluyla geri döndüm ve Borsa'ya bir iki tur attım, sadece kendimi göstermek için ve
sonra akşam yemeği için eve gittim, karımla küçük bir kavga ettik, ama önce
bu gün sessizliğimin etkisini denedim ve o kötü bir ruh halindeyken onu kışkırtmamaya çalıştım ve bunu çok iyi buluyorum, çünkü bu, aramıza sığdırdığımız yüksekliği
aşmasını engelliyor. Böylece o yavaş yavaş sakinleşti ve düşkün oldu, ve böylece arabaya bindi ve dantel almak için
mercer'a gitti, ben ise White Hall'a gittim, ama hiçbir şey yapmadım, ama
sonra Westminster Hall'a gittim ve bir tur attım, sonra da Bayan Martin'e gittim, ve
orada biraz oturup konuştuk ve içtik, ve onu kandırdım, ve böylece
arabaya bindim ve karımı Unthanke'e çağırdım, ve sonra yukarı aşağı Fidanlığa gittim, orada hareket etmediler, sonra New Cockpit'e gittim, orayı
kaçırdım, sonra Hide Parke'a gittim, orada çok sayıda araba vardı, ama toz o kadar fazlaydı ki,
rahatsız ediciydi, ve böylece gece eve döndüm, orada odama gittim ve
Bay Harris için şarkımı bitirdim ("Karar verildi"), ve sonra küçük bir akşam yemeği, dün geceden beri çok uykulu ve yorgundum, ve sonra
saat 19:00'da yatağa girdim ve bütün gece iyi uyudum. Bugün öğle vakti, Bay Pelling yanıma geldi ve bana Sir Thomas Adams'ın (yaşlı yakışıklı Belediye Meclisi Üyesi) vücudundan yeni kesilmiş taşı gösterdi, gerçekten çok büyüktü, sanırım yumruğumdan daha büyüktü ve yirmi beş onstan daha ağırdı ve bu çok mucizeviydi, hayatı boyunca hiç böyle bir kriz geçirmemişti, ama uzun bir süre acı çekmeden yaşadı ve sonunda başka bir şeyden öldü, hayatı boyunca böyle bir şey hissetmeden. Bugün White Hall'daki Creed, bana çok iyi ellerden, Sir Jer. Smith ve Sir Thomas Allen'ın korkaklığı ve kötü yönetimi hakkında ne gibi bilgiler edindiğini ve ikisinin de orada birkaç kez komuta ettikleri zamanki tavırlarından, yurtdışındaki itibarlarını anlattı; ve
orada bulunan tüm İngilizler arasında, zavallı Charles Wager gibi davranan hiçbir adam olmamıştı, Moore'ların da bazen gözyaşlarıyla bahsettiği
.

28. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm ve öğlen eve
katiplerimle akşam yemeğine; kafam işlerle dolu olmasına rağmen, yine de bu tatil haftasını bir oyunla bitirme isteğim vardı; ve böylece, karım ve Deb. ile birlikte, Kral'ın evine gittik ve orada gerçekten çok
iyi bir oyun olan "The Indian Emperour"u izledik ve oradan doğrudan eve ve mektuplarımı yazmaya, sonra eve akşam yemeğine ve gözlerimden korktuğum için yatağa. Bugün ofisteki en büyük işimiz, yola çıkacak olan bu gemileri
kaldırmak için paramızın olmaması ve akşam yemeğinde
halkım bana, adam eksikliğinin bu kadar büyük olacağından gerçekten şüphe ettiklerini
söylediler; ve eğer baskı yaparsak, şehirde isyanlar olacak; çünkü
denizcilerin Hazine Ofisi'ni yıkmakla tehdit ettikleri söyleniyor; ve eğer bir kez buna gelirlerse, bizimkine gelmeleri uzun sürmeyecek.

29 (Pazar Günü). Kalktım ve daha önce bu kadar
hafta gitmediğim Kilise'ye gittim ve orada ilk önce garip bir Okuyucu buldum, Ayin kitabında kilise kadınları için yer bulamamıştı, ama katiple kitap değiştirmek istiyordu: ve sonra bir yabancı, görünüşte yetenekli bir adam vaaz verdi; ama kürsüsünde Tanrı'nın bir meşe ağacını bir akehorn'dan kaldırmakla, bir adamın bedenini son günde, tozundan kaldırmaktan daha büyük bir iş yaptığını söyledi (Diriliş olasılığını göstererek): ki bu, bana göre, garip bir sözdü. Akşam yemeğine, benimle birlikte yemek yiyen W. Howe ve davetli olarak Bay Harris ve Bay Banister, ikisi de çok
olağanüstü bir topluluk, ikincisi her türlü müzik için, birincisi her şey için: burada şarkı söyledik ve Banister theorbo çaldı,
ve daha sonra Banister flajoletini çaldı ve onunla müzik hakkında çok iyi bir sohbet ettim, müzik hakkındaki yeni düşüncelerimden bazılarını öyle doğruladı ki, beni daha önce dünyada hiç yapılmamış bir müzik planı ve teorisi yapmaya karar verdi. Harris, eşimin Bay Hales'in resmini o kadar takdir ediyor ki, Harris'in başını çizmesini isteyeceğim; ayrıca Cooper'ın eşimin resmini çizmesini de sağladı, 30 £'a mal olmasına rağmen, yine de yapacağım. Öğleden sonrasını böyle çok keyifli bir şekilde geçirdim ve sonra dağılıp onlarla birlikte Tapınağa kadar yürüdüm ve orada ayrıldım ve ben de Westminster'a gitmek için arabaya bindim, ama orada hiçbir şey yapmadım, konuşmak istediğim kimseyle karşılaşmadım ve böylece eve döndüm ve orada Bay Pelling'i buldum ve sonra Bayan Turner da geldi ve bizimle akşam yemeği yedi ve konuştu ve böylece yatağa girdik. Birkaç kişiden Sir W. Pen'in denize açılmasının Parlamento'dan hiç hoşlanmadığını ve bunu önlemek için bir şeyler bulmak üzere Düşükler Komitesi'ni yeniden canlandırdıklarını duydum; ve geçen gün Albemarle Dükü'yle birlikte denize açılma fikrini sormak için oradaydı, Düşes bunu duydu ve yanına geldi ve W. Pen'e, kendisinin bu kadar korkak olduğunu bildiği halde, ulusu tehlikeye atacak şekilde tekrar denize açılmayı nasıl teklif edebileceğini sordu, eğer doğruysa, bu çok ciddi bir soru.

30. Sabah erkenden kalktım ve ofise gittim, orada saate kadar iş yapmak için, sonra eşim, Deb ve W. Hewer ile birlikte arabayla Common-garden Coffee-house'a gittik, orada randevuyla Harris'le buluşacaktım; ki ben de yaptım, ayrıca büyük ressam Bay Cooper ve Bay Hales: ve
oradan hemen Bay Cooper'ın evine, eserlerinden bazılarını görmeye, hepsi küçük ama o kadar mükemmel ki, itiraf etmeliyim ki etin renklendirmesinin biraz zorlama olduğunu düşünüyorum, yine de resim o kadar
olağanüstü ki, bir daha asla benzerini görmeyi beklemiyorum. Burada Bayan Stewart'ın resmini gördüm, genç bir kızken ve şimdi çiçek hastalığına yakalanmışken, tam önünde yapılmıştı: ve o zamanlar ne olduğunu ve insanların söylemlerine göre şimdi ne olacağını görmek bir adamı ağlatırdı. Burada Lord Generall'in resmini, Lord Arlington ve Ashly'nin resmini ve birkaç başkasını gördüm; ancak geri kalanlar arasında Lord Manchester'ın Sekreteri olan Swinfen, Cooling ile birlikte, daha önce hiç görmediğim kadar hayranlık uyandırıcı bir
şekilde yaptı: ancak sefalet şuydu ki, bu adam borçlu olarak öldü ve Cooper'a
resmi için asla ödeme yapmadı; ancak, alacaklıları tarafından haczedildiğinde, diğer mallarının yanı sıra, ölümünden sonra, Cooper'ın kendisi bunu satın aldığını ve bunun için kesesinden 25 sterlin verdiğini, sahip olması gereken şey içinse
30 sterlin olduğunu söylüyor. Bu görüntüden sonsuz derecede memnun olarak ve
karımın ülkeden çıktığında ona çekileceğine karar vererek,
Harris ve Hales ile birlikte Kahvehaneye gittim, halkımı gönderdim ve
orada Hales'in benim için Harris'in başını kesmesine karar verdim, ki bunun bedeli bana ait olacak.
Küçük bir konuşmadan sonra, White Hall ve Westminster'a gittim,
burada Parlamento'nun hala bu paranın toplanması konusunda şaşkın olduğunu gördüm:
ve şimdi herkesin ağzı dolu; ve Bay Wren'in kendisi bana York Dükü'nün bu yıl denize açılmayı ilan ettiğini söyledi; ve bunun sadece Parlamento'nun W. Pen'in gitmesine karşı
bu hoşnutsuzluktan ve Prens'in gitmesini engellemekten kaynaklandığını anladım: ama York Dükü'nün şu anda yoldan çıkması için çok ateşli bir tavsiye olduğunu düşünüyorum; ama Tanrım! Bütün meselelerimiz ne kadar da
zor bir noktaya geldi! Öğlen vakti, Kaptan Cocke ve Donanmanın diğer bazı alacaklıları ve Danışmanları Pemberton, North, Offly ve Charles Porter ile buluşmak üzere Chancery Lane'deki Cursitor's Alley'e randevuyla gittim;
ve orada yemek yedik ve alacaklılarımız adına Hazine'deki 1.250.000 £'luk görevlendirmeler hakkında konuştuk; ve orada Danışmanın son zamanlarda Parlamento Binası'ndaki performansımı duyduğunu ve beni ve söylediklerimi buna göre değerlendirdiğini algılıyorum.
Akşam yemeğinde Parlamento hakkında epeyce güzel sohbet ettik:
Sayıları belirsizdi ve her zaman Kral'ın isteğine bağlıydı, çünkü yeni bir ilçe kurmak için sebep gördü. Ancak hepsi, Parlamento'nun
felaketi, kendilerine Parlamento'da hizmet edenlere ücret verilmesine izin veren eski yer geleneğinin terk edilmesi olduğu sonucuna vardılar; bu gelenekle, işlerini anlayan ve katılacak olan adamları seçtiler ve şimdi bekleyemeyecekleri bir hesap verebilirlerdi; ve böylece Parlamento, hizmet ettikleri yerin çıkarları için hesap veremeyen bir adamlar topluluğu haline geldi. Bu nedenle, Danışmanın bu öğleden sonra Kral'ın Danışmanıyla olan toplantısı, Çavuş Maynard'ın eşinin ölümü nedeniyle ertelenince, Parlamento'nun Kral'ı bekleyeceği Beyaz Saray'a gittim; ve öyle de yaptılar: ve onlara Whitsuntide'da ertelenmeyi bekleyebileceklerini ve paralarını toplamak için acele edebileceklerini söylemenin uygun olduğunu düşündüğünü söylediler; ama korkarım ki bu onları
hoşnut etmeyecektir, çünkü istedikleri kadar oturmayı bekliyorlardı ve bunun
Kral tarafından yeni bir tavsiye üzerine yapılıp yapılmadığını bilmiyorum, çünkü Kral
bu para işini halledene kadar onlara bağlı olmalı. Bugün sanki Beaufort yaklaşık 20 gemiyle Kanal'a gelmiş gibi büyük konuşmalar yapılıyor ve
insanları tedirgin ediyor, ama yine de Parlamento para işinde biraz daha hızlı hareket etmiyor. Burada Creed ile tanıştım, Tanca'dan bir Komite bekliyordum, ancak Komite toplanmadı, bu yüzden o ve ben yukarı aşağı,
yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve özellikle Holborne'daki Kral Kapısı'nın yanındaki Yeni Kokpite gittik, ancak çok fazla ayaktakımını gördüğümüzden içeri girmeyi reddettik, ancak arabaya binip Hide Park'a gittik ve orada tüm tur boşalana kadar gittik ve sonra o ve ben Park'taki Loca'ya gittik ve orada gece olana kadar yedik ve içtik ve sonra onu Beyaz Saray'a götürdük, onunla yaşadığımız zamanları ve yönetimleri kınayarak bolca mükemmel sohbet ettik ve böylece eve gittim ve orada karımla sohbet edip akşam yemeği yedik ve sonra yatağa girdik.

31. Oldukça erken kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk
ve öğlen eve akşam yemeğine gittim, orada amca Thomas her çeyrekte yaptığı gibi benimle yemek yedi ve ona emekli maaşını ödedim; ve ayrıca Bay Hollier biraz
şaşkın bir şekilde geldi ve bu yüzden Latince'den başka bir şey konuşmadı ve güldü,
bu kadar neşeli bir adamı görmek çok iyi bir spordu, oysa
skandallara sarhoş değildi. Akşam yemeğinde bu ofis ve
Gıda Görevlisi için bu öğleden sonra Sir D.
Gawden ile birlikte bir Parlamento Komitesine katılmaları için bir çağrı geldi, buna göre ben de Sir John Harman'ın filosuna erzak gönderilmesiyle ilgili belgelerim ile katıldım; ve orada, Sir R. Brookes sandalyede, onlara tam bir hesap verdik, ama, Tanrım! Harman'ın eve gelmesini engellemek için bazı araçların kullanılmasına karşı ne kadar dolu ve kıskanç olduklarını görmek için, çünkü ilk zaferi iyileştirmemek için amansız bir arzuları var ve bunu Brouncker'a yıkmak istiyorlar. Onlara iyi bir tatmin verdikten sonra oradan, yukarı aşağı, Bayan Burroughes'u dışarı çıkarıp çıkaramayacağımı görmek için birazcık istedim, ama dükkanda olduğu için ona çok fazla laf etti, o zaman fazla gidemedi, bu yüzden arabaya binip Unthanke'ye gittim ve orada karımı ve Deb'i aldım ve Park'a, bir arabada oldukları için ve soyundukları için, tura çıkmaya utandım, ama parkın etrafından dolaştım ve böylece zevkle eve döndüm, Bay Pelting gelip oturdu ve bizimle geç saatlere kadar sohbet etti ve o gittiği için Deb'i aradım. Kalem, mürekkep ve kağıt alıp
karımın ülkeye gitmesi için
aklıma gelen şeyleri yazmak ve kız, yazması gerektiği kadar iyi olmadığı için ağladı ve
metresi bunu somurtkanlık olarak yorumladı ve bu yüzden ona
kızgınlık duydu, ama yatağa giderken beni soydu ve orada ona iyi
tavsiyelerde bulundum ve baiser la, elle hala ağlıyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Muhaliflere ve Papistlere Karşı Eylem
Kitapçı ve orada Montaigne'in Denemelerini aradı
Montaigne'in Denemelerini İngilizce olarak satın aldı
Ama eğer kendini mahvedecekse, buna engel olamam
Kendisinin ne kadar korkak olduğunu bildiği halde, ulusu tehlikeye atarak
Dünyada okumaktan nasıl kaçınacağımı bilmiyorum
Daha iyi bir müzik teorisi icat etmek
Kral, "o zaman sadece Bay Pepys onlara başka bir konuşma yapıyor"
Hiçbir zaman bu kadar çok insanın bir adamı dinlemek için dört saat birlikte oturduğunu görmedim
Adamlara ödeyecek parası olana kadar biraz iyi et yememek
Kendilerini tükürmek ve soytarılara yakışır bir neşe
Gençken ve bu sevinçlere muktedirken tadını çıkarmak
Sessizliğimin etkisini denedim ve onu kışkırtmadım
Her Nöbetçiye sorun ve daha fazla para, onlara içmek için
Güzelliğin belirsizliği
Israrcılık veya tersi olmadan

Son Samuel Pepys'in Günlüğü, Mart 1667/68 Projesi Gutenberg E-Kitabı
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MARCH ***

***** This file should be named 4187.txt or 4187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4187/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
