*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Prostitution (Fuhuşun Tarihi)
Yazar: William W. Sanger
Yayın Tarihi: January 19, 2013 [EBook #41873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Prostitution, by William W. Sanger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The History of Prostitution
       Its Extent, Causes, and Effects throughout the World

Author: William W. Sanger

Release Date: January 19, 2013 [EBook #41873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF PROSTITUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

FAHİŞENİN TARİHİ:

DÜNYA ÇAPINDAKİ KAPSAMI, NEDENLERİ VE ETKİLERİ.

[NEW YORK ŞEHRİ VALİLERİ ALMS-HOUSE
KURULUNA RESMİ BİR RAPORDUR.]

WILLIAM W. SANGER, M.D.,
YERLİ DOKTOR, BLACKWELL'S ADASI, NEW YORK ŞEHRİ;
AMERİKAN BİLİM GELİŞTİRME DERNEĞİ ÜYESİ; DENİZ HASTANESİ, KARANTİNA, NEW YORK, VB., VB.'NİN MERHABA DOKTORLARINDAN BİRİ.

"Toplumun kolayca çözemeyeceği şikayetler için, genellikle küçümseme korkusuyla ifade etmeyi yasaklar; bu küçümseme,
sadece deforme olmuş zayıflığına bir tür simli
örtü olur."--CURRER BELL, _Shirley_.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
PEARL STREET, FRANKLIN SQUARE.
1858.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli sekiz yılında, HARPER & BROTHERS tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İTHAF.

NEW YORK ŞEHRİ VE İLÇESİNİN SADAKATHANESİ VALİLERİNE.

BEYLER,--Şerefli Heyetinize, Fuhuşun nedenleri ve kapsamına ilişkin bir araştırmanın
sonucu olan aşağıdaki sayfaları ithaf ediyorum.

Sizin fikrinizdi, benim icram ise eserin kendisiydi; birçok değerli öneri için size borçluyum; cesaretlendirici onayınız için nezaketinize; ve şimdi emeklerimi sizin ellerinize emanet ediyorum, çünkü bunların
boşa gitmeyeceğine; vatanseverliğinizin, hayırseverliğinizin ve insanlığınızın derhal bu davaya dahil edileceğine inanıyorum.

Böylesine asil bir çabada, isimlerinize yeni defneler ekleyecek olan cömert çabalarda size yardımcı olduğumu hatırlamak benim için bir memnuniyet kaynağı olacaktır; gelecek nesillerin Batı Dünyası'nda devasa fuhuş batağına ilk darbenin NEW YORK ŞEHRİ VE İLÇESİNİN SADAKAHANESİ VALİLERİ tarafından vurulduğunu gururla hatırlamalarını sağlayacak çabada bir payım olduğunu.

Ben sizin minnettar vatandaşınızım,
WILLIAM W. SANGER, M.D.

Resident Hekim Ofisi, Blackwell's Island,
New York City, 10 Ağustos 1858.

REKLAM.

Okuyucu bu çalışmanın gövdesinden "Fuhuşun Tarihi"nin 1856 yılında başladığını anlayacaktır. 1857'nin sonunda tamamlandı ve basıma hazır hale geldi. 13 Şubat 1858 sabahı,
Blackwell's Island'daki Ada Hastanesi tamamen yangınla yok oldu,
bu yangın o kadar hızlı yayıldı ki, alevlerden hiçbir şeyi kurtarmak imkansız hale geldi. Yıkılan mülkler arasında kütüphanem ve el yazmalarım da vardı. Neyse ki, bu çalışmanın ilk taslağı daha önce ofisimden alınmıştı ve korundu ve bundan şu anki cilt hazırlandı.

Böylece verilen fırsattan yararlanılarak, çalışmayı dikkatlice gözden geçirmek ve özellikle New York'un tarihini günümüze getiren bazı ek gerçekler eklemek amaçlanmıştır.

Yabancı fuhuşu anlatan bölümlerin tamamen orijinal olduğu iddia edilmemektedir. Bunlar, mevcut her kaynaktan derlenmiş ve özetlenmiştir. Başkalarının fikirlerinin kullanıldığı çoğu durumda yetkililerin isimlerinin verildiğine inanılmaktadır; ancak, tüm orijinal eserlerin
kaybolması nedeniyle, bazı durumlarda bunun göz ardı edilmiş olma olasılığı oldukça yüksektir. Okuyucu bu nitelikte herhangi bir eksiklik keşfederse, olağan kabullerin tek başına kazayla engellendiğini anlayacak kadar nazik olacaktır.

W. W. S.

Resident Physician's Office, Blackwell's Island,
New York City, 10 Ağustos 1858.

İÇERİK.

BÖLÜM I. YAHUDİLER.

Fahişelik Toplumla Eş Zamanlıdır.--M.Ö. 18. Yüzyılda Fahişeler--Tamar ve Yahuda.--Musa'nın
Yasaları.--Suriyeli Kadınlar.--Moloch Ayinleri.--Koruluklar.--Sosyal
Yahudi Fahişelerinin Durumu. --Süleyman'ın açıklaması.--Babil'in
Yahudileri. Sayfa 35

BÖLÜM II. MISIR, SURİYE VE KÜÇÜK ASYA.

Mısırlı Fahişeler.--Bubastis Festivali.--Mısır'daki
Ahlaklar.--Keldaniler'de Dini Fuhuş.--Babil
Ziyafetleri.--Fenike'de Zorunlu Fuhuş.--Fars
Ziyafetleri. 40

BÖLÜM III. YUNANİSTAN.

Mitoloji.--Solon Mevzuatı.--Dicteria.--Pisistratidae.--
Lycurgus ve Sparta.--Fuhuşla İlgili Yasalar.--Phryne Örneği.--Fahişe Sınıfları.--Pornikon Telos.--Giysi.--
Fahişelerin Saçları.--Atina'nın
Dicteriades'i.--Mekan ve
Adap.--Dicteria'nın Görünümü.--Dicteria'yı
düzenleyen yasalar.--Fuhuş Okulları.--Gezgin Fahişeler.--Eski
Fahişeler.--Auletrides veya Flütçüler.--Köken.--Nasıl
işe
alındığı.--Gösteriler.--Arcadianların Anekdotu.--Flütçülerin
Fiyatı.--Venüs Periboa Festivali.--Venüs
    Callipyge.--Lezbiyen Aşk.--Lamia.--Hetairae.--Sosyal
    Ayakta.--Venüs ve Tapınakları.--Hetairae'nin Büyüsü.--
    Thargelia.--Aspasia.--Hipparchia.--Bacchis.--Guathena ve
    Guathenion.--Lais.--Phryne.--Pythionice.--Glycera.--
    Leontium.--Diğer Hetairae.--Fahişelerin Biyografi Yazarları.--
    Philtres.                                                           43


  BÖLÜM IV. ROMA.

    Fahişeliği Yöneten Yasalar.--Floralian Oyunları.--Fahişelerin
Kaydı.--Ahlakın Saflığı.--Julian Yasası.--AEdiles.--
Fahişe Sınıfları.--Sersem Fahişeler.--Çeşitli
Şehvetli Kadın Sınıfları.--Meretrisler.--Dans Eden Kızlar.--Bawds.--Erkek
Fahişeler.--Fahişelik Evleri.--Lupanaria.--Fahişelerin
Hücreleri.--Görevlendirme Evleri.--Fornices.--Sirk.--
Hamamlar.--Meyhaneler.--Fırıncı Dükkanları.--Meydanlar ve
Ana Caddeler.--Fahişelerin Alışkanlıkları ve Davranışları.--Sosyal
durum.--Giyim.--Kira Oranı.--Roma'daki Bakireler
Genelevler.--Bakılan Kadınlar.--Romalı Şairler.--Ovid.--Savaşçı.--Romalı
Toplumu.--Sosyal Yozlaşma.--Sohbet.--Resimler ve
Heykeller.--Tiyatrolar.--Hamamlar.--Dini Uygunsuzluklar.--
Evlilik Şölenleri.--İmparatorlar.--Gizli Hastalıklar.--Celsus.--
Romalı Fakültesi.--Archiatii. 64

BÖLÜM V. ERKEN HRİSTİYAN DÖNEMİ.

Hristiyan Öğretmenler Bekareti vaaz ederler.--Hristiyan Bakirelerin
Korkunç Cezalandırılması.--Kadınlara Zulüm.--Fahişelerin
Dinlendirilmesi.--Gnostikler.--Çileciler.--Manastır
Yaşamı.--Babaların Fahişelik Hakkındaki Görüşleri.--Fahişelere
Vergi.--Yunan İmparatorları Altında Fahişelerin
Cezası. 86

BÖLÜM VI. FRANSA.--ORTA ÇAĞ TARİHİ.

Galya'daki Ahlak.--Gynecea.--Charlemagne Kapitularyası.--Orta Çağ'daki Ahlak.--1254 Fermanı.--1358 Kararnamesi,
Fuhuşun yeniden kurulması.--Roi des Ribauds.--Fuhuşun
Kaldırılması
Fhilip'in Kararnamesi.--Düşük Gelir Yasaları.--Procureslerin
Cezası.--Tapınakçılar.--Eyaletler.--Kuzey'deki
Yasak.--Toulouse, Montpellier ve Avignon'daki
Lisanslı Genelevler.--Güney'deki Cezalar.--Şövalyeliğin Etkisi.--
Edebiyat.--Erotik Kelime Dağarcığı.--Küpler ve Sukkular.--
Büyücülük.--Sabat.--Kırbaçlayanlar.--Adamitler.--Jour des
Masumlar.--Düğün Törenleri.--Günün Vaizleri. 93

BÖLÜM VII. FRANSA.--ORTAÇAĞ'DAN XIII. LOUIS'E KADAR TARİH.

Mahkeme.--IX. Louis. Charles V.--Charles VI.--Agnes'e
    Sorel.--Louis XI.--Charles VIII.--Louis XII.--Francis I.--La
    Belle Feronniere.--Henry II.--Diana de Poictiers.--Lewd Books
    ve Resimler.--Medicis'li Catharine.--Margaret.--Henry IV.--
    Matmazel de Entragues.--Henry III.--Mignons.--Etki
    Ligue.--Kıyafetin Ahlaksızlığı.--Tiyatrolar.--Yönetmelik
    1560.--Polis Yönetmeliği.                                      108


  BÖLÜM VIII. FRANSA.--LOUIS XIII'DEN TARİH. BUGÜNE KADAR.

    Fahişelerin Sürgün Edilmesi. --Louis XIV'in tedbirleri.--1684 Kanunları
    ve 1713.--Polis Yönetmeliği.--1778 Yönetmeliği.--
    Cumhuriyet Mevzuatı.--Paris'in korkunç durumu.--Çabalar
    genel bir yasa çıkarmak.--Mahkeme.--Louis XIII.--The
    Medicis.--Louis XIV.--La Valliere.--Montespan.--Maintenon.--
    Günün Edebiyatı.--Feodal Haklar.--Naiplik.--Düşes
    of Berri.--Claudine de Tencin.--Louis XV.--Madame de
    Pompadour.--Dubary.--Parc aux Cerfs.--Louis XVI.--Philippe
    Egalite.--Sonraki Egemenler.--Edebiyat.--Müstehcen Romanlar
ve Resimler.--Felsefe Eğilimi.--Kilise. 120

BÖLÜM IX. FRANSA.--FRENGİ.

Avrupa'da ilk kaydedilen Görünüm.--Açıklama
Fracastor.--Davranış Fakülte.--İlk Hastaneler
Paris.--Hastaların Şok Edici Durumu.--Yeni Frengi
Hastanesi.--Tedavi Planı.--Salpetriere'nin
Kuruluşu.--Bicetre.--Kapukinler.--Hospital du Midi .--
Oradaki reformlar.-- Ziyaret eden doktorlar.-- Revir.--
Hastalık istatistikleri.-- Hastalığın ilerlemesi ve durumu. 131

BÖLÜM X. FRANSA.-- MEVCUT YÖNETMELİKLER.

Paris'teki Fahişelerin Sayısı.--Doğum Yerleri, Ebeveynleri,
Eğitimleri, Yaşları, vb.--Fahişeliğin Nedenleri.--Hoşgörülen
Evlerle İlgili Kurallar.--Maisons de Passe.--Pencereler.--
Bekçiler.--Evlilikteki Formaliteler Lisans Verme.--İşe Almalar.--
Pezevenkler.--Fuhuşun Karları.--Kayıt.--
Sorgulamalar.--Doğum, nasıl tespit edildi.--Engeller.--
Kayıt Prensipleri.--Kayıtın Yapıldığı Yaş
.--Radyasyon.--Geçici Radyasyon.--Radyasyonun
İstatistikleri.--Fahişelerin Sınıfları.--Eczaneye
Ziyaret.--Doktorları Ziyaret.--Ceza.--Suçlar.--
Hapishane Disiplini.--Aziz Denis.--Vergi Fahişeler.--
Müfettişler.--Bon Pasteur Sığınma Evi.--(Not: Duchatelet'in
Fuhuşun Bastırılması İçin Tasarısı.) 139

BÖLÜM XI. İTALYA.

Kamu Ahlakının Çöküşü.--Papalık Mahkemesi.--Kayırmacılık.--John
XXII.--Sextus IV.--Alexander VI.--Reformasyonun Etkisi.--
Fracastoro Şiiri.--Benvenuto Cellini.--Beatrice Cenci.--Napoli Yasaları.--1470'in Pragmatik Yasası.--Fahişeler Mahkemesi.--
II. Clement'in Boğası.--Lombardiya ve Piedmont'ta Fahişelik.--
Din Adamları Tüzüğü.--Modern İtalya.--Napoli Yasaları Roma.--Kamu
Hastaneleri.--Napolili Lazaroni.--Lord Byron'un tasvir ettiği
İtalyan Davranışları.--Bulunan Çocuk Hastaneleri.--İtalyan Halkının
Gerçek Karakteri. 154

BÖLÜM XII. İSPANYA.

İspanyol ve Roma Fuhuş Yasaları Arasındaki Benzerlik.--
Alphonse IX Kanunu.--Draconian Mevzuatının Sonucu.--
Ruffiani.--Mahkeme Ahlakı.--Genelevler.--Valencia.--Ahlaksızlığın
Düzenlenmesine İlişkin Yasalar.- -Yasal olarak tanınan cariyeler.--
Frengi.--Cortejo.--Barselona'daki Islah Kurumları.--
Günümüzde İspanya'da Fuhuş.--Madrid Buluntu Çocuk
Hastanesi. 168

BÖLÜM XIII. PORTEKİZ.

1780'de Manastır Hayatı.--Ahlaksızlık Kadınların.--Zina ve Tecavüze Karşı
Yasalar.--Zührevi Hastalıklar.--Gayri meşruluk.--
Lizbon ve Porto'daki Buluntu Çocuk Hastaneleri.--Tekil
Eşler İçin Kurumlar. 178

BÖLÜM XIV. CEZAYİR.

Fetihten Önce Cezayir'de Fuhuş.--Mezonar.--
Doğal Olmayan Kötülükler.--Fahişeler Üzerindeki Vergi.--1837 Kararnamesi.--
Yolsuzluk.--Fahişelerin Sayısı ve Nüfus.--
Fahişelerin Milliyeti.--Nedenleri Fuhuş.--
Genelevler.--Gizli Fuhuş.--Hamamlar.--
Revir.--Frengi.--Fahişelerin Cezalandırılması. 180

BÖLÜM XV. BELÇİKA.

Hastaneler ve Hayır Kurumları.--Bulunan Çocuklar.--Evliliğin Tahmini
Tören.--Fuhuşla ilgili düzenlemeler.--
Genelevler.--Sağlık Tüzükleri. 187

BÖLÜM XVI. HAMBURG.

Eski Mevzuat.--Ulm.--1483'ten 1764'e kadar olan mevzuat. --
Fransız Devrimi ve Ahlak Üzerindeki Etkileri.--Abendroth'un 1807'deki Tüzüğü.--1811'deki Polis Tüzüğü.--1820'deki Ek
Yetkiler.--Hudtwalcker.--Mevcut Polis Yönetmelikleri.--
Kayıtlı Kadın Sayısı.--Hoşgörülen Evler.--
Gayri meşruluk.--Fahişelerin Yaşı ve Doğuşu.--Hamburger
Berg ve Kadınları.--Fahişelerin Fiziği, Tuhaflıkları ve Hastalıkları.--Giyim.--Yiyecek.--Entelektüel
Kapasite.--Din.--Suçlar.--Suçlu Kadınlar.--Yazıt.--
Genelevlerin Yeri.--Genelev Sahipleri.--Dans Evleri.--
Pazar Akşamı Sahnesi.--Özel Fahişeler.--

Sokak fahişeleri.--Ev içi fuhuş.--Kayıt dışı
Fuhuş.--Konaklama evleri.--Ortak uyku
Apartmanları.--Bira ve şarap evleri.--Fuhuşun
Üretici organlar üzerindeki etkisi.--Genel hastalıklar.--Frengi formları.--
Limanlarda frengi.--Kayıt dışı
Kadınlarda frengi şiddeti.--"Kurhaus" ve genel revir.--
Erkek cinsel yolla bulaşan hastalıklar.--Garnizondaki hastalıklar.--
Tedavi.--Hamburg fahişelerinin ölümcül hastalıkları.--Hamburg
Magdalen Hastanesi. 189

BÖLÜM XVII. PRUSSIA.

Patrik Hükümet.--Dinsel Mevzuat.--Ticaret
Loncaları.--1700'deki Yasalar.--1717'deki Soruşturma.--1792'deki Yasa.--Polis Emri, 1795.--Nüfus Sayımı.--Yasadışı
Fuhuşun Artışı.--Frengi.--1808 Nüfus Sayımı.--Bakanlık
Resmi ve Polis Raporu, 1809.--Hoşgörülen Genelevler
kapatıldı.--1792 Kanunu'nun Yeniden Yürürlüğe Konması.--Bakanlık
Resmi 1839.--Genelevlerin Kaldırılması.--Dilekçeler.--
Bakanlık Cevabı.--Polis Raporu, 1844.--Genelevler
kraliyet Emriyle kapatıldı.--Polis Utancı ve
Yazışmalar Halle ve Köln.--Yerel Görüşler.--Berlin'deki Kamu Hayatı.--
Dans Salonları.--İçki Evleri.--Ahlaksızlık.--Frenginin Artışı.--İstatistikler.--Gayrimeşruluk.--1851 Kraliyet Fermanı.--
Son Düzenlemeler. 219

BÖLÜM XVIII. LEIPZIG.

Nüfus.--Kayıtlı ve kaçak Fahişeler.--Hizmetçiler.--
Bakılan kadınlar.--Genelevler.--Fahişelerin Milliyeti.--
Alışkanlıklar.--Pazarlar.--Ziyaretçiler.--Fahişelerin Kazançları. 252

BÖLÜM XIX. DANİMARKA.

Kopenhag'da fuhuş.--Polis Yönetmelikleri.--
Gayrimeşruluk.--Genelevler.--Frengi.--Evlilik ve
Boşanma Yasaları.--Bebek Katili.--Zina.--Yeni Evlilik Tüzükleri. 256

BÖLÜM XX. İSVİÇRE.

İsviçrelilerin Üstün Ahlakı.--Neufchatel Gelenekleri.--
"Paketleme."--İklim Etkisi. 259

BÖLÜM XXI. RUSYA.

Eski Davranışlar.--Büyük Petro.--Eudoxia.--İmparatoriçe
Catharine, ahlaksız Davranışları ve Ölümü.--Peter'ın
Sefahatçiliği.--Anne.--Elizabeth.--Kötü şöhretli II. Catherine.
Kariyeri ve Ölümü.--Paul.--I. Alexander.--Kontes Narishkin.--
Nicholas.--Saray Ahlakı.--Serfage.--St. Petersburg'da Fuhuş.--Erkeklerin Kadınlara Fazlalığı.--Evlilik
Adetler.--Gelin Fuarı.--Rus Soyluları Arasında Evlilik İlişkileri.--St. Petersburg'daki
Teslim Edilen Çocuk Hastanesi.--
Gayri meşruluk. 261

BÖLÜM XXII. İSVEÇ VE NORVEÇ.

Karşılaştırmalı Ahlak.--Gayrimeşruluk.--Stockholm'de
Sefahat.--Bebek öldürme.--Tespit Edilmiş Çocuk Hastaneleri.--Stora
Barnhordst.--Fuhuş Karşıtı Yasalar.--Hoşgörü.--
Devlet Genelevleri.--Frengi.--Norveç'te Evlilik. 277

BÖLÜM XXIII. BÜYÜK BRİTANYA.--COMMONWEALTH ZAMANI TARİHİ.

Yerli Ahlakı ve Yasaları.--Anglosakson Mevzuatı.--
Hristiyanlığın Tanıtılması.--St. Augustine.--Dokuzuncu Yüzyılda
Fuhuş.--Mahkeme Örneği.--Norman Dönemi.--Feodal
Yasalar ve Etkileri.--Sivil ve Kilise
Mahkemeleri.--Genel Ahlaksızlık.--Şövalyeliğin Etkileri.--Adil
Rosamond.--Jane Shore.--VIII. Henry.--Elizabeth.--James I. 282

BÖLÜM XXIV. BÜYÜK BRİTANYA. --DEVLETTEN GÜNÜMÜZE TARİH.

Püritenler.--Çileciliğin Sonuçları.--Restorasyonun
Aşırılıkları.--Genel Sefahat.--Sanat.--Edebiyat.--Sahne.--Nell Gwynne.--Vatandaşlıkta Milliyet.--Sarayda
Şabat.--II. James.--On yedinci ve on sekizinci
Yüzyılların Edebiyatı.--Lord Chesterfield.--Hanover Hanedanı.--Kraliyet Prensleri.--III. George.--IV. George.--Fransız Edebiyatının
Etkisi.--Evlilik Yasaları.--Nüfus Artışı. 298

BÖLÜM XXV. BÜYÜK BRİTANYA.--GÜNÜMÜZDEKİ FAHİŞELİK.

Zengin Sınıfların Etkisi.--Tezgahtarların Düzenekleri.--
Bir Tren İstasyonundaki Sahne.--Kadınları Tuzağa Düşürme Örgütü.--Çocukların Baştan Çıkarılması.--Kıta Trafiği.--
Genelev Sahipleri.--"Süslü Adamlar" ve "Kaşıkçılar."--Londra'daki
Genelev Sayısı.--Fuhuşun Nedenleri.--Cinsel
İstek.--Baştan Çıkarma.--Aşırı Kalabalık Konutlar.--Ebeveyn
Örneği.--Yoksulluk ve Yoksulluk.--Kamusal Eğlenceler.--
Çeşitsiz Evlilikler.--Giyim Sevgisi.--Genç
Fuhuş.--Fabrikalar.--Müstehcen Yayınlar.--1851
Nüfus Sayımı.--Eğitim ve Suç.--Fahişe Sayısı.--Kadın
Nüfus Londra.--Çalışan Sınıflar.--Ev Hizmetçileri.--İğneci Kadınlar.--Fahişelerin Yaşları.--Ortalama
Yaşam.--Londra'daki Kadınların Durumu.--Hayırsever
Kurumlar.--Bayan Fry'ın Hayırsever Çalışmaları. 312

BÖLÜM XXVI. BÜYÜK BRİTANYA.--FRENGİ HASTALIKLARI.

İngiltere'de İlk Tanınma.--VI. Henry'nin Düzenlemeleri.--
Lazar Evleri.--Gaddesden'li John.--Kraliçe Elizabeth'in
Cerrahı.--Halkın Görüşleri.--İskoçya'nın IV. James'in Bildirgesi.--Middlesex ve Londra Hastaneleri.--Ordu.--Donanma.--
Ticaret Hizmeti.--St. Bartholomew Hastanesi.--Frenginin
Tahmini Kapsamı. 354

BÖLÜM XXVII. MEKSİKA.

İspanyol Fethi.--Kadın Mahkûmlara Muamele.--Meksika
1677'de Davranışlar.--Rahiplik.--Modern Toplum.--Moda
Yaşamı.--Kocaların Karılarına Karşı Kayıtsızlığı.--Genel
Ahlaksızlık.--Suçlar.--Hayır Kurumları.--Cuna,
veya Buluntu Çocuk Hastanesi. 359

BÖLÜM XXVIII. ORTA VE GÜNEY AMERİKA.

Düşük ahlaki durum.--San Salvador.--Guatemala.--Yucatan.--
Kosta Rika.--Honduras.--Karayipler.--Peru ve Şili'deki ahlaksızlık.--"Evin Çocukları."--Lima'daki entrika.--
Bebek öldürme.--Brezilya ve Paraguay'daki ahlaksızlık.--
Rio Janeiro'daki Buluntu Çocuk Hastanesi. 364

BÖLÜM XXIX. KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ.

Kızılderili Irkının Azalması.--Kadınlara Muamele.--
Kur Yapma.--Eş Çalma.--Kargalar Arasında Ev Hayatı
Kızılderililer.--"Çam Yaprağı."--Kadın Mahkumlar.--Evlilik.--
Evlilik İlişkileri.--Sadakatsizlik.--Çok Eşlilik.--Boşanma.--
Kadın Ahlakı.--Entrika ve İntikam.--Dış Yaşamın Terbiyesi.--Beyaz Adamlarla Temasın Etkileri.--Tüccarlar. 372

BÖLÜM XXX. BARBAR MİLLETLER.

Afrika.--Avustralasya.--Batı Hint Adaları.--Java.--Sumatra.--Borneo. 385

BÖLÜM XXXI. YARI UYGAR MİLLETLER.

Pers.--Afganistan.--Keşmir.--Hindistan.--Seylan.--
Ultra-Ganj Milletleri.--Celebes.--Çin.--Japonya.--Tatar
Irklar.--Çerkesya.--Türkiye.--Kuzey Afrika.--Sibirya.--
Eskimolar.--İzlanda.--Grönland. 415

BÖLÜM XXXII. NEW YORK.--İSTATİSTİKLER.

Soru Programı.--Yaş.--Gençlik Günahkarlığı.--Erken
Yaşlılık.--Yavaş Yavaş İniş.--Bir Fahişenin Ortalama Yaşam Süresi.--Doğum.--Çeşitli Eyaletlerden Fahişelerin Oranı.--New York.--Göçün Etkileri.--Yabancılar.--
Nüfus Oranı.--Göç Oranı.--Kalkış Limanlarının, Göçmen Gemilerinin ve Pansiyonların Tehlikeleri.--
Amerika Birleşik Devletleri'nde İkamet Süresi.--Fahişelik Vergi Mükellefleri İçin Bir Yük. --New York Eyaletinde İkamet Süresi.--New York Şehrinde İkamet Süresi.--Göç Etmeye Yönelik Teşvikler.--Avrupa'da Emek ve Ücret.--Göç Etmeye Yönelik
Yardım; Miktarı ve Kimden.--Eğitim.--New York'taki Tesislerin
İhmal Edilmesi.--Sosyal Durum.--Bekar Kadınlar.--
Dullar.--Erken ve Akılsızca Evlilikler.--Kocalar.--
Çocuklar.--Gayri Meşru Çocuklar.--Çocuk Ölüm Oranı.--
Bebek Öldürme.--Çocukların Maruz Kaldığı Etkiler. 450

BÖLÜM XXXIII. NEW YORK.--İSTATİSTİKLER.

Fahişeliğin Devamı.--Paris ve New York'ta Ortalama.--
Fahişeliğin Tehlikeleri.--Hastalık.--Fahişeliğin Nedenleri.--
Eğilim.--Fakirlik.--Baştan Çıkarma.--Ölçüsüzlük.--
Kötü Muamele.--Ebeveynlerin, Kocaların ve Akrabaların Görevleri.--
Fahişelerin Etkisi.--İstihbarat Büroları.--
Yatılı Okullar.--Müstehcen Edebiyat. 484

BÖLÜM XXXIV. NEW YORK.--İSTATİSTİKLER.

Geçim Araçları.--Meslek.--Ev Hizmetçilerinin Tedavisi.--
İğneciler.--Haftalık Kazançlar.--Fransa'da Kadın Emeği.--
Rekabet.--Kırsalda İstihdam Fırsatı.--
Kadın Mesleklerinin Etkileri.--Terzilerin Ayartmaları.--
Dükkanlarda Her İki Cinsiyetin Ayrımsız Çalıştırılması.--Fabrika
Hayatı.--Fahişelerin Babalarının İşleri.--Annelerin
İşleri.--Ebeveynlere Yardım.--Ebeveynlerin Ölümü.--
Sarhoşluk.--Fahişelerin İçki Alışkanlıkları.--Deliryum
Tremens.--Fuhuş Evlerinde Satılan İçki.--Ebeveyn
Etkileri.--Ebeveynlerin ve Fahişelerin Dini.--Sevimli
Duygular.--Nezaket ve Birbirimize sadakat. 523

BÖLÜM XXXV. NEW YORK.--FAHİŞELER VE FAHİŞE EVLERİ.

Birinci Sınıf veya "Salon Evleri."--Lüks.--Yarı-zariflik.--
Yiyecek Ücreti.--Giyim.--Para.--Gösterişli İsraf.--
Ekonomi Örneği.--Eğlence Araçları.--Ev Sahipleri.--
Kiralar.--Tahmini Gelirler.--Evlerin Yönetimi.--Varsayılan
Saygınlık.--Fahişelerden Alınan Haraçların Sonuçları.--
Aşıklara Karşı Sevgi.--İkinci Sınıf Evler.--Sokaktaki Gezenler.--
Sarhoşluk.--Frengi Enfeksiyonu.--Üçüncü Sınıf Evler.--
Almanlar.--Denizciler.--Balo Salonları.--Sarhoşluk.--Dördüncü Sınıf
Evler.--İtici Özellikler.--Ziyaretçiler.--Eylem
Polis.--Birinci Sınıf Görevlendirme Evleri.--Gizlilik ve
Özellik.--Koruyucular.--Düzenlemeler.--Ziyaretçiler.--Bazı
Görevlendirme Evlerinin Kökeni.--Entrikanın Yaygınlığı.--Yabancı
Adaplar.--Seyahatin Etkileri.--Giyim.--İkinci Sınıf Evler.--
Ziyaretçiler.--Fahişeler.--Düzenlemeler.--Şarap ve İçki.--
Üçüncü Sınıf Evler.--Tutulan Metresler.--Dikiş ve Dükkan
Kızları.--Hastalık.--Dördüncü Sınıf Evler.--"Panel Evler." 549

BÖLÜM XXXVI. NEW YORK.--FAHİŞENİN KAPSAMI, ETKİLERİ VE MALİYETİ.

Kamu Fahişelerinin Sayısı.--1856'daki
Polis Şefinin Görüşü.--1857'deki Ticari Panik'in Fahişelik Üzerindeki Etkileri.--
Abartılı Tahminler.--Mayıs 1858'deki Polis Soruşturması.--
Özel Fahişeler.--Toplu Fahişelik.--New York Banliyölerinden
Ziyaretçiler.--Yabancılar.--Nüfus
Fahişelerinin Oranı.--Frengi.--Enfeksiyon Tehlikesi.--
Zührevi Hastalıkların Artışı.--BLACKWELL'S ISLAND'DAKİ
ADA HASTANESİ'NDE
tedavi Edilen Vakaların İstatistikleri.--Birincil Frengi ve Endikasyonları.--Kamu Kurumlarında
Zührevi Hastalık Vakaları.--Sadaka evi.--İş evi.--Hapishane.--Bellevue
Hastane.--Kreş Hastanesi, Randall's Adası.--Göçmenler
Hastanesi, Ward's Adası.--New York Şehir Hastanesi.--
Eczaneler.--Tıp Fakülteleri.--King's County Hastanesi.--
Brooklyn Şehir Hastanesi.--Seamen's Retreat, Staten Island.--
Kamu Kurumlarında Tedavi Edilen Vakaların Özeti.--Özel
Tedavi.--Reklamcılar.--Patentli İlaçlar.--Eczaneler.--
Zührevi Hastalıkların Toplamı.--Enfeksiyon Olasılıkları.--
Fuhuş Maliyeti. --Fuhuş ve Görevlendirme Evlerine, Dans Salonlarına vb. yatırılan sermaye.--Fahişelerin Geliri.--Ziyaretçilerin Bireysel Giderleri.--Tıbbi
Giderler.--Serserilik ve Yoksulluk Giderleri.--Polis ve
Yargı Giderleri.--Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen
Şehirleriyle
Yazışmalar.--Birlik genelindeki
Tahmini Fuhuş.--"Tait'in _Edinburgh'daki_ Fuhuşu" Hakkında Açıklamalar.--
Temelsiz Tahminler.--Nüfus,
Doğumlar, Eğitim, Meslek,
Ücretler, Yoksulluk, Suç,
Bira Fabrikaları ve Damıtımevleri ve Doğum Yerleri Ulusal İstatistikleri. 575

BÖLÜM XXXVII. NEW YORK.--ÇÖZÜM ÖNLEMLERİ.

Yasaklama Etkileri.--Gerekli Politika Değişikliği.--
Hükümet Yükümlülükleri.--Fuhuşun
İzolasyonla Arttırılması.--Hayırsever Yardımın İmkansızlığı.--
Sıhhi Yönetmeliklerin Gerekliliği.--Sarı Humma.--Paris'teki
tedavi edici Tedbirlerin Etkisi.--Frengi Enfeksiyonu Yerel Bir
Soru Değil.--Frengi Kontrol Etmek İçin Mevcut Tedbirler.--ADA
HASTANESİ, BLACKWELL'S ADASI.--Kabul Yöntemi.--Serserilik
"İtiraf Üzerine" Taahhüt ve Blackwell's Adası'ndaki Eylemi.--Parasal Sonuçlar.--Ahlaki Etkiler.--Hastalığın
Sürdürülmesi.--Mevcut Düzenlemelerin Yetersizliği.--Taburculuklar.--
Habeas Corpus_ ve _Certiorari_ Emirleri, nasıl elde edildi ve
Etkileri.--Kamu Sorumluluğu.--Önerilen tıbbi ve
polis Gözetimi.--Gereksinimler.--_Hastane Düzenlemeleri
cezalandırıcı Kurumlardan tamamen ayrı tutulmalıdır._--
Tıbbi Ziyaret.--Hasta Kadınları Tedavi
altına Alma ve _iyileşene kadar_ onları alıkoyma yetkisi.--İtirazların
Çürütülmesi.--Şarlatan Reklamcılar.--Tıbbi
Büro Anayasası.--Sınav Görevlilerinin
Görevleri.--Lisans Sistemi.--Muhtemel
Gözetim Etkileri.--Önerilen Planın Giderleri.--
İngiltere'de Kargaşa.--Londra _Times_ Fuhuş Üzerine.--
İtirazlar dikkate alındı.--BELLEVUE HASTANESİ TIP KURULU'NDAN Fuhuş ve Frengi Üzerine Rapor.--RANDALL'S ADASI'NDAKİ
YERLİ HEKİMDEN Anayasal Frengi.--
İstatistiklerin Güvenilirliği.--Kanıtlanmış Gerçeklerin Özeti. 627

FAHİŞENİN TARİHİ.

GİRİŞ.

Fahişetin varlığını kanıtlamak için argümanlara gerek yoktur. Kötülük o kadar kötü şöhretlidir ki, kimse buna karşı çıkamaz. Ancak kapsamı,
nedenleri veya etkileri sorgulandığında, dikkate değer bir cehalet veya dikkatsizlik derecesi ortaya çıkar. Çok az kişi, fahişeliğin
hangi gizli kaynaktan
çıktığını bilmek ister; çok az kişi, akıntının ne kadar geniş olduğunu bilmek ister; çok az kişi, fahişeliğin neden olduğu yıkımı bilmek ister.
Toplum, bu konu hakkında resmen bir yasak koymuştur ve bir kişiyi etkileyen şeyin herkese zarar verebileceğini iddia etmeye cüret eden; komşusunun ailesindeki hastalığın bugün kendi ailesini de
ziyaret edebileceğine inanan; Bir ebeveynin mutluluğunu mahveden ve bir kızın karakterini mahveden bir kötü alışkanlığın başka bir çevrede de aynı üzücü sonuçları üretebileceğini ima etmeye cesaret eden kişi, kaçınılmaz olarak aynı üzücü sonuçları üretecektir; kısacası, fuhuş konusuna gizemli ve fısıldanan bir şekilde değinmekten başka bir şekilde değinmeye cesaret eden kişi, toplumun kaşlarını çatmasına ve kınamasına hazır olmalıdır.

İnsan doğasına dair bilgi keskindi, yakın zamanda ölmüş başarılı bir kadının göğsündeki dünyevi duyguların algısı keskindi, "Toplumun kolayca iyileştiremediği şikayetlere, genellikle alay etme korkusuyla ifade etmeyi yasaklar; bu alay, onun deforme olmuş zayıflığına sadece bir tür simli pelerindir." diye yazmıştı. Gizli bir suçu açığa çıkarmaya veya gizli bir üzüntüyü araştırmaya çalışan birçok adam, bu fikrin ne kadar doğru olduğunu çok iyi bilir.

O halde bu sayfaların amacı, fahişeliğin varlığını kanıtlamak değil, çünkü bu o kadar barizdir ki herkes bunu kabul etmek zorundadır, ancak onun kökenini, gelişimini ve sonunu tespit etmektir. Alaycı parmak emeğe doğrultulabilir; kendini beğenmiş dünya kendini bir
müstehcenlik örtüsüne sarabilir ve mide bulandırıcı ayrıntılara karşı kulaklarını kapatabilir; kendini beğenmiş halk günah ve sefalete yaklaşmaya itiraz edebilir; kendini beğenmiş toplum, saklandığı yerin belirsizliğinden çıkarılan sefaletin araştırmanın tam ışığına çıkarılmasına itiraz edebilir:
yine de, şu anda ev içi çevrenin mahremiyetine sinsice sızan ve oradan sayısız kurbanını çeken ve o kutsal güvenin, ilk ve en güzel ev cazibesinin temelini
sömüren ahlaki bir salgın var.
Her zaman mevcut olan, o kadar ölümcül derecede yıkıcı bir fiziksel tehlike var ki, eğer onlar onun kötülüğünü takdir etselerdi, dünya bir yılanın pınarından
geri çekilirdi; toplumdaki her erkek, kadın ve çocuğu her gün ve her saat tehdit eden bir kötücüllük; Yüzlerce yıldır yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerleyen, geride kırık umutlar, harap olmuş çerçeveler ve yaralı arkadaşların hüzünlü anılarıyla dolu bir iz bırakan; ve şimdi, gizlemeyle kazanılan ve daha da kötüleşen bir ivmenin tam gücüyle, neredeyse muhalefete meydan okuyan. Topluma, bilmedikleri bir amaç için büyük harcamalar yaptıran; kamu vergilerini şişiren ve bugüne kadar titizlikle gizlenmiş bir ahlaksızlık için bireysel harcamaları artıran bir toplumsal yanlış vardır. Bu nedenler, bu çalışmanın tamamlanması için gerekli araştırmaları yapmaya yetecek kadar güçlüydü ve yayınlanmasını haklı çıkarmak için yeterli kabul ediliyorlar. Sadece etkileri görülebilen görünmeyen bir kötülük, boyutları belirgin olan bir kötülükten daha korkunçtur. Hiçbir devlet adamı, "biçimini ve etkisini" bilmeden bir
siyasi soruyla boğuşmaz; Hiçbir hayırsever bilinmeyen bir sefaletle tatmin edici bir şekilde karşılaşamaz. Her ikisi de göremedikleri kötülüğü bir dereceye kadar yargılayabilir, ancak biri onu ortadan kaldırmaya cesaret edemez, diğeri de gücü tam olarak bilinene kadar onun sıkıntılarını değiştirmeye cesaret edemez. Bu şimdiye kadar fuhuş için geçerliydi. Dünya onun önüne özenle bir perde çekti ve kurbanlarının acıları o kadar belirgin hale geldiğinde, kötülük elle tutulur hale geldiğinde, etrafına ek bir gizem
atıldı ve on dokuzuncu yüzyıl insanları bunu ancak müdahale edemeyecekleri bir günah olarak biliyor. Belirsizliği nedeniyle bir canavarın tüm hayal gücüne; gerçek güçleri gizli olduğu için intikamcı bir şeytanın tüm şiddetine sahiptir; ve hatta zehrinden muzdarip olanlar bile gizemlerinin her türlü yaklaşıma meydan okuyacak kadar anlaşılmaz olduğuna inanmaya yönlendirilmiştir.

Şimdiye kadar çekingenlik politikaydı. Bu pozisyon çok uzun süre savunuldu, çünkü prensipte yanlış ve eğilim olarak zararlı. Kefenin çıkarılması gereken gün geldi; kamu güvenliği bu konuda bir soruşturma yapılmasını buyurgan bir şekilde talep ettiğinde; bunu küçük bir haksızlık olarak görenlerin dikkatini gerçek oranlarına çekebileceği gün; ve bunu yönetilemez bir dev olarak görenlerin de aynı şekilde aldatılmamış olabileceği gün.

Kesinlikle küçük bir mesele değil: yanlış yönlendirilmiş bir kadının ebedi yıkımı böyle bir görüşü etkili bir şekilde engeller; aceleci bir adamın fiziksel yıkımı böyle bir tahmini engeller ve bunların her ikisi de bir soruşturmayı gerektiren günlük sonuçlar arasındadır. Toplumda bu iddiayı destekleyen bildiği bir durumu hatırlayamayan neredeyse hiç kimse yoktur; çünkü fahişeliğin zararlı etkisi o kadar yaygınlaşmıştır ki, kendi şahsiyetleri olmasa bile arkadaşları veya akrabaları aracılığıyla bu duruma maruz kalan nispeten az kişi vardır.

Gizlenmediği sürece, yönetilmesi de imkânsız değildir. Kendisini
saran gizlilik
örtüsünden sıyrıldığında, bir cinsiyetin
söndürülemez doğal dürtüsünden, diğerinin
güvendiği zayıflıktan; bir tarafta toplumsal engellerden, diğer tarafta toplumsal baskıdan; şüphesiz safdilliği
işleyen aldatıcının
hilelerinden; ve son olarak, _yaşamanın_ katı zorunluluğundan kaynaklanan bir ahlaksızlık ortaya çıkar.

Fuhuşun asla ortadan kaldırılamayacağını iddia etmek tam bir saçmalıktır.
Bu amaç için farklı zamanlarda yoğun ve iyi yönlendirilmiş çabalar sarf edilmiştir. Kilise'nin tüm gücü, sadece manevi değil, aynı zamanda gerçek bir seküler koluna sahip olduğu yerlerde, ona karşı
boş yere yönlendirilmiştir. Doğa, din adamlarının emirlerine meydan okumuştur ve bir ahiretle tehdit edilen cezalar, erkekleri bu dünyada günahkâr zevkler aramaktan ve kadınları bu zevkleri bahşetmekten alıkoymada
boşunaydı. Sahada
zafer kazanmış ve mecliste eşsiz olan hükümdarlar, tüm
irade enerjilerini
eğmiş ve onu ezmek için tüm güç yardımlarını getirmişlerdir, ancak
bu ahlaksızlıklar henüz sinmemiştir. Suçlu kadınlar sürgün edilmiş,
kırbaçlanmış, damgalanmış, idam edilmiştir; eşleri de aynı
cezaya tabi tutulmuştur; kamuoyuna ahlaksız olarak sunulmuştur; medeni
haklarından mahrum bırakılmıştır; suçlarının ailelerine yapıldığını görmüşlerdir;
kazığa, darağacına ve kütüğe götürülmüştür ve hala fuhuş
vardır. Ahlak ve erdem öğretileri burada güçsüz kalmıştır.
Bazı durumlarda bireyleri kısıtlarlar; toplu olarak
etkisizdirler. Bilimsel araştırmalar dikkate alınmamıştır.
Ahlaksızlığın fiziksel sonuçlarını izlemiş ve onun gidişatını önceden haber vermişlerdir.
Bu neslin acı çeken ebeveynlerinin,
sonraki nesillerine yıkılmış güçler mirası bırakacaklarını göstermişlerdir; Yasadışı zevkin ilettiği hastalığın insanın umutlarını yok ettiği; insan yapısının bu zehirin etkisiyle belirgin ve düzenli olarak değer kaybettiği ve bir insanı etkileyen en güçlü güdülerden biri olan sağlık ve uzun yaşam arzusunun bile bu selin durdurulmasında hiçbir işe yaramadığı gösterilmiştir.

Ancak tarih fuhuşun bastırılamayacağını kanıtlıyorsa, aynı zamanda bunun düzenlenebileceğini ve en zararlı sonuçlarının görülebileceği kanallara yönlendirilebileceğini ve tehlikeli eğilimlerinin tamamen durdurulabileceğini veya önemli ölçüde zayıflatılabileceğini de gösterir. Uygar toplumların eğilim gösterdiği politika budur ve harekete yardımcı olmak için konunun dünyanın
hakaretine uğrama riski olsa bile
incelenmesi gerekir.

Kıta Avrupası'nın bazı ülkelerinde inceleme
yapıldı ve bir araştırma ve felsefi
araştırmanın doğal sonuçları, vahşi bir selin barajını yapmayı değil, onu öfkesinin zararsız bir şekilde harcanabileceği bir yere götürmeyi amaçlayan yasalarda görüldü. Güçlü bir nehir taştığında, kontrol edilemeyen sel, akışı boyunca yaygın bir yıkım ve tahribata yol açar; ancak aynı nehir,
doğal yatağına hapsedildiğinde, aksi takdirde salgın hastalıklara ve ölüme neden olacak
muazzam miktarda pislik ve _enkazı_ taşımada muazzam bir hizmette bulunabilir. Bu Batı yarımkürede ve ana vatanda,
Anglosakson ahlakçılığı, herkesin halkın ahlaki duygusuna aykırı olduğunu kabul ettiği bir kötülüğü araştırmaktan uzak durdu ve
acı ve haksızlık o kadar cesurca tanımlanıncaya kadar onları azaltmaya çalışmaktansa kötülüklerin birikmesine boyun eğdi.

Kesinlikle yeni bir eylem hattı başlatmanın; ileriye doğru ilerlemenin önünde duran
uygunluk ve uygunluk konusundaki çocukça şüpheleri değersiz olarak bir kenara atmanın zamanı geldi. "Uygunluk" kelimesinin anlamı, önerilen yol lehine bir argüman sağlar. Geleneksel olarak, her kişinin kendi eğilimlerine uyacak şekilde şekillendirdiği belirsiz bir şey anlamına geldiği yorumlanmıştır. Aynı ilkeye göre, hayatını dürüst olmayan bir şekilde kazanan bir adam, dolandırıcılık yasalarını incelemeyi apaçık bir uygunsuzluk olarak değerlendirir, dünya, birçok kişinin gizlice uyguladığı ancak herkesin alenen kınadığı bir ahlaksızlığı soruşturmanın uygunsuz olduğuna karar verdi. Bu tür mantık yürütmeler çok sık uygulandı ve çok büyük bir etki yarattı. Toplumun saflığını ve huzurunu tehdit eden bir ahlaksızlığı araştırmakta uygunsuzluk olabilir mi, çünkü böyle yaparak tatsız gerçekler ortaya çıkacak? Aynı ahlaksızlığın engellenmeden veya incelenmeden var olmasına ve artmasına sessizce izin vermek çok daha çarpıcı bir tutarsızlık değil midir? Tekrar ediyorum: Uygunluk taleplerinin evrensel olduğu kabul edilmelidir. Herhangi bir kişi veya yerle sınırlı değildirler, ancak toplumun her üyesine her olası durumda eşit güçle baskı yaparlar. Ortak refah, bunların genel uygulanmasında söz konusudur ve uygunsuzluğun ihlal edildiği bir duruma işaret eden ve çareyi uygulamak için yardımlarını isteyen diğer insanların iyi fikrini fazlasıyla hak eder. Tek kelimeyle, uygunsuzluk, tüm uygunsuzluk eylemlerinin ifşa edilmesini ve gerekli tedavinin uygulanmasını gerektirir.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Bu ifşa hangi biçimde yapılacaktır? Gerçek, yalnızca bir cevabı kabul eder. Anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olmalıdır; uygulanmasında kimseyi rencide etmeyecek kadar dikkatli olmalıdır. Bu kuralların ilki gözetilmezse, herhangi bir açıklama değersiz olacaktır; açıklamalar belirsiz, belirsiz veya genelleştirilmişse, hiçbir iyi sonuç elde edilemez. Basit bir örnek alalım. "Belirli bir şehirde sıkıntı var" demek, hayırsever bir adama kesin bir fikir vermez; ancak onu belirli bir yere yönlendirin ve ona kesin
koşulları verin, sempatisi hemen uyandırılır ve etkili bir şekilde
uygulanır. Aynı kural hem bir canavar kötülüğe hem de bir
bireysel zorluğa eşit şekilde uygulanabilir ve aşağıdaki sayfaların ifşaları bu ilkeye dayanmaktadır. Amaç, dikkati
çekecek kadar ama şehvet düşkünü bir eğilimi tatmin edecek kadar değil; kötülüğü gerçek bir görünümde ama büyüleyici bir
biçimde değil sergilemektir. Hiç kimse Papa'nın iyi bilinen dizelerinin doğruluğundan şüphe edemez:

"Kötülük o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi yeterlidir;
Yine de çok sık görüldüğünde, yüzüyle aşina olduğumuzda,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

Çaba, aynı kelimenin ima ettiği geleneksel önyargıları bozmadan, uygunluğun zorunlu taleplerini yerine getirmek olmalıdır.

Sonra, uygunluk veya iyi bir sonuca ulaşmaya uygunluk açısından. Fahişeliğin kontrol edilebilir olduğunu kanıtlamanın tek başına iyi bir amaç olduğu kabul edilmelidir ve bu tür bir kanıtın, ahlaksızlık bir mit olarak kaldığı sürece sağlanamayacağı açıktır. Birinin bir denetim gücünün en iyi şekilde nasıl uygulanabileceğine karar verebilmesi için, onun uğrak yerleri ve gelenekleri hakkında bir şeyler bilinmesi gerekir. Bu bilgi, kökleşmiş önyargılara meydan okuyarak elde edilmelidir. Kirli nesnelere dokunmanın tehlikesi hakkındaki yaygın itirazlar, saf olanlara her şeyin saf olduğu ifadesiyle en iyi şekilde karşılanır. İyilikseverlik, zaman zaman bağlılarını ahlaki saflığın sarsıldığı sahnelerden ve pisliğin ve müstehcenliğin soludukları havayı kirlettiği mahallelerden geçirse de, iyi niyetli olanlar için hiçbir kirlenme yoktur. Uygunsuzluk, uygunsuzluk kadar sık ​​ve yanlış bir şekilde teşvik edilmiştir. Bu konuya uygulanışlarında, her ikisi de meşru anlamlarından saptırılmıştır; her ikisi de sahte bir zevke veya hayali bir tehlikeyle karşılaşmaktan korkan duygusal bir duyarlılığa tabi kılınmıştır.

Toplumun hijyenik durumu söz konusu olduğunda, güvenliği böyle bir soruşturmayı zorunlu olarak gerektirir. Frengi hastalığının doğrudan fuhuş aracılığıyla yayıldığını kanıtlamak artık gerekli değildir. Bu gerçek yıllar önce kanıtlandı ve bundan yola çıkarak, bu zehrin tahribatının terk edilmiş kadınları belirli sağduyulu uygulamalara zorlayarak kontrol edilebileceği sonucuna varıyoruz. Kesin olan bir şey var ki, halk sağlığı bu müdahaleyle tehlikeye atılamaz ve maddi olarak bundan faydalanılabileceğine dair ahlaki bir kesinlik var. Bu soruşturmanın değeri, tamamen fiziksel sorularla ilgili olduğu sürece, yalnızca kötülüğün nerede olduğunu belirtmekten değil, ne ölçüde var olduğunu göstermekten ve ardından bu ülkedeki zührevi hastalık durumunu, hızla artışını ve artan şiddetini, benzer soruşturmaların pratik önlemlerle sonuçlandığı ülkelerdeki durumla karşılaştırmaktan ibarettir. Kamu güvenliği, suçluların alışılmış başvurularını izlemenin bir yolu olarak bu soruşturmayı zorunlu olarak gerektirir. Şehir hayatına aşina olan herhangi bir adama, kötü şöhretli evlerin toplumun en terk edilmiş erkek kesiminin ortak
tesellisi olduğunu bildirmek gerekmez. Orada, hiçbir canı güvence altına alınamayan suikastçının güvenli bir sığınağı vardır. Gecenin gölgesinde yağmalarını gerçekleştiren hırsız; dürüst tüccarı sahte beyanlarla dolandıran dolandırıcı; kutsal olmayan ticaretiyle güvencesiz bir geçim sağlayan sahtekar - bunlar orada yüksek bir karnaval düzenler. Orada, sömürülerini anlatmak ve ganimetleri paylaşmak; yeni kötülük planları tasarlamak veya basit gençlerin en iğrenç uygulamalara
çekilmesini sağlayacak planlar yapmak için bir araya gelirler.

Bu araştırmayı gerektiren başka bir kamu güvenliği aşaması daha vardır, yani kadın onurunun korunması. Bu ahlaksızlık yuvalarını sık sık ziyaret edenler, gençleri, dikkatsizleri veya arkadaşsız kadınları tuzağa düşürmek için sürekli tuzaklar kurmakla meşguldürler. Onu şehvetli arzularına hizmet etmeye teşvik ediyorlar ve zaten aşırı kalabalık olan zavallılık saflarını daha da şişiriyorlar. Bu tatil yerleri gizli olsa da, bu tür rezil davranışlar için her türlü kolaylık var, tespit edilme olasılığı çok düşük ve önleme fırsatları daha da düşük. Orada da genç erkekler ve hatta oğlanlar, ahlaksızlık içinde yaşlananlar tarafından kandırılıyor ve orada onlara kutsal olmayan tutkunun korkunç gizemleri öğretiliyor. Birçok gelecek vaat eden genç, bu tür yerlerden yalnızca bozulmuş bir yapıyla değil, karakter ve onur kaybıyla ayrıldı; adları günün suç kayıtlarını
şişiren birçok kişi, suça ilk adımlarını ortak bir geneleve girdikleri saatten itibaren atıyor. Tekrar: Kamu güvenliği, ıslah edici önlemlere sağlayacağı üstün fırsatlar nedeniyle bu soruşturmayı gerektiriyor. Fahişeleri ıslah etme varsayımıyla başlamayın. Onlar için bile umut var, çünkü onlar da insan, ama ahlaksızlar. Kalpleri, cinsiyetlerinin en çok tercih edilenlerini harekete geçiren aynı sempatiyle çarpar. Zihinleri, diğer kadınlarınkiyle aynı duygulara karşı hassastır. Çok azı, doğal içgüdülerden dolayı aşağılıklaşır: koşulların zavallı kurbanları, birçoğu, uygun araçlar doğru zamanda kullanılırsa memnuniyetle düzelir.

"Her insanın kalbinde, tamamen çorak olmayan
bir kısım vardır,
En zengin kokulu çiçeklerin açabileceği,
Ve muhteşem güneş ışığında meyvelerin yetişebileceği."

Bu sonuç, ancak dünyanın sözde erdemi gerçek iyiliğe boyun eğdiğinde ve hayırseverlik gerçekten de ismen iddia ettiği şey olduğunda elde edilebilir.

Eğer kamu güvenliği bu kadar acilse, özel çıkarların da fuhuşu araştırmak lehine argümanları vardır. Bu ahlaksızlıkla lekelenmiş talihsiz erkek ve kadınlara tıbbi tedavi sağlamak için kamu yardımının
gerektiğinin kimseye söylenmesine gerek yoktur; ve hiç kimseye, her türlü ekonomik kaygı gözetilerek yönetilen bu tür bir yardımın, her yıl bireylerin ödediği vergilerin büyük bir kısmını gerektirdiği güvencesi verilmesine gerek yoktur. Bu soruşturmayı takip edebilecek herhangi bir önlemin sifilizin ortadan kaldırılmasında etkili olacağını iddia etmek tamamen aptallık olurdu, ancak deneyim, etkili bir denetimin etkisini önemli ölçüde azaltacağını, çok daha kısa bir sürede tedavi edilebilir hale getireceğini ve her hastanın masraflarını buna karşılık gelen oranda azaltacağını kanıtlıyor. Kamu fonları üzerindeki bir diğer büyük talep, kötü şöhretli evlerde yaratılan ve beslenen suç ve suçlularla başa çıkmak için kapsamlı bir yargı ve polis teşkilatı kullanma zorunluluğundan kaynaklanmaktadır. Şu anda karanlık ve inzivada oldukları için ahlaksızlık yuvaları, suç için daha uygun bir yuva veya daha fazla suçlunun ortaya çıkacağı bir yuva hayal etmek imkansız olurdu. Hastalıkta olduğu gibi suçta da durum aynıdır. Geri çekilmelerini kamuoyunun dikkatine sunarak bastırılamaz, ancak izlenebilir ve bir kez gün ışığına çıkarıldığında, tehlikelerinin ve zorluklarının yarısı aşılabilir hale gelir. Son olarak, özel çıkarlar bu araştırmayı salt özel gerekçelerle talep eder - sefahatle bulaşan hastalıkların neden olduğu bireysel ve kişisel harcamalar. Çalışan bir adamın tedavisi için ödemesi gereken para vardır: bu onun kaybın payıdır. Üretken olmayan zaman vardır ve emeğinin kar kaybı vardır: bu işverenin fedakarlığıdır. Ailesinin ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yaşadığı konfor ve ihtiyaçlardan mahrumiyet vardır: bu onların cezasıdır. Toplum böylece gizli ve saklı bir yerde işlenen bir aptallık, tutku veya suç (isterseniz adlandırın) nedeniyle genel bir kayba uğrar ve bu tür bir kayıp uygun araçların müdahalesiyle kurtarılabilir.

Sağduyu, fuhuşa eşlik eden tüm kötülüklerin tam olarak araştırılmasını ister. Hayatın günlük işlerinde, belirli bir kötülüğün baskısını hisseden herhangi bir adam hemen bunun nedenini arar. O ne bir filozof ne de bir mantıkçı olabilir ve bilimi basitleştirdiğini iddia eden
aydınlatıcı incelemelerden hiçbirini duymamış veya okumamış olabilir, ancak
her etkinin yeterli bir nedeni olması gerektiğini çok iyi bilir ve
bunun için genellikle onu bulup ortadan kaldırana kadar gayretle arar. Ancak burada, New York şehrinde, Batı kıtasındaki herhangi biri kadar
zeki olduğunu iddia eden, yıllardır
bir kusurun cüzdan ve kişiliğindeki etkilerinden muzdarip olan; bunun için her yıl büyük miktarlarda para ödemiş ve ödemeye devam eden; her gün bundan kaynaklanan bir bozuk yapıya veya bozulmuş bir karaktere tanıklık eden ve yine de bu nedeni aramayı hiç düşünmemiş bir nüfus var! Bu girişimde sempatinizi göstermek için artık çok mu geç?

Bu nedenle, uygunluk, uygunluk, kamu güvenliği, özel çıkar ve sağduyunun şimdi okuyucuya sunulan
bu tür bir araştırmayı gerektirdiği sonucuna varıyoruz. Peki buna karşı öne sürülen argüman nedir?
Dünyanın alayı--"bu alay, onun
deforme olmuş zayıflığına sadece bir tür simli pelerindir. "Ama bu küçümseme, 
bir dizi 
iltifat edici güdüye karşı güçsüz değil midir? Bunlardan herhangi biriyle, hele hele hepsiyle kıyaslanmanın testinden geçebilecek midir? Gerçek karakteri bilindiğinde etkisi kaybolmaz mı? Artan ve çoğalan bir kötü alışkanlığın, toplumda ölümcül bir Upas ağacının kök salmasına ve çiçek açmasına izin veren, zehirli esintileri evrensel bir enfeksiyona yol açana kadar; gerçek kayıtsızlığıyla kötü alışkanlığı besleyen, baştan çıkarmayı teşvik eden, hastalıkları sürdüren ve ölüme yol açan pervasız dikkatsizlik; bu
çarpık zayıflık şimdi titreyen ellerini kaldıracak, sendeleyen yapısını gösterecek ve tehlikenin kaynaklarının incelenmesini yasaklamak için cılız sesini yükseltecek mi? Bu küçümsemenin parmağı gerçeği aramayı çok uzun zamandır yasaklamadı mı? Gerçeğin trompet diliyle konuşacağı ve sesinin duyulması gereken saat gelmedi mi?

Şimdi şu soru ortaya çıkacak, dünyanın kayıtsızlığı bu kötülükleri üretti mi? Şüphesiz üretti ve şu şekilde: Fahişeleri, fuhuş evlerini ve bu şekilde yaşayan herkesi yasadışı ve ahlaksız ilan eden yasalar tüzük kitabına konuldu. Yasa hala orada duruyor. Belirsiz aralıklarla fakir ve arkadaşsız bir kadın serseri olarak tutuklanıyor ve kanunun gücenmiş majestelerini yatıştırmak için hapse gönderiliyor, sınıfından beş bin kişi için günah keçisi oluyor. Bazen aynı derecede suçlu ama parası veya nüfuzu olan başka bir kadın da aynı anda ve aynı suçtan tutuklanıyor ve hapishane duvarlarına ulaşmadan önce yasal bir tartışma başlatılıyor ve serbest bırakılıyor. Bunda suçlu bir kayıtsızlık yok mu? Fuhuş evleri yasayla yasaklanıyor. Bunlardan kaçı suçlanıyor,
ya da suçlanıyorsa, kaçı bastırılıyor? Bu da cezai ihmalden kaynaklanır ve bir yasanın var olmasına izin vermenin ve onu uygulamaya yönelik hiçbir çaba göstermemenin yarattığı zararlı etkilerle daha da kötüleşir. Bir halkın karakteri, yapılan yasalarla değil, var olanların ne kadar katı bir şekilde
uygulandığı ve gözetildiğiyle
yargılanır. İlkine ilişkin olarak, var olan bir kötülüğün keskin bir şekilde algılanması ve bunu yasama yoluyla düzeltme isteği gösterilebilir;
ancak ikinci bir bakışta bu yasayı etkili hale getirme isteği görülmeyebilir.
Özel fuhuş meselesinde, başka bir yerde yasaklayıcı yasaların işe yaramazdan daha kötü olduğu görüşü dile getirilir ve New York Şehri deneyiminde, onları uygulamaya yönelik çabaların çok "az ve seyrek" olmasına rağmen, bu görüşü sarsacak hiçbir şey yoktur. Mevcut yasalar daha güçlü bir şekilde uygulansaydı, bunların etkisizliği şu andakinden çok daha iyi anlaşılırdı ve insanlar her şeyin gerektiği gibi yapıldığı yanılgısına kapılmazdı.

Suçlu kayıtsızlığın başka örnekleri de var. Aynı yasaklanmış fuhuş evlerinin kontrolsüz bir şekilde var olmasına, hastalık yaymasına ve şehrin her yerinde suç ve serseriliği artırmasına izin veriliyor. Bunların bastırılamayacağı genel olarak kabul ediliyor. Bunların zararlı etkilerini kontrol altında tutmak için ne gibi bir çaba gösterildi? Hiçbiri - kelimenin tam anlamıyla hiçbiri. Devlet adamı, doğru bir fikir edinemediği büyüklükteki bir kötülüğe dehşetle baktı; din adamı, uyarılarını saygıyla karşılamayacağına karar verdiği kişilerle karşılaşmaktan çekindi; toplumun kitleleri iğrenç ve tatsız bir konuyu düşünmekten kaçındı. Bunda suçlu bir kayıtsızlık yok mu? Bu soruya tek bir cevap olabilir; ancak bu genel ilgisizliğin kötülüğü beslemede payı olduğu konusunda tek bir görüş vardır. Bu ilgisizliğin yerine sağlıklı bir eylem koymak bu araştırmanın amacıdır. Bu, bir amaca ulaşmanın tek yoludur. Kendi başlarına, sadece bilgi konuları olarak, aşağıdaki sayfalarda sunulan gerçekler ve çıkarımlar, çabanın gerekliliğini göstermekten başka bir şey yapamaz; ancak bu gerekliliğin ezici bir kanıtıdır.

Bu nitelikteki bir çalışmanın gerekliliğiyle ilgili genel argümanlar için bu kadar. Mevcut haliyle başarılmasına yol açan başka özel ve yerel nedenler de vardır.

"New York Şehri ve İlçesi Sadaka Evi Valileri" veya daha genel olarak bilindikleri adıyla "On Vali", 6 Nisan 1849'da Eyalet Meclisi'nin çıkardığı bir yasayla, özellikle şehrin serseri ve yoksul kurumlarının sorumluluğunu üstlenmek üzere varlığa çağrılan bir organdır. Kurulun şu anki üyeleri şu iyi bilinen vatandaşlardır:[1]

C. GODFREY GUNTHER, Esq., _Başkan_. ISAAC J. OLIVER, Esq., _Sekreter_.

Washington Smith, Esq.[2]
Anthony Dugro, Esq.[3]
Cornelius V. Anderson, Esq.
Isaac Townsend, Esq.
Daniel F. Tiemann, Esq.
Joseph S. Taylor, Esq.
P. G. Moloney, Esq.
Benjamin F. Pinckney, Esq.

Bu soruşturmalar başladığında, iki önemli adam daha örgütün üyesiydi, Sayın Edward C. West (şimdi şehrin Vekili) ve Simeon Draper, Esq. Bu beyefendilerin her ikisi de Valiler Kurulu Başkanlığı'nı kendilerine onur ve meslektaşları ile kamuoyuna memnuniyetle yapmışlardı; her ikisi de planlanan soruşturmaya canlı bir ilgi gösterdi ve her ikisine de çok değerli yardımları için minnettarım.

Valiler Kurulu'nu kuran yasa, diğer görevleriyle birlikte, _sefahat nedeniyle bulaşıcı hastalıklara yakalanan ve sağlıklarına kavuşmaları için hayırsever yardıma ihtiyaç duyan tüm kişilerin tıbbi bakımını_ üstlendi. Sonuç olarak, Blackwell Adası'ndaki kurumlar aracılığıyla New York vatandaşlarına karşı sorumlu olan çok sayıda erkek ve kadın kişi, onların bilgisine girdi ve bununla bağlantılı olarak bazı önlemlerin alınmasının gerekli olduğuna ikna oldular.

Herhangi bir resmi işlem yapılmadan önce, bireysel üyeler bir süre bu görüşe sahipti ve bunların en başında Vali Isaac Townsend geliyordu.
Bu beyefendi, başlangıçta atanan Valilerden biriydi ve o zamandan beri yeniden seçilerek Kurul'la bağlantılı oldu; bu durum, onu mevcut sistemin tüm işleyişiyle mükemmel bir şekilde tanıştırdı ve halk, bu girişimin kavramsallaştırılması için ona borçludur. Yıllarca bu sonucu elde etmek için, bilinen iyi niyeti ve dürüstlüğüyle eşit olan yılmaz bir enerji ve azimle çalıştı. Sık sık böyle bir önlemin uygulanabilirliğini, Blackwell Adası'nın Mukim Hekimi olarak benden önce görev yapan beyefendiyle konuşma konusu yaptı ve benim atanmam sırasında (1853), konu kendisi tarafından tekrar gündeme getirildi; ben de bunun öneminin farkındaydım. 1855 yılının başına kadar hiçbir resmi işlem yapılmadı. O zamanlar Bay Townsend Kurul Başkanıydı ve bu sıfatla yaptığı ilk işlerden biri, konuyla ilgili bir soru listesi sunmak oldu ve bu liste kabul edilip bana iletildi. Bunları Yönetim Kurulu Tutanaklarından aktarıyorum:

"Alms-House Yönetim Kurulu'nun 23 Ocak 1855'te yaptığı bir toplantıda, Başkan tarafından şu sorular soruldu:

"1. Sizin tıbbi sorumluluğunuz altındaki Blackwell Adası'ndaki kurumlardaki hastaların ne kadarı, sizin görüşünüze göre, doğrudan veya dolaylı olarak frengiden muzdariptir?

"2. Bu tür hastaların sayısı giderek artıyor mu, artmıyor mu?

"3. Özellikle Cezaevi Hastanesi'ndeki farklı kurumlardaki hastalar, hastalık iyileşmeden önce genellikle ayrılmıyor mu, böylece ayrıldıktan sonra başka kişileri enfekte etme olasılıkları oluyor mu?

"4. Anayasal frengiden etkilenen ebeveynlerin çocukları, uzun süreler boyunca ve genellikle hayatları boyunca şehrin yükü haline gelmelerine neden olan benzer nitelikteki birçok hastalığa maruz kalmıyor mu?

"5. Bu hastalığı kontrol altına almanın ve azaltmanın en iyi yolları konusunda görüşleriniz nelerdir ve sizce New York Şehri'ni frenginin neden olduğu muazzam miktardaki sefalet ve masraftan kurtarmak için hangi plan benimsenebilir?

"6. Yukarıdaki sorulara mümkün olan en erken tarihte tam olarak cevap vereceksiniz.

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıdakilerin bir kopyası Blackwell Adası'ndaki Asistan Hekime gönderilsin."

Bu soruları, özellikle beşincisini cevaplamak için, araştırmalarımı Blackwell Adası'ndaki kurumların sınırlarının ötesine taşımam gerektiğini keşfettim. Bu fikir, böyle bir hareketin gerekliliğini takdir etmede bana katılan Başkan Townsend'a iletildi. Ayrıca Belediye Başkanı Wood ve şehrin diğer memurlarının daha sonra yürütülen soruşturmaya dahil edilmesinin aracıydı, devam eden çabaları ve samimi desteği genel olarak emeğin kovuşturulmasında bana yardımcı oldu ve en içten ve minnettar
şükranlarımı hak ediyor.

Bu şekilde atılan adımlar Valiler Kuruluna yazılan aşağıdaki mektupta ayrıntılı olarak açıklanmıştır, bu mektup veya ön rapor, Bellevue Hastanesi Tıbbi Kurulu ve Randall Adası'nın Daimi Hekimi'nden gelen raporlarla bağlantılı olarak istenmiştir ve XXXVII. Bölümde _ayrıntılı olarak_ bulunacaktır. bu çalışmanın:[4]

"ISAAC TOWNSEND, Esq., Valiler Kurulu Başkanı_.

"SEVGİLİ BEY,--Fuhuş ve hastalıkları konusunda bazı sorulara yanıtlar isteyen mektubunuza cevaben,
önümüzdeki uzun bir süre boyunca rapor vermeye hazır olmadığımı ve bunu yapamayacağımı belirtmek zorundayım.

"Kendimi, tıbbi sorumluluğum altındaki kurumlarla ilgili olarak yöneltilen soruları yanıtlamakla sınırlasaydım, size sadece brüt sayıları, zührevi hastalıktan muzdarip olan veya şu anda muzdarip olanların yüzdeleriyle birlikte verseydim, böyle bir yanıt size çok daha önce gönderilebilirdi. Bu departmandan gelen bu tür bir rapor, halk tarafından şehrin neredeyse tüm fuhuşunun tarihini içeren bir rapor olarak kabul edilirdi ve özellikle halkın çoğunluğu fuhuştan kaynaklanan hastalıkların on dokuzda yirmisinin burada yaşadığına inanırdı. Gerçek bu değil. Buraya her yıl gönderilen fahişelerin sayısı ne kadar büyükse, burada her yıl tedavi edilen zührevi hastalık vakalarının sayısı da o kadar muazzamdır, ancak bunlar bu şehirde gerçekte var olan toplamın yalnızca küçük bir kısmını oluşturur. Adada, şehrin belirli bölgelerindeki aynı dönümlük arazide bulunan fahişelerden çok daha az sayıda fahişe vardır; ve zührevi hastalığa gelince, beyler,
ada avantajlı. En az tehlikeli yer.

"Bunların gerçek olduğuna inanarak,
sadece bu kurumların istatistiklerini size vererek
pratik bir fayda sağlanabileceğini düşünmeye kendimi getiremedim. Bu, daha önce yapılmış olanı yapmak olurdu ve size rehberlik edecek ek bir bilgi
sağlamazdı. Ancak bana öyle geldi ki, şehrin toplu fuhuşuna eşlik eden çeşitli gerçeklere dikkatinizin çekilmesinin zamanı geldi; çünkü, tüm yasaklayıcı
yasalarımıza rağmen, bu kötü alışkanlığın bu toplumda endişe duymadan görülemeyecek bir konuma ve boyuta ulaştığı sorgulanamayacak veya inkar edilemeyecek bir gerçektir. Şehrimizin büyümesiyle fazlasıyla
başa çıktı. Birkaç yıl önceki kötü alışkanlığın aksine, artık kendini gizlilik ve karanlıkla sınırlamıyor, ama en kalabalık ve zarif caddelerimizde cesurca ilerliyor ve orada, güneşin geniş ışığında, saf, erdemli ve iyi insanları itiyor. O, sizin neşeli sokaklarınızda ve sessiz, ev gibi sokaklarınızda; o, sizin meydanlarınızda ve banliyödeki inzivalarınızda ve yazlık tatil yerlerinizde; o, sizin tiyatrolarınızda, operanızda, otellerinizde; hatta, hatta o, özel çevrelere bile
müdahale ediyor ve yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde, çok az kişi tarafından bilinen ve vatandaşlarımızın çoğunluğu tarafından tamamen şüphelenilmeyen
zehrini yayıyor. Yasanın tüm mekanizması, bu kadınlara karşı başarısızlıkla çevrildi; tek sonucu, onların, toplumu sert, zalim ve adaletsiz muamele suçlamasıyla karşı karşıya getirme kararlılığı oldu. "Bu düşüncelerden, söz konusu ahlaksızlıkla ilgili herhangi bir bağlantısı olabilecek tüm gerçekleri edinmeyi görevim olarak hissettim, sizin bu konuda kapsamlı bir görüş edinmek istediğinizden emin olun; ve dolayısıyla, mümkünse, konuyu uygun renk ve boyutlarıyla sergileyecek bir biçimde önünüze getirebilmek için, fuhuşun kaynağına ve onunla birlikte gelen hastalıklara kadar izlemeye karar verdim.

"Bu soruşturmanın ilk adımı, ahlaksızlığın bu departmanların dışında var olduğu şekliyle kapsamı hakkında yeterli ve güvenilir bilgi edinmekti - bu adım tek başıma gücümün ötesinde olurdu. Sayın Belediye Başkanı Wood'un şehir yönetimimizle ilgili birçok konuda aldığı cesur ve ıslah edici tavırdan, soruşturmanın uygunluğuna ve gelecekteki yararlılığına ikna olursa yardım edeceğine inanılıyordu ve Başkan Isaac Townsend'in kendisine yaptığı başvurunun sonucu, bu varsayımın doğruluğunu tamamen haklı çıkardı. Sadece bu büyük işe yardım etmeye istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunun gerekliliği ve öneminin tamamen farkındaydı. Soruşturmayı ilerletmek için benimsenen plan,
şehrin, fuhuşla ilgili olarak, fuhuş evlerinin sayısı; fahişelerin sayısı; onları bu duruma getiren nedenler; yaşları, alışkanlıkları, doğum yerleri, erken dönem tarihi, eğitimleri, dini eğitimleri, meslekleri vb. dahil olmak üzere bir nüfus sayımı yapmaktı ve bu nüfus sayımı şu anda Polis Şefi George W. Matsell, Esq. ve Polis Kaptanları tarafından yapılıyor.

"Bununla eş zamanlı olarak, New York'taki zührevi hastalıkların kapsamıyla ilgili soruşturmalar da yürütülüyor ve bu da ilginç bilgiler sağlayacak. Elbette bu, bireysel olarak ifşa edilmeden yapılacak ve rapor tamamlandığında, kişilerin kötü şöhretli evleri bulabilecekleri bir rehber kitap biçimini almayacak. Ben, kötülüğün toplu gerçeklerini elde etmek istiyorum ve şehvetli bir merakı tatmin etmek veya iltihaplı bir yarayı
deşmek için hiçbir adım atmamaya dikkat edeceğim.

"Bu gerçekler önünüze çıktığında, eylemin gerekliliği için kendi argümanları olacaklar.

"Bu vesileyle sizi zührevi zehrin ölümcül doğası hakkında herhangi bir yorumla rahatsız etmiyorum, ancak bunun yayılma olanakları hakkında bilgilendirildiğinizde bunu yapmak için uygun zaman olacaktır. Ayrıca, soruşturmanın bu aşamasıyla, kötülüğün azaltılması için benimsenebilecek planlar hakkında herhangi bir tartışmaya girmek de tutarlı olmayacaktır; çünkü yasaklayıcı önlemler onu bastırmakta veya hatta kontrol etmekte başarısız olsa da, tam kapsamı öğrenilene kadar, gücü tam olarak belirlenememiş bir canavarı yakalamaya çalışmanın ihtiyatlı olduğunu düşüneceğinizi sanmıyorum. "Bu konuda gerekli tüm bilgileri edinmenin hem zaman hem de emek gerektiren bir iş olacağını anlıyorsunuz ve en kısa sürede soruşturmalarımın sonucunu önünüze koyacağıma dair güvenceyle ve konunun büyüklüğünün ve öneminin, zorunlu olarak uzadığı zaman için bir özür olmasını umarak, saygılarımla hoşgörünüze sığınıyorum.

"Ben, efendim, çok saygılarımla,
"WILLIAM W. SANGER, _Yerleşik Hekim, Blackwell's Island_."

Yukarıda belirtilen nüfus sayımını yapma görevinde polis memurlarına yardımcı olmak için bir soru takvimi hazırlandı.[5] Bu, Vali Townsend tarafından Valiler Kurulu'na sunuldu ve 23 Ekim 1855'teki toplantılarında, kabul edilen planı onaylayan ve kendisine yeterli sayıda kopya basılması yetkisi veren bir karar alındı. Belediye başkanı, bölge savcısı, polis şefi ve çeşitli bölgelerin kaptanları, Vali Townsend ve benimle gönüllü ve gayretli bir şekilde işbirliği yaptı ve doğru ve kapsamlı bilgi elde etmek için mümkün olan her çaba sarf edildi. Görevlilere görevlerini yerine getirmelerinde yardımcı olmak benim görevim haline geldi ve bu sayede verilen istatistiklerin doğruluğu konusunda kesin bir şekilde konuşabiliyorum. Bu istatistikler çoğunlukla _kendi gözlemim altında_ toplandı.

New York şehrinin Belediye Başkanı Sayın Fernando Wood; Polis Şefi George W. Matsell, Esq. ve şehrin farklı bölgelerindeki Polis Kaptanları, yani 1. bölge Yüzbaşı Michael Halpin'e verilen hizmetler için yükümlülüklerimi kaydetmek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum. " James Leonard, 2. "
" James A. P. Hopkins, 3. "
" J. Murray Ditchett, 4. "
" Daniel Carpenter, 5. "
" Joseph Dowling, 6. "
" Edward Letts, 7. "
" Charles S. Turnbull, 8. "
" Abraham Ackerman, 9. "
" George W. Norris, 10. "
" Peter Squires, 11. "
" Galen T. Porter, 12. "
" John E. Russel, 13. "
" David Kissner, 14. "
" George W. Dilks, 15. "
" John D. M'Kee, 16. "
" J. W. Hartt, 17. "
" George W. Walling, 18. "
" Francis J. Twomey, 19. "
" Thomas Hannegan, 20. "
" Francis C. Speight, 21. "
" Daniel Witter, 22. "

Koğuşlarında en fazla fuhuş bulunan ve en fazla emeğin düştüğü Yüzbaşı Halpin, Hopkins, Ditchett, Carpenter, Dowling, Letts,
Turnbull, Kissner ve Dilks'e özellikle borçluyum.

Sonunda gerekli ayrıntılar elde edildi ve bu çalışmanın XXXII. ila XXXVII. Bölümlerinde yer almaktadır, ancak hala belirlenmesi gereken önemli bir nokta vardı, yani başka yerlerde ne yapıldığı ve fuhuşu kontrol altına almak ve zührevi hastalıkların tahribatını azaltmak için böyle bir eylemin sonucu neydi. Avrupa Kıtası bu soruşturma için bir alan sundu ve gerekli bilgileri almak için oraya yöneldim. Bu bilgiler, çeşitli ülkelere ayrılmış çeşitli bölümlerde, alınan önlemleri, etkiyi ve yasal müdahaleye yol açan nedenleri, henüz hiçbir düzeltici planın denenmediği dünyanın diğer bölgeleriyle karşılaştıracak şekilde verilmiştir. Bu planların gerekliliği bunu gerektirir. Okuyucu artık bu soruşturmaya yol açan gerçeklere sahip. Şu anda olduğu gibi fuhuşun analizi ve sergilenmesine dikkatini çekmek çok mu fazla, çünkü iyi bir otorite tarafından desteklenmeyen hiçbir iddiada bulunulmayacağından veya şüpheli öncüllerden hiçbir sonuca varılmayacağından emin?

Sadece New York söz konusu olduğunda, bu kötülük vatandaşlarının büyük bir kısmı tarafından biliniyor, ancak sonuçları çok
eksik anlaşılmış durumda; ve çaba, konuyla ilgili tüm olası bilgileri sunmak ve ahlaksızlığın gerçek, abartılmamış bir resmini vermek olacak. Bu, görevin doğası gereği ne kadar tatsız olsa da, sonucun kamu yararına olacağına dair bir inançtan umutlu.

Soruşturmanın en acı verici derecede ilginç dallarından biri, talihsiz kadınların yaşlarıyla ilgili olanıdır. Bunların arasında, henüz
sadece çocuk olan; yakın zamanda bir annenin yanında diz çökmüş ve çocuksu aksanlarla Yüce Tanrı'ya dua eden birçok kişi var; yakın zamanda
hevesli, neşeli bir şekilde geri dönen bir babanın ayak izlerine atlayan;
mutlu ve masum bir evde, yakın zamanda parlak ve erdemli bir yaşam vaadinde bulunan. Bunlara, doğal koruyucularından ölümle mahrum bırakılan ve böylece gözetimsiz ve bakımsız bırakılıp, henüz kadınlık yaşına gelmeden yıkıcının önünde düşen birçok kişi de dahildir.

Doğum yerleri, üzerinde düşünülmesi gereken ilginç bir konu oluşturur.
Bu topraklarda, soğuk Kuzey ve güneşli Güney, yoğun Doğu ve bereketli Batı, her biri kendi payına düşeni yaparken, yabancı ülkeler kederli toplamı
doldurmak için çok sayıda kişi göndermiştir.

Konuyla ilgili en yararlı kısmın, "Fahişe olmanızın nedeni neydi?" sorusuna verilen yanıtlarda bulunacağı düşünülüyor. Bunlar insanlığın gizli kusurlarını açığa çıkarma eğilimindedir ve talihsiz kurbanların çoğunun "günah işlemekten çok günah işlediğini" kanıtlar. Erdemli yollardan sapmak için atfedilen nedenler arasında, insanın aldatmacasından bahseden bazıları; amacı gerçekleştirmek için kullanılan entrikaların insanlık için utanç verici olduğu diğerleri; bir eşin, Tanrı önünde ve erkeklerin huzurunda onu hayat boyunca korumaya yemin etmiş bir adam tarafından kurban edildiği diğerleri; ebeveynlerin bu yolu teşvik ettiği veya emrettiği ve şimdi çocuklarının utancının geliriyle yaşadığı veya ebeveyn otoritesinin kötüye kullanılmasının aynı etkiyi yarattığı diğerleri; ve daha da kötüsü, zaten yozlaşmış olan kadınların, diğer kadınları rezilliğe sürükleme aracı olduğu diğerleri vardır. Bu haksızlıklara dair basit bir ima bile mide bulandırıcıdır; Ancak, fuhuşun kangreni toplumda hızla yayılırken, nedenlerini tamamen ve tarafsız bir şekilde incelemek zorunlu bir görev haline geliyor.

Kadın ahlaksızlığının bir diğer verimli kaynağı, kadınların takip ettikleri istihdamın tanımını ve düşüşlerinden önce kadınların aldıkları ücretleri gösteren birkaç tabloyla sergilenecek ve siyasi ekonomistin, işverenlerin ücret oranlarındaki bir düşüş için sadece ticari düşüncelerin bir özür olarak ne kadar ileri gitmesi gerektiğine ve ücretlerde küçük bir yüzdelik tasarrufun, dürüst emeğe yönelik yetersiz tazminatın doğrudan sonucu olan bir ahlaksızlık sistemi nedeniyle oluşan masrafları karşılamak için genel halktan alınan muazzam miktardaki vergilendirmeyle dengelenip dengelenmediğine karar vermesi gerekecek.

Sonuç olarak, New York şehrindeki iki bin kadından toplanan bilgilerin _tüm_ fahişelerle ilgili olduğu varsayılmamalıdır. Soruşturmayı çevreleyen birçok zorluk ve özellikle yasaklayıcı yasaların bu sınıf insanları sürüklediği gizlilik, görevi imkansız hale getirdi; ancak, kötü alışkanlık hakkındaki bilgisi gerçek deneyimlerden elde edilen kişilerden elde edilebilecek en iyi bilgilere göre, yanıtların toplam sayının yaklaşık beşte ikisini temsil ettiği düşünülüyor. [6] Genel gerçekliklerine tam bir güvenle sunulurlar ve makul bir şekilde tümünün adil bir ortalamasını sundukları sonucuna varılabilir. Şüphesiz çok az sayıda kurtarıcı özellik ile korkunç miktarda ahlaksızlık ve buna bağlı sefalet sergilerler ve tüm sınıflara, telafi edici önlemler için güçlü argümanlarla birlikte, üzerinde düşünülmesi gereken hüzünlü konular sunarlar. Bu amaç olmadan, en azından ahlaki bir bakış açısıyla, bu soruşturmayı başlatmak veya bu ifşaları yapmak pek de haklı gösterilemezdi; ancak birçok kişinin, tüm toplumsal ilişkileri tehdit eden bu muazzam kötülüğün hafifletilmesine yardımcı olmak için erdemin ilerlemesine yeterli ilgi duyacağı makul bir şekilde çıkarılabilir; bu, halihazırda birçok aileye fiziksel acı getirmiştir; ve varlığıyla doğru orantılı olarak artan etkisi, çok büyük olasılıkla, kötü huylu zehrini, zihinsel ve bedensel olarak, toplumun tüm saflarına ve sınıflarına yayacaktır. Eylemin gerekliliği açıktır, ancak başarılı bir şekilde tamamlanması, felaketin gerçek gücüyle önlerinde sergilendiği ve pozitif gerçeklerden ve keyfi bir teoriden çıkarsanmayan bir panzehirin gerekliliğinin gösterildiği geniş halk kitlesine bağlıdır.

Kısmi de olsa bir panzehir uygulanırsa, araştırmaların kârsız olmadığını ve emeğin boşuna olmadığını düşünmek bir memnuniyet olacaktır.

FAHİŞELİĞİN TARİHİ.

[Eğer okuyucu bu cildin Giriş bölümünü henüz okumadıysa, bunu hemen yapması tavsiye edilir, çünkü orada onu ortaya çıkaran ve bugünkü boyutlarına kadar genişleten nedenler belirtilmiştir.]

BÖLÜM I.

YAHUDİLER.

Fahişelik Toplumla aynı yaştadır.--MÖ 18. Yüzyılda Fahişeler--Tamar ve Yahuda--Musa'nın Mevzuatı--Suriyeli Kadınlar--Moloch Ayinleri--Koruluklar--Yahudi Fahişelerinin Sosyal Durumu--Süleyman'ın Tanımı--Babil Yahudileri.

İnsan ırkıyla ilk tanışmamız, kurulmuş bir
tür toplumu ortaya koyar. Ayrıca, iklime, ahlaka, dine veya kazaya göre katılığı ve tesadüfi etkileri değişen bir evlilik bağının varlığını da ortaya koyar,
ama her yerde temelde bir fuhuş
sistemini altüst eder. Hiçbir ulusun, yeterli kanıta dayanarak, güvenilir bir gezgin tarafından, kadınlarını genel olarak ortak tuttuğu
bildirilmemiştir. Yine de her çağda evlilik ahdinden yararlanmayan veya onun şartlarına bağlı kalamayan erkekler olmuş gibi görünüyor ve onların iştahları, kadın zayıflığının sağladığı
gayri meşru zevklere yönelik bir talep yaratmıştır. Bunun, dünya genelindeki fuhuşun gerçek kökeni olduğu varsayılabilir, ancak belirli yerlerde bu ilk nedene kadınların açgözlülüğü veya tutkusu, dini batıl inanç veya yanlış bir misafirperverlik duygusu yardımcı olmuştur.

Buna göre, fuhuş toplumla aynı yaştadır. En eski mitolojik kayıtları lekelemektedir. İncil tarihinde sürekli olarak var olan bir gerçek olarak kabul edilir. Bunu, tarihin doğduğu en erken alacakaranlıktan, bugünün berrak gün ışığına kadar, bir duraklama veya belirsizlik anı olmadan izleyebiliriz.

En eski tarihsel kaydımızın Musa'nın Kitapları olduğuna inanılmaktadır.
Onlara göre, fahişelerin İsa'dan önceki on sekizinci yüzyılda Yahudiler arasında yaygın olduğu kabul edilmelidir. Yehuda'nın gelini Tamar, zalim Yahudi geleneğini yenmek ve dul olmasına rağmen çocuk sahibi olmak istediğinde, "dul giysilerini çıkardı ve bir örtüyle örttü, kendini sardı ve açık bir yere oturdu... Yehuda onu görünce bir fahişe sandı, çünkü yüzünü örtmüştü."[7] Genesiacal anlatımı, o zamanlar yüzleri örtülü fahişelerin yaygın olması gerektiğini gösteriyor. İşlemin ayrıntılarını sağladığı için daha da değerlidir. Tamar, kılığını korumak için, karşılığında bir çocuk ister. Judah kabul eder ve çocuk için rehin olarak "mührünü, bileziklerini ve asasını" bırakır. Bir fahişeyle ticaret yapmanın onursuzluk olarak görülmediği anlaşılıyor, çünkü Judah, çocuğu teslim etmesi için saygın bir adam olan Adullamlı arkadaşını gönderir; ancak talihsiz kadını haksız kazançtan dolandırmak utanç verici olarak kabul edilmiş olmalı, çünkü Judah, kadının ortadan kaybolduğunu öğrendiğinde, belirlenen fiyatı ödemediğimiz için "utanmayalım" diye endişelenir. Fuhuşla saf ev ahlakı arasındaki bağlantının bir örneği olarak, Judah'ın gelininin hamile olduğunu öğrendiğinde, "fahişelik yaptığı" için hemen yakılmasını emretmesi de fark edilebilir. Dört yüzyıl sonra, şüphesiz Mısır'daki ikametleri nedeniyle üzücü bir şekilde bozulmuş olan Yahudi ahlakı hakkında yasa koyma görevi Musa'ya düştü. Emri resmi ve vurguludur: "Kızını fahişe yapma, yoksa ülke fahişeliğe düşer... İsrail kızlarından fahişe
olmaz."[8] Aynı şekilde, Yahudilerin çok bağımlı olduğu görünen
daha kötü uygulamaları kınama konusunda da kararlıydı.[9] Her türlü pisliğe ve fuhuşa cezalar koydu; ancak görünen o ki, bir Yahudi babanın kızını cariye olarak satma
hakkını ortadan kaldırmaktan ziyade teyit etti.[10] Irkın fiziksel durumunu iyileştirmeyi pratik bir bakış açısıyla Musa, ayrıntılı yasalarla uygunsuz ve bozuk birlikteliklere karşı korudu. Zina ve tecavüzü ölümle cezalandırdı. Gelin, taşlanarak öldürülme tehdidi altında, yalnızca kocasının değil, kabilenin de memnun kalması için, evlendiği güne kadar iffetli olduğunu kanıtlamakla yükümlüydü.[11] Aralarında evlilik yapılmasının yasadışı olduğu uzun bir akraba listesi belirlenmişti. Dahası, Musa, belirgin bir gayretle, her iki cinsiyet arasındaki hastalığın ilerlemesini kontrol etmeye çalıştı. Levililer'de[12] belirtilen hastalıkların doğası gereği frengi olup olmadığını söylemek zordu. Modern tıp bilimi, sıcak iklimlerde, temizlik eksikliğinin ve sık sık aşk düşkünlüğünün, Musa'nın sıklıkla bahsettiği "soruna" benzer fenomenler üreteceğini kabul ediyor. Ancak, hem Yahudilerin hem de Yahudi kadınların, yaygın bel soğukluğuna benzer hastalıklara maruz kaldığı; bu hastalıkların bulaşıcı olduğu; ve Musa'nın tekrarlanan emirlerle, bu şekilde etkilenen kişilerle tüm cinsel ilişkiyi ve neredeyse tüm ilişkiyi yasakladığı kesindir. Kötülüğü halktan yok etme arzusu o kadar ciddiydi ki, yasağını kadınların adet dönemlerinde de genişletti. Yahudiler için bu kadar çok şey yapmış olan Musa, genç erkeklerinin yabancı fahişelerle ilişkiye girmesine göz yummuş gibi görünüyor. Kendisi Etiyopyalı bir cariye aldı. Suriyeli kadınlar, Moavlılar, Midyanlılar ve Yahudilerin diğer komşuları -çoğu genç ve güzel, ancak ahlaksız ve kötü ilkelere sahip- İsrail topraklarında fahişe olarak yerleştiler. Uzun yıllar, Süleyman zamanına kadar, Kudüs'ten ve büyük şehirlerden dışlandılar. Sığınmak için karayollarına sürüldüler, seyyar satıcılık ticaretini fahişelik mesleğiyle birleştirdikleri kulübelerde ve çadırlarda yaşadılar. Tamar'ın aksine, yüzlerini örtmediler. Çadırın içinde uzanmış, iklimin sıcaklığının önerdiğinden daha fazla giysisi olmayan bu ahlaksız kızlar, susuzluklarını gidermek veya gardıroplarını yenilemek için duraklayan yolcuların hoşgörüsünü davet ettiler. Uygulamaları hiçbir doğa yasasını ihlal etmediği sürece, sağduyulu yasa koyucu hoşgörülü bir politika izledi. Ancak çok geçmeden, Moloch, Baal veya Belphegor onuruna iğrenç ritüeller "tuhaf kadınlar" ve erkek suç ortakları tarafından resmen kuruldu. İğrenç taleplerini Fenike'de ve ayrıca Kartaca'da bulduğumuz Moloch, erkek tapınmasını talep etti. Tanrı heykelinin göbeği, içinde şiddetli bir ateşin yakılıp hayvan kurbanlarıyla beslendiği bir fırındı; etrafında rahipler ve onların taraftarları müzik sesine dans ediyor, vahşi şarkılar söylüyor ve iğrenç ve doğal olmayan nitelikteki uygulamalarla kendilerini aşağılıyorlardı. Baal'e tapınmak da daha az iğrenç değildi. Onun da, hayvan tutkularını uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmış biçimlerde heykelleri vardı ve putun sunaklarına bir adak bırakacak olan herkesin en utanmaz fahişeliği yaptığı serin korularla çevriliydi. Hatta İncil'deki birkaç pasajdan[13] anlaşılıyor ki, bu rezilliklere katılanlar her zaman insan değildi. Bu tür korkunçluklara karşı, hijyenik olduğu kadar ahlaki ve dini gerekçelerle de Musa ve haleflerinin öfkesi uyandı. Moloch ayinlerine katılım ölümle cezalandırılıyordu.[14]
Harun'un torunu, Midian kızlarının İlahi nefretini belirtmek için çift cinayet işlemekten çekinmedi; ve erkek Yahudiler arasındaki hastalığın korkunç ilerlemesiyle uyarılan Musa'nın kendisi, tutsakları arasındaki tüm kadın Midianlıları, yalnızca bakireler hariç, yok ederek hastalığın kökünü kazıdı.

Açık bir emir, açıkça fahişelere bu tür gölgeli inzivaların sağladığı rahatlık nedeniyle Yahudi tapınaklarının yakınında koruluk kurulmasını yasakladı. Yine de İsrail tarihinde çeşitli vesilelerle bu tür korulukların ve insan doğasının onuruna kirletilen tanrıların heykellerinin yok edildiğine dair hikayeler buluyoruz.[15] Bilgeliği şehvetle benzersiz bir şekilde harmanlanmış olan Süleyman, sadece aşırı şehvetin örneğini vermekle kalmadı, söylendiğine göre yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi oldu, aynı zamanda seleflerinin fahişelerle ilgili akıllıca kısıtlamalarını kaldırdı ve onların Kudüs şehrinde mesleklerini icra etmelerine izin verdi. O kadar hızlı çoğaldılar ki peygamberler onların tüm tepelerde dolaştıklarından ve her ağacın altında fahişelik yaptıklarından bahsediyorlar ve daha sonra Tapınağı bile işgal ettiler ve avlularında iğrenç ayinlerini kurdular. Bu asil yapı, Makabiler zamanında, sadece bir genelev _plenum scortantium cum
meretricibus_ haline gelmişti.[16]

Ancak, Yahudi yasama organlarının katı düzenlemelerine rağmen, fahişelerin umutsuz bir yasak altında çalışmayan tanınmış bir sınıf olduğu açıktır. Fahişenin oğlu olan Yeftah, yine de İsrail'in başı oldu; ve bazı yorumcular, kızını mahkum ettiği geri çekilmenin, sadece büyükannesinin çağrısı olduğunu ileri sürdüler. Yeşu'nun casusları, İsrail'e olan hizmeti, ailesine verilen af ​​ve Yahudiye'de kendisine tahsis edilen onurlu ikametgahla sadakatle karşılık gören fahişe Rahab'ın evinde açıkça uyudular. Samson, Gazze'deki ikametgahı olarak bir fahişenin evini seçti; başka bir fahişe olan Delilah ile ölümcül
tanıması, hikayesinin başlıca özelliğidir. Süleyman bile, bir çift fahişenin rakip çekişmelerini dinlemekten ve aralarında karar vermekten çekinmedi. Aslında fahişelik, Yahudiye'de çok erken bir dönemde yasal olarak ikamet ediyordu ve kazandığı
dayanağı asla kaybetmedi. Bunun nasıl yapıldığına dair bir fikir, Atasözleri'ndeki çok canlı bir resimden oluşturulabilir:[17]

"Çünkü evimin penceresinden,
Çarşafımdan baktım,
Ve saf olanlar arasında gördüm,
Gençler arasında fark ettim,
Anlayıştan yoksun genç bir adam,
Onun (yabancı kadının) köşesinin yakınındaki sokaklardan geçiyordu;
Ve onun evine doğru gitti,
Alacakaranlıkta, akşam vakti,
Karanlık ve karanlık gecede;
Ve işte, onunla bir kadın karşılaştı
Bir fahişenin kıyafetiyle ve ince bir yüreğiyle.
O gürültücü ve inatçıydı;
Ayakları evinde durmuyordu:
Şimdi dışarıda, şimdi sokaklarda,
Ve her köşede pusuda bekliyordu.
Böylece onu yakaladı ve öptü,
Ve küstah bir yüzle ona dedi ki,
Yanımda barış sunuları var;
Bu gün adaklarımı ödedim. Bu yüzden seninle buluşmak için çıktım,
Yüzünü gayretle aramak için,
Ve seni buldum.
Yatağımı goblen örtülerle,
Oymalarla, Mısır keteniyle süsledim.
Yatağımı mürle,
Ödağacı ve tarçınla kokulandırdım.
Gel, sabaha kadar sevgiyle doyalım:
Kendimizi sevgiyle teselli edelim. * * *
Çok güzel konuşmasıyla onu teslim etti,
Dudaklarının pohpohlamasıyla onu zorladı. Hemen peşinden gider,
Bir öküz kesime gider gibi,
Ya da bir aptal gibi hayvan sürüsünün düzeltilmesine."

Eski Yahudi ulusunun yıkımına kadar fuhuşun genel ve açık bir şekilde uygulanmaya devam ettiği konusunda, İncil peygamberlerinin dili şüphe etmemize izin vermez. Başka bir ülkede daha iğrenç bir şekilde
kamuya açık biçimler alıp almadığı sorgulanabilir.
Babil fethi, performansı değiştirmeden parçaları değiştirmiş olmalı. Babil'de, büyük, anlamlı gözleri,
şehvetli ağzı, ince ve zarif vücudu, iyi gelişmiş göğüsleri ve uzuvları olan Yahudi bakireler, sıklıkla eski şairlerin teması olmuş, fuhuş evlerini doldurmuş ve soyluların şehvetlerine hizmet etmişlerdir. Hatta Kudüs'e döndükten sonra bile kötülük ortadan kaldırılmamıştır. Mesih'in unutulmaz cümlesini söylediği kişi bir fahişeydi, "Günahları bağışlandı çünkü
çok sevdi."

BÖLÜM II.

MISIR, SURİYE VE KÜÇÜK ASYA.

Mısırlı Fahişeler.--Bubastis Festivali.--Mısır'daki Ahlak.--
Keldaniler'de Dini Fuhuş.--Babil Ziyafetleri.--
Fenike'de Zorunlu Fuhuş.--Pers Ziyafetleri.

Yunanistan'daki fuhuş konusuna geçmeden önce, Mısır'a ve medeniyette Yunanistan'dan önce gelmiş gibi görünen Asya ülkelerine bir göz atmak yersiz olmayabilir.

Mısır, Herodot'tan önce fahişeleriyle ünlüydü. Mısırlıların kanı
sıcak akar; kızlar on yaşında ergen olur. Firavunlar döneminde, eğer eski
yazarlara inanılacaksa, özellikle genç kadınlar arasında genel bir ahlaki ilke gevşekliği vardı.[18] Dinleri çok fazla imada bulunuyordu. Tanrılar İsis ve Osiris cinsiyetlerin tipleriydi. Altından yapılmış bir erkek heykeli olan ikincisinin heykeli, festivallerde kızlar tarafından taşınırdı ve tüm halk tarafından tapınılırdı. İsis'in ritüelleri de daha mütevazı değildi. Herodot, "Bubastis'teki festivalde," der, "erkekler ve kadınlar Nil'deki teknelerle oraya giderler ve tekneler bir şehre yaklaştığında kıyıya yakın bir yere götürülürler. Daha sonra şehrin kadınları ile teknelerdekiler arasında çılgınca bir yarışma başlar, her biri diğerine en aşağılayıcı dille hakaret eder ve teknelerdeki kadınlar, insanların gözü önünde ve flüt ve diğer müzik aletlerinin sesi eşliğinde, en gizlenmemiş şekilde şehvetli danslarla performansı sonlandırırlar."[19] Baal'inkiler gibi tapınakların da geniş çaplı fuhuş evleri olduğundan şüphe etmek için çok az neden vardır. Herodot, Mısır'daki bir yasanın bir tapınağın duvarları içinde cinsel ilişkiyi yasakladığını ve her iki cinsiyetten de tapınağa girmeden önce cinsel ilişkiden sonra abdest almalarını istediğini önemli bir şekilde belirtir.[20]

Dindarlığın bu tür fedakarlıkları gerektirdiği yerlerde, kamu ahlakının gevşek olması şaşırtıcı değildir. Bir Mısırlının kızının şahsını kiralayarak geçimini sağlaması tamamen utanç verici olarak görülmezdi ve bir hırsızı bulmak için bu plana başvuran bir kraldan bahsedilir. Erkeklerin şaşırtıcı iştahı öyleydi ki, genç ve güzel kadınlar birkaç gün ölene kadar asla mumyacıya teslim edilmezdi, zavallı bir sefil, yeni ölmüş bir bakireyi kirletirken yakalanırdı![21] Elbette, böyle bir toplumda fahişe olmakta hiçbir utanç yoktu. Naucratis şehri zenginliğini ve ününü, ünü Avrupa'nın her yerine yayılmış ve Yunanistan'da çok beğenilen fahişelerinin güzelliğine borçluydu. Doğuştan Trakyalı olan Rhadopis, Mısır'da fahişe olarak öyle başarılı bir hayat yaşadı ki, sadece onu oraya spekülasyonla götüren köle tüccarından kendi özgürlüğünü satın almakla kalmadı, Mısırlılara inanılacaksa, birikimleriyle bir piramit inşa etti. Hikayesinin büyük bir kısmı şüphesiz mitolojiktir, ancak fahişe olmasına rağmen zengin ve saygın bir kişi olduğu fikrini haklı çıkaracak kadar bilgi vardır.

Keldaniler'de de din, ilk başta fahişeliğe göz yumdu ve sonra da onu emretti. Her Babilli kadın, hayatında bir kez Keldani Venüs'ünün tapınağında fahişelik yapmakla kanunen yükümlüydü; bu tapınağın adı Mylitta'ydı.[22] Herodot, bu eşsiz kurbanın yapıldığı parkı ve araziyi görmüş gibi görünüyor. Sürekli olarak saçlarına ipler bağlanmış kadınlarla doluydular. İçeri girdikten sonra hiçbir kadın
borcunu ödeyip, sevgilisinden aldığı ücreti tanrıçanın sunağına yatırana kadar oradan ayrılamazdı. Bazıları, sade olanlar,
üç yıla kadar orada kalırdı; ancak, arazi her zaman zevk arayan bir şehvet düşkünü topluluğuyla
dolu olduğundan, genç, güzel, soylu olanların birkaç dakikadan fazla kalmasına nadiren gerek olurdu. Bu
tuhaf gelenek, kadınlardan birinin komşusunu, kordon kuşağının herhangi bir erkek tarafından parçalanmasına layık görülmediği için azarladığını anlatan peygamber Baruch tarafından belirtilir.[23] Benzer ifadeler Strabo ve diğer antik yazarlar tarafından da yapılır. Büyük İskender zamanında, moral bozukluğu doruk noktasına ulaşmıştı. Babil ziyafetleri
duyulmamış rezilliklerin sahneleriydi. Yemek başladığında, kadınlar babalarının ve kocalarının huzurunda yeterince mütevazı bir şekilde oturdular; Ancak, şarap
dolaştıkça, tüm kısıtlamalarını yitirdiler, birbiri ardına giysilerini çıkardılar ve apaçık edepsizlik sahneleri sergilediler. Ve bunlar en iyi ailelerin hanımlarıydı.[24]

Kaldea'nın Mylitta'sı, Fenike'de, Kartaca'da ve Suriye'de Astarte oldu. İsim dışında hiçbir şey değişmedi; şehvetli ritüeller aynıydı. Ancak, tapınaklardaki zorla fuhuşa ek olarak, Fenikeliler ve kolonilerinin çoğu, ülkeyi ziyaret eden herhangi bir yabancıya iyiliklerini bahşetmelerini isteme uygulamasını uzun yıllar sürdürdü. Ticari çıkarlar, şüphesiz, böylesine skandal bir geleneğin teşvik edilmesinde bir paya sahipti.
Fenike'nin yüksek kıyılarında, Kartaca'da ve Kıbrıs adasında olduğu gibi, teknesiyle geçen gezgin, hafif giysiler giymiş, davetkar kollarını ona uzatan güzel kızlar görebilirdi.

Başlangıçta sevgilinin ödediği meblağ tanrıçaya teklif edilirdi, ancak
sonraları kızlar bunu sakladılar ve evlilik pazarındaki değerlerini artırmaya hizmet etti. Bazı yerlerde kız saçını tanrıçaya bırakmayı seçerse özgürdü, ancak Lucian bunun
alışılmadık derecede nadir bir olay olduğunu belirtir.

Lidyalıların ve imparatorluktaki halefleri olan erken Perslerin gelenekleri de buna çok benziyordu. Onların Venüs'ü Mithra olarak adlandırıldı ve onun onuruna insan doğasının korkunç şekilde
çiğnendiği festivaller düzenlendi. Babalar ve kızlar, oğullar ve anneler, kocalar ve eşler masada birlikte otururken, şehvetli danslar ve müzik duyularını harekete geçirirdi ve şarap işini bitirdiğinde, tüm gece süren şehvetli bir mücadele başlardı. Bu tür sahnelerin ayrıntıları başka çalışmalara bırakılmalı ve
eğitimli bir dille örtülmelidir.[25]

BÖLÜM III.

YUNANİSTAN.

Mitoloji.--Solon Mevzuatı.--Dicteria.--Pisistratidae.--Lycurgus
ve Sparta.--Fuhuşla İlgili Yasalar.--Phryne Örneği.--Fahişelerin
Sınıfları.--Pornikon Telos.--Giyim.--Fahişelerin Saçları.--Atina'nın
Dicteriades'i.--Mekan ve Davranış Biçimleri.--Dicteria'nın Görünümü.--
Dicteria'yı Düzenleyen Yasalar.--Fuhuş Okulları.--Geçici
Fahişeler.--Yaşlı Fahişeler.--Auletrides veya Flüt Çalanlar.--
Köken.--Nasıl İşe Alındıkları.--Gösteriler.--Arcadian'ların Anekdotu.--Flüt Çalanların
Fiyatı. --Venüs Periboa Festivali.--Venüs Kallipyge.--Lezbiyen
Aşk.--Lamia.--Hetairae.--Sosyal Statü.--Venüs ve Tapınakları.--
Hetairae'nin Büyüleri.--Thargelia.--Aspasia.--Hipparchia.--Bacchis.--
Guatena ve Guathenion.--Lais.--Phryne.--Pythionice.--Glycera.--
Leontium.--Diğer Hetairae.--Fahişelerin Biyografi Yazarları.--Philtres.

Yunan mitolojisi açıkça rahat bir kamu ahlakı durumunu varsayar.
Ulusun tarihinde hangi dönemi yansıttığı varsayılabilir,
ancak, hiçbir şekilde kesin değildir. Homeros şiirlerinin edepsiz dinleyiciler için yazıldığını varsaymak mantıklı değildir ve belki de mitolojik edepsizliklerin suçunu, kaba bir şekilde tasarlanmalarının kredisi olana değil, onları cilalayıp geliştiren
çağın kapısına yüklemek daha adil olurdu.

Yunan kadınlarının ahlakına ilişkin ilk güvenilir bilgimiz, şimdilik Lycurgus'a atfedilen mevzuatı
geçersiz kılarak, Solon'un kanunlarında bulunur. Draco'nun tecavüz, baştan çıkarma ve zina için ayrım gözetmeksizin ölüm cezasını eklediği varsayılır. O dönemde kullanılan emniyet valfinin, sıradan fahişelik bilinmediği için, tapınaklarda dini fahişelik sistemi olduğu ve daha önce anlatılan plandan ödünç alınıp ona benzediği varsayılmıştır. Ancak bu,
sadece bir varsayımdır. Solon, Draconian yasasının katılıklarını yumuşatırken, yasayla Atina'da resmen fuhuş evleri kurdu ve onları kadın kölelerle doldurdu. Bunlara _Dicteria_, kadın kiracılara ise _Dicteriades_ deniyordu. Kamu parasıyla satın alınıp, kendilerini ziyaret eden herkesin taleplerini karşılamakla yasayla yükümlü olan bu kadınlar, aslında kamu görevlisiydi ve sefil kazançları devlet için meşru bir gelir kaynağıydı. Fuhuş bir devlet tekeli haline geldi ve o kadar
karlıydı ki, Solon'un yaşamı boyunca bile, fahişe Venüs'e adanmış muhteşem bir tapınak, bu kaynaktan toplanan fonla inşa edildi. Ancak, alınan ücretin düşük olduğu anlaşılıyor.[26] Solon'un zamanında, _Dicteriades'ler, saygın Atinalı kadınlardan oldukça uzak tutuluyordu. _Dini törenlere karışmalarına veya tapınaklara girmelerine izin verilmiyordu. Sokaklarda göründüklerinde, rezillik nişanı olarak belirli bir kostüm giymek zorundaydılar. Doğuştan sahip oldukları vatandaşlık haklarını kaybettiler. Özgür doğmuş bir Atinalı kızı Dicterion'a tanıtmada etkili olan bir pezevenk veya pezevenk ölüm cezasına çarptırıldı. Yasa, fahişeleri ve onların suç ortaklarını rezillikle damgalamakla yetinmedi. Çocukları piçti; yani, mülk edinemezlerdi, diğer gençlerle ilişki kuramazlardı, cesurca bir eylemde bulunmadan vatandaşlık hakkını elde edemezlerdi, halk meclislerinde halka hitap edemezlerdi. Son olarak, rezilliklerini tamamlamak için, yaşlılıklarında ebeveynlerini geçindirme kutsal görevinden muaf tutuldular.[27]

Solon'un Atinalı filozofların övgüsünü kazandığı bu düzenlemeler[28] uzun süre yürürlükte kalmadı. Gelenek, Pisistratidae'nin sefahatine fahişelerle ilgili yasaların gevşetilmesini atfetti. Pisistratus'un oğullarının Dicteriades'e sadece şehrin özgürlüğünü vermekle kalmayıp, onlara ziyafetlerde en saygın
evlatların yanında yer ayırdıklarına ve her yıl belirli günlerde onları babalarının güzel bahçelerine çevirdikleri ve Atinalı gençlerin tüm huysuzluğunu üzerlerine saldıklarına inanılıyordu.[29] Pezevenklere karşı yasa değiştirildi ve ölüm yerine para cezası konuldu. Skandal Yunan kroniği, "Aynı zamanlarda," diyor, "zina için verilen ölüm cezası da kırbaçlama cezasıyla değiştirildi."

Yine de, bu düşüşe rağmen, Atina'nın komşuları Korint ve Sparta'dan daha ahlaklı olduğu anlaşılıyor. Eski, o zamanlar Yunanistan'ın en gelişen liman kenti olan bu liman, çok düşük bir fahişe sınıfıyla doluydu. Konuyu düzenleyen hiçbir yasa yoktu. İsteyen herhangi bir kadın, gezginlerin ve denizcilerin konaklaması için ev açabilirdi ve Korint, fahişeleriyle daha sonra elde ettiği meşhur şöhretten henüz uzak olsa da, limanın toplam nüfusuna göre korkunç bir orana sahip olduklarına şüphe yok. Sparta'da durum farklıydı. Lycurgus adını taşıyan yasama sisteminde, birey devlete kurban ediliyordu; kadın erkeğe. Kadınlar, yalnızca güçlü çocuklar doğurmak amacıyla eğitiliyordu. Bakirelerin erkeklerle alenen güreşmesine izin veriliyordu. Kızlar, etekleri açık, yürüyen kişiyi yalnızca kısmen gizleyen bir cüppe giyiyordu, bu nedenle Spartalı kadınlar iltifatsız bir isim edindiler.[30] Bir Spartalı koca, karısını çocuk sahibi olmak amacıyla herhangi bir yakışıklı adama ödünç verme yetkisine sahipti. Bu yasaların, ustaca tasarlanmış şehvet arzularına yapılan çağrıların ve çıplak cazibelerin sürekli gösterisinin, kadın cinsiyeti arasında genel bir sefahate yol açmış olması gerektiği oldukça açıktır. Aristoteles, Spartalı kadınların açıkça en kaba sefahat eylemlerini gerçekleştirdiğini kesin olarak doğrular.[31] Bu nedenle, Sparta'da, en azından tarihinin geç bir dönemine kadar, fahişelerin meslek olarak gereksiz olduğu sonucuna varılabilir. Pers savaşlarından sonra, Atina fahişeliği konusu daha net bir şekilde ortaya çıkar. Pisistratidae döneminin gevşekliğine bir tepki olarak, Solon yasaları yeniden teyit edildi ve ciddiyetleri artırıldı. Yunan yazarların bazı belirsiz pasajlarından, fahişelerin her biri tüm üyelerinin eylemlerinden sorumlu olan birkaç şirket oluşturduğu hayal edilmiştir. Suç işlemeye teşvik etmek, düşüncesiz gençleri mahvetmek, devlete ihaneti kışkırtmak veya dinsizlik yapmak gibi eylemlerden dolayı can sıkıcı kovuşturmalara maruz kalıyorlardı. Bu tür suçlamalara karşı sağlam bir savunma oluşturmak nadiren mümkündü. Suçlayan kişi olumluysa, fahişelere karşı önyargılı olduğu bilinen Areopagus, suçluyu tereddütsüz ölüme mahkûm etti veya şirketine ağır bir para cezası verdi. Eski bir yazarın söylediğine göre, devlet bu şekilde sık sık bu kadınlardan sevgililerinden aldıkları parayı geri almaya çalışıyordu. Ünlü Phryne vakasından önce, tamamen savurgan ortaklarının insafına kalmışlardı. Bir adamın tam bir makbuz almak için sadece dinsizlik veya benzeri bir suçlamayla tehdit etmesi gerekiyordu. Uzun zamandır Atinalıların gözdesi olan Phryne, Euthias adlı sıradan bir muhbir tarafından çeşitli belirsiz suçlarla suçlandı. Neyse ki arkadaşı Bacchis, konuşmacı Hyperides'i davasını üstlenmeye ikna etti ve o da yapmacık bir tutkuyla onun muhteşem güzelliğini
sergileyerek yargıçları yumuşattı. "Bundan böyle," diyor hetaira Bacchis, Myrrhina'ya, "kârlarımız yasayla güvence altına alındı."[32]

Bu dönemde, yani Atina'nın refahının zirvesindeyken, Atina'da ahlaksız hayatlar süren dört sınıf kadın vardı. Rütbe ve itibar bakımından en yüksek olanlar, şehrin en iyi yerinde yaşayan ve devletin tavırları ve hatta politikaları üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olan _Hetairae_ veya tutulan kadınlar idi. Sonra dansçı olan _Auletrides_ veya flüt çalanlar geldi. Genellikle yabancıydılar,
geçen yüzyılın opera dansçılarına benziyorlardı ve
en utanmaz sefahati özel meslekleriyle birleştirdiler. Fahişelerin en alt sınıfı, daha önce bahsedilen _Dicteriades_ idi.
Başlangıçta Atina'nın limanı olan ve şehrin yaklaşık dört mil uzağında bulunan Pire'de ikamet etmekle yükümlüydüler ve gündüz dışarı çıkmaları veya açık bir şekilde ahlaksızlık yaparak halkın gözlerini rahatsız etmeleri yasaktı. Son olarak, zengin adamların eşlerinin bilgisi ve onayıyla sahip olduğu köleler olan _Cariyeler_ geldi, efendilerinin tutkularına ve 
metreslerinin kaprislerine eşit şekilde hizmet ettiler. Bunların hepsi devlete _Pornikon Telos_ adı verilen bir vergi ödedi ve bu vergiyi talihsiz kadınlara deyim yerindeyse sert bir şekilde
toplayan spekülatörlere verdi. Perikles zamanında bu kaynaktan elde edilen gelir büyüktü.

Ayrıca tüm sınıflar çok renkli giysiler giyerdi. Yasa başlangıçta fahişelerin kostümü olarak "çiçekli cübbeler" belirtmişti; ancak bu zorluklara yol açtı, daha sonra çıkarılan bir yasa fahişelerin kırmızı veya mor gibi değerli şeyler veya mücevherler giymesini yasakladı. O zamandan beri, Yunan şehirleri ve kolonileri boyunca genel olarak uygulanan gelenek, üzerlerine çiçekler veya çok renkli çizgiler işlenmiş veya boyanmış ucuz cübbeler önerdi. Kadınların bir kısmı buna gül çelenkleri ekledi. Bazı şehirlerde fahişelerin hafif, şeffaf giysiler giymesi yasaldı; ancak tahmin edilebileceği gibi Sparta'da bunun tersi kuraldı, yarı çıplaklık erdemli kadınların nişanıydı.[33]

Belki de bir Yunan fahişesinin
bilindiği en sıra dışı işaret saçlarıydı. Hiçbir yasanın bu alışkanlığı emretmediği söylenir; eğer öyleyse, tüm fahişelerin saçlarını keten veya sarı renge boyamasına yol açan bir tür _esprit de corps_ olmalı. Bu geleneğe dair göndermeler Yunanistan'ın açık renk edebiyatında bolca bulunur. Sık sık boyalı saçlar yerine keten bir peruk kullanılırdı. Yunanistan tarihinin çok geç bir döneminde mütevazı kadınlar altın rengi saç takma modasını takip ettiler. Bu, erken dönem Hıristiyan vaizlerinin Yunanistan kadınlarına yönelttiği
azarlama konularından birini oluşturur.[34]

DICTERIADES VEYA ATİNA'NIN ORTAK FAHİŞELERİ.

Bu sınıf, günümüzün fahişelerine diğerlerinden daha çok yaklaşır, temel fark, birincisinin, sabit bir meblağın ödenmesi karşılığında, zorunlu olduğunda kendilerini fahişeleştirmeye yasa gereği bağlı olması ve eyaletten ayrılmalarına izin verilmemesidir. Daha önce de belirtildiği gibi, evleri Pire limanındaydı. Kalenin önündeki açık bir meydan, onların olağan uğrak yeriydi. Gündüzleri küçük ticaret veya kumar oynanan
kulübelerle çevriliydi. Akşam vakti, fahişeler meydana akın ederdi. Bazıları gürültülü ve müstehcendi; diğerleri sessiz ve yapmacık bir şekilde silahlanmıştı. Limandan şehre giden bir adam geçtiğinde, birlik ona saldırırdı. Direnirse, ona
kaba küfürler yağdırırdı. Eğer pes ederse, yakınlarda Venüs Fahişesi tapınağı ve Themistokles duvarı vardı, her ikisinin de dostça koruması altında pazarlık tamamlanabilirdi. Müşteri iyiyse, büyük ditterion çok uzakta değildi ve yirmi veya daha fazla küçük rakip daha da yakındı, iyi bilinen bir işaretin tanıklık ettiği gibi. Dicteria belediye polisinin kontrolü altındaydı. Kapı gece gündüz açıktı, sakinleri yoldan geçenlerin gözünden koruyan parlak bir perde; ve daha iyi sınıftaki işletmelerde, girişte zincirlenmiş vahşi bir köpek nöbetçi olarak görev yapıyordu. Perdede, genellikle bir Teselyalı ve sahte bir cadı olan yaşlı bir kadın oturuyordu ve ziyaretçileri kabul etmeden önce parayı alıyordu. Başlangıçta ücret bir obolus'tu[35]--yaklaşık üç sent; ancak değişken bir malın değerini düzenleme girişimi kısa süre sonra terk edildi. İçeride, gece, müzik, eğlence ve dans sesleri sürekli duyulabilirdi. Ziyaretçi merakta bırakılmıyordu. Perde geçti, dicteriades'lerin tam görüş alanındaydı,
odada ayakta, oturuyor veya yatıyorlardı; bazıları sarı saçlarını düzeltmeye çalışıyordu, bazıları sohbet ediyordu, bazıları kendilerine parfüm sürüyorlardı. dicteriades'lerle ilgili yasal ilke, hiçbir şeyi gizlememeleri gerektiğiydi; şüphesiz, birazdan onlar hakkında bir şeyler söylenecek olan düzensiz fahişelerin aksine. Ancak, ditterionda giysi giymeyi yasaklayan bir kural yoktu, ancak yaygın uygulama, bunlardan vazgeçmek veya kişinin üzerine atılmış hafif bir eşarp takmak gibi görünüyor. Bu gelenek hem gündüz hem de gece uygulanıyordu ve bir ziyaretçi, büyük bir ditteriondaki kızları, gün ışığında, cübbe veya örtü olmadan bir sıra halinde dururken tarif etti.[36]

Daha sonraki zamanlarda herhangi bir spekülatörün, devlete vergiyi ödeyerek bir ditterion kurma hakkı olduğu anlaşılıyor. Bir Atinalı, bunu yaparak vatandaşlık hakkını
kaybetti; ancak popüler bir kuruluş çok
kazançlı olduğundan, açgözlü adamlar sıklıkla bu işe sahte bir isim altında girdiler. Komik yazarlar bu sefilleri sert bir şekilde kırbaçladılar. Devlete vergiyi düzenli olarak ödediğinde, _pornobosceion_ veya evin efendisi, belirli haklar elde etti. Dicteria dokunulmaz bir sığınma eviydi, hiçbir kocanın karısını, karısının kocasını veya alacaklının borçlusunu duvarları arasında takip etmesine izin verilmiyordu. Demosthenes'e göre kamusal nezaket, erkeklerin fuhuş evlerinde teşhir edilmemesini gerektirir.[37]
Ancak, bu tür yerlere sık sık gitmek tamamen utanç verici olarak kabul edilmiyordu.

Bu dicteria'lara, genç kadınların en iğrenç uygulamalara, kendileri de aynı şekilde edinmiş kadınlar tarafından başlatıldığı fuhuş okulları eklenmiş gibi görünüyor. Alexis bu yerlerde öğretilen dolandırıcılıkları hararetle anlatırken[38],
Athenaeus'un bir ifadesinde şok edici bir anlam vardır: "Kadınların dicteria'daki performansından oldukça memnun kalacaksınız."[39]

Bu düzenli dicteriades'lerin yanı sıra, Atina'da, her büyük şehirde olduğu gibi, tanınan sınıflardan hiçbirine uygun şekilde ait olmadan fahişelik mesleğini icra eden bir dizi kadın vardı.
Bazen özgür dicteriades, bazen dişi kurtlar ve ayrıca ucuz hetairae olarak adlandırılıyorlardı. Bazıları baştan çıkarılmış ve terk edilmiş yerli Atinalılardı ve vicdan azabı ve tembellik yüzünden kariyerlerini sürdürmeye yönlendirildiler, yine de düzenli fahişenin çiçekli cübbesini ve sarı saçlarını benimsemeye karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorlardı. Pire'de ve hatta Atina sokaklarında karanlık çöktükten sonra, en zor işlerle sefil bir geçim sağlayarak, eski evlerin karanlık köşelerinde veya ağaçların gölgelerinde dolaşıyorlardı. Diğerleri, yine, cazibeleri kaybolmuş, tanınmadıkları yerlerde kıt bir geçim arayan ve gecenin dost gölgesinin zamanın tahribatını gizleyemeyeceği bir yerde bir sevgilinin gözüyle karşılaşmaktan çekinen yaşlı hetairalardı. Diğerleri, her zaman ziyaretçilerin kaprislerine hizmet etmeleri beklenen otel ve meyhanelerin hizmetçileriydi. Bunların hepsi çok sefil bir hayat sürdüler. Arada sırada, bir veya ikisinin zengin ve deneyimsiz bir gezginle karşılaştığını duyuyoruz, ardından kahraman doğal olarak hetaira rütbesine yükseldi; ancak, genel olarak, müşterileri liman halkının en alt tabakasıydı: denizciler, balıkçılar, çiftlik hizmetçileri. Fiyatları bir öğün, bir balık, bir avuç meyve veya bir şişe şaraptı. Belirli bir sınıfa ait olmayan, ancak hatip İthatokles tarafından bakılarak bir miktar ün kazanan zavallı bir yaratık, genel olarak halka iyiliklerini iki drahmi, yaklaşık otuz beş sent karşılığında sunduğu için Didrachma olarak adlandırıldı.[40]

Belki de bu fahişelerle ilgili en ilginç gerçek, aralarında yaşlı kadınların tek başına baskın olmasıdır. Bu tür fahişelerin yüzlerini kalın bir merhemle boyamaları değişmez bir kural olarak benimsenmiş gibi görünüyor ve hatta Yunanistan'ın büyük ressamlarının doğayı bu şekilde iyileştirerek boş zamanlarını kandırmaktan çekinmedikleri bile söyleniyor.[41] Elbette, bu kılık altında genç bir yüzü yaşlı birinden ayırt etmek imkansızdı. Böyle giyinmiş yaşlı bir fahişe, elinde bir mersin dalıyla açık bir pencerenin önüne oturur ve sokaktaki insanlara işaret ederdi. Bir
müşteri bulunduğunda, bir hizmetçi kapıyı açar ve onu sessizce metresinin odasına götürürdü. İçeri girmeden önce talep edilen parayı ödedi ve kendini perdeden geçen zayıf bir ışıkla
aydınlanan bir odada buldu. Perde artık pencerenin üzerinden sarkıyordu. Böyle bir
alacakaranlıkta en saygıdeğer yaşlı kadın bile bir Venüs'ten ayırt edilemezdi.[42]

AULETRİDELER VEYA FLÜT ÇALANLAR.

Kadın flüt çalanlar, Atina ziyafetlerine eşlik eden yaygın bir unsurdu.
Modern zamanlarda erkekler tarafından çalınan flüt, Yunanistan'da nadiren erkek elinde görülüyordu. Efsane, icadını tanrı Pan'a, gelişimini ise efsanevi kral Midas'a atfetse de, çok erken bir dönemde, yoğun bir şekilde müzikle ilgilenen bir halk arasında yarattığı büyülenme gücüyle, güzelliklerinde yarattığı tahribatı teselli eden kadınlar tarafından tekelleştirildi. Flüt çalmak, kısa süre sonra belirli tanrıların hizmetinde temel bir ayin haline geldi. Ceres'e her zaman flüt sesiyle tapınılırdı. Ve Atinalılar bir kez akşam yemeğinden sonra flüt çalanları dinleme deneyimini denediklerinde, asla onlarsız yemek yemezlerdi.

Teb, en eski ünlü flüt çalanların memleketi gibi görünüyor[43], ancak çok geçmeden Asyalı kızların -İyonyalılar ve Frigyalılar- üstün güzelliği Teb rakiplerini sahadan kovdu.
Dans, flüt çalmayla birleştirildi ve bu sanatta Asyalılar dünyadan
avuç içi aldılar. Yunanistan'ın altın günlerinde, her yıl Milet'ten ve Anadolu'daki diğer İyon limanlarından Atina'ya çok sayıda güzel kız getirilirdi, tıpkı daha modern zamanlarda Trabzon ile Konstantinopolis arasında benzer bir ticaretin yapıldığı gibi.

Bir Atinalı flütçülerini, modern bir Avrupalı ​​soylunun bandosunu işe alması gibi işe alırdı. Müzik performansları için çok fazla ücret alırlardı, akşam boyunca hediye kabul etme hakkını saklı tutarlardı. Bazıları hem şarkıcı hem de icracıydı. Her kursta yeni bir hava çalınırdı, şarap dolaşırken hassasiyet ve ifade artardı. İyi bir flüt konserinin seslerinin insanları öyle bir çılgınlık haline getirdiği söylenir ki, yüzüklerini ve mücevherli
süslerini çıkarıp icracılara fırlatırlardı: Muzaffer bir opera
gecesine tanık olanlar bu ifadeye kolayca inanabilirler. Ancak güzel
sanatçılar başarıları için tamamen müziklerine güvenmediler.
İcracı çalarken dans etti, her notaya uyumlu bir vücut hareketiyle eşlik etti. Bu dansların en yüksek derecede ahlaksız ve şehvetli olduğuna şüphe yok. Athenaeus, Arcadia'dan gelen bir elçiliğin Kral Antigonus'u beklediği ve akşam yemeğine davet edildiğine dair bir hikaye anlatır. Saygıdeğer misafirlerin açlığı giderildikten sonra, Frigyalı flütçüler tanıtıldı. Yarı saydam peçelerle örtüldüler, çok cilveli bir şekilde düzenlendiler. Verilen işaretle çalmaya ve dans etmeye başladılar, her ayaklarının üzerinde dönüşümlü olarak dengede durarak ve hareketlerinin hızını giderek artırdılar. Gösteri devam ederken, dansçılar başlarını, sonra göğüslerini açtılar; son olarak, peçeleri tamamen bir kenara attılar ve meraklı elçilerin önünde sadece bellerinde kısa bir tunikle durdular. Bu durumda o kadar
utanmazca dans ettiler ki, yaşlı Arkadialılar kontrol edilemeyecek kadar heyecanlanıp
nerede olduklarını unuttular ve
üzerlerine saldırdılar. Kral güldü; saray mensupları böylesine terbiyesizce bir davranış karşısında
şaşkınlığa uğradılar, ancak dansçılar misafirperverliğin kutsal görevini yerine getirdiler.[44]

Bu tür bir başarı elde eden bir flütçü,
diğer performanslar için kazançlı bir pazarlık yapma olanağına kavuştu.
İki yetenek (diyelim ki 2500 $) ve elli altın parçası kadar yüksek ücretlere dair imalar buluyoruz,[45]
ancak bunlar açıkça alışılmadık ücretlerdi. En moda flütçülerin çoğu, spekülatörler tarafından Yunanistan'a getirilen kölelerdi. Genellikle, sahipleri misafirlerin coşkusunun en üst noktaya ulaştığını düşündüğünde, yemek masasında açık artırmayla satılırlardı.
Bu garip gelenekle ilgili olarak Yunan felsefesindeki en saygın isimlerden birinin
bir anekdotu anlatılır. Genç bir
erkek grubuyla yemek yiyordu ki, genç bir flütçü tanıştırıldı. Kadın, filozofun ayaklarına doğru
süründü ve saygıdeğer sakalının
gölgesinde hakaretten korunmaya çalıştı; ancak Zeno'nun bir müridi olan adam onu ​​reddetti ve
bir ahlak dersi vermeye başladı. Hakaretten rahatsız olan kız ayağa kalktı ve eşsiz bir zarafet ve şehvetle çalıp dans etti.
Gösterinin sonunda sahibi onu açık artırmaya çıkardı ve ilk teklif verenlerden biri filozof oldu. Ancak, başka birine hükmedildi ve beyaz saçlı bilge, ödülün sahibi olmak için galiple şiddetli bir çatışmaya girmek gibi prensiplerini çoktan unuttu.[46] Bu durumlarda el ele savaşlar Atina'daki en iyi
toplulukta yaygındı ve modaya uygun bir flütçü, onun sebep olduğu isyanlarla övündü.[47] Bu alanda başarılı sanatçıların elde ettiği servetler hakkında, flütçüler tarafından Delphi kahinine yapılan muhteşem hediyelerden ve İskenderiye'deki en iyi evlerin ünlü Yunan auletride'lerinin isimleriyle yazılmış olmasından bir fikir oluşturulabilir.[48]

Danslarının karakterinden de anlaşılabileceği gibi, auletride'ler her türlü rezilliği yapmaya muktedirdi. Sürekli olarak sefahat atmosferini soluyarak ve günlük çıplaklık gösterisine alışkın olarak, doğal olarak, günümüzde neredeyse hiç anlayamadığımız bir aşk coşkusu seviyesine ulaştılar. Başlangıçta Korintli Cypselus tarafından kurulan Venüs Peribasia'nın onuruna değerli bir festival düzenlediler. O törende, Yunanistan'ın tüm büyük flütçüleri, çağrılarını kutlamak için bir araya geldi. Erkeklerin genellikle orada bulunmasına izin verilmezdi, belki de mütevazılıktan kaynaklanan bir düzenlemeydi, çünkü festivalde Paris'in yargısı yenilenirdi ve her türlü güzellik tanımı için ödüller verilirdi. Tören genellikle Kallipygian oyunları olarak anılırdı; ve bu buluşmalardan birinde gerçekleşen bir sahnenin taslağı, ünlü bir flütçünün mektubunda yer alır ve bu adı haklı çıkarır. Ziyafet, karanlıktan şafağa kadar şaraplar, parfümler, narin yiyecekler, şarkılar ve müzik eşliğinde sürerdi. Sahne sonrası, iki misafir arasında güzellikleri konusunda bir anlaşmazlık yaşandı. Şirket tarafından bir duruşma talep edildi ve serginin uzun ve grafik bir açıklaması yapıldı, ancak modern zevkler
ayrıntıları aktarmamıza izin vermiyor.[49]

Bu skandal sahnelerin bilgisi, Yunan fahişelerin hayatını tasvir etmeselerdi, işe yaramazdan da kötü olurdu; ve dinin ve yasanın yaptırımı altında gerçekleştirildikleri için, Yunan toplumunun gerçek karakterine dair önemli bir ışık tutmazlar. Değerleri, benzer sahnelerin her yıl büyük şehirlerimizdeki bazı kamu binalarında, polisin himayesinde, din adamlarının onayıyla ve en iyi kadın toplumunun tam bilgisiyle gerçekleşmesi durumunda ne gibi bir etki olacağını anlamaya çalışarak en iyi şekilde kavranabilir.

Bu festivallerin, eskilerin Lezbiyen aşk olarak bildiği Yunan kadın zihninin muazzam sapmalarından kaynaklandığı veya bu sapmalara yol açtığı öne sürülmüştür. Hiç şüphe yok ki, buna benzer bir şeye inanmak için ciddi sebepler vardır. Gerçekten de, Lucian, açgözlülüğün ortak zevkleri harekete geçirirken, zevk ve duygunun flüt çalanları kendi cinsiyetlerine yönelttiğini ileri sürer. Bu kadar itici bir tema üzerinde daha fazla durmaya gerek yok.

Birçok flüt çalan kişi kalıcı sevgilere yatkın görünüyor. Yunanlıların erotik eserlerinden kalanlarda, kazançları titiz sevgililer tarafından tüketilen başarılı flüt çalanların isimleri olarak birkaç isimden bahsediliyor. Sık sık veya hiç evlendikleri görülmüyor. Tüm flütçülerin en ünlüsü, yaklaşık on beş veya yirmi yıl boyunca İskenderiye ve Kral Ptolemaios'un gözdesi olduktan sonra, Makedonyalı Demetrius tarafından şehre alınan ve onun metresi rütbesine yükseltilen Lamia'ydı. O sırada kırk yaşındaydı, ancak yeteneği o kadardı ki, sefih sevgilisini despotça yönetti ve Yunan tarihinde unutulmaz bir isim bıraktı. Antikler, bir tür vampir veya kan emici anlamına gelen Lamia ismini en iğrenç ahlaksızlara borçlu olduğunu ileri sürdüler. Gücü o kadar büyüktü ki, Demetrius Atina şehrine yaklaşık 250.000 dolarlık bir vergi koyduğunda, söylediğine göre sabun satın alması için hepsini ona verdi. Atinalılar, Lamia'nın yüzünün çok kirli olması gerektiğini, çünkü onu yıkamak için çok fazla sabuna ihtiyacı olduğunu söyleyerek intikam aldılar. Ancak kısa süre sonra onun şerefine bir tapınak inşa etmenin ve onu Venüs Lamia adıyla tanrılaştırmanın kendi çıkarlarına olduğunu keşfettiler.[50]

HETAIRAE, YA DA TUTULAN KADINLAR.

Hetairae, Yunanistan'daki en önemli kadın sınıfıydı. Toplumda o kadar büyük bir yer kaplıyorlardı ki, erdemli kadınlar tamamen gölgede kalıyordu ve hırsla donatılmış iffetli bir Atinalı kızın onlara bakıp onların muhteşem rezilliğini kıskanması oldukça mümkün olmalıydı. Bir Atinalı matronun evde yaşaması bekleniyordu. Oyunlarda veya tiyatrolarda bulunmasına izin verilmiyordu; toplum içine çıktığında, örtünmek ve gideceği yere gecikmeden gitmek zorundaydı; eğitim almıyordu ve kocasının yüce düşüncelerini veya fikirlerini paylaşamıyordu; onun üzerinde tam bir kontrole sahip olmasına rağmen, ondan herhangi bir sıcaklık veya şefkat talep etme hakkı yoktu.[51]

Şimdi, bu sosyal sistemin dişi cinsiyetini hangi konuma ittiğini yargılamak için, mitolojiye veya daha doğru bir ifadeyle, Yunan halkının dini inancına bakmak gerekir. Onların Venüs fikrini Doğu'dan aldıkları varsayılmıştır. Ancak, Venüs kesinlikle saygı duydukları en eski tanrıçalardan biriydi.
Solon, dikterionunun karşısına Venüs Pandemos veya kamusal Venüs için bir tapınak inşa etti. Bu tapınakta iki heykel vardı: biri tanrıçanın, diğeri ikna etmeye başkanlık eden bir perinin, Pitho'nun; ve heykellerin tutumları ve yapımı, karakteri yazıt olmadan açıklayacak şekildeydi. Bu tapınakta her ayın dördünde bir festival düzenlenirdi ve buna Atina'nın tüm erkekleri davet edilirdi. Ancak Venüs
Pandemos kısa sürede daha yeni ve daha açık sözlü rakiplere yol açtı. Yunanistan'ın çeşitli şehirlerinde Venüs Fahişe adına yirmi tapınak inşa edildi. Bir
yazarda Venüs Mucheia'ya veya kötü şöhretli evlerin Venüsü'ne atıf yapıldığını görüyoruz. Bir diğeri Venüs Castnia'yı veya ahlaksızlık tanrıçasını kutluyor.
Diğerleri karanlığın koruyucusu Venüs Scotia'yı ve sokak fahişelerinin koruyucu tanrısı Venüs Derceto'yu onurlandırıyor. Daha da ünlüsü, soyadının Kilise'nin bir babasından türetildiği söylenen Venüs Divaricatrix'ti, _a divaricatis cruribus_[52], bilgili bir dilde bırakılması gerekiyor.
Ve daha da ünlüsü, heykeli bugün
en iyi Avrupa antika koleksiyonlarından birinin seçkin süslerinden biri olan Venüs Callipyge'di. Büyüleyiciliğini uzuvların harikulade güzelliğine borçluydu ve
bu konuda olağanüstü simetrileri, banyo yaparken onları şaşırtan bir vatandaş tarafından fark edilen iki Siraküzalı kız kardeşten tasarlandığı anlaşılıyordu. Tüm bu Venüslerin tapınakları, kurbanları ve rahibeleri vardı. Tapınmaları doğal olarak isimlerine benziyordu ve tarihleriyle tutarlıydı. Onların müritleri Yunanistan'daki her erkekti. Yine de bu toplumda, bu tür gösterilere eğitilmiş ve böyle bir inançla beslenmiş olan bu toplumda, matronlar ve bakireler saflık, inziva ve özveri dolu bir hayat sürmeyi öğreniyorlardı.

Sonuç açıktı. Bilgisizlik ve zorla kısıtlama kadınların genel olarak serbest kalmasını engellese de, erkekler hetairae topluluğuna giderek daha fazla bağımlı hale geldiler ve eşlerini sadece birer mobilya parçası olarak görmeye daha yatkın oldular. Bu anormallik, tutulan kadınlar üzerinde de etkisiz değildi. Cinsiyetlerinden sadece onlar İskender ve Aristophanes'in oyunlarını izlediler; sadece onlar Phidias ve Apelles'in stüdyosuna _giriş_ yaptılar; sadece onlar Sokrates'in akıl yürütmesini duydular ve Perikles ile siyaset tartıştılar; sadece onlar Yunanistan'ın entelektüel hareketine katıldılar. Sokaklarda sadece hetairae'ler açık yüzle ve muhteşem kıyafetlerle dolaşıyordu. Sadece onlar Pnyx veya Stoa'daki büyük adamların meclislerine karışıyordu. Sadece onlar bir akşam etraflarında günün en seçkin ruhlarını toplayabilir ve sınırsız etkileşimin özgürlüğünde zekâ ve bilgelik, göz kamaştırıcı hayal gücü ve ateşli belagat ortaya çıkarabilirdi. Hetairae'lerin Yunan toplumunda bu kadar önemli bir rol oynaması ne kadar da şaşırtıcı! Ve erdemli kadınlara, kurban sunulduğunda rakiplerinin sunağın yanında duramayacağını; bir vatandaş doğuramayacağını bilmenin ne kadar da küçük bir telafisi!

Yarışmanın eşitsiz olmasının bunların dışında birçok nedeni var.
Gelenek, hetairae'lerin devlete önemli
hizmetlerde bulunduğu birkaç olaydan bahsetmektedir. Örneğin, Harmodius'un metresi Leaena, suç ortaklarının isimlerini
açıklamaktansa
dilini ısırmıştı. Bu tür anılar, yasanın nominal markasını fazlasıyla geçersiz kılıyordu. Yine, her akıllı yasa koyucu, Yunanistan'da en aşağılayıcı kötülüklerin
yaptığı
şaşırtıcı ilerlemeyi durdurmak için her türlü rasyonel ilişkiyi teşvik etmenin gerekliliğini gördü. Alcibiades ilk filozoflar ve devlet adamları tarafından açıkça kur yapıldığında, Aspasia'yı alkışlamak erdemdi. Ve ayrıca, sahip olduğumuz Yunan anıları göz önüne alındığında, önde gelen hetairaların çoğunun dikkat çekici bir zihne ve sıra dışı çekiciliklere sahip kadınlar olduğu sorgulanamaz. Gerçekten de, tarihlerindeki önde gelen özellik, antik çağdaki diğer ahlaksız kadın sınıflarıyla karşılaştırıldığında entelektüellikleridir.[53] Bu özellik, daha ünlü hetairalardan birkaçının hayatlarına atıfta bulunularak en iyi şekilde gösterilebilir.

Thargelia adlı bir Miles fahişesi, Xerxes'e Yunanistan'ı işgalinde eşlik etti.
Fahişelerin toplumdaki konumu hakkında, Xerxes'in bu kadını Teselya sarayında müzakereci olarak çalıştırması gerçeğinden, tıpkı daha sonraki zamanlarda modern bakanların düşesleri kullanması gibi, bir fikir oluşturulabilir. Thargelia, Teselya Kralı ile evlendi.

Başarısıyla ateşlenen Aspasia adlı bir başka Miles kızı, Atina'da kendini kurdu. Bir fuhuş evi kurdu ve burayı İyon kentlerinin en güzel kızlarıyla doldurdu. Ancak rakiplerinden ve seleflerinden farklı olduğu nokta, kuruluşunda
entelektüele verdiği önemdi. Kızları ve ziyaretçileri arasında retorik ve felsefe üzerine halka açık dersler verdi ve bunu o kadar belirgin bir yetenekle yaptı ki,
Yunanistan'ın ilk erkeklerini, Sokrates, Alkibiades ve Perikles dahil olmak üzere, patronları ve sevgilileri arasında sayıyordu.
Sonuncusu karısından boşandı ve onunla evlenmek için
ve Atina'nın gücünün ve refahının zirvesindeyken onu yönetmesine izin verdiği için suçlandı.
Samos'a karşı savaşı kışkırttığı
söylenir; ve Megara'ya karşı olan savaşın başlıca nedeninin, Megara vatandaşları tarafından Aspasia'nın iki kızına tecavüz edilmesi olduğuna inanılır. Bu gerçekler Yunan toplumuna ne kadar da harika bir ışık tutuyor!

Başarısına kontrol edilemeyecek kadar öfkelenen Atina'nın erdemli kadınları ona karşı ayaklandı. Tiyatroda alenen hakarete uğradı; sokakta saldırıya uğradı; ve son çare olarak Areopagus'un önünde dinsizlikle suçlandı. O zamanlar gücünün azaldığı ve arkadaşları Phidias ve Anaxagoras'ı kurtaramayan Perikles, onun avukatı olarak ortaya çıktı. Fakat böyle bir durumda belagati onu yarı yolda bıraktı. Sadece sevgili karısını
kollarına alıp, göğsüne bastırıp mahkeme huzurunda
ağlayabildi. Temyiz başarılı oldu; muhtemelen yargıçlar
popüler önyargıyı göz önünde bulundurdular; her durumda, Aspasia beraat etti ve topluma geri döndü. Bir un tüccarının zevki olmak için yaşadı, çatısı altında felsefe dersleri ölüm gününe kadar azalmayan bir başarıyla devam etti.[54]

Arkadaşı ve onun mirasının varisi olan Hipparchia da aynı şekilde
dikkat çekici bir hayat sürdü. Doğuştan Atinalıydı ve iyi bir aileden geliyordu, ancak
Kinik Kratelerin konuşmasını dinledikten sonra,
ebeveynlerine kendisini ona teslim etmekten
hiçbir şeyin alıkoyamayacağını söyledi. Sözünü tuttu ve filozofun pisliğine, yoksulluğuna ve kabalığına rağmen onun metresi oldu. Kinik felsefenin pratik bir profesörü olarak büyük bir ün kazandığı bildirilmektedir. Bir gün
bir rakip mezhebin biraz acımasız bir filozofuyla
sert bir tartışmaya girdikten sonra, filozof, onun sorduğu bir soruya cevap olarak,
şahsını tüm meclisin önünde şiddetle teşhir etti. "Peki," dedi,
soğuk bir şekilde, "bu neyi kanıtlıyor?" Bu kadın, döneminin en hacimli
ve saygın yazarlarından biriydi.[55]

Hatip Hyperides'in metresi olan Bacchis, Atinalı bakımlı kadının karakterini başka bir bakış açısından resmeder. Son derece
güzeldi ve tatlı bir mizaca sahipti. İlk hayranlarından biri
ona muazzam değerde bir kolye hediye etmişti. Atina'nın
başkan hanımları ve hatta rütbeli yabancı kadınlar bile bu değerli bibloyu boşuna arzuladılar. Hatip Hyperides'in yalvarışını duyduğunda, şöhretinin ve çekiciliğinin zirvesindeydi. Anında vurulan kadın, onun metresi oldu ve
ne kendi sınıfında olağan olan ne de sevgilisinde karşılık bulan bir sadakat gösterdi. Bir keresinde, bir rakip, onun hoşgörüsünün bedelinin Bacchis'in kolyesine sahip olmak olacağını duyurdu. Sevgili bunu isteme cüretini gösterdi ve Bacchis tek kelime etmeden kolyeyi verdi. Yine: Tüm Atina onun Hyperides'in metresi olduğunu öğrendiğinde, resmi bir arkadaş gelip sevgilisinin o anda başka bir kadınla seviştiğini söyledi. Bacchis bu duyuruyu sakin bir şekilde karşıladı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu ziyaretçisi, aceleyle. "Onu beklemek," oldu uysal cevap. Çok genç yaşta öldü ve sevgilisi, onun kalıntılarının üzerine muhteşem bir konuşma yaparak kötü muamelesinin kefaretini kısmen ödedi. Yunan edebiyatında çok az pasaj, Hyperides'in bu parçası kadar belagatli bir şefkat ve gerçek bir duyguyla işaretlenmiştir.[56]

Gnathena ve varisi ve halefi Gnathenion, kendi dönemlerinde nüktedan olarak ünlüydü; ilkinin biyografisi şair Machon tarafından şiirsel olarak yazılmıştır.[57] Hayatına komik şair Dyphiles'in metresi olarak başladı, ancak kısa süre sonra onu terk ederek Atina'nın nüktedanlığı ve modası için bir tür _table d'hote_ tuttu. "En iyi toplum" onun etrafında toplandı ve yemeğin sonunda kendini açık artırmayla sattı. Athenaeus, onun nüktedan ve alaycı sözlerinin birçoğunu kayda geçirmiş ve konuşmasının zarafetinin söylediği her şeye benzersiz bir çekicilik kattığını eklemiştir. Onun himayesindeki Gnathenion, zamanla Gnathena'nın omuzlarından yaşın zorla aldığı mantoyu almaya
yetişti. Hetairae'nin çağrılmasının karları hakkında biraz ışık tutan bir anekdot korunmuştur. Venüs tapınağında, Gnathena ve himayesindeki kişi, mor giysiler giymiş yaşlı bir Pers satrapıyla
karşılaşır. Satrap, satrapın güzelliğinden etkilenir ve fiyatını ister. Gnathena bin drahmi (yaklaşık iki yüz dolar) diye cevap verir. Satrap böyle bir gasp karşısında haykırır ve beş yüz dolar teklif eder, tekrar döneceğini söyler. Gnathena kötü niyetle, "Senin yaşında," diye karşılık verir, "bir kere çok fazla," ve topuklarının üzerinde döner. Yaşlılığında, Gnathena'nın Yunanlıların _hippopornos_ olarak adlandırdığı utanç verici bir göreve indirgendiği anlaşılıyor. [58]

Ancak bu hetairaların ünü, Aspasia ile aynı seviyede olan tek iki tutulan kadının -Lais ve Phryne- ününün gölgesinde kalmıştır.

Lais, doğuştan Sicilyalıydı. Rusya İmparatoriçesi Catharine gibi, o da
doğduğu şehir ele geçirildiğinde esir alınmış ve köle olarak satılmıştı.
Ressam Apelles onu bir kuyudan su taşırken gördü ve
figürünün güzelliğinden etkilenerek onu satın aldı ve kendi evinde eğitti.
Bu da yine çarpıcı bir resim. Önde gelen bir modern ressamın
bilinçli olarak bir fahişeyi eğittiğini hayal edin! Apelles'in
Yunanistan'daki en iyi topluluğu etrafında topladığı varsayılabilir. Lais, eğitimi
tamamlandığında, eşsiz fiziği ve güzel yüzü kadar zekâsı ve bilgisiyle de dikkat çekiciydi. Efendisi onu serbest bıraktı ve onu o zamanlar refahının zirvesinde olan ve Yunanistan'ın en büyük
ticaret merkezi olan Korint'e yerleştirdi.

Korint ve Korintli fahişeler özellikle dikkat çekicidir. Görünüşe göre, buradaki neredeyse her ev aslında bir fuhuş eviydi. Sefahat sanatının öğretildiği düzenli okullar vardı ve Midilli, Fenike ve Ege Adaları'ndan sık sık getirilen genç kızlar onlara öğrenci sağlıyordu. Antik erotik yazarlar Korint'i ziyaret etmenin tehlikesine dair göndermelerle doludur; çoğu modernin yalnızca Lais'e atıfta bulunduğunu yanlışlıkla düşündüğü _Non
cuivis homini contingit adire Corinthum_ atasözü aslında tüccarların ve denizcilerin deneyimleriyle haklı çıkarılmış bir atasözüydü. Ancak Korint'i, denizcilerin doğal taleplerinin ucuz kadın tedarikini gerektirdiği modern limanlarla karşılaştırmak yanlış olur. Korint'in birinci sınıf hetairaları tek bir gecelik arkadaşlık için bir talent (diyelim ki 1000 $) kadar ücret talep ediyordu ve 200 $'ın alışılmadık bir ücret olmadığı anlaşılıyor.
Sıradan denizciler için, Korintlilerin ticari kurnazlığı, bin genç kölenin bulunduğu Venüs'e bir tapınak kurmuştu ve bu köleler tek bir obolus (bir sent) karşılığında fahişelik yapmak zorundaydı.[59]

Lais, fuhuşun bu metropolünde işe başladı.
Kısa sürede ticaretinde birinci sıraya yükseldi. Kaprisliliği cazibesine ek değer kattı. Para bile onu satın alamazdı, çünkü
kendisi teslim olmamayı kafasına koymuştu. Hatip Demosthenes'in 2000 $'ını reddetti,
aslında mülkünü paraya çevirip ayaklarının dibine koymuştu; fakat
çamurlu, yırtık pırtık alaycı Diogenes'e karşılıksız boyun eğdi ve
filozof Aristippus'un mirasını nezaketle paylaştı. Yunan toplumunda
hiç de aşağılık bir mevkide olmayan ikincisine, kendi iyiliği için metresini ahlaksız ilişkiden men etmesi gerektiği yönünde bir yorum yapıldı. O da soğukkanlı bir şekilde, "Başkaları senden önce birinden veya diğerinden geçtiği için
bir evde yaşamaya veya bir gemide yelken açmaya itiraz eder miydin?" diye cevap verdi. Platon'un öğrencisi Xenocrates, Lais'e
başarılı bir şekilde direndi. Lais, onun stoacı soğukluğunun üstesinden geleceğine dair bir bahse girmişti. Bir akşam yapmacık bir korkuyla evine koşarak,
hırsızların onu kovaladığını söyleyerek bir sığınma evi talep etti. Filozof, ona
sertçe hiçbir şeyden korkmamasını söyledi. Xenocrates yatağa girene kadar sessizce oturdu;
sonra elbisesini çıkarıp tüm harikulade güzelliğini ortaya koyarak
kendisini onun yanına koydu. Adam bu tecavüze sertçe boyun eğdi.
Daha da cesaretlenerek kollarını ona doladı, okşadı ve
büyüleme sanatlarını tüketti, ancak Xenocrates etkilenmeden kaldı. "Bahse girdim," diye haykırdı, "bir heykeli değil, bir adamı uyandırmaya;" ve kanepeden sıçrayarak
giyindi ve ortadan kayboldu.

Korint halkı onun heykeline sahip olmak istiyordu ve parasını
şehri güzelleştirmek için harcadığından, belki de bu saygı işaretini hak ediyordu. Heykeltıraş Myron, onun cazibesini modellemek için görevlendirildi. Yaşlıydı ve saçları ağarmıştı; ancak güzelliği o kadar büyüleyiciydi ki, ikinci ziyaretinde
hayatının tüm birikimini ayaklarına serdi. Kibirli fahişe onu
reddetti. Uzaklaştı, kendini yetenekli bir parfümcünün ellerine bıraktı, saçını ve sakalını boyattı ve görünüşü gençleşti.
Sonra takım elbisesini yeniledi. "Zavallı dostum," dedi Lais, acı bir gülümsemeyle, "dün babana reddettiğim şeyi sen mi soruyorsun."

Yaşlılığında Lais kaprislerinden pişmanlık duymak için boş vakti vardı. Parasını kazandığı kadar hızlı harcamıştı ve cazibesi kaybolduktan uzun süre sonra bile mesleğini sürdürdü. Epikrates, Korint rıhtımında dolaşan ve bir zamanlar bin dolara ucuz sayılan bir şeyi üç sente satmaya çalışan sarhoş yaşlı bir kadının hüzünlü bir resmini çizmiştir.
Lais'in sonu böyleydi.[60]

Phryne daha şanslıydı. Cazibesini yargıyla bir araya getirdi ve uzun yaşamının sonuna kadar rütbesini ve değerini korudu. Zenginliği o kadar fazlaydı ki, İskender Thebes'i yıktığında, Thebanlıların bu gerçeği bir yazıtla anması koşuluyla
kendi masraflarıyla şehri yeniden inşa etmeyi teklif etti. Onlar reddetti. Sevgilileri arasında
günümüzün en ünlü adamları vardı, bunların arasında
daha önce metresini başarılı bir şekilde savunduğu belirtilen hatip Hyperides; ressam Apelles ve heykeltıraş Praxiteles vardı. İkincisi, taç eserini -Aşk Tanrısı'nı- ona vermişti. O ve Apelles, ikisi de onun çıplak cazibesine hayran olma ve onu yeniden üretme ayrıcalığına sahipti, bu ayrıcalık en zengin sevgililerine bile
kesinlikle reddedildi.

Phryne, Atina halkının gözdesiydi. Neptün ve Venüs festivalinde göze çarpan bir rol oynadı. Törenin belirli bir noktasında, her zamanki kıyafetiyle deniz kıyısındaki tapınağın basamaklarında belirdi ve kalabalığın önünde yavaşça soyundu. Daha sonra su kenarına ilerledi, dalgalara daldı ve Neptün'e kurban sundu. Bir deniz perisi gibi geri dönerek, suyun zarif uzuvlarına damladığı saçlarını kuruttu, güzel rahibe tapınaktaki bir hücreye kaybolurken coşkuyla bağıran kalabalığın önünde bir an durakladı.[61]

Diğer ünlü hetairalar politik ve edebi üne kavuştu.
Büyük İskender Asya seferine çıktığında, hazinedarı,
bir nevi Kroisos olan Harpalus, Makedonya sarayının karşılayabileceği en güzel kadınlarla çevrili olarak ona eşlik etti. Babil valiliğiyle sadakati ödüllendirildi ve bu kazançlı görevin ganimetleriyle daha da zenginleşti, Harpalus günün en yetenekli ve güzel hetairasını Atina'ya gönderdi. Pythionice ona gönderildi. Gençliğinin baharında değildi. Birkaç yıl önce modanın genç Atinalılarının sevgilisi olmuştu; şimdiyse zengin bir tahıl tüccarının oğulları olan iki kardeşin ağırbaşlı metresiydi. Ama yetenekleri inkar edilemezdi. Babil'e geldi ve saraya yerleştirildi; eyaleti yönetmeye başladı ve söylendiğine göre Harpalus'u sertlik ve canlılıkla yönetti. Şanlı günlerinin ortasında aniden öldü; şüphesiz valinin sevgisinde yerini aldığı yüz güzelden biri tarafından zehirlendi. Kaybı için teselli bulamayan Harpalus, hazinesinin büyük bir kısmını onu gömmek ve şöhretini anmak için harcadı. Hiçbir Babil kraliçesi, Atinalı fahişenin anısını onurlandıran ihtişam, gösteriş veya gösterişli bir üzüntüyle mezara konmadı. Mezarı 50.000 dolara mal oldu; ve tarihçiler, asırlar sonra, ihtişamına ve büyüklüğüne hayranlık duyarak, sahte bir şaşkınlıkla, yığının altında bir Miltiades'in, bir Cimon'un veya bir Perikles'in kemiklerinin olup olmadığını sordular!

Harpalus, bildiğimiz kadarıyla Pythionice'nin zehirleyicisi olan Glycera adlı bir Yunan çelenk dokuyucusunun kollarında teselli buldu. O da Babil'in
Kraliçesi oldu, kararnamelerini yayınladı, mahkemesini kurdu, tapınmaya
başvurdu ve hayat kadar büyük bronz heykelinin Babil tapınaklarına
dikildiğini gördü. Dişil bir bedende erkeksi bir zihne sahip bir kadındı. İskender Doğu'dan döndüğünde, sadakatsiz hizmetkarlara karşı intikam nefesi alarak, sevgilisini kendisiyle birlikte Attika'ya uçmaya zorladı,
burada, belagati, parası ve konuşmasıyla, Makedonya kahramanına karşı koymak için altı bin kişilik bir ordu kurdu. Söylendiğine göre, Demosthenes'in sessizliğini, ne pahasına olursa olsun, satın aldı;
kesinlikle Atina halkına büyük miktarda tahıl bağışında bulunarak rüşvet verdi. Ama zavallı sevgilisini rüşvetle ikna edemedi veya aklı başında olmaya ikna edemedi; onun aptallığı
kısa sürede Atinalıları ona karşı kışkırttı ve metresiyle birlikte sürgüne gönderildi. Bu sürgünde, hizmetkarlarından biri saygıdeğer sevgilinin boğazını kesti ve dul kalan Glycera, bir hetaira olarak mesleğini sürdürmek için Atina'ya döndü. Artık genç değildi ve kozmetik satıcısının yardımına ihtiyacı vardı; Ancak Babil'in eski metresi olarak sahip olduğu itibar, ona belli bir ün kazandırdı ve kısa süre sonra Atina toplumunda bir pozisyon elde etti. Kendisine bağlı hayran kalabalığından, Fransızların deyimiyle, onun _amants de
coeur_'u olmak üzere iki kişiyi seçti. Biri ressam Pausias'tı; diğeri ise komik şair Menander'di.
İlki, metresinin portresini çizerek en parlak zaferlerinden birini elde etti. Ancak, mizacı metresininkine uygun olmasa da, rakibi ona özel bir sevgi
vermiş olsa da, Glycera kısa süre sonra Pausias'ı terk etti ve tek başına şairin metresi oldu. Menander'in, sert ve huysuz bir adam olduğuna inanmamız
sağlanıyor; kibirli Glycera, _boutades_'inin asla kızdırmadığı, tüm
kötü huyuna katlanan tek kişiydi. Başarılı olduğunda, onun neşesini artırıyordu; Oyunları kötü karşılandığında ve tiyatrodan morali bozuk bir şekilde döndüğünde, onu teselli etti ve en sert hakaretlere bile mırıldanmadan katlandı. Onun
sevimliliği ödülünü aldı. Menander, Atina'nın en ahlaksız adamlarından biri olmaktan
sonra, Glycera'ya sağlam bir şekilde bağlandı ve sadık kaldı ve Babil kariyeri o kadar
kısa sürede unutuldu ki, Atinalıların
kalbinde, en sevgili komik
yazarlarıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak torunlara indi.[62]

Bir diğer ünlü hetaira, filozof Epikuros'un sevgisinde metresi Philenis'in yerini alan Leontium'du. Ona bir kız çocuğu doğurduğu ve bu kızın bahçesindeki bir korunun gölgesinde doğduğu söylenir; ancak,
ister Epikurosçu felsefeye kendi yorumunu katmış olsun, ister gri saçlı öğretmeni gerçekten sevmemiş olsun,
bu kadar seçkin bir sevgiliye gösterilmesi gereken sadakati göstermekten çok uzaktı. Alciphron'un mektuplarında birkaç genç modacının şefkatli arkadaşı olarak yer alır;
ve söylenmesi zor olsa da, Epikuros'un doktrinleri ile Diogenes'in doktrinleri arasında bir uzlaşmaya varmaya çalışmakla suçlanmıştır.
Ne olursa olsun, Leontium şüphesiz nadir yeteneklere ve dikkate değer
bir zevke sahip bir kadındı. Birkaç eser besteledi; diğerlerinin arasında, Cicero gibi iyi bir yargıcın hayranlığını ve hayranlığını
uyandıran Theophrastus'a karşı yazdığı eser de vardı. Eski koruyucusundan sağ kurtuldu ve bilinmezlik içinde öldü.[63]

Platon'un kırışıklıklarına aşk dolu bir epigram yazmaktan çekinmediği Archeanassa hakkında; Sofokles'in görkemli yaşlılığını, Demosthenes'in ateşli gençliğine tercih eden ve kinci hatibin onu ölüme mahkum ederek cezalandırdığı güzel bir kız olan Theoris hakkında; Sofokles'in son metresi ve tek varisi olan Archippa hakkında daha fazlası söylenebilir; Sokrates'in öğrencisi olan ve onun danışmanlığında bir fahişe olarak işini sürdüren Theodote'nin ölümü, kısmen, Theodote'nin Aristophanes'i reddetmesinin neden olduğu kine atfedilebilir;
ve entelektüel Yunanistan'ın her güvenilir tarihinde büyük ölçüde yer alan diğerlerinin.
Ama durmamız gerek. Bu cildin sonraki sayfalarında atıfta bulunulması gereken ulusların çoğunda fahişeler dışlanmış olarak tasvir edilmiştir; Yunanistan'da bir aristokrasiydiler, ulusal politika ve sosyal yaşam üzerinde elle tutulur bir etki uyguluyorlardı ve Yunan zekasının büyük yürüyüşünde göze çarpacak şekilde karışıyorlardı. Saygın on bir yazardan azı yeteneklerini Atina'da fahişelerin tarihçileri olarak kullanmıştır. Eserleri bize tamamen ulaşmamıştır, çünkü Orta Çağ din adamlarının iffetliliklerine kurban gitmişlerdir; ancak Athenaeus, Alciphron'un Mektupları, Lucian, Diogenes Laertius, Aristophanes, Aristaenetus ve diğerlerinin alıntılarında, son neslin fahişeleri hakkında elde edebileceğimizden çok daha doğru bir Atinalı hetairae fikri oluşturmamızı sağlayacak kadar bilgi bulunmaktadır. Korint akademilerinin mezunlarının uyguladığı sanatlara girmek, en azından modern bir dilde, neredeyse imkansızdır. Yunanlılar bile, Lesbiyen ve Fenikeli kadınların uyguladığı
ucubelikleri belirtmek için fiiller icat etmek zorunda kalmışlardır. Fahişe Neaera'ya karşı başarılı bir şekilde
savunan Demosthenes, onun evinde yedi genç kız olduğunu ve onları meslekleri için nasıl eğiteceğini çok iyi bildiğini, bunun da bekaretlerinin tekrar tekrar satılmasıyla kanıtlandığını anlatır. Doğal zevklere sürekli bağlı kalan Phryne ve Bacchis'e savrulan alaycı ifadelerden, hüküm süren zevkin şok edici ahlaksızlığı hakkında bir fikir edinilebilir.

Filtrelerin veya cazibelerin kullanımı (bunlar hakkında daha sonra Roma fahişeliğiyle ilgili bölümde daha fazla bilgi verilecektir) Yunanistan'da yaygındı. Emekli fahişeler
genellikle bu sözde tılsımların üretimini
bir ebe işiyle birleştirdiler. Aşkı uyandıran iksirler ve onu
yok eden iksirler yaptılar; aşkı nefrete dönüştüren tılsımlar ve nefreti aşka dönüştüren tılsımlar. İkincisinin etkinliğinin saf bir inanç meselesi olması gerektiği, genel ve derin bir inanç olmasına rağmen, kanıtlanmaya gerek yok. İlki farmakopede iyi bilinir ve etkileri hakkında verilen açıklamalara göre, bunların Yunanistan'da kıskanç kocalar ve şüpheci babalar tarafından olduğu kadar ateşli aşıklar tarafından da başarıyla kullanıldığına dair hiçbir şüphe yoktur. Aristoteles'ten daha az otorite olmayan biri tarafından, sevgilisine aşk iksiri vermeyi başaran ve bu iksir yüzünden ölen bir kadından bahsedilir. Kadın cinayetle yargılandı; ancak, amacının ölüme neden olmak değil, sönmüş bir aşkı canlandırmak olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlanınca beraat etti. Diğer vakalar
filtrelerin aşk yerine delilik ürettiği belirtilmektedir.
Benzer kazalar modern zamanlarda kantaridlerin sergisine de katılmıştır.

BÖLÜM IV.

ROMA.

Fahişeliği yöneten yasalar.--Floralian Oyunları.--Fahişelerin
Kaydı.--Ahlakın Saflığı.--Julian Yasası.--AEdiles.--Fahişe
Sınıfları.--Sersem Fahişeler.--Çeşitli Şehvetli Kadın Sınıfları.--
Meretrisler.--Dans Eden Kızlar.--Bawds.--Erkek Fahişeler.--Fahişe
Evleri.--Lupanaria.--Fahişe Hücreleri.--Görev
Evleri.--Fornices.--Sirk.--Hamamlar.--Meyhaneler.--Fırıncı
Dükkanları.--Meydanlar ve Anayollar.--Fahişelerin
Alışkanlıkları ve Davranışları.--Sosyal statü.--Giyim.--Kira Oranı.--Roma'daki
Bakireler Genelevler.--Bakılan Kadınlar.--Romalı Şairler.--Ovid.--Savaşçılar.--Roma
Toplumu.--Sosyal Yozlaşma.--Sohbet.--Resimler ve
Heykeller.--Tiyatrolar.--Hamamlar.--Dini Uygunsuzluklar.--Evlilik
Şölenler.--İmparatorlar.--Gizli Hastalıklar.--Celsus.--Roma Fakültesi.--
Archiatii.

FAHİŞEYİ DÜZENLEYEN KANUNLAR.

Fahişeliği düzenleyen Roma kanunlarıyla ilk tanışmamız
İmparator Augustus'un saltanatına dayanır, ancak gerçek tarihin başladığı
sırada fahişelerin Roma şehrinde yaygın olduğunu gösteren bol miktarda kanıt vardır. İtalya'da dini fahişeliğin hiç yerleşik olmadığı görülüyor, ancak daha sonraki zamanlarda belirli tanrıların onuruna düzenlenen festivaller utanç verici derecede gevşekti ve Etrüsk resimlerinden yola çıkarak yerli İtalyanların ahlakının iğrenç derecede yozlaşmış olması gerekir.

Plautus'un komedilerinde, bize ulaşan en eski Roma edebiyatı eserlerinden biri olan fahişe (_meretrix_) ve kel (_leno_) belirgin bir şekilde yer alır. Dolayısıyla, açıkça, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda Roma toplumunda iyi bilinen karakterlerdi. Floralian Oyunları'nın ne zaman başlatıldığını bilmenin bir yolu yok (Lactantius'un fahişeler Acca Laurentia ve Flora[64] hakkındaki çocukça hikayelerine hiçbir şey eklenmemeli); Ancak bu rezil kutlamaların en büyük cazibesinin sahnede fahişelerin çıplak bir şekilde görünmesi ve halkın huzurunda şehvetli dansları olduğu kesindir;[65] ve hikayede, sert ahlakçı Cato'nun huzurunda gösterinin askıya alındığına dair kanıtlar vardır, bu da onların zamanından önce uzun süredir uygulandığına dair kanıtlardır.[66] Gerçekten de, başka kanıtlar olmadan, fahişeliğin Roma'da sabit bir gerçek haline geldiğine karar vermek çok da ileri gitmek olmazdı, Romalıların Tarentum'da ve İtalya'daki diğer Yunan şehirlerinde Yunan kolonicilerle serbestçe karışmaya başlamasından çok kısa bir süre sonra, yani İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın başlarında.

Tacitus'tan[67] çok eski zamanlardan beri fahişelerin kendilerini aedile ofisine kaydettirmeleri gerektiğini öğreniyoruz. Tören, şu anda Fransız fahişelerine yasayla dayatılan törene çok benziyor. Fahişe olmayı tasarlayan kadın, aedile'nin önüne çıktı, yaşını, doğum yerini ve gerçek adını söyledi, takma ad kullanırsa da bu adı aldı.[68] Kamu görevlisi, genç veya saygın biriyse, onun kararına karşı elinden geleni yaptı. Bunda başarısız olunca, ona bir lisans verdi -_licentia_stupri_, müşterilerinden talep edeceği tutarı belirledi
ve adını kendi listesine kaydetti. Justinianus'un[69] bir yasasından, bir fahişenin lisansını aldıktan sonra, hayatının sonuna kadar mesleğinin görevlerini yerine getireceğine dair yemin etmek zorunda olduğu çıkarılabilir; çünkü söz konusu yasa, iyi ahlakla açıkça çelişen bir yeminin bağlayıcı olmadığına çok uygun bir şekilde karar vermiştir. Ancak bu böyleydi, bir kez
kayıt yaptırılan fahişe, hiçbir şeyin
silip atamayacağı bir rezillik lekesine maruz kaldı. Evlenip meşru çocukların
annesi olduğunda bile tövbe etmek imkansızdı; ölümcül yazıt hâlâ rezilliğine tanıklık etmek için oradaydı.[70] Roma'da, diğer birçok ülkede olduğu gibi,
yasanın ilkesi reform kapısını kapatmak ve
kötülüğü umutsuz kılmaktı.

Bu düzenlemelerin Cumhuriyet'in çok erken bir döneminde yürürlükte olduğunu varsaymak için her türlü neden var. İmparatorluk rejimi altında
oluşturulan diğer kurallardan hemen bahsedeceğiz. Bu arada, Cumhuriyet'in en iyi döneminde, kamu ahlakının genel olarak
bozulmamış olması için umut etmek için sebep olduğu gözlemlenebilir.
Lucretia ve Virginia'nın eski hikayelerinin, morali bozulmuş bir halk arasında hiçbir anlamı olmazdı. Roma tarihine aşina olan herkes, Sansürcü Cato'nun Romalı hanımların mücevherlerine, güzel elbiselerine ve arabalarına karşı verdiği sert mücadeleyi hatırlayacaktır.[71] Bu, daha ağır suçların resmi müdahale gerektirmediğinin bir göstergesidir. Aynı Cato, ilk karısının ölümünden sonra bir köle kadınla birlikte yaşamıştır; ancak cariyelik Roma yasalarınca tanınmış olmasına ve daha sonraki bir dönemde hiçbir utanç yaratmamış gibi görünmesine rağmen, entrika öğrenilir öğrenilmez eski sansürcü skandaldan kaçınmak için ikinci bir kadınla evlenmiştir. [72] Benzer bir çıkarım, Livius'un anlattığı, yabancılar tarafından Roma'ya sokulan Baküs gizemleri hakkındaki garip hikayeden de çıkarılabilir. Bu geç dönemde, verdiği ifadede neyin doğru, neyin yanlış olduğunu keşfetmek kolay değildir; ancak her iki cinsiyetten gençlerin, şehvet dürtüsüyle, diğerlerinin yanı sıra, sapkın içgüdülerini tatmin etmek amacıyla topluluklar kurduklarına dair makul bir şüphe yoktur. Maninin ne kadar yayıldığını yargılamak mümkün değildir; Latin yazarların verdiği sayılar pek güvenilir değildir. Ancak, senatonun Konsül Postumius'un önerisi üzerine çıkardığı çok katı kararnameden ve gizemli ayinlere karışan tarafların ayrım gözetmeksizin idam edilmesinden, Roma halkının ahlaki duygusunun ne kadar güçlü olduğunu öğrenebiliriz.[73]

Roma ahlakının saflığına dair diğer kanıtlar, eğer yoksa, Vestalların yeminlerini yerine getirmelerindeki dikkat çekici sadakatte; dönemin devlet adamlarının konuşmalarının tonunda; Gracchi'nin annesi gibi matronların sürdürdüğü yüksek karakterde; ve son olarak, yeni ilkeler getirmektense eski yasaları onaylamayı ve geliştirmeyi iddia eden Augustus'un yasalarında bulunabilir.

Hristiyan çağına yaklaştıkça tablo giderek kararır. İç savaşlar
genellikle özel erdem için ölümcüldür: Sylla ve Clodius'un çağının hiçbir şekilde ahlaki bir çağ olmadığı konusunda şüphe yoktur. Diktatör Sylla,
açıkça skandal bir sefahat hayatı sürdü; her şeye gücü yeten tribün Clodius, Cicero tarafından üç kız kardeşini baştan çıkarmakla suçlanır.[74]
Sefahat düşkünü Yunanistan'a veya şehvet düşkünü Asya'ya sefer düzenleyen askerler, doğal olarak yurtdışında öğrendikleri zevklere olan düşkünlüklerini de beraberlerinde getirdiler. Scipio'nun hamamları karanlıktı: dar açıklıklardan, banyo yapanların iffetini korumaya yetecek kadar ışık giriyordu; ancak Cumhuriyet'in sonraki yıllarında inşa edilen hamamlarda ışık bir odaya girer gibi parlıyordu.[75] Sefahat düşkünü olan Sylla bile, büyük ölçüde yozlaşmasına yol açtığı ahlakı arındırmak için yasama çabası olmadan iktidardan ayrılmanın güvenli olmadığını düşünüyordu.[76]

Augustan dönemi ve onu izleyen iki veya üç yüzyıl hakkında, yakın ve kapsamlı bir fikir edinebiliyoruz. Bilgilerimiz yetersiz olmaktan çıkıyor; aslında bazı noktalarda fazlasıyla bol.

Julian yasalarının amacı, Roma kanını yozlaşmadan korumak ve daha da önemlisi fahişeleri aşağılamaktı. Bu amaçlar kısmen, vatandaşların fahişelerin akrabaları veya torunlarıyla evlenmesini yasaklayarak; zina yapanları ağır cezalara maruz bırakarak ve hoşgörülü kocayı suç ortağı ilan ederek; bekarlara ve çocuğu olmayan evli erkeklere cezalar vererek; atlıların kızlarının fahişe olmasını yasaklayarak elde edildi.[77] Tiberius, Capreae'deki rezil inziva yerinden, zinaya karşı yasaların şiddetini artıran bir senato kararnamesi çıkardı. Bu kararnameyle, herhangi bir sınıftan bir matronun fahişelik yapması cezai bir suç haline getirildi ve sevgilisi, buluştukları evin sahibi ve zinaya göz yuman tüm kişiler eşit derecede suçlu ilan edildi. Bazı evli kadınların kendilerini aedile'nin listesine fahişe olarak yazdırmaları ve kötü şöhretli evlerde bir oda işgal etmeleri alışılmadık bir durum değildi. Bu
bir cezai suç olarak ilan edildi; ve hem
kocalara hem de sıradan muhbirlere dava açmaları için her türlü teşvik sunuldu.[78]

Başka açılardan cumhuriyetçi mevzuatın
imparatorlar tarafından değiştirilmediği düşünülüyor. Yazıtın resmiyeti, ona eşlik eden
rezillik, eylemin sonuçları aynı kaldı. Fahişeler
aedile'nin gözü önünde ticaretlerini sürdürdüler. Sokaklarda devriye gezdi ve
gündüz ve gecenin her saatinde kötü şöhretli evlere girdi. O,
gün doğumundan öğleden sonra üçe kadar kapalı olduklarını gördü. Kavga durumunda, huzuru bozanları tutukladı ve cezalandırdı.
Bir genelev sahibinin evindeki her kadını
kayıt altına almaması nedeniyle para cezası ve kırbaçlama ile cezalandırdı.
Fahişelerin yasada belirtilen giysileri giymeleri ve saçlarını mavi veya sarıya boyamaları konusunda ısrar etti.
Öte yandan, ofisinin
işaretlerini giymeden ve liktörleri eşliğinde olmadan bir eve giremezdi.
Aedile Hostilius, neşeli bir akşam yemeğinden
döndüğünde fahişe Mamilia'nın kapısını kırmaya çalıştığında, Mamilia onu taşlarla
kovdu ve mahkemeler tarafından desteklendi.[79] Aedile ayrıca, bir fahişenin
şikayeti üzerine, müşterisinin herhangi birini yasaya göre kendisine ödenmesi gereken tutarı ödemeye mahkum etmekle yükümlüydü.[80]

FAHİŞE SINIFLARI.

Aedile'nin görevi, kitabında adı geçmeyen tüm serbest fahişeleri tutuklamak, cezalandırmak ve şehirden kovmaktı. Bu düzenleme neredeyse ölü bir mektuptu. İmparatorluk tarihinde hiçbir zaman
kayıt altına alınmamış büyük ve iyi bilinen bir fahişe sınıfı
yok olmadı. Bunlar, kayıtlı fahişelerden (_meretrices_) _prostibulae_ adıyla ayırt ediliyorlardı.[81] Devlete vergi ödemezken, kayıtlı rakipleri belediye hazinesine büyük ölçüde katkıda bulunuyorlardı; ve eğer daha büyük riskler alırlarsa ve ikincisinden daha fazla itibarsızlığa uğrarlarsa, mutsuz durumlarından
daha sık kurtulmayı başarıyorlardı.

Hristiyan döneminin ilk yıllarında Roma, Capua ve diğer İtalyan şehirlerinde mesleklerini icra eden fahişelerin sayısını yargılamak için hiçbir yolumuz yok. Trajan'ın saltanatı sırasında polis sadece Roma'da otuz iki bin kişiyi sayabildi, ancak bu sayı açıkça gerçeğin gerisinde kaldı. _Prostibulae_ veya kayıt dışı fahişelerin
bölündüğü sınıfların çeşitliliği karşısında dehşete düşüyor insan. Bunlar, bakımlı kadınlara veya Fransız _lorettes_'e karşılık gelen _Delicatae_'lerdi; cazibeleri sayesinde ziyaretçilerinden büyük meblağlar koparabiliyorlardı;[82] saygın ailelere mensup olan ve şehvet veya açgözlülük yüzünden kötü yollara sapmış olan _Famosae_'lerdi;[83] formlarının güzelliğiyle dikkat çeken ve giyim kuşamdan nefret eden _Doris_'lerdi;[84] koruları ve ortak alanları dolaşan ve bir kurdu taklit eden özel bir çığlıkla ayırt edilen _Lupae_ veya dişi kurtlar;[85] üreme organları şeklinde Venüs ve Priapus'a kurban edilmek üzere küçük kekler satan _AElicariae_ veya fırıncı kızları;[86] ​​evleri mezarlık olan ve ara sıra cenazelerde yas tutanlar;[87] _Copae_, hanlarda ve meyhanelerde hizmetçi kızlar, değişmez bir şekilde fahişelerdi;[88] _Noctiluae_ veya gece yürüyenler; _Blitidae_, çok düşük bir kadın sınıfı, adını en düşük deliklerde içilen ucuz ve sağlıksız bir içecek olan _blitum_'dan türetmişlerdir;[89] _Diobolares_, sefil dışlanmışlar, fiyatı iki oboli (diyelim ki iki sent) idi;[90] _Forariae_, kırsal yollarda gizlenen kırsal kızlar; _Gallinae_, fahişe oldukları kadar hırsızlardı; _Quadrantariae_, görünüşe göre hepsinin en düşük sınıfı, ücreti şu anda geçerli olan herhangi bir bakır paradan daha azdı.[91] Bunların aksine, _meretrices_ saygın bir hava takındı ve sıklıkla _bonae meretrices_ olarak adlandırıldı.[92]

Başka ve belirgin bir fahişe sınıfı, hevesle aranan ve Atina'dakinden daha fazla olan kadın dansçılardı. Bunlar
İyonyalılar, Lezbiyenler, Suriyeliler, Mısırlılar, Nubianlar (zenciler), Kızılderililerdi, ancak
en ünlüleri İspanyollardı. Dansları Yunan flütçülerinin danslarıyla aynı karakterdeydi; Roma'nın erotik şairleri performanslarının şaşırtıcı ahlaksızlığını kutlamaktan çekinmediler.[93]

Horace, İyon danslarının--_Ionice
motus_--Romalı bakireler arasında bile kaydettiği ilerlemeyi belli belirsiz kınadı. [94] Bu fahişeler
yasaya meydan okuyarak mesleklerini sürdürdüler. Eğer tespit edilirlerse kırbaçlanıp şehirden kovulma riskiyle karşı karşıyaydılar;[95] ancak müşterileri daha zengin sınıflara mensup olduğundan, nadiren davranışlarının cezasını çektiler.

Yine, tüm bunların dışında fahişelik yapan büyük bir insan sınıfı vardı. Bu sefillerin uygun adı _Leno_ (bawd) idi ve genellikle sahnede sakalsız ve kafası tıraşlı bir adam olarak temsil edilse de her iki cinsiyettendi. Bu isim altında, _Lupanarii_ veya kötü şöhretli düzenli evlerin bekçileri; _Adductores_ ve _Perductores_, pezevenkler; _Conciliatrices_ ve _Ancillulae_, ahlaksız işlemler yapan kadınlar ve diğerleri gibi oldukça fazla sayıda çeşit yer alıyordu. Sonra,
neredeyse her fırıncı, meyhaneci, hamam sahibi, berber ve parfümcü _lenocinium_ veya fahişelik ticaretini diğer mesleğiyle birleştirdiği için, _tonsor_, _unguentarius_, _balnearius_, vb. gibi çeşitli isimler _leno_ ile eşanlamlı hale geldi. Bu sefil sınıf, Roma'da en büyük nefretle karşılandı.[96]

Romalı fahişelerin bu aceleci sınıflandırması, erkek fahişelere dair kısa da olsa bir miktar dikkat çekilmeden eksik kalırdı. Neyse ki, iyi ahlakın ilerlemesi bu iğrenç temanın önemini ortadan kaldırdı; bu çalışmanın amacı, bu ülkede yeni bir yasal dikkat gerektirmesi muhtemel olmayan bir konu dalı hakkında ayrıntılara girmeden elde edilebilir. Ancak okuyucu, erkek fahişelerin sayısının muhtemelen kadınlarınki kadar çok olduğu; Yunanistan'da olduğu gibi, aşağılayıcı olgunun çok az utanç içerdiği; tüm Roma yazarlarının buna olağan bir konu olarak değindiği; imparatorluğun önde gelen adamlarının bu tür alışkanlıklara bağımlı olduğu; aedile'nin, bir Roma gencinin şiddete maruz kaldığı durumlar dışında, müdahaleden uzak durduğu; ve Hristiyan döneminin birinci, ikinci ve üçüncü yüzyıllarının yazarlarının diline bakılırsa, Romalıların bazı Asya ırkları gibi, doğal olmayan şehvetlere öncelik verdiği gerçeğinden habersiz bırakılırsa, Roma'daki ahlaki durum hakkında eksik bir fikir edinirdi.[97]

FAHİŞELİK EVLERİ.

Roma'da fuhuşu yöneten yasaları ve fahişelerin hangi sınıflara ayrıldığını inceledikten sonra, fuhuşun yapıldığı kuruluşlara bir göz atmak artık zorunludur.

M. Dufour ve diğerleri, Augustinus döneminde Roma'da kötü şöhretli kırk altı birinci sınıf ev ve fuhuşun aedile denetimi olmadan yapıldığı çok daha fazla sayıda kuruluş olduğunu varsayarak Publius Victor ve Sextus Rufus'u takip ettiler.
Publius Victor ve Sextus Rufus adını taşıyan eserlerin nispeten yakın tarihli sahtecilikler olduğu artık genel olarak kabul edildiğinden, bu ifade tüm itibarını kaybeder ve Roma'daki fuhuş evlerinin sayısına ilişkin istatistiksel bilgiden mahrum kalırız.[98]

Lupanaria adlı kuruluşlarda kayıtlı fahişeler bulunurdu. Bunlar, Barış mahallesinin iyi donanımlı evinden, Esquiline ve Suburran mahallelerinin pis inlerine kadar çeşitli sınıflarda olmaları bakımından Yunan Dicteria'sından farklıydı; ve daha da ötede, çeşitli evlerin bekçileri tarafından talep edilen geniş fiyat yelpazesinde. Pompeii'deki kazıların sonuçlarından ve Latin yazarlar tarafından atılan bazı yetersiz ipuçlarından, Roma'daki lupanaria'ların boyut olarak küçük olduğu anlaşılmaktadır. En
müreffeh olanlar, bazen ortasında bir çeşme bulunan kare bir avluya sahip, iyi Roma evleri gibi inşa edilmişti. Bu avluda fahişelerin hücreleri açılıyordu. Daha küçük kuruluşlarda hücreler, görünüşe göre bir kabul odası olarak kullanılan bir salona veya verandaya açılıyordu. Hücreler, geceleri küçük bir bronz lambayla aydınlatılan karanlık dolaplardı. Bazen bir yatak içerirlerdi, ancak sıklıkla birkaç
yastık veya kirli bir örtüyle sadece bir paspas tüm mobilyalarını oluştururdu. Her hücrenin kapısının üzerinde, orada bulunan fahişenin adı ve ona verdiği iyilikler için belirlediği fiyat yazılı bir tablet asılıydı; diğer tarafında ise _occupata_ kelimesi vardı. Bir fahişe hücresine bir ziyaretçi geldiğinde, davetsiz misafirleri nişanlı olduğu konusunda uyarmak için tableti çevirirdi.[99] Evin kapısının üzerinde, ima edici bir resim ya
boyanırdı ya da taş veya mermerle temsil edilirdi: bu işaretlerden biri bugün bile Pompei'de görülebilir. İçeride, benzer uygunsuz heykeller bol miktarda bulunurdu.
Bu tarzda bronz süsler fahişelerin boyunlarına asılırdı; lambalar aynı şekildeydi ve diğer çeşitli mutfak eşyaları da öyleydi.
Duvarlar uygun fresklerle kaplıydı. En iyi düzenlenmiş
kuruluşlarda, mitolojiden sahnelerin bu sanatsal süslemelerin olağan konuları olduğu anlaşılmaktadır; ancak Pompeii'de, ressamların bu eserlerde aradığı ana nesnenin şiirsel etki değil, kaba ahlaksızlık olduğunu gösterecek yeterli kanıtımız var.

Düzenli fuhuş evleri, _lupanaria_, iki türdü:
bir bawd tarafından sahip olunan ve yönetilen, hücrelere köle veya ücretli fahişeler sağlayan kuruluşlar ve bawd'ın hücrelerini yalnızca belirli bir ücret karşılığında fahişelere kiraladığı kuruluşlar. İlk durumda bawd asıl kişiydi, ikincisinde ise kadındı. İlkinin daha saygın olduğunu varsaymak için sebepler var. Petronius, bir hücrenin kullanımı için şu kadar para ödenen ve bu miktarın _as_, yani iki sentten az olduğu bir eve atıfta bulunur.[100] Messalina, açıklık olsun diye, atama evleri diyebileceğimiz bu kurumlardan birine gitti; ve bakırla (_aera poposcit_) maaş aldığı anlaşıldığından, evin pek saygın olmadığı sonucuna varmak güvenlidir.

En iyi evler bol miktarda hizmetçi ve lüksle donatılmıştı. Bir sürü pezevenk ve koşucu şehrin her yerinde onlar için müşteri arıyordu. Kadınlar--_ancillae ornatrices_--aşk çatışmalarının fahişelerin tuvaletlerinde yarattığı tahribatı ustalıkla onarmaya hazırdı. Çocuklar--_bacariones_--abdest için hücrenin kapısında suyla hazır bulunuyordu. Tutarsız bir ünvan olan
_aquarii_ taşıyan hizmetçiler müşterilere şarap ve diğer ikramları sunmaya hazırdı. Ve lupinaria'ların birçoğu, ziyaretçilerle pazarlıkları tartışmak ve tableti çevirmeden önce parayı almakla görevli _villicus_ adlı bir kasiyer tutuyordu.

Roma'daki birçok kamusal ve en iyi özel evin altında, tepeleri sokak seviyesinden sadece birkaç ayak yukarıda olan kemerler vardı.
Bu karanlık ve ıssız kemerler, fahişeler için bir sığınak haline geldi.
Adları, _fornices_, sonunda _lupanar_ ile eşanlamlı hale geldi ve biz de genel kelimemiz olan zina kelimesini ondan ödünç aldık.[101] Bu karakterde birkaç tane kemer olduğuna ve bu amaçla kullanıldığına inanmak için sebepler var, Roma'daki büyük sirk ve diğer tiyatroların altında,[102] konutların ve mağazaların altındakilerin yanı sıra. Bu iğrenç meskenlerde temiz hava eksikliği ciddi şekilde hissediliyordu. Bir forniksin ağzından çıkan kokuya dair sık ​​sık göndermeler Romalı yazarlar tarafından yapılır.[103]

Daha düşük karakterli yapılar ise kızların sokağın üstünde bir balkon işgal ettiği _pergulae_; hücrelerin
kullanılmadığı ve açık bir şekilde ahlaksız ilişkilerin gerçekleştiği _stabula_;[104] _turturilla_ veya güvercinlikler;[105] _casauria_ veya en düşük damgalı banliyö evleriydi.

Kötü şöhretli bir Roma evinin en net resmi, orijinalinde kalmasına izin verilebilecek Juvenal'in ünlü pasajında ​​verilmiştir. Kadının Messalina olduğunu eklemeye bile gerek yok:

        "Dormire virum quum senserat uxor,
  Ausa Palatino tegetem praeferre cubili,
  Sümer nocturnas meretrix Augusta cucullos,
  Linquebat, geniş kapsamlı olmayan bir öneride bulundu,
  Sed _nigrum flavo crinem abscondente galero_,
  Intravit calidum veteri centone lupanar,
  Et _cellam vacuam_ atque suam. Nuda capillis'i ayarla
  Constit auratis, titulum mentita Lyciscae,
  _Ostendit que tuum_, generose Britannice, ventrem.
  Blanda intrantes hariç, atque _aera poposcit_,
  Et resupina jacens multorum absorbuit ictus.
  _Mox lenone reçelin dimittente'si puellas_,
  Tristris abit, et quod potuit, tamen ultima cellam
  Clausit, adhuc ardensrigidae tentigine vulvae,
  Et lassata viris necdum satiata resesit;
  Müstehcen genis turpis fumoque lucernae
  Foeda lupanaris tulit ad pulvinar adorem."[106]

İtalik olarak yazılan pasajlar yararlı bilgiler içermektedir; ima edeceğiz
bazıları bundan sonra. Bu arada, _mox satırından da anlaşılıyor
lenone_ vb., gecenin belirli bir saatinde ev bekçileri
Kötü şöhrete sahip olanlar işyerlerini kapatma ve gönderme alışkanlığı içindeydi.
kızları evde. Yasa, gün doğarken kapanmalarını gerektiriyordu ama muhtemelen
çok daha erken bir saat ilgilerine uygun olabilir.

Sirk altındaki fuhuşlara zaten değinildi. Fahişelerin gösterilerin büyük müdavimleri olduğu ve koltukların ve sahnenin altındaki kemerli forniklerde
komedilerin ve pandomimlerin çok sık uyandırdığı tutkuları tatmin etmeye her zaman hazır oldukları iyi anlaşılmıştır.[107] Bu, zorlu bir rakip
normal lupinaria'ya.

Hamamlar bir diğeriydi. Erken Roma hamamlarında karanlık veya en iyi ihtimalle
hafif bir alacakaranlık hüküm sürüyordu; ayrıca, sadece cinsiyetler ayrılmakla kalmıyordu,
yaşlı ve genç erkeklerin yıkanmasına da izin verilmiyordu birlikte.[108] Fakat
Sylla'nın savaşlarından sonra, cinsiyetler için ayrı _sudaria_ ve _tepidaria_ olmasına rağmen, koridorlarda ve odalarda serbestçe buluşabiliyorlardı ve gerçek fuhuştan başka herhangi bir ahlaksızlık gerçekleşebiliyordu.[109] Erkekler ve
kadınlar, kızlar ve oğlanlar, mükemmel bir çıplaklık halinde ve
o kadar yakın bir mesafede bir araya gelmişler ki temas kaçınılmazdı. Böyle bir
toplantı, mal arayan fahişe satıcıları için açıkça bir başvuru yeri olurdu. sonraki dönemde, hücreler hamamlara bağlandı ve genç erkekler ve kadınlar kısmen hamam görevlisi olarak kısmen de fahişe olarak tesislerde tutuldular. Banyodan sonra, erkek ve kadın banyo yapanlar ovulup yoğrulur ve meshedilirdi bu hizmetçiler tarafından.
Görünüşe göre kadınlar bu uygunsuz hizmetin
erkekler tarafından yapılmasına razı olmuşlardır ve sağlık her zaman aranan hedef olmamıştır, hatta Romalı matronlar bile.[110] Birkaç imparator bu korkunç ahlaksızlıkları
çözmeye çalışmıştır. Hadrian kamusal hamamlarda
erkek ve kadınların bir arada bulunmasını yasakladı.[111] Benzer düzenlemeler Marcus Aurelius ve Alexander Severus tarafından da yapıldı; ancak Heliogabalus'un
yıkama odasında bile cinsiyetleri birleştirmekten zevk aldığı söylenir. Ancak Augustus döneminde bile hamamlar fuhuş evlerinden pek de iyi olarak görülmüyordu. saygın bir isim altında.[112]

Meyhaneler veya eğlence evleri de bir ölçüde genelevlerdi.
Yasa, hanlarda veya meyhanelerde yolculara hizmet eden tüm hizmetçileri
fahişe olarak görüyordu.[113] Ayrıca, kasapların, fırıncıların ve
berber dükkanları fuhuş amacıyla kullanıldığı şüphesiyle açıktı. Pleb aedilleri,
suçluların sayısından ve çok eksik olan nüfustan beklenebileceği gibi,
kayıtsız fahişeleri aramak için sürekli olarak buraları ziyaret etmeyi işleri haline getirdiler. Roma belediye polisi sistemi çok az başarı ile. Genellikle bir un değirmeni de içeren fırıncı işletmelerinde, daha önce değinilen alt sınıf fahişeler dolaşıyormuş. Değirmenin bulunduğu
mahzende sıklıkla hücreler inşa edilirdi ve aediller oraya giren herkesin ekmek almaya gitmediğini çok iyi bilirlerdi.[114]

Son olarak, fuhuş büyük ölçüde açık havada yapılırdı. Marsyas, Pan, Priapus, Venüs vb. gibi bazı heykellerin ve tapınakların gölgeleri fahişeler için yaygın birer uğrak yeriydi. İmparator Augustus'un kızı Julia'nın Marsyas heykelinin gölgesinde fahişelik yaptığı söylenir. Terk edilmiş kadınların benzer uğrak yerleri su kemerlerinin kemerleri, tapınakların revakları, duvarlardaki boşluklar vb. idi. Hatta şehrin daha fakir semtlerindeki sokaklar bile doğal iyiliklerinin uzun zamandır satılabilir olmaktan çıktığı en düşük sınıf fahişeler tarafından istila edilmiş gibi görünüyor.[115] Roma sokaklarının aydınlatılmadığı ve ay bulutlandığında derin bir karanlığın hüküm sürdüğü akılda tutulmalıdır.

FAHİŞELERİN ALIŞKANLIKLARI VE DAVRANIŞLARI.

Roma ve Yunan fahişeliği arasındaki büyük bir fark, fahişelerle ticaretin iki toplumda nasıl görüldüğünde yatar. Atina'da ditterion'a sık sık gitmekte veya bir hetaira tutmakta utanç verici bir şey yoktu. Roma'da ise, kötü şöhretli bir evi ziyaret eden evli bir adam _zinacı_ sayılırdı ve zina cezasına çarptırılırdı. Bu tür yerlere sık sık giden kişi _moechus_ veya _scortator_ olurdu; ikisi de acımasız bir suçlamaydı.
Cicero, Catiline'i alt etmek istediğinde, takipçilerinin _scortatores_ olduğunu söyler.[116] Romalıların en düşük seviyesine kadar, ayrıca,
hiçbir karakterdeki adam kötü şöhretli bir eve,
yüzünü elbisesinin eteğiyle gizlemeden girmezdi. Hatta Caligula ve Heliogabalus bile
şehrin kadınlarını ziyaret ettiklerinde yüzlerini gizlerlerdi.[117]

Yasa, Roma fahişelerinin kıyafetlerini, her şeyde dürüst kadınlardan ayırt edilmeleri ilkesine göre, dikkatle belirlerdi. Bu nedenle, Romalı kadınların saçlarını bağladıkları formu veya _vitta_ veya filetoyu
gizleyen iffetli _stola_ giymelerine veya ayakkabı (_soccus_), mücevher veya mor cübbe giymelerine izin verilmezdi. Bunlar
erdem nişanlarıydı. Fahişeler _toga_'yı erkekler gibi giyerlerdi;
sarı veya kırmızıya boyanmış veya altın pullarla
doldurulmuş saçları Asya tarzında giyilirdi. Ayaklarının üst kısmına altın rengi bağcıklı sandaletler giyerlerdi ve elbiselerinin çiçekli kumaştan olması emredilirdi. Ancak uygulamada bu kurallara kesinlikle uyulmazdı. Fahişeler mücevherler ve mor cüppeler giyerlerdi[118] ve birçoğu _stola_ altında 
sefahatlerini cesurca gizlerdi. Diğerleri, meslekleri konusunda yanlış anlaşılmaktan kaçınmaktan ziyade, yeşil togayı gururla giyerlerdi
ve bunun üzerine, baronluk zamanlarının beyaz çarşafı gibi zina nişanı olan _amiculum_ adı verilen bir ceket giyerlerdi. Diğerleri, yine,
Doğu'nun ipek ve tül elbiselerini (_sericae vestes_) tercih ettiler; bunlar,
klasik bir yazarın ifadesine göre, "gizlemek istediklerini daha belirgin bir şekilde sergilemek için icat edilmiş gibi görünüyordu."[119] Benzer şekilde, dokusu, aldıkları "tekstil buharı" (_ventus textilis_) adından çıkarılabilecek olan
Tyre cübbeleri de kullanılıyordu.

Yasa, fahişelere herhangi bir tür araç kullanımını kesinlikle yasaklıyordu.
Bu da sıklıkla ihlal ediliyordu. Birkaç imparator döneminde fahişeler
Roma'nın en halka açık yerlerinde açık sedyelerde, diğerleri ise
perdelerle kapatılan ve yatak odası işlevi gören sedyelerde görülüyordu.[120] Domitian'ın bir yasası, sedyede görülen bir fahişeye ağır cezalar veriyordu.

Elbette, lupanarda, kostümle ilgili kurallar dikkate alınmıyordu. Fahişeler saçlarını siyah tutuyorlardı, ancak kişiliklerinin geri kalanına gelince
kendi zevkleri tarafından yönetiliyorlardı. Çıplaklık oldukça yaygındı, hatta kuraldı. Petronius, kahramanını sokakta yürürken ve oradan lupanaria'nın kapılarında çıplak fahişeler görürken anlatıyor. [121] Bazıları göğüslerini altınla kapladı, diğerleri yüzlerini örttü.

Fahişelerin aldıkları ücret oranının kendileri tarafından belirlendiği, ancak görünüşe göre aedile'ye bildirildiği daha önce belirtilmişti. Bu ücretin ortalama miktarı hakkında bir fikir edinmek
imkansızdır. Daha önce de belirtildiği gibi, en alt sınıflar sefil iyiliklerini yaklaşık iki onda bir sente sattılar; diğer büyük bir sınıf ise iki sentle
yeterliydi. Konunun bu koluna düşen tek doğrudan ışık, Symposius adlı bir Hristiyan tarafından yazıldığı varsayılan "Tür'lü Apollonius" adlı garip romandaki belirsiz bir pasajdan geliyor. Bu eserde, Tarsia adlı bir bakirenin bir bawd tarafından yakalanması anlatılıyor. Bakire, "Tarsia'yı aşağılayan kişi yarım pound ödeyecek,
sonrasında kamu hizmetinde bir altın para karşılığında bulunacak" yazılı bir tabela veya reklam asılmasını emreder. Yorumcular, yarım poundun yarım Roma poundu gümüş anlamına geldiğini ve 30 dolar değerinde olduğunu varsaymışlardır; altın para, en iyi hesaplamaya göre yaklaşık 4 dolara denktir. Ancak bu rakamların ortalama olarak kabul edilip edilemeyeceği, antik eserde belirtilen meblağların değerine ilişkin tahminimizin doğru olduğunu varsaysak bile, şüpheye yer bırakmaktadır.

Tarsia'ya yapılan gönderme, Roma bakirelerinin bir bakire elde ettiklerinde yaptıkları uygulamaya dair bir uyarıyı akla getirir. Bu, bazen Shakespeare'in eserleriyle bağlantılı olan eski İngiliz oyunu "Perikles, Tyre Prensi"nde sadakatle anlatılmıştır. Bir bakire bir köle olarak satın aldığında veya daha sonraki imparatorlar döneminde bazen olduğu gibi, bir bakire suçunun cezası olarak kendisine fuhuş yaptırıldığında, evinin kapısı defne dallarıyla süslenirdi; alışılmadık büyüklükte bir lamba gece dışarı asılırdı ve yukarıda alıntılanana benzer bir tablet sergilenirdi, bir bakirenin kabul edildiğini belirtirdi ve onun cazibelerini acımasız bir şekilde sıralardı.[122] Bir alıcı
bulunduğunda ve bir pazarlık yapıldığında, talihsiz kız, genellikle henüz çocukken, onun vahşetine teslim edilirdi ve o alçak hücreden çıkar ve daha sonra, kurumun köleleri tarafından defne ile taçlandırılırdı.

Şimdiye kadarki sıradan fahişelerden. Romalıların Yunanlılarla
hetairae'lerle, nüfuz veya zeka açısından karşılaştırılabilecek serbest kadınları olmasa da, fahişelerin en üst sınıfı olan _famosae_ veya _delicatae_,
az önce anlatılan talihsiz yaratıklardan çok daha üstündü. Aedile'nin kayıtlarına
yazılmamışlardı; hiçbir lupanar, meyhane veya fırın tezgahına musallat olmuyorlardı; geceleri gölgeli yerlerde gizlenirken görülmüyorlardı; ayırt edici bir kostüm giymiyorlardı. Gündüz vakti, tiyatroda, sokaklarda, modaya uygun Roma'nın en gözde tatil yeri olan Via Sacra'da bulunuyorlardı ve orada sadece üstün giyim zarafetleri ve etraflarını saran hayran kalabalığıyla erdemli matronlardan ayırt ediliyorlardı. Gerçekten de,
sonraki imparatorlar döneminde, bu fahişeler ile Romalı matronlar arasındaki dışsal veya içsel ayrımın
gerçekten çok hafif olduğu anlaşılıyor.[123] Her iki cinsten köleler tarafından çevrelenmiş veya takip ediliyorlardı, en sık görülen hizmetçi ise favori bir hizmetçiydi.[124] Anlamlı bakışları sıklıkla Romalı şairlerde alaycı göndermelerin konusu olmuştur.[125] Birçoğu yabancıydı ve kendilerini Latin dilini bilmemelerinden kaynaklanan işaretlerle ifade ediyorlardı.

Bu kadınlar genellikle zengin erkeklerin metresiydi, ancak sevgililerine sadık değillerdi. Yunan hetairae'leri gibi onların biyografilerine sahip değiliz ve hayatlarının ciddi eserlerin temasını oluşturduğunu varsaymak için hiçbir neden yok, ancak Roma erotik kütüphanesi zengindi. Onlar hakkında bildiğimiz az şeyi çoğunlukla Horace, Tibullus, Ovidius, Propertius, Catullus, Martial'in dizelerinden ve Petronius'un Satyricon'u ve Apuleius'un romanı gibi eserlerden öğreniyoruz ve bu az şey bilmeye değmez.

Bahsedilen ilk beş şair -Catullus, Horace, Propertius, Ovidius ve
Tibullus- zamanlarının ve yeteneklerinin azımsanmayacak bir kısmını metreslerinin
kutlanmasına adadılar. Ancak Lydia, Chloe,
Lalage, Lesbia, Cynthia, Delia, Neaera, Corinna, vb. isimlerinin ötesinde, onlar hakkında bize öğretilen tek şey, onların
ara sıra güzel, şehvet düşkünü, abartılı, sıklıkla sadakatsiz ve
kalpsiz olduklarıdır. Ovidius'taki ve ayrıca bir veya iki diğerinden alınan pasajlardan, bu büyük fahişelerin ahlaksız pazarlıklarını müzakere etme görevini üstlenen nominal bir kocaya sahip olmasının nadir olmadığı sonucuna varılabilir (_leno maritus_).

Bu erotik taşkınlıklardan elde ettiğimiz tek gerçekten yararlı bilgi
şairlerin kendileriyle ilgilidir. Bahsettiğimiz beşinin hepsi Roma'daki en iyi
toplulukta hareket etmiştir. Bazıları, Horace gibi, şöhretlerinin
yaşamları boyunca zirveye ulaştığını gördüler; diğerleri ise hükümet altında önemli mevkileri doldurdular. Ovidius, İmparator Augustus ile yakın ilişki içindeydi ve sürgününün, imparatorun kızıyla olan ilişkileriyle ilgili yaptığı bazı uygunsuz keşiflerden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Yine de, tüm bu kişilerin fahişelerle birlikte yaşadıkları, bundan hiç utanmadıkları ve metreslerinin cazibelerini ve başarılarını Romalı gençler tarafından ayrım gözetmeksizin okunmak üzere yazılmış dizelerde utanmadan kaydettikleri oldukça açıktır. Ovid ile Martial arasında çok büyük bir mesafe vardır. Zaman açısından yarım yüzyıl onları ayırmıştır; ton açısından ise bütün çağlar. Augustan döneminde, şairlerin dili, bugün tolere edilebilecek olandan çok daha özgür olsa da, her zaman kaba değildi. O günün şairleri metreslerine hitap ederken kaba ifadeler kullanmaz ve hatta sıradan fahişelere bile modern bir âşığın nişanlısına uygulayabileceği lakaplarla hitap edilir. Ancak Martial nezaket bilmez. Epigramlarının bir daha asla modern bir dile çevrilmemesi gerektiği rahatlıkla söylenebilir. Sayfalarında en iğrenç ahlaksızlıkları belirten ve ne mutlu ki dilimizde hiçbir karşılığı olmayan ve hiç karşılığı olmayan ifadeler bol miktarda bulunur. En iğrenç şehvet düşkünlüğünün resimleri hızla birbirini izler. Tek kelimeyle, modern zamanlarda kötü şöhrete sahip herhangi bir evden
kovulmalarını gerektirecek
bir dil kullanılır ve sahneler tasvir edilir. Yine de
Martial hükümette büyük bir itibar gördü. İspanyol arkadaşlarının çoğunun vatandaşlığa alınmasını sağlayabildi. Muhtemelen imparatorun hediyesi olan bir
ülkeye ve bir şehir evine sahipti. Yaşamı boyunca bile eserleri sadece Roma'da değil, Galya, İspanya ve diğer eyaletlerde de dikkatle arandı. Kendi dönemindeki fahişelerin karakteri ve yaşamı hakkında pek az şey söyler.
Korkunç ahlaksızlıklarını
övdüğü kadınlar Roma'da iyi biliniyor olmalı; isimleri Roma toplumunun kulağına tanıdık gelmiş olmalı. Ancak Roma medeniyetinin bu özelliği, fahişelerin ve iğrenç sanatlarının kötü şöhreti, konunun başka bir bölümüne aittir.

ROMA TOPLUMU.

Eskiler tarafından sıklıkla fahişeler ne kadar çok olursa, erdemli kadınların o kadar güvende olacağı söylenirdi. "Aferin," dedi ahlakçı, kötü şöhretli bir eve giren bir gence; "böylece evli kadınları ve genç kızları esirgeyeceksin." Bu fikir makul bir temele dayandığından, yanlışlığını imparatorlar dönemindeki Roma toplumuna bir bakışla tamamen ortaya koymak daha iyi olabilir.

Şiirsel abartıya izin verilse bile, Juvenal'in kadınlar hakkındaki ünlü hicvinin uygulanabileceği modern bir toplum olmadığı, belki de Roma'nın düşüşünden bu yana hiç var olmadığı rahatlıkla söylenebilir. [126]
Bu kadar utanmadan itiraf edilen doğal olmayan şehvetlerden bağımsız olarak,
Romalıların çizdiği resim modern güvenilirliği aşıyor.
Doğaya ve gerçeğe sadık olduğu için, ne yazık ki, inanmak için çok fazla neden var. Nedenler çeşitli yönlerde aranmalı.

Modern ve antik toplum arasındaki iki belirgin ayrım hemen fark edilebilir. Hiçbir modern medeni toplumda, göze
utanç verici görüntüler sunmak veya kadınların veya gençlerin
kulaklarına
utanç verici sözler söylemek kabul edilebilir değildir. Roma'da kural tam tersiydi.
Saygın evlerin
duvarları, günümüzde
konularından bahsetmeye bile cesaret edemediğimiz resimlerle kaplıydı. Herhangi bir modern ülkede polis tarafından ele geçirilebilecek türden şehvetli freskler ve müstehcen heykeller,
en erdemli Roma vatandaşlarının ve soylularının salonlarını dolduruyordu.[127]
Yaratıcılık, belirli uygunsuz nesneleri yeni biçimler altında yeniden üretmek için son derece zorlanmıştı.[128] Ayrıca, yaygın uygunsuzluk, Romalıların yozlaşmış zevkini karşılamaya yeterli değildi. Satir ve periler, Leda ve kuğu, Pasiphae ve boğa, satir ve dişi keçiler gibi gruplar bol miktardaydı.
Bazıları bulundu ve harika bir sanatsal beceri sergiliyor. Bunların hepsi, Propertius'un dediği gibi, herhangi bir rezalette acemi kalmalarına izin verilmeyen çocukların ve genç kızların gözüne günlük olarak gösteriliyordu.

Yine, bir Horace, Tyndaris veya Lalage'ye hitap ederken nazik ifadeler kullansa da, Latin dili herhangi bir modern dilden çok daha özgürdü. En iyi çağın hiçbir Latin yazarı yoktur ki yazılarında en kaba kelimeler bulunmasın. Komediler, hem fikirler hem de ifadeler açısından korkunç derecede müstehcendi. Bir genç veya genç kız, en kaba anlamlara sahip sözcüklerle karşılaşmadan eğitim almaya başlayamaz. Kullanışlı bir özdeyiş olan
_Charta non erubescit_, yazarların şehvet düşkünlüğünü gizlemek için icat edilmiştir ve
en kötülerinden biri, "sayfası şehvetli olsa da,
hayatı saftır" şeklindeki sefil yalvarışı dile getirir. Şair üzerindeki etkisi ne olursa olsun, okuyucularının şiirlerinin şehvet düşkünlüğünden
demoralize olmamaları kesindir.

Bu ahlaksızlık nedenlerine hamamları da ekleyin ve Juvenal'i desteklemek için adil bir dava
hazırlanmış olacaktır. Damarlarında sıcak güney kanı olan, Venüs'ün aşklarının açığa vurulmamış resimlerine bakabilen, Martial'in utanç verici epigramlarını veya Catullus'un yakıcı aşk şarkılarını okuyabilen, hamamlara gidip onlarca erkek ve kadının çıplaklığını görebilen, yüzlerce ahlaksız elin, ayrıca onu kurulayıp uzuvlarını yoğuran banyo yapanların ellerinin kendisine dokunduğu genç bir Romalı kız, bu tür deneyimlere dayanabilen ve erdemli kalabilen bir genç kızın, aslında, bir ilke ve zihin gücü mucizesi olması gerekir. Ancak o zaman bile din ve yasa ona saldırmaya devam etti. Roma sokaklarında, Roma'nın annesi olan Venüs'ün, yasadışı zevklerin koruyucusu olarak onuruna inşa edilmiş tapınakları görmeden yürüyemezdi. Her alanda ve birçok meydanda, en büyük özelliği olan
muazzam ahlaksızlığı olan Priapus'un heykelleri, genellikle tanrıdan iyilik arayan dindar matronlarla çevrili olarak kendilerini
görüntüye sunuyordu. Yılda bir kez, Lupercalia'da, genç adamların sokaklarda çıplak koştuğunu, gördükleri her kadını
vurdukları kayışlarla silahlandıklarını
gördü; ve matronların bu kırbaçlamayı,
üreme aracı olarak
sevdiklerini fark etti. Dionysia veya Saturnalia, Baküs'ün onuruna düzenlenen vahşi oyunlar ve Nisan ayında düzenlenen Venüs'ün arifeleri olarak bilinen diğer ahlaksız festivaller hakkında ne bildiğini söylemek kolay değil, ancak bu müstehcen sahnelerin yalnızca kötü niyetliler için tasarlanmış olduğuna veya gizli tutulduğuna inanmak için hiçbir neden yok.

Evliliği yaklaştığında, onun iffetinin kalıntıları etkili bir şekilde
yok edildi. Evlenmeden önce çıplak Mutinus heykeline götürüldü.
oturan figür ve dizinin üzerine oturtulması,[129] _ut ejus pudicitiam
prius deus delibasse videtur_. Bu uygulama Romalılar arasında o kadar köklüydü ki, Augustus, Velian bölgesindeki Mutinus tapınağını, yol açtığı ahlaksızlıklar nedeniyle yıktığında, bir düzine kadar başkası hemen onun yerini almak üzere ortaya çıktı. Düğün gecesi, _Subiqus_ ve _Prema_ tanrılarının heykelcikleri, evlilik yatağının üzerinde asılıydı--_ut subacta a
sponso viro non se commoveat quum premitur_;[130] ve sabah kıskanç koca, gelininin boynunu ölçerek, batıl inançlı zihnine, onun kendisine bekaretini verdiğinin kanıtını zorla kabul ettirdi.[131]

Cumhuriyetin eski dönemlerinde, kadınların erkekler gibi masada kanepelere uzanması uygun görülmüyordu. Ancak bu, kısa sürede oldukça yaygın hale geldi. Erkekler ve kadınlar aynı kanepede o kadar yakın yatıyorlardı ki, yemek için neredeyse hiç yer kalmıyordu. Ve bu sadece ahlaksız kadınlar için değil, en saygın hanımlar için de bir gelenekti. Sahip olduğumuz en iyi Roma yemeği olan Trimalchio ziyafetinde, ev sahibinin karısı ve Habinus'un karısı misafirlerin karşısına çıktı. Habinus, ev sahibinin karısını ayaklarından tutup öne doğru fırlatarak onları eğlendirdi, böylece elbisesi yukarı fırladı ve dizleri açığa çıktı ve Trimalchio, misafirlerin huzurunda bir giton tercihini göstermekten ve karısının kıskançlığı onu itiraz etmeye yönelttiğinde kafasına bir kadeh fırlatmaktan utanmadı.[132] Satyricon'un kahramanının yolculuğu, Roma toplumuna nüfuz eden yoğun şekilde sapkın hissin başka resimlerini de sağlar. Yazar, erdemin var olma olasılığını kabul etmiyor gibi görünüyor; tüm erkekleri ve kadınları eşit derecede kötü ve utanmazdır. En iğrenç sefahatin açık gösterisi sadece
gülmeye sebep olur. Eğer bir erkek kadınların ilk yaptığı önermelere katılmayı reddederse, bunun sebebi _aversa Venus_'ün müridi olması ve tüm şehirlerin ünlü bir sefahat düşkününün kayıp _frater_'ı için yaygara koparması olarak tasvir edilmesidir.

Cicero'nun kendi zamanındaki yozlaşmanın belirtileri arasında saydığı _commessationes_ evrensel bir kullanım haline gelmişti. Onlar için Roma aşçıları, modern gastronomistleri şaşırtan
yemekleri tasarlama sanatlarını tükettiler; onlar için İtalya'nın nadir eski şarapları
mahzenlerde istiflendi; onlar için Mısır ve İyonya'nın
dansçı kızları soyundular veya _nebula linea_'yı giydiler.[133] Hiçbir İngilizce kelime, Petronius ve Martial'in sayfalarında sakince anlatılan
ucubelikleri resmedemez. Juvenal, "Kötülük
zirveye ulaştı" diye haykırabilir.[134]

İmparatorların verdiği örnekler göz önüne alındığında, bunun başka türlü olabileceğini kavramak belki de zordur. Uzun listede en iğrenç alışkanlıklarla lekelenmemiş tek bir karakter bulmak için küçük bir araştırma gerekmez. "Kel zina yapan" Julius Caesar'ın, genellikle "tüm erkeklerin karılarının kocası" olduğu söylenirdi.[135] Gençliği, en aşağılayıcı epigramı ima edecek kadar ahlaksız olan Augustus, yaşlılığında, imparatorluk şehvetinin bu tedarikçilerinin, sanki bir açık artırmada atlarmış gibi inceledikleri, matronlar ve bakireler elde etmek için erkekler çalıştırdı.[136] Tiberius'un Capreae'deki inzivasındaki aşkları tarif edilemez. Hiçbir rezillik icadının himaye etmediğini söylemek yeterli olacaktır; herhangi bir çekiciliğe sahip hiçbir genç onun şehvetinden güvende değildi. Birden fazla senatör, güvenliğin onun yakışıklı karısını veya güzel kızını Roma'dan uzaklaştırmasını gerektirdiğini hissetti, çünkü Tiberius engelleri ölümle intikam almaya her zaman hazırdı. İmparatorun kendisine karşı açtığı bir dava sırasında kendini bıçaklayan güzel Mallonia'nın üzücü kaderi, onun hayvani taleplerine uymayı reddettiği için, o çağın bir resmini verir. [137] Fahişelere uygulanan vergide bazı değişiklikler yapan ve sarayda bir genelev kuran Caligula, hayatına kız kardeşlerini zina ederek başladı ve ziyafetler vererek son verdi. Bu ziyafetlerde istediği herhangi bir hanımı odadan çıkardı ve onunla birkaç dakika baş başa kaldıktan sonra geri dönüp görüşmeyi şirketin eğlencesi için anlattı.[138] Messalina, yozlaşmışlıkta Claudius'u o kadar geride bıraktı ki, eskisinin "aşırı ziyafetleri" neredeyse ılımlı ve erdemli görünüyordu.[139]

Nero, seleflerini alaycı pervasızlıkta geride bıraktı. Fuhuş evlerine sık sık giderdi. Büyük sirkte, fahişelerden oluşan bir kalabalığın arasında, herkesin gözü önünde yemek yerdi. Napoli Körfezi kıyısında fuhuş evleri kurdu ve onları ahlaksız alışkanlıklarıyla dikkat çeken kadınlarla doldurdu. Tacitus'un yaptığı yolculukların kısa taslağı ve zevk bakanı Tigellinus'a yaptığı göndermeler, onun bir ahlaksızlık canavarı olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer bırakmıyor.[140]

Kaba bir Galba'yı, sefih bir Otho'yu, vahşi bir Vitellius'u, bayağı bir Vespasian'ı ve ahlaksız bir Titus'u atlayarak Domitian, Nero dönemini yeniden canlandırdı.
Kardeşinin kızını baştan çıkardı ve onu kocasından uzaklaştırdı, bir fahişe çetesiyle birlikte düzenli olarak banyo yaptırdı ve sefahat karşıtı sert yasalar çıkarırken iğrenç ahlaksızlığın bir örneği oldu.
Bir süre sonra Commodus sarayı bir fuhuş evine dönüştürdü. Maaşında üç yüz güzel kız ve bir o kadar da genç vardı ve artık paylaşamadığı zevklerin görüntüsüyle donuk duyularını canlandırıyordu. Nero gibi kız kardeşlerine tecavüz etti; kendisi gibi bir kadının kıyafetlerini ve işlevlerini üstlendi ve sarayı azatlı kölelerinden biriyle evlenme gösterisiyle memnun etti. Son olarak, tarihçinin ancak vahşi bir hayvana benzetebileceği Elagabalus, seleflerinin en küstahça rezilliklerini bile geride bıraktı. Roma'nın en uzman fahişelerine bile bildiklerinden daha fazlasını öğretebilmek onun gururuydu; aralarında çıplak bir şekilde yuvarlanmak ve imparatorluğun ilk memurlarını yaşadığı hayvanlık bataklığına çekmek onun zevkiydi. Yüksek mevkilerdeki adamlar tarafından böyle bir örnek oluşturulduğunda, kamu ahlakının durumunu daha fazla araştırmaya gerek yoktur. Tacitus gibi bir sansürcü öfkeyle kınayabilirdi, ancak bir Martial -ve şüphesiz ki o, sert tarihçiden
daha iyi bir kamusal ve toplumsal yaşam temsilcisiydi-
sadece güler ve önündeki modeli kopyalardı. Şunu güvenle söyleyebiliriz ki
modern bir dilde Martial'in karısına yazdığı epigram kadar
umutsuzca yozlaşmış bir ahlak durumunu gösteren
bir yazı parçası yoktur.

ROMA'DAKİ GİZLİ HASTALIKLAR.

Zührevi hastalıkların ilk olarak hangi dönemde ve nerede ortaya çıktığı
şüphe konusudur. Uzun zamandır fakültenin görüşü, bunların modern kökenli olduğu ve Avrupa'nın bunları Amerika'dan, yani Kolomb'un denizcilerinin bunları ilk kez kaptığı yerden aldığı yönündeydi. Bu görüş
sağlam bir temele dayanmıyor gibi görünüyor ve artık genel olarak reddediliyor. Gerçek şu ki, zührevi hastalıklar Avrupa'da on beşinci yüzyılda yaygın olarak
yaygındı; ancak, etkileyici bir
koşulsal kanıt yığınından yola çıkarak, bunun tarihin başlangıcından beri insanlığı etkilediği varsayımı vardır.

Yine de, Yunan ve Latin yazarların bundan bahsetmemesi gariptir.
Juvenal'da iğrenç bir hastalığa atıfta bulunulan bir pasaj vardır,
bu da cinsel yolla bulaşan hastalıklara benziyor gibi görünmektedir. Martial'in Epigramları
aynı türden bir şeye işaret eder. Celsus, üreme organlarının birkaç
hastalığını anlatır, ancak bu yazarların hiçbiri
bahsettikleri hastalıkları cinsel ilişkiye atfetmez.

Celsus, bu hastalık sınıfıyla ilgili söylediklerine bir özürle başlar. Sadece bir görev duygusu onu bu kadar hassas konulara değinmeye yöneltti; ancak ülkesinin deneyiminin faydasını kaybetmesine izin vermemesi gerektiğini düşünüyor ve "hiç kimseye açıklanmayan bir hastalık sınıfıyla ilgili olarak halk arasında bazı tıbbi prensiplerin yayılmasının arzu edilir" olduğunu düşünüyor. Bu özür diledikten sonra, modern _Fimoz_ ile çarpıcı bir benzerlik taşıyor gibi görünen _inflammatio colis_ adını verdiği bir hastalıktan bahsetmeye devam ediyor. Uzun uzun anlattığı _Fil Hastalığı_'nın da frengili bir karaktere sahip olduğu varsayılmıştır; ve birinci yüzyılın ikinci yarısında yazan Aretous tarafından ayrıntılı olarak açıklanan semptomlar, okuyucuya kesinlikle ikincil frengiyi hatırlatmaktadır; ancak günümüzdeki en iyi görüş, hastalıkların ayrı ve bağlantısız olduğudur.

Gizli hastalıklardan mustarip kadınlara _aucunnuentae_ denirdi ki bu da kendini açıklar. Rahatlama için Juno Fluonia'ya dua ettiler ve _aster atticus_'u ilaç olarak kullandılar. Bu bitkinin Yunanca adı _Bonbornion_ idi ve Romalılar bunu _Bubonium_'a çevirdiler, bu kelime _verildiği hastalığa, ister kadın ister erkek olsun, uygulanmaya başlandı. Modern bilim bu kelimeyi oradan elde etti. _Romalılar, bir erkeğe hastalık bulaştıran bir kadın için _Haec te imbubinat_ dediler.[141] 

Ayrıca, daha sonraki yazarlarda _morbus _campanus_, _clazomenae_, _rubigo_ vb.'ye göndermeler buluyoruz ki bunların hepsi sifilitik olmasa bile ona çok benzeyen gizli hastalıklardı. Ancak, antik yazarların hiçbir pasajında ​​bu hastalıkların doğrudan fahişelerle ticarete atfedilmediği kabul edilmelidir.

Romalı doktorlar gizli hastalıkları tedavi etmeyi reddettiler. Bunlara genel bir terim olan _morbus indecens_ deniyordu ve onlara itiraf etmek veya onları tedavi etmek yakışıksız kabul ediliyordu. Zengin adamlar, ailenin güvendiği ve bu tür hassas sırların doğal olarak kendisine
söyleneceği bir köle doktora sahipti. Ancak halkın büyük çoğunluğu, talihsizliklerini
iletmekten utançla alıkonuluyordu; Yahudiler arasında olduğu gibi, mutsuz hasta tek çare olarak inzivaya çekiliyordu. Bu uygulama, hasta açısından ne kadar acımasız ve anlamsız olursa olsun, bir dereceye kadar hastalığın yayılmasını önlediği için halka hizmet ediyordu.

İç savaşlar dönemine ve belki de Hıristiyanlık dönemine kadar, Roma'daki tek doktorlar uyuşturucu satıcıları, büyücüler ve ebelerdi. İlkinin konumu, Horace'ın onları Roma toplumunun en aşağılık dışlanmışları olarak sınıflandırdığı bir pasajdan çıkarılabilir.[142] Büyücüler (_sagae_) şehvetli iştahı üretmek veya engellemek için iksir yaparlardı. Nefret edilirlerdi ve Ovid gibi o kadar aşık bir şair bile genç kızları
yaptıkları afrodizyakların kötü etkilerine karşı uyarmak zorunda hissederdi.[143] Ebeler de iksir yaparlardı ve sıklıkla _sagae_ ile karıştırılırlar. Üç sınıfın şifa bilimi
küçük olmalı.

Augustus'un saltanatına yakın bir zamanda, Yunan hekimler Roma'ya yerleşmeye başladılar.
Celsus'un İncelemesi'nin gösterdiği gibi, çok fazla teoriye ve biraz da pratik deneyime sahiplerdi ve kısa sürede Roma toplumunda önemli bir sınıf haline geldiler. Ancak, Nero'nun saltanatına kadar kamu hekimliği
ofisi oluşturulmadı. O imparatorun altında, Andromachus adında bir Yunanlı _archiater_ veya saray hekimi olarak atandı ve kısa bir süre sonra halk için _archiatii populares_ atandı. Zenginlerden para almalarına izin verildi, ancak görevlerine bahşedilen çeşitli ayrıcalıklar karşılığında fakirlere ücretsiz tedavi etmekle yükümlüydüler. İmparatorluğun her şehrinde görevlendirildiler. Roma'da Vestallara, Gymnasia'ya ve saraya bağlı olanlar dışında on dört tane vardı; diğer büyük şehirlerde on tane vardı ve bu şekilde bir veya iki tane olan küçük kasabalara kadar devam etti.[144] _archiatii_'nin görev ve ayrıcalıklarından, aediles'e tabi oldukları anlaşılıyor. İmparatorluk dönemindeki Roma tarihinin dikkatli bir tıbbi okuyucusunun, archiatii'nin sinecure'u doldurmadığından ve tedavi ettikleri hastalıkların büyük bir kısmının doğrudan fuhuşa bağlanabileceğinden şüphe edemeyeceğini eklemek neredeyse gereksiz görünebilir.

BÖLÜM V.

İLK HRİSTİYAN DÖNEMİ.

Hristiyan Öğretmenler İffeti vaaz ederler.--Hristiyan Bakirelerin Korkunç Cezalandırılması.--Kadınlara Zulüm.--Fahişelerin Dönüşümü.--Gnostikler.--Çileciler.--Manastır Hayatı.--Papaların Fuhuş Hakkındaki Görüşleri.--Fahişelere Vergi.--Yunan İmparatorları Döneminde Fahişelerin Cezalandırılması.

Belki de Hristiyan doktrininin en belirgin özgünlüğü, iffete verdiği vurguydu. En katı pagan ahlakçıların bile iffeti sadece _ekonomik_
gereçlerle tavsiye ettiği iyi belirtilmiştir. Havariler bunu ahlaki ve dini bir görev olarak talep ettiler. Onlar, putperestliğe karşı olduğu kadar şehvete karşı da hararetle vaaz verdiler. Yeni Ahit'te yer alan mektupların hiçbiri, lüksün genel başlığı altında sınıflandırılan ahlaksızlıklara karşı en güçlü dille
hakaret etmez. Ayrıca, ilahi takdir altında, yeni dindeki bu özelliğin bariz değerinin, daha iyi zihin sınıfını kendi desteğine toplamada büyük bir etki yarattığından şüphe edilemez.

Başından beri, Hıristiyan toplulukları ahlaklarının saflığıyla haklı bir övünme yaptılar. Rakipleri, bu konuda onlarla büyük bir dezavantajla karşılaştılar. Vestallar kolejinin büyük zorluklarla
devam ettiği biliniyordu. Son zamanlarda, boş pozisyonları çocuklarla doldurmak gerekli görüldü ve bu koşullar altında bile, diri diri gömülen Vestalların sayısı, bu korkunç cezaya maruz kalanların sayısının çok küçük bir kısmını oluşturuyordu. Ayrıca, Romalı bakirelerin iffetinin en iyi ihtimalle kısmi olduğu, aralarında en saf olanının iffetsiz dil ve iffetsiz görüntülere alışkın olduğu da inkar edilemezdi. Buna karşın, Hristiyan cemaatleri, Mesih sevgisi için bekarlığa adanmış çok sayıda bakire içeriyordu. Giyimlerinde mütevazı, tavırlarında terbiyeli, konuşmalarında iffetliydiler.[145] Tiyatrolara gitmeyi reddettiler; mütevazı ve ölçülü yaşadılar; ziyafetlerinde dansçılara izin vermediler; parfüm kullanmadılar ve genel olarak katı iffetlerini tehlikeye atabilecek her türlü uygulamadan uzak durdular.[146] Hıristiyanlar arasında evlilik, tek amacı çocuk sahibi olmak olan kutsal bir kurumdu. Putperestler arasında çok sık olduğu gibi, ahlaksızlıkların bir örtüsü olarak kullanılmamalıydı. Mesih'in evliliğe izin verdiğini, ancak lükse izin vermediğini söylediler.[147] İlk babalar, fuhuş, zina ve diğer şehvet türleri için sert tövbeler dayattılar.

Zulüm, Kilise'nin kamu ahlakını arındırma konusundaki büyük çalışmasında, onu ahlaki ve fiziksel suç arasındaki Hıristiyan ayrımını göz önünde bulundurmaya zorlayarak yardımcı oldu. Hıristiyan bakireleri geneleve mahkum etmenin ne zaman olağan hale geldiğini bulmak zordur. Uygulama, Suetonius gibi gevşek bir tarihçinin otoritesine dayanarak böyle bir geleneğin varlığı varsayılabilirse, Romalı bakirelerin idamdan önce ihlal edilmesini emreden iğrenç gelenekten kaynaklanmış olabilir.[148] Ancak bu korkunç
vahşetin rafine edilmesi Marcus Aurelius zamanında kullanılıyordu.[149] Bakireler yakalanıp putlara kurban vermeleri isteniyordu.
Reddettiklerinde, çoğunlukla çıplak bir şekilde sokaklarda bir geneleve sürükleniyorlardı ve orada halkın şehvetine terk ediliyorlardı. İlk Hıristiyanların dindarlığı, Yüce Tanrı'nın birçok göze çarpan olayda seçilmiş çocuklarını bu korkunç felakette korumak için müdahale ettiğine dair inancı teşvik etti.[150] Vesta'ya kurban vermeyi reddeden Aziz Agnes'in, vali emriyle
çırılçıplak soyulduğu söyleniyordu; ancak, giysileri düşer düşmez, saçları mucizevi bir şekilde uzadı ve
kendisini bir kefene sardı. Geneleve sürüklenirken, vücudundan harika bir ışık parladı ve manzara karşısında dehşete düşen yoldan geçenler, ona şiddet göstermek yerine dizlerinin üzerine çöktü, ta ki sonunda, diğerlerinden daha cesur ve daha pervasız olan valinin oğlu, onun cezasını tamamlamak için öne çıkana ve bir yıldırım çarpmasıyla ayaklarının dibinde ölene kadar.[151]
İskenderiyeli asil bir hanım olan Theodora da aynı şekilde yılmadı ve inancına aynı şekilde sadıktı. Yargıç, inatçılığın sonuçları konusunda uyararak, ona üç gün düşünmesi için izin verdi. O kararlıydı ve bir fuhuş evine götürüldü. Orada, her iki cinsiyetten de sefahat düşkünü kişilerin ortasında, Tanrı'ya yardım için dua etti ve yarı çıplak bakirenin hararetle dua ederkenki görüntüsü insanların zihninde korku yarattı. Sonunda bir asker hükmü yerine getireceğini ilan etti. Theodora ile birlikte bir hücreye atıldığında, bir Hıristiyan olduğunu itiraf etti, ona kendi kıyafetlerini giydirdi ve kaçmasını sağladı. Yakalandı ve idam edildi; ancak, Hıristiyan bakire, güvenliğini böyle bir bedel karşılığında satın almayı reddederek, kendini teslim etti ve onunla birlikte öldü.[152] Benzer hikayeler, Hıristiyan babaların birçoğunda yer almaktadır.[153]

Ne yazık ki, birçok durumda pagan yargıçların acımasız emrinin titizlikle yerine getirildiğinden ve birçok Hıristiyan bakirenin inancının erdemleri kanalıyla saldırıya uğradığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Bu, Diocletianus'un zulmü sırasında, Hıristiyan kadınların bir ayaklarından çıplak bir şekilde asıldığını ve diğer vahşi ve cehennemsi yollarla işkence gördüğünü duyduğumuzda sıklıkla böyle olmuş gibi görünüyor. Bu uygulama, Mesih'in İncil'de daha önce belirttiği önemli ahlaki iffet doktrininin açıkça ifade edilmesine yol açtı. Romalılar kirliliğe katlanmış bir vücutta iffetli bir ruhu kavrayamadılar ve bu nedenle Lucretia için hançerden başka bir kaynak yoktu. Suçun eylemde değil niyette yattığını; iffetli bir kalbin vahşi güçle kirletilmiş bir vücutta yaşayabileceğini; ve kötü şöhretli bir yargıcın geneleve mahkûm ettiği Hristiyan bakirelerin Tanrı'nın kabul edilebilir hizmetkarları olduğunu cesurca iddia etmek Aziz Augustin, Aziz Jerome ve diğer rahiplere kalmıştı.[154]

İlk Hristiyanların denediği tek misilleme fahişelerin dönüşümüydü. Rahiplerin eserleri bu karakterde dikkate değer dönüşümlere dair birçok anlatı içerir ve bilgili bir Cizvit bir zamanlar bu konu hakkında ciltler dolusu bir eser derlemiştir. Mısırlı Meryem bu sınıfın örneğiydi. Zosimus'a İskenderiye'de on yedi yıl fahişelik yaptığını itiraf etti. Kalbi açıldığında, Kudüs'e gitmek için gemiye bindi, gemide görevini yerine getirerek yolculuğunu ödedi ve Yahudiye ormanlarında tövbe dolu bir hayatla günahlarının kefaretini ödedi. Efsaneye göre, ormanda kırk yedi yıl çıplak ve tek başına, bir erkek görmeden yaşadı. Orta Çağ'da Paris'te onun şerefine bir şapel inşa edildi. Gemide görevini yerine getirirken onu temsil eden boyalı pencereler çok geç bir dönemde mevcuttu.[155]

Hristiyanların zaferlerinin intikamını almak için, putperestler onları en büyük ahlaksızlıkları yapmakla suçladılar. İlk Hristiyan cemaatleri yüzyıllar boyunca büyük zorluklar altında, gizli saklanma yerlerinde, yeraltı mezarlarında bir araya geldiler. Dini ayinleri gizemli bir şekilde gerçekleştirildi. Casusların ve muhbirlerin hedefini engellemek için ışıklar sık ​​sık söndürüldü. Bu tuhaflıklar, birçok bariz iftiranın bahanesi olarak kullanıldı. Tacitus kalibresindeki adamlar tarafından bile, Hıristiyan ayinlerinin, Roma tarihinin erken bir döneminde Roma'da büyük bir korku ve dehşet
yaratmış olan İsis ayinlerine güçlü benzerlikler taşıdığına yaygın olarak inanılıyordu. Bu iftiralar sadece putperestlerle sınırlı değildi. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, mezhepsel rekabetler Kilise'nin yıkımını tehdit ettiğinde, benzer suçlamalar serbestçe dile getiriliyordu. Epiphanes gibi yazarların açık ifadeleri karşısında, bunların her durumda tamamen asılsız olduğuna inanmak zor görünüyor. Ademitler, Cainitler, Nicolaitler ve Gnostiklerin bazı alt bölümleri olarak adlandırılan çeşitli mezheplerin kesin doktrinlerinin ne olduğu, şimdi belki de sorgulamak gereksiz; ancak bazı durumlarda, sapkın içgüdülere sahip insanların, duyusal alışkanlıkların tatminini gizlemek için Hristiyanlık kisvesi altında hareket etmiş olabileceklerini; veya diğer yandan, dinsel yücelik halindeki zihinlerin, doğa durumunu ararken kirliliklere rastlamış olabileceklerini varsaymak mantıksız görünmüyor. Nispeten geç zamanlarda, Amerika'da ve Savoy'da, zayıf zihinli birkaç kişinin, kamusal nezaketle savaşan bir şekilde, dinsel coşkuya yenik düştüğünü gördük. Benzer sapmalar, Hıristiyanlığın kurulmasından önceki kaynayan dönemde daha sık olmuş olabilir ve fuhuş, bir şekilde veya başka bir şekilde, bazı aldatılmış veya hilekâr mezheplerde tekrar dini bir ayin haline gelmiş olabilir. Putperestlerin, Hıristiyanlığı, çıplak bir şekilde ibadet eden ve duaya ahlaksız cinsel ilişki eşlik eden takipçilerinin ahlaksızlıklarıyla suçlaması da doğal değildi, kesinlikle adaletsizdi.[156]

Gerçek Kilise'nin koynunda bile, Havarilerin ahlaki teorisiyle üzücü bir şekilde çelişen uygulamalar zaman zaman ortaya çıkardı. Her iki cinsiyetten birçok kişi, dini coşkunun etkisi altında, sıkıntılı ruhları için yalnızlıkta rahatlama aradı ve akılsızca, iştahları çok sık keskinleştiren uygulamalarla bedeni öldürmeye çalıştı. Kişinin, her iki cinsiyetten birçok erken dönem Hristiyan münzevisinin benimsediği yaşam tarzının istemeden ahlaki sapmalara yol açmış olması gerektiği konusunda tatmin olması için sadece Aziz Jerome'un etkileyici ifadelerini okuması yeterlidir. Ormanda inzivaya çekilmiş bir hayata kendilerini adayan, vahşi hayvanlar gibi, kıyafetsiz ve utanmadan yaşayan genç erkekler ve genç kadınlar, doğal olarak dini fahişelik sistemini az çok değiştirilmiş bir şekilde yeniden canlandırırdı. Öte yandan, Avrupa'nın birçok yerinde, Hristiyan kiliseleri putlar, formlar ve törenler şeklinde putperest dinlerin miraslarını kabul etmenin güvenli olmadığını düşündüler. Azizler tanrıların onuruna ulaştı; Venüs'ün onuruna yapılan danslar Bakire'nin onuruna yapılan danslara dönüştü; başlangıçta putperest tanrıları temsil etmesi amaçlanan heykeller, Hristiyan azizlerinin adil temsilleri olarak kabul edilerek yıkımdan kurtarıldı. Çok yakın zamanlara kadar, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, bir azizin adı altında, putun ahlaksızlığını koruyarak ve bazı basit kadınların, putun mitolojide kendisine verilen güce sahip olduğuna olan inancıyla ilişkilendirilen Priapus heykelleri vardı. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, alaylarda, kutsal bakirelerin, eski ibadetin müstehcen sembolünü boyunlarına taktıkları
görülüyordu ve bazı yerlerde kutsal ekmek, Roma _coliphia_ ve _siligines_ şeklini koruyordu. Aziz John Chrysostom, belirttiği yerlerde, kadınların, cinsiyetlerini örtmelerine bile izin verilmeden, doğal bir durumda vaftiz edildiklerinden şikayet ediyor.[157] Hristiyan öğretmenlerin çoğunluğu, kitleleri putperestliğin sağladığı batıl bir kolaylıktan mahrum etmek istemedikleri için, onların sadece doğurganlık için değil, aynı zamanda kocalarından ve sevgililerinden iktidarsızlığın giderilmesi için de belirli azizlere dua etmelerine izin verdiler.[158]

Bu ahlaksız özelliklere, manastır yaşamındaki ara sıra gevşeklik örnekleri de eklenmelidir. Fransa ve başka yerlerdeki çeşitli fermanların önsözü, birçok durumda ahlaksız kişilerin dini kılığa büründükleri ve şehvetlerini tatmin etmek amacıyla dini topluluklarda bir araya geldikleri konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

Bunlar, Hristiyanlığın fuhuşa çeşitli biçimlerde sağladığı yardımlardı. Bunlar, yoluna çıkardığı engellerle karşılaştırıldığında önemsizdir. St. Paul ve Havarilerin ahlaki öğretilerinin yarattığı etkiden bağımsız olarak, Kilise'nin yükselen gücü, hem Doğu hem de Batı imparatorluklarının cinsel sapkınlıklar konusundaki mevzuatını değiştirmek için şiddetle kullanıldı.

Babalar fuhuşu tekdüze bir şekilde yasaklamadılar. Aziz Augustin, "Fuhuşu bastırın, kaprisli şehvetler toplumu altüst edecektir." dedi.[159]
Jerome fuhuşu tanıdı ve Mecdelli Meryem'in
kurtarıldığı gibi, tövbe eden herhangi bir fahişenin de kurtulabileceğini savundu.[160] Havarilerin kanunları, fahişelerle ticaret yapmaktan hüküm giymiş tüm kişileri bakanlıktan dışladı ve tecavüzden suçlu olanları aforoz etti, ancak fahişeler için genel bir ceza vermediler.[161] Ancak
havarisel anayasa, herhangi bir cinsel ilişkiyi günah olarak damgaladı _quae non
adhibetur ad generationem filiorum sed tota ad voluptatem spectat_.[162]
Aynı ilke eserin çeşitli bölümlerinde de ileri sürülmüştür; şarap
pisliğe kışkırtma olarak kınanmış ve sadıklar
ahlaksız kişilerin (_scortatores_)
topluluğuna karşı uyarılmıştır. Elvira Konseyi
bawd'lara ve fahişelere karşı aforoz cezasını ilan etti,
ancak rahiplere Hristiyanlarla evlenmiş fahişeleri cemaat masasında kabul etmelerini açıkça emretti.[163] Aziz Augustin,
hiçbir kilisenin fahişeleri çağrıyı terk edene kadar
sunağa kabul etmemesi gerektiğini
düşündü.[164] Benzer bir doktrin Toledo Konseyi tarafından ifade edildi. Daha sonraki bir dönemde, ortaçağ tarihinde ilerledikçe, konseylerin fuhuşu ve fahişeleri bir sınıf olarak tanıdığını görüyoruz. 1431'de, Basel Konseyi'nde, bir kutsal baba, fuhuş konusuyla ilgili bir bildiri sundu ve fuhuşun iyi ahlakın tek güvencesi olduğu ima edildi. Bir asır sonra, Milano Konseyi, fahişeleri bir sınıf olarak tanımlamak için özel çaba sarf etti. Altın, gümüş veya ipekten hiçbir süs eşyası olmayan, belirgin bir elbise giymeleri; piskoposlar tarafından katedrallerden uzakta, açıkça belirtilen yerlerde ikamet etmeleri; meyhanelerden ve hanlardan uzak durmaları gerekiyordu. Kararnamenin uygulanması piskoposlara ve sivil yargıçlara emanet edildi.[165]

Fuhuşla geçinen tüm kişilerin ödediği _vectigal_ veya vergi, Caligula'dan Theodosius'a kadar imparatorlar tarafından tahsil edildi. Genellikle beş yılda bir toplanıyordu. Zosimus, Konstantin'i vergiyi genişletip yeniden düzenlemekle suçluyor, ancak görünüşe göre bu bir temele dayanmıyor. İlk Hıristiyanlar bunu imparatorlara karşı bir kınama konusu haline getirdiler.[166] Saldırılarının sonucunda Theodosius, fahişelere vergi koyan yasanın o kısmını terk etti ve vergiyi fahişelere bıraktı. İkincisi her zamanki gibi katı bir şekilde uygulandı. Çağdaş bir yazar, imparatorluk ajanlarının meyhanelerde ve fuhuş evlerinde fahişeleri avladıklarını ve vergiyi ödeyerek mesleklerini sürdürme hakkını satın almaya zorladıklarını anlatıyor.[167] Sonunda, beşinci yüzyılda, fuhuş ve fahişelere uygulanan vergi veya _chrysarguron_, İmparator Anastasius I tarafından resmen kaldırıldı ve tahsildarların kayıtları ve kayıtları yakıldı. Bir süre sonra imparatorun yaptıklarından pişman olduğunu ve _chrysarguron_'un yeniden kurulmasını istediğini söylediği söylenir. Bu duyuru, sefahat düşkünlerine büyük bir sevinç verdi ve çok sayıda kişi yasanın yeniden yürürlüğe girmesinden yararlanmaya hazırdı. İmparator, konuların mümkün olduğunca eski temellerine oturtulmasını istediğini ve bu nedenle mümkün olduğunca çok sayıda eski rulo ve kayıt toplamak istediğini duyurdu. Bunlar her yerden toplandı ve imparatorun ayaklarına bırakıldı. Daha sonra insanlara belirli bir günde sirkte buluşmaları için bildirimde bulunuldu; hepsi bir araya geldiğinde, halkın çılgınca alkışları arasında tüm belge koleksiyonu yakıldı.[168]

Ancak, _chrysarguron_'un daha sonra yeniden canlandırıldığı ve Justinianus döneminde vergilendirildiği ileri sürülmüştür. Bu yasa koyucu, fahişelikle ilgili eski Roma yasalarını değiştirdi ve fahişeleri cumhuriyetçi hukukun onlara koyduğu
silinmez utanç yasağından kurtardı. Vatandaşların fahişelerle evlenmesine izin verdi ve bunu kendi örneğiyle teşvik etti. Kendi karısı İmparatoriçe Theodora, bir
balet dansçısı ve fahişeydi. İmparatorluk onuruna eriştiğinde,
ilk aklına gelen eski arkadaşlarıydı. Boğaz'ın güney kıyısında muhteşem bir
saray-hapishane inşa etti ve bir gecede
Konstantinopolis'teki beş yüz fahişenin yakalanıp oraya götürülmesini sağladı. Onlara nazik davranıldı; her istekleri yerine getirildi; ancak hiçbir erkek sığınma evlerine girmedi. Deney tamamen başarısız oldu. Kızların çoğu umutsuzluklarından intihar etti ve geri kalanlar kısa süre sonra _can sıkıntısı_ ve sıkıntıdan öldüler.

Theodosius genelev sahiplerine ağır cezalar koymuştu;[169] Justinian bunları tekrarladı ve ağırlıklarını artırdı. Bir kızın ele geçirilmesi ve fuhuşu ölümle cezalandırdı. Kadınların fuhuşuna göz yuman kişi yaşadığı şehirden kovulacaktı ve onu barındıran herhangi bir kişi yüz altın para cezasına çarptırılacaktı. Justinian, pezevenkler ve kamu fuhuşu sistemini kökünden kazımak için ne tür bir yasa çıkarabilirse yaptı;[170] ancak yasalarında fahişelere karşı sert bir politikanın izi yoktu. Bu talihsiz yaratıklara hoşgörülü bir insanlıkla bakıyordu ve insan doğası uğruna belki de imparatoriçenin şefkatine atfedilebilirdi.

BÖLÜM VI.

FRANSA.--ORTAÇAĞ TARİHİ.

Galya'daki Ahlak.--Gynecea.--Charlemagne'nin Kapitularyası.--Orta Çağ'daki Ahlak.--1254 Fermanı.--Fuhuşun yeniden kurulmasını sağlayan
1358 Kararnamesi.--Roi des Ribauds.--Fuhuşun kaldırılmasını sağlayan
Filip'in Kararnamesi.--Düşük Gelir Yasaları.--Tacirlerin Cezalandırılması.--
Tapınak Şövalyeleri.--Eyaletler.--Kuzey'de Yasak.--Lisanslı
Toulouse, Montpellier ve Avignon'daki Genelevler.--Güney'deki Cezalar.--
Şövalyeliğin Etkisi.--Edebiyat.--Erotik Kelime Dağarcığı.--Küpler ve
Sukkubeler.--Büyücülük.--Sabat.--Kırbaçlayanlar.--Adamitler.--Jour des
Masumlar.--Düğün Törenleri.--Günün Vaizleri.

Romalıların Galyalılar hakkındaki anlatıları, onları erdemli hayatlar sürerken tasvir eder.
_Severa matrimonia_ tarihçinin ifadesidir. Bu, erkeklerden daha çok kadınlara uygulanıyor gibi görünüyor. Yarı-medeni uluslar arasında genellikle olduğu gibi, Galyalılar, Almanlar, Franklar ve Kuzey Avrupa'nın yerli uluslarının çoğu, kadınlara iffet yükümlülükleri yükledi ve bunları her zaman kendileri için kabul etmediler.
Zina ve bazı durumlarda fuhuş, ölümle cezalandırıldı;
ancak, erken dönem kilise yazarlarına inanılacaksa, bu kaba savaşçılar, sarhoş edici içkilerin ve kadınlarla ahlaksız ilişkilerin önemli bir rol oynadığı kaba sefahatlere bağımlıydı. Savaş alanındaki zaferleri izleyen veya ulusal yıldönümlerini anan şölenler, Roma _commessationes_'lerine biraz benziyordu,
ancak elbette, o utanç verici ziyafetleri telafi etmeye çalışan
incelik ve zekâdan yoksundular. Kadınlar söz konusu olduğunda, Romalı yazarların doğru yargıladıklarına şüphe yok. İklimin sertliği kuzey şehvetinin ateşini yumuşatmış olsun veya yasanın sertliği tutkuları kontrol altında tutmuş olsun, Galya'nın kadın nüfusu, Roma fethinden bu yana en az iki veya üç yüzyıl boyunca şüphesiz erdemliydi.
Fahişelik nispeten bilinmiyordu. Eski bir yasa veya gelenek, fahişelerin taşlanması gerektiğini söylüyordu, ancak bu yasanın yürürlüğe girdiğini duymuyoruz.

Frank krallığının güçlenmesiyle eş zamanlı olarak, cariyeliğin yerleşik bir kurum olduğunu, yasa tarafından tanındığını ve Kilise tarafından onaylandığını görüyoruz. Lüksü karşılayabilen tüm Frank şefleri, genç kızların yaşadığı haremler veya o günlerde adlandırıldığı şekliyle _gynecea_ tutuyordu. Bu plan, görünüşe göre, şu anda Türkiye'de ve diğer bazı Müslüman ülkelerde kullanılan plana biraz benziyordu. Şefin yasal ve uygun bir eşi, bir tür _sultan valide_ ve evlilik hakları daha az net bir şekilde tanımlanmış ancak yine de durumları ille de itibarsız olmayan başka eşleri vardı. İnsanların nasıl yaşadığını söylemeye pek yetkili değiliz ancak şüphesiz fahişelik aralarında bir dereceye kadar yaygındı, ancak büyük olasılıkla kamu ahlakı onuncu ve on birinci yüzyıllara doğru olduğundan daha saftı.

Belki de Fransa'da fahişelikle ilgili ilk gerçek yasama bildirimi
Charlemagne Capitularies'inde bulunabilir. _Gynecea_ sisteminde hiçbir kötülük görmemiş gibi görünen o hükümdar, sıradan fahişeliğe karşı sertti. Kaba fahişelerin kırbaçlanmasını ve onları barındıran, sefahat evleri tutan veya fahişelere veya sefahat düşkünlerine yardım eden herkese benzer bir ceza verilmesini emretti. Başka bir deyişle, Charlemagne aynı eylemi fakirler arasında bir suç, zenginler arasında ise mazur görülebilir bir alışkanlık olarak ele aldı.

Orta Çağ'daki toplumla ilgili bilgilerimiz zorunlu olarak belirsiz ve yetersizdir, ancak ahlaksızlığın onuncu, on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda endişe verici bir dereceye kadar yaygın olduğunu öğrenmek için yeterli bilgiye sahibiz. Muhtemelen _gynecea_ yaptıran zengin erkekler, ulusun en erdemli sınıfıydı. Kralların çoğu, saraydaki hanımlarla gevşek ilişkiye girerek örnek teşkil etti. O dönemin orduları, yerleştirildikleri ülkelerin kadın nüfusuna yaptıkları tahribatla dikkat çekiyordu. Bu sınıfların her ikisi de din adamlarına sefahat elini uzatmış gibi görünüyor. Antikacılar tarafından iyi bilinen bir gerçektir, ancak görsel kanıtları giderek azalıyor, bu dönemden kalma Gotik mimarinin büyük eserlerinin çoğu, konuları dini tarikatlardan alınmış müstehcen heykellerle bolca süslenmişti. Bir yerde bir keşiş, bir kadın müritle cinsel ilişki içinde tasvir edilmişti. Diğerlerinde rahibelerle meşgul bir başrahip, maymunlar tarafından rahatsız edilen çıplak bir rahibe, itirafçılarının elinde kırbaçlanan genç tövbekârlar, orantılı yabancılara misafirperverlik sunan rahibe rahibeler, vb., vb. görüldü. Bu müstehcen sanat eserleri, eskiden Fransa'daki en iyi Gotik katedrallerin çoğunun kapılarını, pencerelerini, kemerlerini ve nişlerini işgal ediyordu. Son zamanlarda tevazu, bunların kaldırılmasında ısrar etti, ancak eserlerin çoğu antikacıların gayretiyle yıkımdan kurtarıldı ve bazılarının hala modern Kilise'nin ikonoklastik elinden kurtulduğuna inanılıyor. Din adamlarının durumu ve bu durumun kötü şöhreti böyleyken, halk arasında ahlaki saflık beklemek haksız olurdu. VIII. Louis, fuhuşu düzenlemek için çaba gösterdi. Sonuçsuz kaldı
ve aynı adı taşıyan bir sonraki kral olan Louis IX., Fransa'daki kötülüğün ilerlemesini durdurmak için ilk ciddi çabayı göstermek zorunda kaldı. 1254 tarihli fermanı, tüm fahişelerin ve genelev sahipleri ve satıcılar gibi dolaylı olarak fuhuştan geçimini sağlayan kişilerin derhal krallıktan sürgün edilmesini emretti. Kısmen yürürlüğe konuldu. Çok sayıda talihsiz kadın yakalandı
ve hapse atıldı veya sınırın ötesine gönderildi. Sürgün edildikten sonra Paris şehrine dönenlere ağır cezalar verildi. Genelev müşterileri panik yaşadı ve birkaç ay boyunca kamu ahlakı yeniden sağlandı. Ancak kralın keyfi fermanının kaçınılmaz sonuçları kısa sürede hissedilmeye başlandı. Adalet memurları en kötü şöhretli fahişelerin büyük bir kısmını Magdalen hastanelerine benzeyen kuruluşlara zorla hapsetmiş ve daha fazlasını sürgüne göndermiş olsalar da, onların yerini almak için başkaları ortaya çıktı. _Gizli bir ticaret, eski açık sefahatin yerini aldı_ ve karanlıkta hastalığın kötülükleri zorunlu olarak daha da kötüleşti. Dahası, fahişeliğin şiddetle ve aniden bastırıldığı
her zamanki gibi, erdemli kadınların sayısı azaldı ve yozlaşma aile çevresini istila etti. Esnaf, tüzüğün kabulünden bu yana, eşlerinin ve kızlarının erdemini askeriyenin ve öğrencilerin girişimlerine karşı korumanın imkansız olduğunu düşündüklerinden şikayet ettiler.

Sonunda, tüzüğün kötü etkileriyle ilgili şikayetler o kadar genelleşti ve o kadar acil hale geldi ki, iki yıllık bir aradan sonra yürürlükten kaldırıldı. Yeni bir
kraliyet kararnamesi, fahişeliği, özellikle aydınlanmış veya insani olmasa da, kraliyet dikkatinin konuya yöneltilmesinden
öncekinden daha sağlam bir zemine oturtan kurallar altında yeniden tesis etti. Fahişelerin Paris şehrinin belirli bölgelerinde yaşamaları yasaklandı, mücevher veya güzel şeyler takmalarına izin verilmedi ve resmi veya
halk unvanı _Le roi des ribauds_ (küstahlığın kralı) olan bir polis memurunun doğrudan denetimi altına alındılar. Bu memurun görevleri, fahişelikten sorumlu olan Roma aedillerinin görevlerine benziyordu. Yasayı, giyimleri, ikametgahları veya davranışlarıyla ihlal eden kadınları tutuklama ve hapsetme yetkisine sahipti. Daha sonra _Roi des ribauds_ makamının sürdürülmesine karşı çıkıldı; bu makam genellikle kamu ahlakından ziyade özel çıkarları ve şehvetlerinin tatmini için görevlerini yerine getiren pervasız, ahlaksız adamlar tarafından dolduruluyordu. Onlara karşı büyük tiranlık örnekleri kanıtlandı ve atamalarının kamuya yararlı olduğunu gösteren bir kanıt olmamasına rağmen, makam Francis I tarafından kaldırıldığında pek pişmanlık duyulmadı.

Louis IX'a geri dönecek olursak. Yaşlılığında yaptıklarından pişman oldu ve ilk tüzüğünün ruhuna geri döndü. Oğluna ve halefine verdiği talimatlarda, ülkesinden fuhuşun utanç verici lekesini kaldırmasını istedi ve bu amaca ulaşmanın en iyi yolunun 1254 tarihli yasayı yeniden yürürlüğe koymak olduğunu yeterince açık bir şekilde belirtti. Philip babasının isteğini görev bilinciyle yerine getirdi. Fuhuş tekrar yasal bir kabahat olarak ilan edildi ve kadınlara ve suç ortaklarına karşı tekrar bir dizi korkunç ceza getirildi. Ancak, daha modern zamanlardaki birçok yasama eylemi gibi, Philip'in yasası da yürürlüğe konulamayacak kadar açık bir şekilde kamu politikası ve popüler duyguyla çelişiyordu. Sessizce ölü bir mektup olarak kalmasına izin verildi ve muhtemelen birkaç istisna dışında Paris'teki fahişeler mesleklerini rahatsız edilmeden sürdürdüler. Birkaç yıl sonra, iptali yeni lüks yasalarıyla yetkili bir şekilde onaylandı. Bir kraliyet fermanı, fahişelere mesleklerinin bir nişanı olarak belirli bir renkte omuz düğümü takmalarını emretti. Hükümetin tüm gücü bu kuralı ve ayrıca Louis IX tarafından yürürlüğe konulanları yürürlüğe koymak için harekete geçti. Mahkeme kayıtları, fahişelerin bu yasaları ihlal ettikleri için tutuklanmalarına dair sayısız rapor içeriyor. Yasak bir sokakta ikamet ettiklerinde hapse atılıyor ve oradan çıkarılıyorlardı; suçları yasadışı giysiler veya mücevherler giymek olduğunda, yasak nesnelere el konuyor ve satılıyordu, polis memuru satıştan elde edilen geliri paylaşıyordu. Pezevenkler ve
sahtekârlar daha sert bir şekilde cezalandırılıyordu. Her zamanki gibi, kanun kitabı bu konu hakkında çeşitli çelişkili yasalar içeriyordu ve onları diri diri yakmaktan para cezasına ve hapse kadar her türlü cezayla tehdit ediyordu. Şüphesiz ki, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, birkaç kötü şöhretli pezevenk Paris'te diri diri yakıldı. Diğerleri teşhir edildi; kırbaçlandı ve kulakları kesildi; daha zengin sınıftan birçok kişi ise para cezasıyla kurtuldu. Pezevenklerin bir gün boyunca kalabalığın hakaretlerine çıplak bir şekilde maruz bırakıldığı ve akşama doğru vücudundaki tüylerin alevli bir meşaleyle yakıldığı vakalara dair kayıtlar var. Diğerleri yine şehrin içinde çıplak bir şekilde kovalandı ve taşlarla vuruldu. Bu vahşi cezalar halkın zevkine göreymiş gibi görünüyor. Pezevenkler her zaman iğrenç bir sınıf olmuştur ve sınıftan kötü şöhretli bir sefilinin cezasının Fransız başkentinin halkı tarafından neşeli bir tatil olarak kutlanması şaşırtıcı değildir. Öte yandan, fahişeler
kendileri de sıklıkla halkın sempatisini kazanıyordu.

Bu dönemde fahişelere karşı olumlu bir duygu yaratmak için tuhaf nedenler işliyordu. Tapınak Şövalyeleri'nin korkunç ahlaksızlıkları
bilinmeye başlamıştı. Toplum, eski çağların en kötü ahlaksızlığının
yeniden canlanmasının belirtisi karşısında dehşete düşmüştü. Bilindiği gibi, nispeten yakın zamanlarda Tapınak Şövalyeleri'nin yozlaşmalarını örtbas etmek ve kraliyet kıskançlığının kurbanı olduklarını kanıtlamak için yaratıcı ve anlamlı çabalar sarf edildi, ancak bu argüman gerçeklerle desteklenmiyor.
Gerçekliği ve güvenilirliği hakkında hiçbir şüphe uyandırılamayan belgeler, Tapınak Şövalyeleri mezhebinin doğal olmayan ahlaksızlıklarla lekelendiğini ve varlığını sürdürmesinin en büyük sırlarından birinin, korkunç eğilimlerin tatmini için insanları aşağılama kolaylığı sağladığını tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Bu, nihayetinde tarikatın bastırılmasına yol açan patlama sırasında Paris'te hakim olan görüşün bu olduğuna dair şüphe yok. Bu tür keşiflerin uyandırdığı dehşetin, insanların en azından doğal içgüdüyle uyumlu olma erdemine sahip bir ahlaksızlık konusunda daha hoşgörülü görüşler benimsemesine nasıl yol açtığını anlamak kolaydır.

Şimdiye kadar sadece Paris'ten. Orta Çağ'da, iyi bilindiği gibi, Fransa'nın eyaletlerinin çoğu kendi işlerini yöneten ve taçtan hiçbir polis düzenlemesi almayan, kendi kendini yöneten topluluklardı. Bu nedenle, konunun Fransa genelinde tam bir incelemesi, eyaletler kadar çok tarihi içerecektir. Elbette, alanımız bu tür bir şeye izin vermiyor ve yalnızca önde gelen bölümlere göz atabiliyoruz.

Kuzeyli insanların çoğu, kısmen eski Germen anayasalarından ve kısmen de Roma hukukundan, fuhuşa karşı sert hükümler benimsemişti, ancak bunlar görünüşe göre hiçbir yerde yürürlüğe konulmamıştı. Bazen kötü şöhretli bir genelev sahibi veya profesyonel bir pezevenk ciddi şekilde cezalandırılıyordu, ancak fahişelere nadiren tacizde bulunuluyordu. Gerçekten de Fransa'nın kuzeyi ve batısında hoşgörü açıkça doğal bir politikaydı, çünkü ülkenin o kesiminde kötülüğün asla aşırıya kaçtığı
na inanmamız sağlanmıyor. Normandiya, Bretanya, Picardy ve büyük kuzey ve batı eyaletlerinde, köylüler arasında erdemli bir sadelik yaşam kuralıydı ve hatta şehirler bile çarpıcı bir
karşıtlık sunmuyordu. Birçok eyalette, herhangi bir geleneğin metniyle güçlendirilmemiş olan kullanım, senyörün yetki sınırları içinde mesleklerini icra eden fahişelerden vergi almasına izin veriyordu. Bazı eski unvanlar ve kayıtlar bu uygulamaya atıfta bulunuyor. Birisi her fahişenin ödediği vergiyi senyöre dört _indiren_ olarak belirler. Diğerleri verginin senyörün tercihine göre para veya ayni olarak ödenebileceğini ima eder. Birçok senyörlükte bu tek vergi hak ettiği küçümsemeyle karşılanırdı.

Fransa'nın güneyinde farklı bir manzarayla karşılaşırız. Orada
fahişelik uzun zamandır toplumun köklü bir özelliğiydi. Güneylilerin sıcak tutkuları bir havalandırma gerektiriyordu ve bir emniyet valfinin yokluğunda, erkeklerin kontrol edilemez şehvetlerinin, esmer güneyli kadınların tutuşabilir tutkularını yakında ateşleyeceği herkes için açıktı. Bu nedenle, güneyin en büyük üç şehrinde, Toulouse, Avignon ve Montpellier'de fuhuş için halka açık evler kuruldu. Toulouse'daki, işletmenin kârının şehir ve Üniversite tarafından eşit olarak paylaşılacağını ilan eden kraliyet tüzüğüyle kuruldu. Bu amaçla tahsis edilen bina, _Grand Abbaye_ adını taşıyan büyük ve ferah bir binaydı. İçeride yalnızca şehrin yerleşik fahişeleri değil, aynı zamanda o yoldan geçen ve kirli mesleklerini icra etmek isteyen tüm serbest kadınlar kalıyordu. Şehirden maaş aldıkları ve müşterilerden alınan ücretlerin, girişimin verildiği iki kamu kuruluşu arasında paylaşıldığı anlaşılıyor. Mesleklerinin bir nişanı olarak beyaz eşarplar ve kollarından birine beyaz kurdeleler veya kordonlar takmak zorundaydılar.

Talihsiz hükümdar Charles VI. Toulouse'u ziyaret ettiğinde, Abbaye'nin fahişeleri onu bir grup halinde karşıladı ve bir adres sundu. Kral onları nezaketle karşıladı ve talep ettikleri her türlü cömertliği onlara vereceğine söz verdi. Beyaz nişanları takma görevinden muaf tutulmak için yalvardılar ve kral, sözüne sadık kalarak bu iyiliği yaptı. Kraliyet bildirgesi onları eski kuraldan özel olarak muaf tuttu.[171] Ancak Toulouse halkı, şüphesiz eşleri ve kızları ile "aptal kadınlar" arasında ayırt edici bir işaretin olmamasından rahatsız olarak, ortak rızayla kralın kararnamesini kullanan fahişeleri
çağırdı. Hiçbiri hakarete ve hatta bedensel yaralanmaya maruz kalmadan halk içinde görünmeye cesaret edemedi. Kadınlar, kararlı bir şekilde fikirlerini
sürdürmeye kararlıydılar, kendilerini Abbaye'ye kapattılar ve müşterileri uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Hesapları doğruydu; şehir ve Üniversite, Abbaye'deki ziyaretçi sayısının azalmasının etkilerini kısa sürede hissetti. Şirket krala başvurdu; ve o dönemde Fransa'yı meşgul eden karışıklıklar sırasında, Charles VII. Toulouse'u ziyaret etti, _capitones_ tarafından kendisine resmi bir dilekçe sunuldu,
fahişeler ve halk arasında arabuluculuk yapmak ve Abbaye'ye eski refahını geri kazandırmak için bilgeliğinin uygun göreceği adımları atması için dua edildi. Kral enerjik bir şekilde hareket etti. Fahişelere saldıranları en sert dille kınadı ve sakinleri korumak için Abbaye'nin kapısının üzerine kendi kraliyet _fleurs de lis_'ini dikti.[172] Ancak halk kraliyet silahlarına "aptal kadınlara" saygı duyduğundan daha fazla saygı duymuyordu. Aksine, Abbaye'ye yönelik saldırılar her zamankinden daha fazla oldu. Fahişeler, zevkleri için ödeme yapmayı reddeden vahşi gençlerin elinde şiddete maruz kaldıklarından sürekli olarak şikayet ediyorlardı; ve belediye yetkilileri düzensizliği kontrol etmekte yetersiz kaldıklarından, fahişeler kendilerini şehrin yeni bir bölümünde sığınmak zorunda buldular, ki burada, kendi bireysel tanıdıkları arasında yeterli desteği
sağladıkları varsayılmaktadır. Yüz yıl boyunca yeni ikametgahlarında huzur ve sessizlik içinde yaşadılar. Üniversite daha sonra onları yerlerinden edip
burayı işgal edince, şehir onlara saygın mahallelerin sınırlarının ötesinde yeni bir manastır inşa etti. Adı _Chateau vert_ idi ve ünü ve
kârı eski manastırınkine eşitti.

On altıncı yüzyılın ortalarında şehir, o günün bazı ahlakçılarının
tereddütlerine boyun eğdi ve Chateau vert'in gelirlerini
hastanelere devretti; ancak hibe, hastanelerin zührevi hastalıklara yakalanan tüm kadınları kabul edip iyileştirmesi koşuluyla verildiğinden, altı yıllık denemeden sonra maliyetinin getirisinden fazla olduğu görüldü. Hastaneler şatoyu şehre teslim etti. Tam bu sırada, birçok seçkin filozof ve ekonomist, fuhuşu tamamen bastıran eski kilise politikasına geri dönmeyi savunuyordu. Birkaç yıl süren bir tartışmanın ardından, Toulouse şehri bu görüşleri benimsedi ve Chateau vert'i kapattı. Yüksek otoriteye sahip bir yargıç, bu gidişata karşı protestosunu, Toulouse'un banliyölerinde ve kırsal kesimde bizzat tanık olduğu ahlaksızlık sahnelerine dayanarak kayda geçirdi; ancak şehir yetkilileri kendi görüşlerine bağlı kaldılar ve en utanmaz fahişelerden bazılarını tutuklamakla yetindiler.[173] O zamandan itibaren, Toulouse'daki fuhuş, Fransa'nın geri kalanındakiyle aynı kurallara tabi tutuldu.

Montpellier'deki fuhuşun tarihi de buna benzerdi. Erken bir dönemde, tacın şehre verdiği tekel, birkaç nesil boyunca ailesinde kaldığı iki bankacının eline geçti. Görev süreleri boyunca, o günün bir spekülatörü tarafından şehirde bir genelev kuruldu, ancak tekelin sahipleri onu kovuşturdu ve fahişelere ev sahipliği yapmasını veya onları barındırmasını engelleyen sürekli bir ihtiyati tedbir aldılar. Avignon'da fahişelik, şehrin Papa'ya devredilmesinden hemen önce Napoli'li Jane tarafından yasallaştırıldı. Kamuya açık bir genelev kurulmasını öngören kararnamenin dikkatlice hazırlanmış olduğu anlaşılıyor ve son zamanlarda gerçekliği konusunda şüpheler
ortaya çıksa da, reddedilmesini haklı çıkaracak kadar sağlam temellere dayanmıyor. Fahişelerin genelevde yaşamaları emredildi. Mesleklerinin bir nişanı olarak kırmızı bir omuz bağı takmaları gerekiyordu. Genelev, bailli ve bir "berber" tarafından haftalık olarak ziyaret edilecekti. Berber, kızları muayene edecek ve enfekte görünen herkesi ayrı ayrı hapsedecekti. Hiçbir Yahudi'nin herhangi bir bahaneyle geneleve girmesine izin verilmiyordu. Azizler gününde kapıları kapatılacaktı ve özel düzenlemeler, isyan ve düzensizlik sahnelerinin yaygınlaşmasına karşı korunacaktı.[174]

Bu düzenlemenin, Papalar tarafından Avignon'un işgali boyunca yürürlükte kaldığı ve cezalarının zaman zaman suçlulara verildiği görülüyor. Ancak Petrarch ve diğer çağdaş yazarlara inanılacaksa, şehir yine de sefahat düşkünleri için bir sığınak ve Hristiyanlık için bir skandaldı. Petrarch, şehrin eski Roma'dan çok daha yozlaşmış olduğundan şikayet ediyor ve popüler bir atasözü, en azından kısmen, onun fikrini doğruluyor.[175]

Ancak, bazı güney eyaletlerinde fuhuşa karşı sert yasalar vardı, ancak cezaların bir kısmı tutkuları bastırmak kadar tahrik etmek amacıyla da çerçevelenmiş gibi görünüyor. Bir veya iki şehirde, fahişelerin ve müşterilerinin kefaret olarak sokaklarda çıplak yürümeye zorlandığına dair hikayeler buluyoruz. Diğerlerinde, pezevenklere ve pezevenklere demir kafes cezası veriliyordu. Bir pezevenk kendini özellikle iğrenç hale getirdiğinde, yakalanıyor, çırılçıplak soyulup büyük bir kalabalığın ortasında suyun kenarına sürükleniyordu. Orada, diz çökmeye zorlandığı demir bir kafese itiliyordu. Kafesin kapısı kapatıldığında, nehre atılıyor ve geçici boğulma yaratacak kadar uzun süre suyun altında kalmasına izin veriliyordu. Bu şok edici ceza birkaç kez tekrarlandı.

Güney halkının, en azından üst sınıfların ahlakı üzerinde güçlü bir etki, şövalyelik kurumu tarafından uygulanıyordu. Bu kurumun özü, duyusal tatmin pahasına maneviyatı teşvik etmekti. Şövalye, metresine yıllarca gizlice tapıyordu, hatta adını bile ağzına almaya cesaret edemiyordu. Yıllarca, savaş sahnelerinde ve her türlü tehlikede onun şerefine bir eşarp veya kurdele taşıyordu, iç çekişler ve umutlarla geçen bir şehvetten sonra, büyücünün sadakatini nazik bir gülümsemeyle ödüllendirmeye tenezzül etmesiyle mutlu oluyordu. Açıkça görülüyor ki, en ufak iltifatlara ve en ufak sevgi belirtilerine bu kadar değer veren insanlar arasında cinsel ilişki nadir olmalı; şövalyeliğin etkisinin toplumun duygularına ve diline yüksek bir ton kazandırmak ve etki alanına giren herkesin tavırlarını yumuşatmak olduğu da kesindir. Öte yandan, öğrenimin canlandığı dönemde Fransa'da gelişen edebiyata bakarsak, halkın genelinin ahlakının saf olmadığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, Fransızlar arasında eğitimli sınıfların standart okuması, dikkate değer bir yeteneğe sahip, ancak aynı zamanda sinik bir felsefe damarı ve tekil bir müstehcen dille ayırt edilen ünlü _Roman de la
Rose_ idi. Bu eserin hiçbir bölümü müstehcen ifadelerden tamamen uzak değildi ve bugün modern bir dilde elli satırını alıntılamak imkansız olurdu. Yazarın kadınlara ilişkin doktrini hakaret edici ve alaycıydı.[176] Kadınlar, en gevşek tutkulara teslim olmaktan yalnızca yasal zorluklarla alıkonulmuş olarak tasvir edildiler; ve tüm erkekler, aynı şekilde, baştan çıkarıcı, zina yapan ve genç kızlara tecavüz eden kişiler olarak resmedildi. Fransa'daki en iyi toplumun okuması böyleydi. _Roman de la Rose_ onlar için Shakespeare bizim için neyse oydu. 

Ve türünün tek örneği de değildi. O çağın bize miras bıraktığı eserlerin hemen hemen hepsi aynı kaba dil ve 
müstehcen fikirle lekelenmiştir. Hepsi veya hemen hemen hepsi genelev havasını soluyor. Yazarlar için bu bir utançtan ziyade övünme meselesiydi. Villon ve Regnier, sefahat sahnelerine aşinalıklarından ve fahişe sınıfıyla kapsamlı tanışıklıklarından dolayı övünüyor gibi görünüyorlar. En iyi eserleri, sefahat dönemlerinin tasvirleridir; en canlı taslaklarında tema olarak fahişeler, servetleri veya hastalıkları vardır. En iğrenç kusurlarını ödünç aldıklarında Horace'ı taklit ettiklerini düşünüyor gibiydiler. Bazıları hem oyuncu hem de şairdi ve müstehcen bestelerini yaymak için sahnenin mekanizmasını kullandılar. Kadınların sahnede görünmesi onların zamanında hala alışılmadık veya hatta yasadışı olsa da, kadın rollerini oynayan çocuklar bu işe iyi alışmışlardı ve Fransa'nın kasaba ve köylerini büyüleyen performanslar, kabalık açısından Roma'daki imparatorluk döneminin tiyatrodaki muazzamlıklarından biraz geride kalıyordu. Fransa'da bu dönemde erotik edebiyatın popülerliği hakkında, Rabelais, Beroald de Verville, Regnier,
Brantome ve çağdaşlarının eserlerinden derlenen şaşırtıcı erotik terimler sözlüğünden bir fikir edinilebilir. Uygun bir adın icat edilmediği hiçbir ahlaksızlık biçimi yoktu; ve sıradan fuhuş eylemleri ve araçlarına gelince, hepsini kapsamadan eş anlamlılar sözlüğü derlenebilirdi. Monsieur Dufour, vicdanlı çalışmasında, birkaç sayfayı fuhuş eylemini ifade etmek için kullanılan kelimelerle doldurur.

Birçok olay da gevşek bir ahlak durumuna işaret eder.
_incubes_ ve _succubes_ tarihi, demonoloji üzerine her incelemede bir yer kaplar ve o günün ahlakının en ilginç özelliğidir. Kızların ve erkeklerin erdemlerine saldırmayı alışkanlık haline getiren iblislerin varlığı, tekil doktrini desteklemek için Yaratılış'ın sözlerini alıntılayan Kilise babalarından bazıları tarafından kabul edildi.[177] Bunlar iki türdü: _incubi_, Latince _incubare_ kelimesinden, kızların iffetine saldıran erkek iblisler; ve _succubae_, erkek çocuklarını masumiyetlerinden çalan dişi iblisler. Eski kronikler, bu kötü ruhların yaramazlıklarının anlatımlarıyla doludur. Beklenebileceği gibi, _incubi_ _succubae_'den daha çok sayıda ve daha girişimciydi. Bir erkek çocuğunun, uykusunda kendisine saldıran bir dişi iblisin
ve onu şehvetine hizmet etmeye zorladığını itiraf etmesi üzerine, erkek cinsi yaratıklara
bakireliklerini teslim ettiklerine dair çok makul kanıtlar sunan bir sürü kız vardı ve tatmin olmuşlardı ki, bu yaratıklar şeytandan başkası olamazdı. Dönemin kilise yazarları, Papa VIII. Innocentius'un bu konuda bir boğa yayınlamak ve inananlara etkili bir şeytan çıkarma formülü sağlamak zorunda hissettiği türden
bir dizi skandal hikayeyi saklamışlardır.

Çoğunluğu rahibe gibi görünen kadınlar, uzun süreler boyunca iblislerin skandal ziyaretlerine maruz kaldıklarını ve ne oruç tutmanın, ne duanın, ne de ruhsal egzersizin onları bu nefret edilen vebadan kurtaramadığını itiraf ettiler. Bazı kızlar benzer bir ilişkiye
kabul ettirildiler ve büyücülerin doğasına ortak oldukları için kazıkta yakılarak öldürüldüler.[178] Evli kadınlar da benzer itiraflarda bulundular. İblislerle ilişkinin
son derece acı verici olduğunu; soğuk doğalarının, korkunç oranlarıyla birleşince, günahtan bağımsız olarak toplumlarını ciddi bir
sıkıntıya soktuğunu doğrulayabildiklerini belirttiler. Bu tuhaf işkence biçiminden kurtulmak için kilise yetkililerine başvuran evli veya bekar kadınların neredeyse her zaman genç ve güzel olduğu fark edildi.

1637 yılında Paris'te şu soru üzerine bir kamuoyu tartışması gerçekleşti:
_succubae_ ve _incubi_ var mıdır ve türlerini
üretebilirler mi? Tartışma uzun ve ayrıntılıydı. Büyük bir izleyici kitlesinin huzurunda, kısmen hanımlardan oluşan bir bilgili doktorlar topluluğu tarafından yürütüldü; ve mahkemenin kararı olumsuz görünse de, soruyu çözecek kadar kesin değildi.[179] Hatta bir asır sonra, kraliyet hekimlerinden biri ahlaksız iblisler teorisini çürütmeye ve kızların sevgilileriyle ilişkilerini onlara şeytani bir karakter atfederek gizlemeye çalıştıklarını kanıtlamaya giriştiğinde, halk ikna olmamıştı ve _incubi_ inanansız bırakılmamıştı. Yasalar hala iblislerle ticaret yapan tüm kişilere, erkek veya kadın, ölüm cezası veriyordu.

Aynı zamanlarda sona eren bir diğer uygulama da "_Le sabat des sorciers_", cadıların nöbeti olarak adlandırıldı. Görünüşe göre,
kayda sahip olduğumuz en eski zamanlarda, Fransa ve Almanya sakinleri, büyücülüğün önemli bir yer işgal ettiğine inanılan veya iddia edilen gece toplantılarına sık sık katılma alışkanlığındaydı. On üçüncü yüzyılda Papa Gregory IX tarafından kınandılar.[180]
Şeytan'ın onlarla işi olduğundan ve başlıca amaçlarının şehvetin tatmini olduğundan emindi. Onun boğası amacına ulaşamadı. Cadıların toplantıları hala yapılıyordu veya yapıldığına inanılıyordu.
On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılın bir kısmında.
Genel inanışa göre cadılarla ittifak halinde olan kişiler bedenlerine büyülü bir merhem sürüyor, bir süpürgeye biniyor ve hemen havada toplantı yerine taşınıyordu; Şeytan törende devasa bir erkek keçi şeklinde bulunuyordu ve cadıların ve onların taraftarlarının saygısını kazanıyordu; şarkılar ve danslar sırayla geliyordu ve tüm gösteri bir ahlaksız sefahat sahnesiyle sona eriyordu.[181] Engizisyon konuyu ele aldı ve birkaç kadından bu olaylarda iblislerle ticaret yaptıklarını ve yaşadıkları tuhaf hisleri son derece kaba bir şekilde anlattıklarını belirten yeminli ifadeler aldı.[182] Bu delillere dayanarak kovuşturmalar başlatıldı ve birçok kişi mahkum edildi ve idam edildi. Modern zamanlarda cadıların zulmünü eski Kilise'nin barbarca hoşgörüsüzlüğünün bir kanıtı olarak görmek olağandı; ancak, gerçekte, kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi, büyücülüğün gerçek ahlaksızlıkların sadece bir örtüsü olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer bırakmıyor. Fransa'da büyücü olarak yakılan kişilerin çoğu, kendi sefahatlerini gizlemek için gerçekten de popüler büyü inancını kullanmış ve her iki cinsiyetten çok sayıda genci yozlaştırmayı başarmıştı. Francis I. zamanındaki bir teoloji yazarı, onun zamanında Fransa'da Şeytan'a satılan yüz bin kişi olduğunu belirtmişti.[183] ​​Biraz abartıya izin vererek, bu ifadeden bu fuhuş biçiminin endişe verici boyutlara ulaştığı sonucuna varılabilir. Şüphe etmek için iyi bir sebep de yok ama rahipler ve ahlaksız eğilimlere sahip diğer kişiler köy kızlarının basitliğini birçok durumda hesaba kattılar ve Kilise'nin kolu tarafından kendilerine verilen ağır cezayı fazlasıyla hak ettiler. Nöbet veya _sabat_, on altıncı yüzyılda tarihten silindi. Yok olmasından önce bir süre sefahat düşkünlerinin uğrak yeri ve fuhuşun bereketli bir kaynağı olduğunu, iblis bilimi üzerine yazanlar ve eski tarihçiler tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor.

Fuhuşa yönelik diğer yardımlar Kilise'nin saflarından elde edildi. Orta Çağ boyunca birçok garip mezhep ortaya çıktı ve bunların çoğu, duygusallığa verdikleri iltifatlara güvenerek başarıya ulaştı. Günümüzde, bu mezheplerin çoğuyla ilgili olarak basılan hikayelerin ne kadarının rakiplerinin mezhep kıskançlığının ürünü olduğunu belirlemek kolay değil; Bazıları
şüphesiz iftiraya uğradı, ancak karakterleri ve uygulamaları hakkında tartışmaya yer olmayan başkaları da var. Örneğin, on dördüncü yüzyılda Fransa'da sekiz yüz bin mürit sayan
Fırçalayıcılar, tartışmasız bir şekilde sapkındı. Erkekler ve kadınlar birlikte, Fransa şehirlerinde alay halinde yürüyorlardı, toplumun her üyesi kırbacı önündeki kişinin çıplak sırtına serbestçe kullanıyordu; ve geceleri kırsal alanlarda toplanıp daha ciddi kırbaçlamalara devam ediyorlardı. Bilgili kişilerin görüşü, bu kırbaçlamalara erotik etkiler atfediyordu, görünüşe göre doğru bir şekilde,
kırbaçlayıcılar disiplinleriyle duyularını harekete geçirdiklerinde çılgınca bir sefahatin yolunu açıyorlardı. Ancak durum ne olursa olsun, alay halinde yürüyen ve birbirlerini kırbaçlayan çıplak erkek ve kadınların gösterisinin fuhuşa kışkırtıcı olması kaçınılmazdı.[184]

Benzer bir diğer mezhep ise çıplaklığın doğanın yasası olduğunu ve giysilerin Tanrı'nın gözünde iğrenç bir şey olduğunu savunan Ademliler'di. Ademlilerin başlangıçta sadece dini ibadetleri sırasında çıplaklıkta ısrar ettikleri ve müritlerinin ibadethanede soyundukları söylenir; ancak mezhepte önde gelen bir otorite haline gelen Picard, ilkelerinin dünya karşısında cesurca uygulanması gerektiği fikrini savundu. O ve takipçileri, erkek ve kadın, buna göre sokaklarda doğdukları kostümlerle göründüler. Engizisyon onlara çok uygun bir şekilde el koydu, bazılarını cezalandırdı ve diğerlerini sürgüne gönderdi.[185]

Tekrar: Bireysel kazalardan toplumun genel durumuna geçersek, erdeme yardımcı olamayacak birçok özellik bulacağız. Fransa'nın erken dönem şiirlerinin çoğunun müstehcen karakterine ve özellikle en geniş popülariteyi elde eden ve belki de hak eden eserlerin aşırı kabalığına daha önce değinilmişti. O günün geleneklerinin çoğu sağlam ahlaka eşit derecede aykırıydı. Örnek olarak bir tanesini aktarmak gerekirse: 28 Aralık'ta gerçekleşen _Jour des Innocents_'da, erkeklerin kızların yatak odalarına girmelerine izin verildi ve eğer onları yatakta bulabilirlerse, okullarda yaygın olan cezayı vermeleri sağlandı. Bu nedenle, bir kişiyi çıplak tenine vurmak anlamına gelen _Donner les innocents a quelqu'un_ atasözü ortaya çıktı. Eski tarihçilerin, kız buna değdiğinde, odaya giren kişinin ceza vermekle tatmin olmadığını söylemeleri şüphesiz haklıydı.[186]

Evlilikler, Roma'da uygulananlardan çok daha iğrenç törenlerle gerçekleştirilirdi. Yeni evli çiftin yatak odasını gözetlemek hem erkekler hem de kadınlar için sadece nezaketle ilgili değildi, aynı zamanda modaydı ve duvardaki bir çatlak veya kapıdaki bir delikten odanın içini görmeyi başaran şanslı erkek veya kız, keşiflerinin sonucu duyurulduğunda yüksek sesle alkışlanırdı.[187]
Bu nedenle, gelin odalarının icadı, bazılarının varsaydığı gibi, Amerika'da orijinal değildir.

Gariptir ki, ne şairlerin şehvet düşkünlüğü ne de dönemin sosyal alışkanlıklarının kabalığı, aynı dönemde Paris'te verilen vaazların tonundan daha tuhaf gözükmemektedir. Dönemin en ünlü vaizlerinden biri, XI. Louis döneminde yükselen Maillard'dı. Dönemin lüksü ve yozlaşmışlıkları hakkındaki vaazları çok popülerdi. Onu, çıkar uğruna "kentlilere" lanet ederken buluyoruz.
evlerini fahişelere bırak: "_Vultis vivere de posterioribus
meretricum_" diye bağırıyor öfkeyle. Olağanüstü bir tavırla suçluyor
"kiliselerde işlenen namussuzluk suçlarını" şiddetlendirmek ve
bunu "eğer gözleri ve sesleri olsaydı sütunlar ve nef kınardı."
Cemaatini esirgemedi. Oturan kadınlara şiddetle dönüyorum
önünde bunları kısalttı: "Dicatis, vos, mulieres, posuistis,
posuistis filias ad peccandum? vos, mulieres, per vestros featureus impudiae,
provocastis alios ad peccandum? Et vos, maquerellae, quid dicitis?" O, bu son sınıfa, pezevenklere karşı
gürler, özellikle de sıklıkla olduğu gibi, kızlarının hem anneleri hem de satıcıları olduklarında, kazıkta yakılmaları gerektiğini söyler. Terk edilmiş kadınların din adamlarıyla ilişkisini kınamak için kelimeler yetersiz kalır; cemaatinin _quae dant corpus
curialibus, monachis, presbyteris_ olanlarına ilahi gazabı çağırır. Hem kendisi hem de dönemin diğer ünlü vaizleri, bazılarının piskoposlar ve rahipler için sadece saraylar olduğunu ve her türlü iğrençliğin
uygulandığını söylediği
ahlaksız manastırlara lanetler yağdırdılar.

Bu dönemde, diyelim ki on beşinci yüzyılda, Paris nispeten küçük bir şehirken, beş ila altı bin fahişenin bulunduğu tahmin ediliyordu ve bir İtalyan, bunların başka yerlerde gördüğü fahişelerden çok daha güzel ve
çekici olduğunu söyledi.

BÖLÜM VII.

FRANSA.--ORTA ÇAĞDAN LOUIS XIII'E TARİH.

    Mahkeme.--Louis IX. Charles V.--Charles VI.--Agnes Sorel.--Louis'e
    XI.--Charles VIII.--Louis XII.--Francis I.--La Belle Feronniere.--
    Henry II.--Diana de Poictiers.-Lewd Books and Pictures.--Catharine of
    Medicis.--Margaret.--Henry IV.-Mademoiselle de Entragues.--Henry
    III.--Mignonlar.--Ligue'in Etkisi.--Kıyafetin Ahlaksızlığı.--
    Tiyatrolar.--1560 Nizamnamesi.--Polis Nizamnamesi.


Daha önce verdiğimiz muhtıralar okuyucunun toplumun genel durumu hakkında bir fikir edinmesini sağlayacaktır.
Bazı açılardan Fransa olan
mahkeme hakkında bir şeyler söylemek kalır.

Louis IX'dan Charles V'e kadar, Fransa krallarının sefahat konusunda hiçbir örnek oluşturmadığı ve
mahkemenin ahlaksızlıktan ziyade erdemi teşvik ettiği söylenir. Yakışıklı Philip'in baldızları, Tour de Nesle'deki gevşek hayatlarıyla Paris'i skandalize ettiklerinde, öğrencileri kandırma alışkanlığı edindikleri ve şehvetleri doyduğunda onları öldürdükleri söylendiğinde, kral onları cezalandırdı ve popüler skandalın aslında haklı olduğu gibi muamele görmelerini sağladı. Charles VI. tahta çıktığında sahne değişti. Bu talihsiz hükümdar sadece kendisi zayıf ve ahlaksız değildi, karısı Bavyera'lı Isabel ise daha da gaddardı. Çift, tevazunun şoke edebileceği veya nezaketi ihlal edebilecek her türlü uygulamayı teşvik ediyordu. Kraliçe, sevgilisi Orleans Dükü ile neredeyse açıkça yaşıyordu. Kral, aklını koruduğu sürece, sarayın skandal maskeli balolarında başrol oyuncusuydu ve bir keresinde kendini bir şeytan kılığına sokup saraydaki hanımların önünde edepsizce dans ettiğinde hayatını kaybetmekten kıl payı kurtuldu. Belinde, diğer iblislerin belinde olduğu gibi, bir tür
sıkı kuşak bağlanmıştı ve tüm maskeliler birbirine zincirlenmişti. Danslarının ortasında, aptal bir kişi onlara yanan bir meşale fırlattı. Kemerleri tutuştu ve hepsi yanarak öldü, ancak Berri Düşesi eteklerini cesurca kaldırıp yanan hükümdarın üzerine
atarak kral hariç.

Charles'ın gençliğinde birçok metresi olmuştu. Delirdiğinde, doktorlar kraliçeye evlilik görevini yerine getirmeyi reddetmesini söylediler.

Charles'ın eski doğasından bu mahrumiyete içerleyecek kadar kalmıştı.

Hatta güç bile kullandı ve sonunda karısını kraliyet yatağındaki yerini
almaya zorlamayı başardı. Ancak karısı, yerini alması için güzel bir kız tutarak onu dolandırmayı
başardı. Charles'ın dolandırıcılığı asla
fark edemediği söylenir. Bu arada karısı, dizginleri gevşek tutkularına bıraktı ve en azından yirmi sevgilisi olduğu biliniyordu.

O dönemin görgü kurallarının çok çarpıcı bir resmini Agnes Sorel'in hikayesi veriyor. Bilindiği gibi, VII. Charles'ın metresiydi, iyi bir aileden geliyordu ve kralın metresi olmanın dışında lekesiz bir üne sahipti. Kral üzerindeki etkisini en iyi amaçlar için kullandı. Sonunda yabancıyı Fransa'dan
kovma çabalarını göstermesi için onu harekete geçiren oydu. Özel karakteri övgüye değerdi:
sevimli, cömert, nazik ve dürüsttü; ancak kralla birlikte Paris'i ziyaret ettiğinde, sokaklarda göründüğünde kalabalık onu takip ediyor, ona hakaret ediyor ve en kaba terimlerle fahişe diyordu. Kral onunla on sekiz yıl yaşadı, ancak onu
alenen metresi olarak kabul etmeye asla cesaret edemedi. Dört kızından sadece üçü halefi tarafından meşrulaştırıldı.

XI. Louis, kral olmadan önce bir saray ve bir piç kolonisine sahipti,
ve krallığın kontrolünü ele geçirdiğinde yaşam biçimini değiştirmedi.
Gözdeleri genellikle tebaasının en alt sınıfından seçilirdi,
çoğu başkentin fuhuş evlerinde kralın hizmeti için çıraklık yapmıştı.
Louis onlara hiçbir zaman şefkat beslediğini iddia etmedi; onları, bize ulaşan müstehcen hikayeleri eğlendirmek için
yazmış olan edebiyatçıları kullandığı gibi kullandı.

VIII. Charles, seleflerinden daha erdemli görünüyor,
ancak elbette, hiçbir evlilik sadakatine sahip değildi.
Karakterine itibar kazandıran bir hikaye anlatılır. İtalya'daki seferi sırasında bir akşam odasına çekildiğinde,
orada tamamen deshabille halinde muhteşem güzellikte genç bir kız bulduğu
söylenir. Kral içeri girdiğinde diz çökmüş ve gözyaşları içindeydi.
Charles üzüntüsünün nedenini sorduğunda, ailesinin onu
majestelerinin kullanımı için kralın uşağına sattığını itiraf etti ve
Charles'tan onu bağışlamasını istedi. Kral, onun sıkıntısından etkilendi. Gerçekleri araştırdı ve bunların onun söylediği gibi olduğunu ve dahası, onun mahalleden bir gençle nişanlı olduğunu görünce onu çağırdı ve genç çifti hemen evlendirdi.

Charles'ın ölümünün seksle yaptığı uygunsuz alışverişten kaynaklandığı kesin görünüyor. Tüm tarihçiler, onun tutkularının kurbanı olduğunu, zayıf bir vücuda ve zayıf bir yapıya sahip olduğunu söylüyor.

Louis XII'nin sarayı, kraliçenin katı erdemleri nedeniyle seleflerinin sarayından daha saftı. Louis gençliğinde ailesinin sefahatini paylaşmıştı, ancak kral olduğunda karısının evini kendi ilkelerine göre düzenlemesine izin verdi. Eski tarihçiler, uzun yıllar sonra ilk kez, fahişeliğin saraydan kovulduğunu söylüyor.

Frengiyle ilgili olarak Francis I hakkında söyleyeceklerimiz olacak,
ki o, bunun göze çarpan ve erken bir kurbanıydı. On sekiz yaşındayken annesi, günah işlediği yerde cezalandırıldığını söyledi. Bu talihsizlik bir uyarı olarak işlev görmedi. Hayatı, sefahatın o kadar kural olduğu bir zamanda, fark edilmesi pek olası olmayan bir şekilde sefahatle doluydu. Brantome, İtalya'ya yaptığı seferin, Amiral Bonnivet'nin cazibesini övdüğü Milano'lu bir fahişeyle tanışma arzusuyla tetiklendiğini kesin bir şekilde ileri sürüyor[188]. Görünüşe göre, ondan önce, saraya her zaman saraylıların kullanımı için bir fahişe grubu bağlıydı. Francis bu grubu bastırdı ve aslında saraydaki hanımları onların yerine davet etti. Brantome, bu politikayı inceliyor ve yol açtığı "neşeli eğlenceler" nedeniyle bunu övse de, Fransa'da bilinen en büyük ahlaksızlığı ürettiğini kabul etmek zorunda. Kasabanın hanımları saraydaki hanımların örneğini izlediler ve Fransa'daki her kadının fahişe olması dışında pek bir şey eksik değildi.

Bu dönemde kralın tüm saray mensuplarını ve eşlerini ve kızlarını zaman zaman kraliyet saraylarında konaklamaya davet etmesi
gelenekti. Hanımların kendilerine ait daireleri vardı ve her odanın
kralın bir anahtarı vardı. Kraliyet taleplerine boyun eğmeyi reddeden hanımların kocalarının, babalarının ve
kardeşlerinin makamlarını koruma şanslarının çok az olduğu konusunda güvencemiz var. Çoğunun durumunda olduğu gibi
kötü yönetim veya zimmetine para geçirme suçundan suçlu bulunmuşlarsa,
sadece kadın akrabalarının hoşgörüsüyle affedilmeyi
umabilirlerdi. Güzel kızı Poictiers'li Diana'nın krala yaptığı iyilikler karşılığında
darağacına çıkarılıp cezası ertelenen M. de St. Vallier'in hikayesi çok iyi biliniyor, burada tekrarlamaya gerek yok.

Francis'in övündüğü şey, saray hanımlarının onuruna her zaman saygı duyduğuydu ve bu övünme onun bakış açısına göre haklıydı. Metreslerine yaptığı ziyaretler her zaman gizemli bir şekilde ve geceleri yapılırdı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca kabul ettiği metresi ve yardımcısı olan Etampes Düşesi'ne bile, itibarını tehlikeye atacak şekilde asla kamusal alanda davranmadı. Özel hayatında ise o kadar titiz değildi. Bu hanımın kocası bir akşam kralı rahatsız ettiğinde, Francis kılıcını ona çekti ve herkesin bildiğini ifşa etmeye cesaret ederse veya yıllarca zina yaptığı karısını cezalandırırsa onu anında öldürmekle tehdit etti. Görünüşe göre onun fikri, kelimelerin tek başına sefahat günahını oluşturduğu yönündeydi. Bir keresinde, saraydaki tüm hanımları, çiftleşme döneminde kraliyet geyiğini görmeye götürdü; ancak
bir beyefendi sahneye çok bariz bir şaka yaptığında, onu
ömür boyu saraydan sürgün etti.

Ölümü sık sık anlatılmıştır. Bazı yazarlar, sessizlikleriyle _La Belle
Ferronniere_ hikayesinin gerçekliği konusunda şüphelerini ima ederler; ancak bu çok makul kanıtlara dayanmaktadır.
Olağanüstü derecede güzel olan bu hanım, bir avukatın veya bir tüccarın karısıydı (otoriteler bu noktada
bir fikir birliğine varamıyor). Kral onun iyiliğini istedi,
ama gariptir ki, olumlu bir ret ile karşılandı. Ancak, mahkeme avukatlarıyla istişare ettikten sonra, Francis'e, kraliyet ayrıcalığını kullanarak istediği herhangi bir kadınla birlikte olabileceği bildirildi ve Ferronniere'e, kralın ona arzularına boyun eğmesini emrettiği bildirildi. Bu emri kocasına verdi, o da düşündükten sonra ona boyun eğmesini tavsiye etti. Bu arada
Ferronniere'in kendisi, karısına bulaştırdığı
frengi hastalığına yakalanmak için elinden geleni yaptı. Karısı hastalığı krala verdi ve kral çok acı çektikten sonra bundan öldü.

Henry II. karısına değil, metresine sadakat gösterme erdemine sahipti.
İkincisi, babası adına Francis I.'e başarılı bir şekilde aracılık eden ünlü Diana de Poictiers'di.
Daha önce fark edilmişti. Brantome, gençliğinde "birçok kişiye iyilik yaptığını" söyleyerek kraliyet sevgilisinin sadakatini taklit etmediğini ileri sürer. Eğer doğruysa, kralın mizacına itibar kazandıran bir hikaye anlatır. Bir gün metresini ziyaret ettiğinde, yatağın altına saklanmak için vakti olan Brissac adında bir saray mensubunun eşliğinde onu şaşırttı.
Kral Diana ile birkaç dakika geçirdikten sonra, biraz
ikram istedi. Ona birkaç kutu şekerleme getirildi ve yemeğinin ortasında bir kutu alıp yatağın altına fırlattı ve şöyle dedi:
"Merhaba, Brissac, herkes yaşamalı!" Diana, sadakatsizlikleri nedeniyle sevgilisinin kalbinden hiçbir şey kaybetmedi. Bunu bir dereceye kadar olağanüstü güzelliğine borçluydu; bu güzelliği hayatının o kadar geç dönemlerinde korudu ki, yaygın olarak sıvı altından yapılmış sabun kullanma alışkanlığı olduğu
söyleniyordu. Henry metresiyle gurur duyuyordu ve ilişkilerini asla gizlemedi. Birçok kamu binasında ve
parça tabakta kollarını onunkilerle iç içe geçirmişti. Sokaklarda sürekli olarak güzel Diana'yı
kuyruğunda gezdirirdi; ve karısına karşı ona o kadar belirgin bir tercih gösterirdi ki, akıllı saray mensupları asla ikincisine kur yapma
hatasını yapmazdı.

Ancak kralın düzenli hayatı saray tarafından taklit edilmedi.
Brantome ve Sauval'a göre, Francis dönemindeki aşırılıklar
Henry döneminde daha da kötüleşti.
Brantome'a ​​göre, hanımların bekaretlerini kocalarına göstermeleri nadirdi; ve eşlerinin "krallar, prensler, soylular ve saraydaki diğer kişilerle" yakınlaşmasına itiraz eden kocalar toplumdan dışlanırdı. Bir kadın, sevgilisinden arzularını tatmin etmek için evlenene kadar beklemesini rica ettiği için erdemli kabul edilirdi; aynı _galant_ için sevgilerini birkaç yıl boyunca sürdüren evli kadınlar
saflığın örnekleri olarak kabul edilirdi. Brantome, sıradan sefahatin saray mensuplarının arzularını karşılamadığını açıkça ima eder; ensest, sodomi ve benzeri iğrençlikler, o günün eski sefahat düşkünlerinin tutkularını tek başına tatmin edebilirdi. Aynı yazar, ahlaksızlığın yayılmasını kısmen, son yarım yüzyıl içinde Fransa'daki hanımların İtalya sanatlarını edindiğini söyleyerek açıklar; ayrıca Medici'lerle birlikte, İmparatorluk Roma'sından beri İtalya'ya özgü olan birçok korkunç ahlaksızlığın Fransa'ya ithal edildiği de şüphesizdir. Her türlü sefahat aletini, müstehcen kitapları ve müstehcen resimleri, müstehcen heykelleri ve bronzları Paris mağazalarında izinsiz veya engelsiz satıldığını duyuyoruz. Aretino'nun çağıydı; ve bu ünlü veya kötü şöhretli yazarın yanı sıra, bir dizi başka İtalyan da kompozisyonda
şehvet ödülü için yarışmıştı. Şairler, ressamlar, heykeltıraşlar, sanatın ne kadar fahişeleştirilebileceğini denemeye çalışıyor gibiydi. Cellini, Leonardo da Vinci, Giulio Romano, Nicollo dell'
Abate ve aslında neredeyse tüm çağdaşları,
uygunsuz eserlerin icrasıyla dehalarını alçalttılar. Bunların birçoğu
Paris'e ulaştı. Papa Clement VII. Mektup veya sanat olsun, uygunsuz eserlerin yazarlarını kovuşturmayı üstlendi,
boğası tarafından tehlikeye atılan kompozisyonların çoğu Fransa'ya taşındı. Brantome, bunların çoğunun kendi zamanında oldukça yaygın olduğunu ima ediyor. Örneğin,
üzerine en uygunsuz sahnelerin
oyulmuş olduğu ve saraydaki bir asilzadenin kendisini
ziyaret eden hanımların masada kullanmasını her zaman zorunlu kıldığı gümüş bir kadehten bahsediyor. Diğer asilzadelerin odaları da benzer zevkle fresklerle
boyanıyordu. Avusturyalı Anne'nin, Fontainebleau sarayının tavanlarından bu türden üç yüz bin ekü değerinde freskin kaldırılmasını sağladığı belirtiliyor.[189] Ancak II. Henry döneminde, bu tür malların ticareti
yapmaktan dolayı hiç kimsenin kovuşturulduğu görülmüyor.

Sonraki üç saltanat döneminde, saraya havayı
veren ve krallığı gerçekten yöneten kişi Medicis'li Catherine'di. Tüm tarihçiler, onun
siyasetinin ana kaynağı olarak fuhuşu kullandığını söylemekte hemfikirdir. O,
bazen iki ila üç yüz şerefli hanımdan oluşan bir mahkemeye sahipti ve onları
günümüzün politikacılarının sırlarını
sömürmek için işe aldı. Bunlar
Kraliçenin Uçan Filosu olarak biliniyordu ve görevlerini başarıyla yerine getirdikleri anlaşılıyor; tabii ki, mahkemenin hala sahip olduğu
erdem veya nezaket pahasına. Brantome, onların sefahatin yeni bir özelliğini
getirdiklerini iddia etmek için hala yetkili kişidir; bu tür
işlerde inisiyatif aldılar ve âşıkların
yakarışlarına boyun eğmek yerine, âşıklarını yarı yolda buluşmaya
zorladılar. O, aynı şekilde, onların Fransa'da, o zamana kadar Güney ve Doğu iklimlerine özgü olan diğer ahlaksızlıkların yerleşmesine, Atina'nın _hetairae_'leri arasında yaygın olan uygulamaların
yeniden canlandırılmasıyla yardımcı olduklarını da bize bildirir.

Catharine'in çocuklarını siyasetten uzaklaştırmak ve krallık üzerindeki kontrolü elinde tutmak için onlara isteyerek sefahat alışkanlıkları öğrettiği iddia edildi, ancak bu skandal gerçek kanıtlara dayanmıyor gibi görünüyor. Ancak, St. Bartholomew katliamının yazarı olan Charles IX'un kız kardeşi Margaret ile ensest ilişki yaşadığı tartışmasızdır ve Catharine'in kralı ve saray halkını birden fazla kez çıplak kadınların garson olarak hizmet verdiği bir ziyafette ağırladığı hikayesinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Belki de o dönemin ahlakına dair en iyi fikir, Navarre Kralı ve sonrasında Fransa Kralı olan Henry IV ile evlenen Margaret'in maceralarından elde edilebilir. On bir yaşındayken iki sevgilisi olduğu ve her ikisinin de onu erdeminden mahrum ettiğini iddia ettiği söylenir. Navarre Kralı ile evlenerek, kocasını terk edip Paris'te yaşamanın bir yolunu buldu.
Burada, onun sefahatleri yaygın bir skandal konusuydu, sevgilileri sayılıyordu.
Sonunda gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir çocuk doğuran kardeşi III. Henry, onu yarı rezil bir şekilde kocasına gönderdi. Navarre'li Henry onunla birlikte yaşamayı reddetti.
Kral, çifti uzlaştırmak için boşuna çabaladı.
Navarre Kralı'nın annesinin kendisinin kusursuz bir hayat sürmediğini kuzeniyle tartışmak için nezaketten çok şevkle kullandı. Bunun üzerine Henry kahkaha attı ve elçiye kralın mektuplarında çok iltifatkar olduğunu, majestelerinin ilkinde karısının
kötülüklerini, ikincisinde ise annesinin
zaaflarına değindiğini söyledi.

Margaret'i kabul etmeyi reddetmekte ısrar etti ve Margaret küçük Agen kasabasına sığındı, ancak orada normal hayatını yaşamaya başlar başlamaz
insanlar ayaklandı ve onu kovdu. Usson kalesinde ikinci bir sığınak buldu ve orada yirmi yıl bir tür hapishanede
yaşadı ve burayı bir geneleve dönüştürdü. Moda adamları ve saray mensuplarının topluluğundan men edildi, ancak amaçları doğrultusunda hizmetçiler, sekreterler, müzisyenler ve hatta mahalledeki köylüler de ona karşılık verdi ve bunlardan hiç eksik olmadı. Yaşlılığında Paris'e döndüğünde, hayat yolunu değiştirmedi. Dışarıdan dindar oldu ve otelinin yakınında bir rahibe manastırı ve manastır kurdu; insanların söylediğine göre, ikincisini her zaman yanında rahipler olsun diye yaptı; ancak sevgililerinin listesi ölümünün eşiğine kadar azalmadı.[190]

Kocası da karısıyla çarpıcı bir tezat oluşturmuyordu, ancak _Le
divorce Satirique_ başlığı altında yayınlanan eserinde karısını çok sert bir şekilde eleştirmişti. Bayle, enerjisinin bu kadar büyük bir kısmını duyusal zevklerin peşinde harcamasaydı, tarihin en büyük kahramanlarından biri olacağını belirtiyor.[191] Bağlılıklarında bol ve ayrım gözetmeyen biriydi; düşes veya çiftçi kızı, onun için
hepsi aynıydı. Ayda en az bir kez metresini değiştirirdi. Bu kuralın bir
istisnası olarak, Bellegarde Markisi ile paylaştığı ve ona veya onlara üç çocuk doğuran çok
sevimli bir yaratık olan Gabrielle d'Estrees'e olan sevgisi birkaç yıl sürdü. Ona sadık değildi ve sadakatsizliklerini gizlemedi, ancak onu tutkuyla seviyordu. Bir keresinde bir seferin ortasında ordusunu terk etti,
kendini bir köylü olarak gizledi ve onunla buluşmak için düşman ülkesinden geçti. Bir keresinde onu görmeye gitti, ancak kapıda Bellegarde'ın onunla birlikte olduğu duyurusuyla durduruldu. İlk dürtüsü
öfkeydi. Kılıcını çekerek kapıya doğru koştu, ancak yarı yolda durdu ve "Hayır, onu kızdırırdı," diyerek eve döndü. Gabrielle
çok güzel ve çekici bir insandı.
Kendisini
çocukları etrafında oynarken
mükemmel bir çıplaklık halinde resmetme alışkanlığı vardı.

Öldüğünde, Henry onun yerine güzelliği sarayda biraz sansasyon yaratan
Mademoiselle D'Entragues'i getirmeyi teklif etti.
Hanımla müzakereler başladı, o da meseleyi görev bilinciyle ailesinin eline bıraktı ve
baba, anne ve kardeşler, kızları ve kız kardeşlerinin fuhuşu için kralla görüşmeye başladılar. Yüz bin
kron istediler. Kral bu miktarın büyük olduğunu düşündü ve elli bin teklif etti, ancak
aile pes etmeyi reddetti, o da onların taleplerini kabul etti. Daha sonra, hanımın bir yıl içinde bir erkek çocuk doğurması koşuluyla
bir evlilik sözü almak istediklerini eklediler. Henry de buna Sully'nin itirazlarına rağmen
kabul etti; ve Mdlle. D'Entragues kralın
tanınmış metresi oldu. Evlilik vaadinin asla yerine getirilmediğini eklemeye gerek yok.

Bir süre sonra Henry, Mareşal Bassompierre ile nişanlı olan genç bir hanıma aşık oldu. Her zamanki gibi ateşli bir şekilde mareşali çağırdı, duygularını açıkladı ve Bassompierre'e iddialarından vazgeçmesini emretti.
Mareşal itaat etti ve Henry hanımı (Montmorency'li) Conde Prensi ile evlendirdi. Evlilik, kral gelinle müzakereleri
açmadan önce henüz bitmemişti.
Kullandığı elçinin, oğlunun onurunu
kırmak için hiçbir yolu denemeden bırakmayan Conde Prensi'nin annesi olması pek de inandırıcı olmayacaktır. Diğer saray mensuplarından daha az hoşgörülü bir mizaca sahip olan prens, karısının kralın metresi olmasına
izin vermeyi reddetti. Onu Fransa'dan uzaklaştırdı ve tam Henry onu
aramak üzereyken, suikastçı Ravaillac Conde'u
tehlikeden kurtardı.

Navarre Kralı'nın selefi olan III. Henry'nin düzensizlikleri
utanç verici bir şekilde kötü şöhretlidir. Saltanatı sırasında, Atina'da _Dicteria_'nın kurulmasına neden olan aynı sebepten dolayı,
Paris'te fahişelik neredeyse arzu edilir bir kurum gibi görünüyordu. Gençliğinde
şerefli hanımların ünlü bir baştan çıkarıcısı olmuştu. Bu dönemdeki hayatına dair bir anekdot, sadece sarayın tonunu ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda ahlaksızlığın hayal edilebileceği kadar evrensel olmadığını da mutlu bir şekilde gösteriyor. Henry, Polonya Kralı seçildiğinde, metresi Mdlle. de Chateauneuf'e bir koca bularak onu memnun etmek istiyordu. Bir saray mensubu olan Paris Provost'u M. de Nantonillet'e başvurdu, ancak şu sert yanıtı aldı: "M. de Nantonillet, kral Louvre'da genelevler kurana kadar bir fahişeyle evlenmeyecek."

Belki de, III. Henry'nin sonraki hikayelerini, _minyonlarını_ ve o dönemde Paris'te uygulanan korkunç rezillikleri örtbas etmek en iyisidir. Bunlar, Brantome'un kral ve bir grup arkadaşının, erkek ve kadın, kendilerini
çırılçıplak soyup, kendilerini hayvanla aynı kefeye koymaya çalıştıkları bazı orjilerden bahsetmesinden, onun şehvetinin oldukça kurtarıcı örnekleri olarak, anlaşılabilir.

Bundan sonra, sarayın tarihini Louis XIII'ten modern zamanlara kadar takip etme fırsatını bulacağız. Bu arada, çizdiğimiz çağda fuhuşa ilişkin toplumun bazı özellikleri kısaca belirtilmelidir.

Tüm tarihçiler, Birlik'in (_Ligue_) etkisinin
çok zararlı olduğunu ileri sürmektedir. Bir tür dini coşku, dönemin mezhep çatışmasıyla
kışmış gibi görünüyor ve dini olduğu iddia edilen ancak yalnızca ahlaksız olan uygulamalar en yüksek otoriteler tarafından teşvik ediliyordu. Dini fanatizm Fransa'nın her yerinde hüküm sürüyordu. Erkekler ve kadınlar rahiplerin önderlik ettiği alaylarda çıplak yürüyorlardı. İç savaş döneminde doğal olduğu üzere,
her iki ordu da kadınlara karşı şiddete serbestçe başvuruyordu.
İster Ligerler, ister Huguenotlar tarafından ele geçirilen her şehirde, evli ve bekar tüm kadınlar askerler tarafından tecavüze uğradı; en azından, çağdaş bir
tarihçinin ifadesi böyledir. Dahası, genel karışıklıkta, ne Paris'te ne de başka bir yerde düzgün bir polis
uygulanmadı ve
baskı dükkanlarının pencereleri, tarihçinin söylediğine göre, hiç kimsenin
elde etmeyi
düşünmediği müstehcen resimlerle doluydu. Aslında, bu bir anarşi dönemiydi. Beroalde de Venille'in bize ulaşan _Moyen
de
parvenir_ adlı eseri, o günün popüler edebiyatı için bazı ölçütler sunuyor. Aretino, metin ve levhalar,
çok revaçtaydı; ve Sanchez ve Benedicti, Martial veya Petronius ile ahlaksızlık avucunu doldurabilecek eserlerin kompozisyonunda laik rakiplerini çok geride bıraktı.[192]

Orta Çağ boyunca ve aslında on yedinci yüzyılın ortalarına kadar, din adamları tarafından Fransa halkının giyiminin uygunsuzluğu konusunda büyük şikayetler dile getirildi. On üçüncü yüzyıl civarında ayakkabının veya çizmenin burnunu metalden bir süsle süslemek moda oldu; bir aslan pençesi veya bir kartal gagası veya buna benzer bir şey. Utanmaz bir kişi, olağan eklentinin yerine bronzdan yapılmış cinsel bir resim koymaya cesaret etti ve moda kısa sürede genelleşti.
Kadınlar bile bunu benimsedi ve Paris'in en iyi sosyetesi kısa sürede ayaklarındaki uygunsuzluğu sergiledi. Kral, kraliyet fermanlarıyla bunların kullanımını yasakladı[193] ve Papa Urban V. tarafından bunlara karşı özel bir boğa çıkarıldı,[194] ancak bu korkunç ayakkabılar her ikisine karşı da etkili oldu ve ancak moda farklı bir yöne gittiğinde kullanılmaz hale geldi. _Braguette_
aynı karakterdeki bir başka muazzamlıktı. Başlangıçta, söylendiğine göre, işçi sınıfı dizlerin arasına asılan ve bıçak veya başka bir alet taşınabilen küçük bir çanta fikrini icat etti. Moda, 15. yüzyılın başlarında rütbeli kişiler tarafından benimsendi ve hemen edepsiz bir yapıya büründü. _Braguettes_'e en yeni ve dikkat çekici görünümü kazandırmak için tüm moda sanatları talep edildi ve onları aynı anda hem iğrenç derecede uygunsuz hem de aşırı derecede zengin kılmak için her türlü yol kullanıldı. Bunlar, 
renkli kurdelelerle elbiseye tutturulmuştu ve giyen kişi zengin bir adam olduğunda,
mücevherler ve dantellerle süsleniyordu. Montaigne'in yazdığı dönemde,
_braguettes_ neredeyse modası geçmişti: bunlar yalnızca yaşlı erkekler tarafından giyiliyordu,
deneme yazarının dilinde, "hakkaniyetli bir şekilde
anılamayan şeyleri kamuya açık bir şekilde
gösteriyorlar." Kadınlar ise, kendi taraflarında, çemberler, kabarık etekler ve
düşük yakalı elbiseler icat ettiler. Kütüphaneler, o dönemin ahlakçıları ve vaizleri tarafından hanımlara yönelik bu "ahlaksız
istismarlara" karşı yazılmış geniş bir eser koleksiyonuna sahiptir. Bunların hepsi şu anda kullanımda olduğundan, belki de eski Fransız ahlakçılarının gereksiz yere endişelendikleri sonucuna varabiliriz;
ancak kabarık eteklerin biçiminin modern kabarık etekler kadar mütevazı olmadığı ve bayanların iç çamaşırlarının modasının henüz gelmediği muhtemeldir. En azından, bu, onların kışkırttığı eleştirilerden bazılarının çıkarımıdır. Göğüslerin teşhiri, Louis XIV döneminde bir süre durduruldu, ancak reform geçiciydi ve on altıncı yüzyılda din adamlarının
karşı çıktığı gelenek
bugün

günümüze kadar varlığını sürdürüyor.

Tiyatroya daha önce bazı göndermeler yapılmıştı. Tiyatrolar, Kilise'nin kışkırtmasıyla erken Fransız kralları tarafından yasaklanmıştı, ancak
yasak, İncil'den sahnelerin dramatize edilmesiyle
atlatıldı. Bu Ahlak Kurallarının kalıntılarından, bunların her zaman kaba ve sıklıkla ahlaksız olduğu anlaşılıyor. Şeytan her zaman önemli bir rol oynadı ve terbiyeyi
çiğnememiş olsaydı tutarsız olurdu.
III. Henry döneminde kadınlar sahnede görünmeye başladı ve eski Ahlaklar yerine
çok geniş fikir ve dil içeren farslar oynanmaya başlandı. Sahnede temsil edilemeyecek kadar
skandal bir şey olmadığına inanmaya yönlendiriliyoruz; aslında, amaç farslara mümkün olduğunca çok
duygusallık ve ahlaksızlık sıkıştırmak gibi görünüyor. Hayatın neredeyse hiçbir olayı tasvir edilemeyecek veya betimlenemeyecek kadar
uygunsuz değildi ve eğer öyleyse, betimleme en gizlenmemiş dille yapılıyordu. Bu tür sahneleri
kaydetmek tamamen imkansızdır. Kadınların sahnede doğum sancıları çekmeye zorlandığını söylemek yeterlidir;
karı koca halkın önünde yatağa girer; ve iffet
aktörlerin daha da uygunsuz sebeplerle emekliye ayrılmasına neden olduğunda, bir meslektaşın neden emekliye ayrıldıklarını ve perdenin arkasında ne yaptıklarını açıklamaktan nadiren kaçındığı görülür. La Fontaine'in en _grivois_ hikayelerinin çoğu, bir zamanlar Parisli hanımların önünde bol pandomimle oynanan farslardan alınmıştır. IV. Henry'nin saltanatına kadar, bu karakterdeki oyunlar Paris'te Hotel de Bourgogne'da yaygın olarak oynanırdı. Yıldız oyuncunun bir prolog veya ara bölüm konuşması olağandı ve bu da her zaman müstehcenliğiyle tavsiye edilirdi. Bu prologların bazılarının başlıklarına sahibiz ve bunlar genellikle _Uter vir an mulier se magis delectet in copulatione_ sorusuyla aynı karakterdeydi. 
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Fransa'da mesleklerini icra eden düzenli fahişelerin sayısının doğru bir tahmini yapılamaz. Şüphesiz ki çok fazlaydı. Dini savaşlar sırasında, Protestanlık
yanındaki bir yazar, ahlaksızlıkları din adamlarına yüklenen fahişelerin ve ahlaksız kadınların sayısını belirten bir bildiri hazırlamayı üstlendi. Elbette, onun tahmini, mezhepsel bir performans olduğu için şüpheye açıktır; ancak, büyük bir abartıya izin verildiğinde, yine de
endişe verici görünecektir. O zamanlar, alışkanlık haline gelmiş ahlaksız hayatlar süren ve din adamlarının tutkularına hizmet eden aşağı yukarı bir milyon kadın olduğunu hesaplıyor. Bunlar, zina yapan evli kadınlardan ve din adamı maaşı alan pezevenklerden ve fahişelerden bağımsızdı.[195]

Fuhuşu düzenleyen yasalara geri dönersek, onu Medicis'li Catherine'in egemenliği altına sokmak için ciddi bir çaba sarf edildiği anlaşılıyor. Charles IX'un bir kararı. , 1560 tarihli, Paris'te fahişeler için herhangi bir genelev veya kabul evi açılmasını veya işletilmesini yasakladı.
Kısa bir süre için bu uygulamanın gerçekten bastırıldığı ve
sonucunun gizli sefahatte büyük bir artış olduğu söyleniyor. Tüzüğün kabul edilmesinden birkaç yıl sonra, Cayet adında bir Huguenot
din adamı, kamu ahlakı yararına kamu genelevlerini yeniden kurmayı önerdi,
ancak kilisesinin yetkilileri ona
o kadar şiddetle saldırdı ki,
planı kamuoyunda tartışılmadan
yerle bir oldu ve kendisi de Romalılara katılmaya zorlandı. 1588'de III. Henry'nin bir tüzüğü, 1560 tüzüğünü yeniden teyit etti ve şehrin yargıçlarının genelevlerin kurulmasına göz yumduğunu
iddia etti. Provost'un kararnameleri aynı şekildeydi ve tüm fahişelerin yirmi dört saat içinde Paris'i terk etmesi gerekiyordu. 1635 tarihli bir kararname daha da katıydı. "Fuhuş trafiğine" karışan tüm erkekleri ömür boyu kürek cezasına çarptırdı ve tüm kadın ve kızları "resmi bir yargılama yapılmaksızın kırbaçlanmaya, tıraş edilmeye ve ömür boyu sürgüne gönderilmeye" mahkûm etti. Tahmin edilebileceği gibi, bu kararname dönüşümlü olarak göz ardı edildi ve kişisel kötü niyetin amaçlarına hizmet etti. Metreslerinden intikam almak isteyen erkekler onları fahişe olmakla suçladı; ancak _gerçek arzın ciddi şekilde azaldığı görülmemektedir_.

BÖLÜM VIII.

FRANSA.--XIII. LOUIS'TEN GÜNÜMÜZE TARİH.

Fahişelerin Sürgün Edilmesi.--Louis XIV'in Önlemleri.--1684 ve 1684 Kanunları
    1713.--Polis Nizamnamesi.--1778 Nizamnamesi.--Cumhuriyetçi
    Mevzuat.--Paris'in korkunç durumu.--Genelgeyi geçirme çabaları
    Hukuk.--Mahkeme.--Louis XIII.--Medicis.--Louis XIV.--La
    Valliere.--Montespan.--Maintenon.--Günün Edebiyatı.--Feodal
    Haklar.--Naiplik.--Berri Düşesi.--Claudine du Tencin.--Louis
    XV.--Madam de Pompadour.--Dubary.--Pare aux Cerfs.--Louis
    XVI.--Philippe Egalite.--Sonraki Egemenler.--Edebiyat.--Şehvetli
Romanlar ve Resimler.--Felsefe Eğilimi.--Kilise.

Böylece, Fransa'daki fuhuşun tarihini Fransız ulusunun başlangıcından XIII. Louis'in saltanatına kadar özetledik.
Bu bölüm, konuyu günümüze kadar tamamlayacaktır.

1560 tarihli, fuhuşu her şekilde yasaklayan ve fahişelere ve onların suç ortaklarına Paris'i boşaltmaları için sadece yirmi dört saat süre tanıyan kararname, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar yürürlükte kaldı. Genel trafiğe gelince, bu kararname ölü bir mektup olmasına rağmen, polis yetkililerinin zaman zaman asi fahişeleri hapse atmasına veya sürgüne göndermesine olanak sağladı ve Kanada'daki sömürgecilere ilk kez Paris'teki güveçlerden doğrudan eşler sağlanması için uygulanan keyfi önlemin temeliydi. Ayrıca, hükümetle bağlantılı soyluların ve yetkililerin sadakatsiz metreslerden intikam almalarını ve metropolün güzel _linger_es ve dikişçi kızları üzerinde uygun bir tür tiranlık uygulamalarını sağladı.

1684'te Louis XIV. fuhuşu düzenleyen yasalarda bazı değişiklikler yaptı. Fahişelerin tutuklanması için hapishaneler sağladı ve polis teğmenine onları düzeltme yetkisi verdi; ve aslında kasabada olmayan ahlaksız kadınlar ile gerçek fahişe sınıfı arasında geniş bir ayrım çizgisi çekti.

Konuyla ilgili daha ileri bir polis düzenlemesi 1713'te yapıldı. Bu önlemle, fahişelere ve ahlaksız kadınlara karşı prosedüre bir tür düzenlilik getirildi. Kesinlikle iki sınıfa ayrıldılar:
Kesinlikle fahişe olmadan ahlaksız hayatlar süren kadınlar ve gerçek fahişeler. Polis, her ikisine de müdahale etme yetkisine sahipti
herhangi bir kişinin kamu ahlakını ihlal etmekle suçlanması üzerine
. Fahişeler durumunda yargılama özetti. Suçlu çağrılır, hafif bir delille mahkum edilir ve ya sürgüne, hapse ya da daha nadiren kırbaçlanmaya veya saçlarının dökülmesine mahkûm edilirdi. Düzenli fahişe olmayan ahlaksız kadınlara gelince, yetkililer daha temyizli bir şekilde hareket ederdi. Diğer sanıkların tüm ayrıcalıklarına sahip olurlardı, kendilerine verilen cezalar temyiz edilebilirdi; ve suçlu bulunduklarında verilen ceza genellikle para cezası olurdu. Bazen, mesleklerini sürdürdükleri evler kapatılırdı, mobilyalar pencereden atılırdı ve bir tellal şehrin her yerinde onların rezaletini ilan ederdi.

Paris şehrinde 1724'ten 1788'e kadar fahişelere karşı yapılan işlemlerin tüm kayıtlarını okuyacak sabra sahip olan Monsieur Parent-Duchatelet,
bu uygulama örneklerinden yasayı çıkarır ve şu sonuca varır:
(1.) 1560 tarihli yönetmeliğe rağmen, genelevlerin polis tarafından ruhsatlandırıldığı. (2.) Fahişelerin, sorumlu bir kişinin şikayeti dışında asla rahatsız edilmediği. (3.) Genelevlerin düzensiz olduğu;
isyanların, kavgaların ve cinayetlerin duvarlarının içinde veya mahallelerinde sık sık meydana geldiği. (4.) Cezanın yargıcın takdirine bırakıldığı. (5.) Verilen cezaların, incelenen dönemin sonuna doğru daha hafif olduğu. (6.) Paris'teki bazı sokakların tamamen fahişeler tarafından işgal edildiği.[196]

Muhtemelen yargıçların takdir yetkisini genişletmek amacıyla, 1778'de yeni bir tüzük çıkarıldı ve 1560 tarihli yasanın yasaklayıcı hükümlerini kesin bir dille yeniledi. Bu tüzük, adını taşıyor ve muhtemelen polis yargıcı Lenoir'ın ofisinden çıktı ve bundan sonra hiçbir kamu kadınının Paris'in rıhtımlarında veya bulvarlarında veya sokaklarında veya meydanlarında erkekleri yakalamaya çalışmayacağını, tıraş edilme, kırbaçlanma ve hapsedilme cezasıyla cezalandırılacağını; hiçbir ev sahibinin evini veya evinin herhangi bir bölümünü fahişelere beş yüz frank para cezasıyla vermeyeceğini ve pansiyon sahiplerinin hiçbir erkek ve kadının evlilik sözleşmelerini görmeden birlikte yatmasına izin vermeyeceğini beyan ediyor. Bu düzenlemeyle ilgili en ilginç özellik, hükümetin daha önce olduğu gibi lisans vermeye devam ettiği yerleşik genelevlere müdahale etmek için tasarlanmamış veya kabul edilmemiş olmasıydı. Sadece özel fahişeleri etkilemek için tasarlanmıştı. Kabul edilmesinden kısa bir süre sonra sokakların ve meydanların fahişelerle
dolmuş olması genel açıklamasından başarısını anlayabiliriz. Hiçbir kadın veya mütevazı kişi gece Tuileries bahçesinde yürüyemezdi. Şehvet düşkünü kadınlar
pencerelerinde çıplak bir şekilde kendilerini gösteriyorlardı ve sokaklardaki duruşlarıyla kamu ahlakını daha da
açık bir şekilde sarsıyorlardı. Aslında o kadar büyük bir başarısızlıktı ki, kabul edilmesinden iki yıl sonra pratik olarak yeni bir polis düzenlemesiyle
yürürlükten kaldırıldı.

1791'de, monarşinin tüm mevzuatı kaldırıldı ve bunun yerine cumhuriyetçi Yasama Meclisi, Fransa'da yürürlükte olan tek yasa olan bir kanun çıkardı. Fuhuşa dair hiçbir atıfta bulunmayan bu yasa, avukatlar tarafından kadınların isterlerse bedenlerini fuhuşa
sürme hakkına sahip oldukları sonucuna varıldı ve buna göre trafik açık ve serbest hale geldi. Bunun sonucu olarak ahlaksızlığın muazzam bir şekilde gelişmesi oldu. Fahişeler her sokakta yerleştiler ve her kamusal alanı tekeline aldılar. Paris, mütevazı kadınlar için neredeyse yaşanmaz hale geldi. Bu korkunç duruma karşı bir itiraz 1796'da Yürütme
Direktörüne ulaştı ve bu organ Beş Yüzler Konseyine konuyla ilgili yasa yapmaları için bir mesaj gönderdi. Mesaj açık ve etkiliydi, konseyden "fahişe"yi tanımlamasını istedi ve "yasal olarak kanıtlanmış tekrarlanan suçlar, kamuoyunda ün veya eylemde tutuklanma"nın fuhuşun kanıtı olduğu sonucuna vardı. Bu görevi yerine getiren kadınlara hapis cezası şeklinde cezalar verilmesini talep ediyor gibiydi. Ancak ne bu öneri ne de aynı karakterdeki sonraki bir proje hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı. Napolyon, Palais Royal'i merkez karargahı haline getiren fahişelerden temizledi ve en büyük genelevlerden bazılarını, sakinlerini çeşitli şekillerde taciz ederek dağıttı, ancak bu konuda hiçbir yasa yapmadı. 1811'de, Polis Valisi M. Pasquier, fahişelerin düzenlenmesi için bir yasa tasarısı hazırladı, ancak bu yasa hiçbir zaman yürürlüğe girmedi ve vali tarafından hazırlanan imparatorluk kararnamesi kayboldu. Beş yıl sonra, XVIII. Louis döneminde Polis Valisi M. Anglis, aynı şeyi daha iyi bir başarı elde etmeden denedi, tacın hukuk görevlileri, kamu ahlakı ve "kamu ahlakına aykırı davranışlar" hakkındaki kanun maddelerinin genel hükümlerinin, fahişeliğin özel durumunu kapsadığını varsaymış gibi görünüyorlardı. Fransa'da fuhuşun düzenlenmesi için bir yasa çıkarmak amacıyla yapılan son çabalar, bakanlığın tüm meseleyi bir kraliyet bildirgesiyle çözmeyi ciddi olarak düşündüğü 1819 ve 1822 yıllarındaydı. Bu çabalar öncekilerle aynı kaderi paylaştı ve hiçbir sonuç alamadı.

Son yıllarda, toplumun ahlaki duygusunun fuhuş gibi büyük bir günahı ruhsatlandıran herhangi bir yasama eylemiyle sarsılacağı yönünde genel bir izlenim hakim oldu; ve hükümet, anayasal bir yetki olmadan fahişelerin kontrolünü ve düzenlenmesini üstlendi ve konuyla ilgili bir yasa olsaydı yapabileceği kadar tam yetkiyi kullandı, bu eksiklik neredeyse hiç hissedilmedi. Vicdanlı bir memur, yasal bir yetki olmadan hareket ettiği için zaman zaman vicdan azabı çekti; hükümet bazen cesur bir avukatın direniş tehdidiyle korktu, ancak hiçbir zaman gerçekten sorun çıkmadı ve gelenek artık polis yönetmeliklerine yasa gücü veriyor.

Bu düzenlemeleri başka bir yerde inceleyeceğiz; bu arada, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Fransa'daki ahlakın ilerlemesine bir göz atmalıyız.

IV. Henry'nin sarayını ayıran yiğitlik, Louis XIII döneminde daha
incelikli hale geldi, ancak daha az suç teşkil etmedi. Zina ve baştan çıkarma, İskoç Kraliçesi Mary'yi eğiten ve Grammont'un Anıları'nın yazarının zekasını geliştiren çevrelerde günlük meselelerdi. Her hanımın bir sevgilisi olduğu varsayılırdı; her moda adamının birden fazla metresi vardı. Richelieu, mendili atmayı seçtiğinde hiçbir hanımın onu reddedemeyeceğiyle övünürdü ve Mazarin, kraliçenin kendisiyle entrikalar
çevirmekle suçlanırdı. Louis, muhafızlarının başında ve kraliyetin tüm ihtişamıyla metreslerini ziyaret etmekten utanmazdı; ve, onun üzerindeki etkilerinin bir örneği olarak, XIV. Louis'in doğumundan dokuz ay önce karısını ziyaret etmeyi kabul etmesinin
Mademoiselle de la Fayette'in isteği üzerine olduğu belirtilmiştir.

Medicis'lerin öğretileri altında, siyasi beceriyi ahlaksız eğilimlerle birleştiren ve devlet ve aşk entrikalarını eşit şevk ve başarıyla yürüten bir kadın ırkı ortaya çıkmıştı. Anne of Austria ve Mary of Medicis'i çevreleyen hanımlar ve Madame de Longueville ve Madame de Sable'ın Anıları'nda anlatılan o parlak çevre, şüphesiz ki rafine oldukları kadar sefihlerdi;
erdemleri zekalarıyla ters orantılıydı. Paris artık Louvre'un kraliyet koruma alanına dönüştürülmesine veya karanlık geçitlerinde iğrenç
sefahat düşkünlerinin dolaşmasına tanık olmuyordu; fakat sarayda cilalı bir duygusallık havası hüküm sürüyordu, ki bu aslında en azından iyi ahlaka eşit derecede zarar vermiş olmalıydı.

Louis XIV. reşit olmadığı dönemde çağın ruhunu özümsedi.
Kralın metresleri tanınmış bir kurum haline gelmişti, babalar ve kocalar
kralın elinden onursuzluk görmekten korkmaktan ziyade kur yapıyorlardı. Saraydaki hanımlar arasında tarafsızca iyiliklerini dağıttıktan sonra, görünüşe göre şaşkınlığına, içlerinden birinin, Louise de la Valliere adında çekici bir kızın onu gerçekten sevdiğini keşfetti. Kralın bu yeni ilişkiye girdiği sıcaklıktan rahatsız olan tek kişi, kralın baldızı olan Orleans Düşesi, İngiltere'li Henrietta'ydı.
Kraliyet sofrasından düşen kırıntıların şanslı alıcısı olacağını beklemiş gibi görünüyor.
Ancak, Louis'i amacından saptıramadı; La Valliere
onun metresi oldu ve ona iki çocuk doğurdu. İkinci çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra olduğu gibi, ondan sıkıldığında, bir
manastıra çekildi ve hatasını otuz yıllık sert bir tövbeyle telafi etti.

Kral daha sonra dikkatini asil rütbeli bir hanıma, Montespan Markisi'nin karısına çevirdi ve ticari bir tavırla markisi
kendi mülküne sürgün etti ve karısıyla birlikte yaşadı. Aksi takdirde erdemli, gururlu
ve kraliçe gibi bir kadın olan bu kadın, kralla on dört yıl yaşadı ve ona sekiz çocuk doğurdu. Bu çocuklar Louis tarafından açıkça meşrulaştırıldı ve
onun tarafından kraliyet ailesinin üyeleriyle evlendirildi. Hatta tahtı onlara vermeyi bile düşündü, ancak bu şekilde iki kat daha zina yapmış oldular.

XIV. Louis'in son metresi, şair Scarron'un dul eşi olan ünlü Madame de Maintenon'du; olağanüstü yeteneklere sahip ve gençliğini
rahatsız ettiği söylenen tutkulardan kurtulacak kadar yaşlı bir kişiydi. Krala gayri meşru çocuklarının mürebbiyesi olarak tanıtıldı ve sanatıyla sadece kralın kalbini metresinden
ayıklamakla kalmayıp, hatta çocukları annelerinden
uzaklaştırmayı bile başardı. Otuz beş yıl boyunca Louis'in zihni üzerinde en büyük kontrolü elinde tuttu; ve erken yaşamı hakkında ne söylenirse söylensin ve siyasi tedbirleri hakkında ne kadar
sert bir yargı oluşturulsa da, genel olarak etkisinin din ve ahlakın iyiliği için kullanıldığı kabul edilmelidir. Onun yönetimi altında saray kesinlikle dindar oldu. Entrikalar gizlendi, halkın gözü önünde gösterişli bir şekilde
gösterilmedi; ve etrafını saran hanımlar en azından
dışarıdan bakıldığında terbiyeli hayatlar sürmek zorundaydı. Orleans Dükü'nün
ucuz uygulamalarını kontrol edemeyebilirdi; ancak sarayın gevşekliğinin çoğunu
sonlandırabilirdi ve gerçekten de sona erdirdi. İlk başta metreslerine sadakat yükümlülüklerinin çok üstüne çıkarak kendini halkına karşı siyasi yükümlülüklerden daha üstün gören kraliyet aşığı, markizin manevi yönetimine boyun eğdi ve yaşlılığın onu erdeme mahkum etme hakkını iddia etmesine izin verdi. Her şey düşünüldüğünde, Louis XIV'ün
saltanatının son yirmi yılı belki de monarşinin tüm tarihindeki en ahlaki yıldı.

Bu, günün edebiyat tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Louis XIV döneminin önde gelen filozofları, yazarları ve şairleri nezaketi sarsmaktan kaçındılar ve bugün herhangi bir modern eser kadar güvenle okunabilirler.
Vaizler--Bossuet, Massillon, Bourdaloue--mektupların ve toplumun tonu üzerinde güçlü bir etki uyguladılar. Corneille, Racine ve onların çağdaşları sahneye asla yanaklarda kızarıklık yaratamayacak bir repertuar sundular. Hatta, çukurun hatırına, ara sıra şüpheli bir nezaket şakası
yapan Moliere bile, selefleriyle karşılaştırıldığında
cüretkar bir yenilikçi gibi görünüyor. Terbiye, aslında, dönemin edebiyatının
en çarpıcı özelliklerinden biridir.

Ayrıca, ahlakla savaş halinde olan eski feodal hakların çoğunun
son olarak yok olduğu XIV. Louis döneminden de başlayabiliriz. Ne kadar korkunç görünse de, Fransa'nın bazı bölgelerinde, senyörün
vasalının kızını engel veya ceza olmaksızın
ahlaksızlaştırmasına izin veriliyordu. Bazı eyaletlerde senyörün malikanesinde evlenen her kızın ilk gecesini geçirmesinin gelenek olduğu söylenir. Diğerlerinde ise senyörün glebe'ye bağlı serfler üzerindeki özel otoritesi, ona eşlerinin ve kızlarının bedenlerini uygun gördüğü şekilde kullanma hakkı bahşettiği şeklinde kabul edilir. Hiçbir yazılı gelenek bu korkunç ayrıcalıkları haklı çıkarmaz, ancak eski Fransız yazarların bunlara sık sık atıfta bulunması, belirli bölgelerde kullanımla onaylandığını gösterir. XIV. Louis, soyluların ayrıcalıklarını ortadan kaldırmayı kendine özel bir görev edindi ve şüphesiz bu hakların ortadan kalkmasının başlıca nedeni, krallığın genel yönetimi için yaptığı genel polis düzenlemeleriydi. Naiplikle birlikte sahne değişti. Orleans Dükü uzun zamandır Fransa'nın en sapkın adamlarından biriydi. XIV. Louis yaşadığı sürece, zorunlu olarak belli bir dış nezakete uymuştu; Ancak
hükümdarın ölümü ve dükün naipliği kibirli bir şekilde ele geçirmesi, onun eğilimlerine
serbestçe alan açmasını sağladı. Palais Royal'de ikamet etti ve
neredeyse her akşam seçkin bir grup serseri ve oruçlu kadına akşam yemeği verdi, bunların arasında Madame de Parabere uzun süre onur yerini korudu.
Şirket, eğlenceyi sık sık, Paris'in yargısının naipin favorisi olduğu
şaradlar ve tablolar gösterisiyle çeşitlendirdi.
Konukların sohbeti o kadar iğrençti ki, inisiye olanlar hariç herkesi
şok etti ve ayrıldıklarında genellikle hepsi sarhoştu.[197]

Bu eğlencelerin en şaşırtıcı ve korkunç özelliği, naibin kızı Berri Düşesi'nin neredeyse her zaman orada olmasıydı. Hayatı bir aşktı. Çocukken Due de Berri ile evliydi, tutkulu mizacı ve hafifliğiyle kocasının hayatının belasıydı. O, çağın kâfir ve ahlaksız öğretilerini babasıyla birlikte benimsedi ve bu ikili birbirlerine o kadar düşkündü ki
en korkunç şüpheler
ortaya çıkmaya başladı. Düşes ile şambeyini arasındaki entrikanın
keşfedilmesiyle bir süreliğine dağıldılar, bu da dükü o kadar kızdırdı ki
karısını saçından tutup
dövdü. Kısa süre sonra gerçekleşen ölümünden sonra,
dizginleri tutkusuna bıraktı ve bir skandala örnek oldu.
Dairelerinin olduğu
Lüksemburg'da, bir kraliçenin durumunu sergiledi ve
sevgili,
şaşırtıcı bir hızla sevgiliyi takip etti. Sonunda, tek meziyeti gençlik olan Riom adında muhafızlarından birine aşık olmuş gibi görünüyor. Onu bastırdı. Eski sevgililerine karşı inatçı ve kibirli olduğu gibi ona karşı da uysal ve itaatkar oldu ve
tüm Paris bu dönüşümden bahsediyordu. Yaklaşık bir yıl süren bu _ilişkiden_ sonra, bir çocuk doğurdu. Doğum sancıları sırasında yaşaması beklenmiyordu ve St. Sulpice papazı son derece aceleyle son meshi uygulamak için çağrıldı. Din adamı ahlakın katı bir savunucusuydu ve Riom Lüksemburg'dan kovuluncaya kadar ayini yönetmeyi reddetti. Düşes sevgilisinden ayrılmayı kabul etmedi ve bu garip çatışma saatlerce devam etti. Ancak papaz inatçıydı ve hiçbir ayin uygulanmadı; ancak düşes iyileştikten sonra, naip yetkisini kullandı ve Riom'u alayına katılmaya gönderdi. Bu, kızının ölümüne yol açtı. Babasını akşam yemeğine davet etti ve Riom ile evlenmesine izin vermesi için tüm belagatini kullandı; ancak naip
kararlılığını koruyarak odasına çekildi, yatağına uzandı ve iki
gün sonra öldü.

Naipin metreslerine atıfta bulunurken, maceraları dönemin ahlakına ışık tutan ünlü Claudine du Tencin'den de söz etmek gerekir. O, saygın, hatta asil bir aileden gelen, uzak bir eyalette yaşayan güzel bir kızdı. Kendisine zorla yaptırılan bir evlilikten kaçmak için bir manastıra sığındı. Ancak, alışkanlıklarını ikamet ettiği yere uydurmak yerine, manastırdaki yaşam biçimini arzularını karşılayacak şekilde değiştirmeyi başardı ve manastır, sosyal eğlencelerinin neşesi ve sakinlerinin canlılığıyla ünlendi. Misafirperverliğini paylaşmasına izin verilen beyefendilerden biri de şair Destouches'ti. Başarılarının cazibesini kabul eden güzel Claudine'e vuruldu ve birkaç aylık yakınlıktan sonra, matematikçi ve filozof D'Alembert olan bir erkek çocuk doğurdu. Claudine'in bir erkek kardeşi vardı, bir rahip, oldukça kurnaz ve hiçbir ilkesi olmayan bir adam. Kız kardeşini Paris'e gidip servetini aramaya ikna etti. Kız kardeşini naiple tanıştırdı ve Claudine, kısa süre sonra unvanlı metres olarak yerleştirilecek kadar bir izlenim yaratmayı başardı. Ancak bu uzun sürmedi. Bir gün, naiple gevşek yaşam tarzı, alışılmış sarhoşluğu vb. hakkında
şikayet etmeye cesaret eden sevgilisi ona karşı sabrını yitirdi ve aniden
deshabille'e tanıklık etmeleri ve madame'ın vaazlarını dinlemeleri için
bir grup saray mensubunu antreden çağırdı. İntikam almak için Claudine dışarı fırladı ve
başbakan Kardinal Dubois'nın metresi oldu. Kardeşi,
rahip, işlemdeki payı karşılığında bir piskoposluk elde etti.

Dubois'nın ölümü üzerine, Madame du Tencin ona halefi olarak sarayın en ünlü kadın avcısı
Richelieu Dükü'nü verdi. Ama o yaşlanıyordu ve hırs onun için aşktan daha çekiciydi. Bir
yazar oldu, dini eserler ve romanlar yazdı, mektuplara destek verdi ve
Montesquieu'nun Kanunların Ruhu'nu çıkardı. Salonları Paris'in en
moda salonları oldu. Bir edebi kliğin başı olması ve oğlu D'Alembert'in diğerinin başı olması tuhaf bir durum değildi - ikisi de diğerini kesinlikle kıskanmıyordu, ancak soğuk bir çekingenlikle yaşıyordu.

Louis XV. büyük büyükbabasının ve naibin ayak izlerini takip etti.
Aşkları, kraliçeyle kavga edip Mailly Kontesi'ne metres unvanını verene kadar, geçici ve önemsiz olduğu için hiç dikkat çekmedi. Bu hanımın dört kız kardeşi vardı, üçü kadınlığa ulaşmıştı. Kız kardeşlerinin başarısını kıskanıyorlardı ve kraliyet lütfundan bir pay istediler. Hükümdar nezaketle onların duasını kabul etti ve dördünü de bir ortak _irtibat_ olarak kabul etti. Beşincisi, on altı yaşındayken, bu lezzetli ortaklığa ilgi duymayı reddettiğinde çok incindi. Kısa süre sonra hastalanan papazının onu kız kardeşlerden ayrılmaya korkutmasına izin verdi ve iyileştiğinde yerini maliyenin alt çiftçisinin karısı Madame le Normand d'Etoiles aldı. Ona Marquise de Pompadour adını verdi ve mahkemeyi onu tanımaya zorladı. Neyse ki, orta düzeyde zevki ve alışkanlıkları olan bir kişiydi. Mektupları himaye ediyordu, Voltaire'in arkadaşıydı ve kral üzerindeki etkisini onun ve halkın çıkarı için kullanmış gibi görünüyor. Kralın kalpsizliğinin bir örneği olarak, öldüğünde cenaze törenini izlemek için bir pencerede durduğu ve yağmurlu bir gün olduğunu fark edip gülümseyerek "Markizin uzun yolculuğu için kötü hava koşulları olduğunu" söylediği kaydedilmiştir. Halefi, sefahat konusundaki becerisi nedeniyle Paris yahnilerinden çıkarılan sıradan bir fahişe olan Madame Dubarry'di. Gerçek adı
Vanbernier'di; ancak, onu saraya takdim etmek için, Dubarry adında bir asilzade onunla evlenmeye ikna edildi. Onun hükümdarlığı döneminde,
_Parc aux Cerfs_ (Madame de Pompadour'un bir elinin olduğu
söylenir) şöhret ve ihtişamın en yüksek noktasına ulaştı. Bu, satın alınabilen veya çalınabilen en güzel kızlarla dolu bir kraliyet
haremdi. Fransa tahtını dolduran korkunç yaşlı sefahat düşkünü, on beş yaşını metreslerini tercih ettiği yaş olarak
çok küçük kızlara karşı bir zaafı vardı. Dubarry'nin becerikli yönlendirmeleri altında, bir grup pezevenk
ve satıcı, kralın zevkine uygun genç kızlar bulmak için Fransa'yı aradı.
Müzakerelerin gerçekleştirilemediği yerlerde, ayrıcalıklar genişletildi ve polis yetkilileri akıllıca kör edildi; ancak bu şiddet içeren önlemlere başvurmanın nadiren gerekli olduğuna ve o günün Fransız babalarının ödenecek miktar dışında nadiren zorluk çıkardığına inanmaya yönlendiriliyoruz. Kralın cömert olduğu, bu sarayın ona maliyetinden -yüz milyon franktan az olmamak üzere- çıkarılabilir.
Versay'da büyük, güzel döşenmiş bir binaydı ve her kadına ayrı bir daire veriyordu. Kral her birini nadiren üç veya dört kereden fazla ziyaret etti; ancak ilk ziyaretinde, bir kocanın görgü kurallarına uymakla övündü. Mahvetmek üzere olduğu zavallı çocuğun yatağının yanında diz çökmesi ve onun huzurunda dua etmesi konusunda ısrar etti. Parc aux
Cerfs'in o dönemdeki genelevlerin yeni üye tedarikini sağladığı büyük rezervuar olduğunu fark etmeye gerek yok. Birkaç hafta veya ay ikamet ettikten sonra, hamile kalmaları durumunda, zavallı çocuklar dünyaya atılırdı ve yıkım bir zorunluluktu.

Eski Fransız soyunun son hükümdarı, talihsiz Louis XVI., seleflerine göre parlak bir
zıtlık oluşturuyordu. Eğitimi sertti, prensipleri doğal olarak katıydı. Devrim kaçınılmaz hale geldikten sonra tahta oturdu ve tüm dikkatini
hüküm sürme işine ve çok geç gelen
reformları denemeye adadı.
Ne kendisi ne de karısı hiçbir zaman hak edilmiş bir skandala yol açmadı.

Ancak sarayın savurgan karakteri, Orleans ailesi ve onların bağlantıları tarafından desteklendi. Philippe Egalite, naipin gerçek bir
torunuydu. Devrimin hemen arifesinde, Palais Royal'inkilerden çok benzeyen
orjilere kapıldı.

Fransız sarayının ahlaksızlıklarına dair taslağımız doğal olarak burada sona eriyor.
Direktif dönemi, en iyi Fransız toplumunda genel bir gevşeklikle işaretlenmiş olsa da ve hem Napolyon hem de Louis XVIII. tebaalarına karşı evlilik sadakati konusunda örnek teşkil etmese de, ahlaksızlık onların altında eski krallar altında olduğu kadar
açıkça sergilenmiyordu ve terbiye yasaları
aslında meydan okunmuyordu. Onların zaafları, tarihçinin karışması gereken özel konulardı.
Aynı şey Charles X. ve Louis Philippe için de söylenebilir. Birincisi, gençliğinde, Orleans ailesinin birçok aşırılığına ortak olmuştu,
ama kral olduğunda yaşlı bir adamdı ve düzgün bir hayat
sürdürebilecek maddi güce sahipti. Louis Philippe hiçbir zaman skandal için bir tema oluşturmamıştı ve
kral olarak katı ahlakın bir örneğini oluşturdu.

Şimdi Naiplik dönemine geri dönersek, sarayla en belirgin şekilde sempati duyan mektuplar bulacağız. Louis XIV tarafından kurulan
sert görgü ve nezaket rejimi altında, yazarlar
masumiyetin kulağına saygı duyuyorlardı; naipin acımasız hakimiyeti ve satir Louis XV'in
iffetsiz etkisi altında, edebiyatın eski fahişeliği
yeniden canlandırıldı. Böylece, Voltaire gibi günün en başarılı yazarlarının, kendi başlarına son derece ahlaksız temaları ele aldıklarını ve
işleme biçimleriyle daha da saldırgan hale getirdiklerini görüyoruz.
On sekizinci yüzyılın en popüler romanı olan Manon Lescant, bu arada bir rahibin eseri,
bir fahişenin maceralarının anlatısıdır. O çağın tüm romantik
yazarları arasında, eserleri neredeyse polisin eline düşecek olan Crebillon _fils_ kadar yaygın olarak popüler olan veya genel olarak okunan kimse yoktu. Diderot, Mirabeau, Montesquieu ve birkaç istisna dışında, Fransa'nın en seçkin erkekleri, dehalarını hem kadınlar hem de erkekler tarafından yaygın olarak okunan erotik eserlerin
yazılmasına sundular. On sekizinci yüzyılın hafif şiirlerinden çok azı modern okumaya uygundur, şairler genel bir kural olarak ya sıkıcı ya da
ahlaksızdır. Sanat da geride kalmamıştır. I. Francis döneminde Fontainebleau'yu süsleyenlerden çok az farklı olan freskler yine zengin adamların evlerinin duvarlarını kaplamıştır; ve o günün en şanslı ressamları genelevi kesinlikle ima etmeden terbiyeyi en iyi şekilde ihlal edebilenlerdi. Müstehcen kitaplar ve resimler Regency, Louis XV. saltanatı ve Devrim döneminde Paris'te serbestçe satılıyordu. Napolyon
bulabildiği her şeyi yaktı, ancak neredeyse o zamandan beri talebi karşılamaya yetecek kadar şey kaldı.

Fransa'daki ahlak durumuyla bağlantılı olarak, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, o zamanlar geçerli olan felsefi doktrinlerin evliliğe ve iffete gösterilen saygıyı baltalama eğilimi olduğu fark edilmelidir. Birincisi, bir sakrament olduğu için, kilise sisteminin bir parçası olarak saldırıya uğradı; ikincisi, doğal olanla ve dolayısıyla insanlığın uygun tutkularıyla savaş halinde olduğu düşünüldü. Filozofların birkaçı, bunu yazılarından çıkarsamaya bıraktı veya genel olarak, ahlaksız cinsel ilişkinin veya her halükarda sınırsız boşanma olanaklarının insan ırkının doğal kaderi olduğunu ve duyusal tatmine getirilen kısıtlamaların akıl veya sağlam etikte hiçbir dayanağı olmadığını belirtti. Bu aptalca fikirler, kendi türlerine göre meyveler verdi. Rehberlik altında, fahişeler belirli topluluklara kabul edildi ve moda olan kadınlar fahişe oldu. İmparatorluk döneminde bile, bir kadının kocasından kendisini ziyaret etmesini istemesi alışılmadık bir şey değildi, çünkü belki de gelecekteki herhangi bir dönemde ortaya çıkabilecek meşruiyet sorularından kaçınmak için iyi bir şeydi. 
Yüzyıl boyunca ahlakın büyük ilerleme kaydettiği bir toplum kolu vardı: Kilise. Hala Dubois gibi kardinaller ve Du Tencin gibi piskoposlar ve rahipler vardı, ancak kırsal din adamlarının büyük çoğunluğu saf ahlaki hayatlar sürüyordu. Bu nokta, Devrim patlak verdiğinde hiyerarşiye karşı çıkan tarafların sessizliğiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur ve rahipliğe her
zayıf noktadan saldırmaya meyilliydiler. Genel olarak, on altıncı yüzyılda tüm din adamlarını etkileyen ahlaksızlıkların on sekizinci yüzyılda ortadan kalktığı söylenebilir; bekarlık yasasına rağmen, kırsal rahipler kural olarak ahlaklı, katı, erdemli insanlardı.

IX. BÖLÜM.

FRANSA.--FRENGİ.

Avrupa'da ilk kaydedilen görünüm.--Fracastor'un açıklaması.--
Fakültenin yönetimi.--Paris'teki ilk hastaneler.--Hastaların
Şok Edici Durumu.--Yeni Frengi Hastanesi.--Tedavi Planı.--
Salpetriere'nin kurulması.--Bicetre.--Kapuçinler.--Hospital du
Midi.--Orada yapılan reformlar.--Ziyaret eden hekimler.--Revir.--Hastalık
İstatistikleri.--Hastalığın İlerlemesi ve Durumu.

Bu bölüm, frengi olarak adlandırılan hastalıkların
yükselişine ve ilerlemesine değinmek için uygundur.

Bunların eski tarihlere ait olup olmadığı--Roma'daki fuhuşa ayrılan bölümde bahsedilen "utanç verici hastalıkların"
modern frengiyle aynı olup olmadığı--okuyucu tarafından kararlaştırılabilir. Burada, Orta Çağ boyunca, bazen cüzzam, bazen _pudendagra_ olarak adlandırılan bir hastalık türünün Fransa'da ve diğer Avrupa ülkelerinde yaygın olduğu ve başlıca
konumu olarak üreme organlarını seçtiğini söylemek yeterli olacaktır. Ancak, kamuoyunun dikkatinin genel olarak cinsel hastalıklar konusuna yönelmesi ancak on beşinci yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşti.

Bu hastalığın ortaya çıkışına dair en erken bildirimleri kısaca sıralayacağız.
VIII. Charles 1495'te Napoli'ye girdiğinde, şehrin yerlilerin önyargılarının "Fransız hastalığı" adını verdiği bir vebadan (frengi) muzdarip olduğunu gördü. "İtalya, günün yazarlarına göre, Fransız ordusu ve bu yeni hastalık tarafından aynı anda saldırıya uğradı.[198] Çoğu
İtalyan
yazar, hastalığın Fransızları getirdiğini iddia ediyor. Ancak Benevenis, hastalığın İspanyollardan geldiğini söylüyor ve Guicciardini, bu hastalığın gerçek yayıcılarının kendi vatandaşları olduğunu açıkça kabul ediyor. Alman
doktorlar da hastalığın kökenini Napoli'ye dayandırıyor ve yaklaşık 1493 yılına yerleştiriyor ve bunu uygunsuz bir gezegensel kavuşuma bağlıyor. Hastalık 1493'te Barselona'da ve ertesi yıl İspanya'nın diğer bölgelerinde ortaya çıktı.[200] Ancak altmış yıl önce, 1430'da, Londra'da, sifilize çok benzeyen bir hastalığa yakalanan kişilerin fuhuş evlerine kabul edilmesini önlemek ve polisin bu tür kişileri sürekli olarak gözetlemesini gerektiren kamu düzenlemeleri yapılmıştı. göster
bu _infirmitas nefanda_'nın semptomlarını.[201] Fransa'daki hastalığa dair ilk gerçek gönderme, 1497 tarihli Paris Parlamentosu'nun "büyük çiçek hastalığı"na yakalanan tüm kişilerin yirmi dört saat içinde şehri boşaltmalarını ve iyileşene kadar geri dönmemelerini emreden kararıdır;
hareket edemeyenler için bir tür hastane sağlanması; ve sürgünlere yolculuk masraflarını karşılamak için dört _sols parisis_ bağışlamak üzere temsilciler atanması.[202] Bu kararname, hastalığın iki yıldır yaygın olduğunu ima ediyor.

Bu nedenle, sifilitik hastalıkların daha önce var olup olmadığına bakılmaksızın, bunların on beşinci yüzyılın sonunda Avrupa genelinde çok endişe verici bir ölçüde yaygınlaştığı kabul edilebilir.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, Fracastor'un verdiği "Fransız hastalığı"nın teşhis işaretlerini vermek de iyi olabilir: "Hastalar
moralsiz ve bitkinlerdi; yüzleri solgundu. Çoğunun üreme organlarında
şankrlar vardı. Bu şankrlar inatçıydı;
bir yerde tedavi edildiğinde başka bir yerde tekrar ortaya çıkıyorlardı ve iş asla
sonlanmıyordu. Sert yüzeyli püstüller ciltte, genellikle önce
başta beliriyordu. İlk ortaya çıktıklarında küçüktüler, ancak giderek
şekil olarak benzedikleri bir meşe palamudu boyutuna ulaştılar. Bazı
durumlarda kuru, diğerlerinde nemliydiler; bazıları soluk, diğerleri beyaz ve
soluk, diğerleri yine sert ve kırmızımsıydı. Birkaç gün sonra patladılar ve
inanılmaz miktarda iğrenç, pis kokulu bir sıvı boşalttılar. İltihaplanmaya başladıklarında gerçek fagedaenik ülserlere dönüştüler ve hem eti hem de kemiği
tükettiler. Üst vücutta
kötü huylu akıntılara yol açtılar, bunlar da damağı, soluk borusunu,
boğazı veya bademcikleri kemirdi. Bazı hastalar dudaklarını, bazıları burnunu,
bazıları gözlerini, bazıları da üreme organlarının tamamını kaybetti. Birçoğu
yumurta veya küçük somunlar kadar büyüyen
uzuvlardaki nemli tümörlerle
uğraşıyordu. Patladıklarında, onlardan beyaz ve mukuslu bir sıvı sızıyordu.
Genellikle bacaklarda ve kollarda bulunuyorlardı. Bazıları ülserliydi, diğerleri
sonuna kadar yine nasırlıydı. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
hastalar özellikle geceleri sadece eklemlerde değil, uzuvlarda ve sinirlerde de korkunç ağrılar çekiyorlardı. Ancak bazı hastalarda
ağrısız püstüller, bazılarında püstülsüz ağrılar vardı; ancak çoğu durumda
ikisi birlikte meydana geliyordu. Hastalar halsizdi, iştahları yoktu,
sürekli yatakta kalmak istiyorlardı. Yüzleri ve bacakları şişmişti. Bazılarının hafif ateşi vardı, ancak bu nadirdi; diğerlerinin ise hiçbir çaresi
bulunamayan şiddetli baş ağrıları vardı."[203]

Başlangıçta, fakülte, görevlerini garip bir şekilde yanlış anlayarak,
bu yeni vebanın saldırısına uğrayan hastaları tedavi etmeyi reddetti. Roma'da olduğu gibi,
şarlatanların, berberlerin ve yaşlı kadınların şefkatine bırakıldılar. Ancak, yaklaşık
on altıncı yüzyılın başlarında, bu kötülüğün boyutu hekimlerde sempati uyandırdı ve konu hakkında bir veya iki inceleme
ortaya çıktı. Sudorifikler, başlıca ajan olarak
kullanılmış gibi görünüyor. Bu amaçla Amerika'dan ithal edilen kutsal ağaçtan (
lignum-vitae-ağacının ağacı) büyük ölçüde yararlanıldı. Büyük Erasmus'un hayatını kurtardığı söylenen
kaynatılmış kutsal ağaç dozlarıydı.

1497 yasasının kabulünden sonra, Faubourg St. Germain'deki bir ev
frengi kurbanlarının kabulü için tahsis edildi; ancak
burada onları tedavi etmek için herhangi bir girişimde bulunulduğuna inanmak için hiçbir sebep yok.
Ölmeye veya kendilerini şarlatanlara bırakıldılar. On sekiz yıl sonra, 1505'te, söz konusu ev hasta sayısı için çok küçük olduğundan ve frenginin cinsel ilişki veya hasta kişiyle olumlu özel temas dışında bulaşıcı olmadığı açıkça gösterildiğinden, Parlamento'nun yeni bir kararı "büyük çiçek hastalığına (_les grands veroles_) yakalanan kişiler için bir hastane" inşa etmek için fon tahsis etti ve bu kişilere uygun şekilde bakılması gerektiğini emretti.[204] Bu kararname asla yürürlüğe girmedi. Otuz yıl sonra hastaların durumu her zamankinden çok daha kötüydü ve sokaklarda ölmeye terk edildiler. 1535'te yeni bir kararname, bir hastane için bir yer seçmek üzere komisyon üyeleri atadı ve dini otoritelerin bazı muhalefetlerine rağmen görevlerini yerine getirdiler. Frengili hastalara ve kaşıntı, epilepsi ve St. Vitus dansı çeken kişilere küçük bir hastane tahsis edildi. Kısa süre sonra doldu ve birkaç hasta aynı yatağa yatırıldı. Yöneticilerin kötü yönetimi nedeniyle,
çamaşır, tiftik ve ilaç sıkıntısı vardı. Parlamento
müdahale etti, ancak başarılı olamadı; ve çaresizlik içinde, talihsiz
hastalar genel hastane olan Hotel Dieu'ya girmeyi başardılar. Kısa süre sonra diğer hastalarla aynı şartlarda kabul edildiler;
ancak, tesis sığınmak isteyen herkesi barındırmak için çok küçük olduğundan, dördü ve beşi aynı yatağa yatırıldılar ve frengili hastalığı olan kişiler bulaşıcı ateşi olan adamların ve diğerlerinin bacakları ve kolları kırık olanların yanında yatıyordu.

Parlamento ikinci kez müdahale etti. Paris belediye memurları
toplandı ve zührevi vakalar için bir hastane sağlamaları istendi;
ancak uzun yıllar boyunca Hotel Dieu'nun şiddetli muhalefeti yapılan tüm çabaları etkisiz hale getirdi. Parlamento projesi ancak 1614'te hayata geçirildi ve frengi hastanesi gerçekten açıldı.

O zamana kadar, yani bir buçuk asır boyunca, zührevi hastalıklara yakalanan kişiler Providence'ın bakımına bırakıldı.
Erkekler, biraz çaba sarf ederek, ara sıra Hotel Dieu'ya kabul edilebilirlerdi; burada genellikle eski hastalıklardan kurtulmadan yeni hastalıklara yakalanırlardı; ancak kadınlar hakkında henüz tek bir kelime bile söylenmemişti. O yüz yirmi beş yıl boyunca hiç kimse fahişeler adına bir savunma
ya kalkmamıştı; _pauvres veroles_'e bu kadar sempati duyan Parlamento'nun bile aklına kadınların da aynı şekilde acınmaya ve ilgiye layık olduğu hiç gelmemiş gibi görünüyor.

Bu yeni hastanede kullanılan tedaviyle ilgili hiçbir bilgiye sahip değiliz. Ancak, kuruluşunun yasasına itaat ederek, hastaların hastalığa yakalandıkları için cezalandırılarak hastaneye girdiklerinde ve çıktıklarında sağlam bir şekilde kırbaçlandığı kesindir. 1675'te hastanenin yöneticileri bu uygulamanın birçok hastayı öne çıkıp durumlarını itiraf etmekten alıkoyduğunu ilan ettiler; ancak görünüşe göre bundan sonraki çeyrek yüzyıl boyunca bu uygulama devam etti. 17. yüzyılın ortalarında, XIV. Louis döneminde, fahişelerin kabulü için Salpetriere adlı bir hastane hapishanesi kuruldu; ancak garip bir tutarsızlıkla 1658'de frengi hastası kadınlara kapatıldı (_femmes gatees_) ve doktorlara "yüzlerinde frengi belirtileri gösteren" tüm kadınları muayene etmeleri talimatı verildi. Birkaç yıllık deneyim bu sistemin yanlışlığını gösterdi. Hasta
kadınlar bu yere hapsedilmişti; orada tedavi edilmemeliler miydi?
Doktorlar bunun gerektiğini düşündüler ve buna göre, kurumun kurallarını ihlal ederek de olsa, bu hasta sınıfına küçük bir oda tahsis edildi. Görünüşe göre bu dönemde bir fahişe Salpetriere'e kabul edilmekte biraz zorluk çekiyordu; talihsiz yaratıkların serserilik nedeniyle tutuklanmaları ve tıbbi tedavi alabilmek için
günün ahlakının gerektirdiği
kadınlar ve erkekler için
dahil olmak üzere kırbaçlanmaya gönüllü olarak boyun eğmeleri olağandışı değildi. New York sistemimizin özgünlük
değerini iddia edemeyeceği görülecektir. Fahişeler, aslında, Salpetriere'e o kadar çok
akın ediyordu ki, yetkililerin işbirliğiyle
teçhiz edilen oda onları barındırmak için çok kısa sürede çok küçüktü. Hastane yöneticileri, kraliyet hükümetine, bu kadar kalabalık bir dairede tıbbi tedavinin söz konusu olamayacağını ve daha iyi konaklama sağlanmazsa
çürük bir ateşin beklenebileceğini bildirdiler. Buna karşılık, hükümet onların emrine Bicetre hastanesinde bir koğuş verdi.

Bu 1691'deydi. Bundan sonraki yaklaşık yüz yıl boyunca, şiddetli zührevi hastalık vakaları Bicetre'ye gönderildi, daha hafif olanlar ise Salpetriere'de tutuldu. Her iki kurum da insanlık için bir utançtı. Hastalar, kendilerine verilen yiyeceklerden mahrum bırakıldı ve bunun yerine ucuz et suyu ve peynir verildi. Banyo yoktu ve emrinde çok az ilaç vardı. Koğuşları pis, sıkışık ve haraptı. Hastalar genellikle tıbbi yardım için o kadar uzun süre beklemek zorunda kalıyorlardı ki, rahatsızlıkları tedavi edilemez hale geliyordu. Yaşadıkları hava salgındı ve hiç kimse hastaneyi ziyaret ettiğinde, görünümü karşısında şok olmadan duramıyordu.[205] Yeri
görmüş olan tıp adamları, bu kadar çok kişinin bu kadar küçük bir odada
bulunmasına hayret ettiler. Sekiz kadın bir yatakta uyuyordu ve tedavi sırası gelmeyenlere tahsis edilmiş odada hastalar çeteler halinde uyuyordu, yarısı akşam 8'den sabah 1'e kadar, kalanı ise sabah 1'den sabah 7'ye kadar uyuyordu. Zemin kir ve pislikle kaplıydı ve pencereler
açılırsa kırılma korkusuyla
çivilenmişti. Çok az keten vardı ve o da paçavraydı ve iğrenç derecede kirliydi. Bir seferde sadece yüz kişi tedavi ediliyordu, elli erkek ve elli kadın. Her iki ayda bir yeni bir grup tedaviye alınıyordu ve hastanede her zaman üç ila dört yüz hasta olduğu için bazı vakalar altı veya sekiz ay boyunca hiçbir tedavi görmeden kalıyordu. Birçoğu doktorların eline ulaşmadan önce
ölüyordu. Diyet herkes için aynıydı. Tedaviye alınmayanlara kaba ekmek, peynir, bayat tereyağı ve (çok nadiren) biraz et verildi. Bicetre cerrahları genellikle kısa sürede servet kazandılar.[206]

Bicetre hastanesini on sekizinci yüzyılda karakterize etmek için daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulsaydı, bu, hiçbir hasta kişinin ilk başvurularından itibaren tam bir yıl geçene kadar hastaneye kabul edilemeyeceği ve her hasta kişinin altı haftalık tedaviden sonra, hasta veya sağlıklı olsun, dışarı çıkarıldığı kurallar olurdu. M. Parent-Duchatelet'e ortalama ölüm oranının yılda yüz kadın ve altmış erkek olduğu belirtildi.[207]

1787'de Dr. Cullerier, Bicetre'de sifilitik vakalardan sorumlu cerrah olarak atandı. Yönetimine orada bulduğu şeylerin durumunu kınayarak başladı ve önceki gerçekler esas olarak hükümete hitaben yazdığı _hatıralardan_ elde edildi. Onun
temsilleri pek başarılı olmamış gibi görünüyor. Ancak 1789'da, Bicetre'deki tutukluların büyük kısmı serbest bırakıldı ve o da hastalarını barındırmak için hemen daha fazla alandan yararlandı. Reform o kadar önemsizdi, daha doğrusu o kadar kapsamlı bir reforma ihtiyaç vardı ki, cumhuriyet hükümetinin dikkati konuya çekildiği anda, frengili vakaları Bicetre hastanesinden Kapuçinler hastanesine taşındı. Bu kurum genişletildi ve Güney Hastanesi (l'Hopital du Midi) olarak adlandırıldı. Bahçeler ve hamamlar sağlandı; geniş koğuşlar hastalıkların sınıflandırılmasına izin verdi; yiyecekler en iyi türden ve yeterli miktardaydı. Bu muazzam adım cumhuriyet yetkililerinin eseriydi. Ancak, bu bir dizi reformun yalnızca ilkiydi. Başlangıçta, her sınıftan erkek ve kadın rastgele kabul ediliyordu. Bu ciddi rahatsızlıklara yol açtı. Hastanenin nezaketi, bazı erkeklerin bitişik koğuşlardaki fahişelere yönelik davranışları nedeniyle sık sık bozuluyordu. Bunu önlemek için, X. Charles döneminde, yalnızca erkek hastaların kabulü için yeni bir hastane ayrıldı. Bu hastane, Lourcine Hastanesi'ydi.

Kocalarının sadakatsizliği, kalıtsal hastalık veya diğer nedenlerle frengiye yakalanan fahişelerin diğer kadınlarla karışması daha da ciddi bir soruna yol açtı. Bir süredir bu konuda şikayetler yapılıyordu, ancak 1828'de meydana gelen bir kaza yetkilileri harekete geçmeye zorladı. Paris civarında yaşayan profesyonel bir hemşirenin kızı, annesinin emzirdiği ve hastalığı miras alan bir çocuktan frengiye yakalandı. Hastalık damakta şiddetli bir şankr şeklini aldı ve kız tedavi için Midi Hastanesi'ne gönderildi. Kendini en iğrenç fahişelerin arasına sıkışmış buldu, onların dilleri ve duyguları onu o kadar çok sarstı ki, hemen hastaneden ayrılmakta ısrar etti. Görevli doktor onun isteğini yerine getirmeyi reddetti, bunun üzerine zavallı kız bahçeye girmeyi
başardı ve kendini bir kuyuya attı. Boğuldu ve cesedinin
otopside bakire olduğu ortaya çıktı. Bu korkunç
olay halkın zihnini uyandırdı. Şimdiye kadar fahişelerin bertarafı
hastane yönetimi ile şehir yönetimi arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştu, her biri onları birbirine karşı zorlamak istiyordu. Hükümet şimdi müdahale etti ve fahişeler için Saint Lazare hapishanesinde özel konaklama sağlandı. Hospital du Midi, yalnızca polis kayıtlarında adı geçmeyen kadınlara ayrılmıştı.

Bu dağıtımlar yapılmadan önce, erkekler ve kadınlar Hospital du Midi'de ayrım gözetmeksizin kabul edildiğinde, 1804'ten 1814'e kadar ortalama yıllık kabul sayısı 2700'dü; 1822'den 1828'e kadar ortalama 3100'ü aştı. Yirmi yıl önce ölüm oranının %2'den az olduğu söyleniyordu; Bicetre'de %10'du.

Hospital du Midi'de, hastaneye yatmak istemeyen hasta kişiler dışarıda tedavi edilir, ihtiyaç duydukları tüm ilaçlar ücretsiz olarak sağlanır.

Çeşitli eski yönetmeliklerdeki rastgele göndermelerden, hükümet tarafından 18. yüzyılda fahişelere ücretsiz danışmanlık hizmeti vermek ve hasta olanları ihbar etmek amacıyla bir tür tıbbi ofis
kurulduğu anlaşılıyor; ancak böyle bir kuruluş veya ofis olduğuna dair kesin bir kanıt yok. Polis valisi tarafından, tüm kamu kadınlarının kendisi tarafından atanan bir doktor tarafından muayene edilmelerini gerektiren bir düzenleme yapılması 1803'e kadar gerçekleşmedi. Bu kötü bir plandı, çünkü doktor, toplama yetkisine sahip olduğu ücretlerle ödeniyordu; ve uygulamada, ofis için seçilen Coulon adlı adamın sahtekârlığı nedeniyle daha da kötüleşti. Bu kişi
para kazandı ve görevlerini ihmal etti. Sistem 1810'da değiştirildi ve Paris'teki tüm fahişeleri ziyaret etmek üzere yönlendirilen güçlü bir tıbbi kadroya sahip bir dispanser kuruldu. Bu kurum hala
vardır; bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak belirtilecektir. Revir kurulduğunda, sağlık görevlileri fahişelere evde tedavi olma veya hastaneye gitme seçeneğini sunmaları yönünde yönlendirildi. Neredeyse hepsi ilkini seçti. Daha sonra doktorlar hangisinin hastaneye gideceğine ve hangisinin evlerinde kalacağına kendileri karar vermeyi üstlendiler. Deneyimlerinin sonuçları ve onları benimsemeye zorladığı politika, Parent-Duchatelet tarafından derlenen aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

Yıl. Evde
tedavi edildi.
1812 276
1813 300
1814 296
1815 Rapor yok. 1816 "
1817 123
1818 Rapor yok.
1819 25
1820 19
1821 27
1824 27
1825 7
1826 4

Fahişeleri evde tedavi etme sistemi aslında terk edildi.
Kendilerine verilen ilaçları almaya zorlanamayacakları ve
en ağır hastalık altında olsalar bile
mesleğini yapmaktan
vazgeçmeyecekleri görüldü.

Paris'teki sağlık ofisi veya dispanser tarafından hazırlanan tablolar,
o şehirdeki hastalığın kapsamı ve ilerleyişi hakkında net bir görüş sağlıyor.
M. Parent-Duchatelet tarafından sağlananlardan
en çarpıcı olanlardan birkaçını ele alacağız. Aşağıda yirmi yıllık bir süre için toplam hastalık verilmektedir:

Yıllar. Ortalama Toplam.
Hastalar. Hastalar.
1812 51 612
1813 79 948
1814 102 1224
1815 Kayıp raporunu ver.
1816 88 1056
1817 76 912
1818 68 816
1819 58 696
1820 62 744
1821 55 660
1822 Kayıp raporunu ver.
1823 69 828
1824 84 1008
1825 81 972
1826 93 1116
1827 Kayıp raporunu ver. 1828 104 1248
1829 99 1188
1830 91 1092
1831 110 1320
1832 78 936
-----
17376
3250 eksik üç yıl için yaklaşık tahmini ekleyin
-----
Yirmi yılda toplam hasta sayısı 20626[208]

Görünüşe göre özenle çizilmiş diğer tablolar, fahişelere olan hastalık oranının farklı yıllarda büyük ölçüde değiştiğini gösteriyor. 1828'de bu oran %6 idi, yani her yüz fahişeden altısı hastaydı; ancak 1832'de bu oran ancak %3'tü. %4 veya %5.
oldukça makul bir ortalama gibi görünüyor.[209]

Aynı yazar tarafından derlenen başka bir tablodan, on sekiz yıllık bir süre boyunca Ocak ayının fahişeler için en ölümcül ay olduğu; ardından Ağustos ve Eylül aylarının geldiği; Şubat, Nisan, Mayıs ve Temmuz aylarının ise hastalıklar için daha az elverişli mevsimler olduğu anlaşılıyor. Ancak M. Duchatelet, burada hiçbir yasanın işlemediğini açıkça kabul ediyor ve bu değişimin tamamen şansa bağlı olduğuna inanmaya meyilli.[210]

BÖLÜM X.

FRANSA.--GÜNCEL YÖNETMELİKLER.

Paris'teki Fahişelerin Sayısı.--Doğum Yerleri, Ebeveynleri, Eğitimleri,
Yaşları, vb.--Fahişeliğin Nedenleri.--Hoşgörülen
Evlerle İlgili Kurallar.--Maisons de Passe.--Pencereler.--Bekçiler.--Lisans Verme
Formaliteleri.--İşe Alınanlar.--Pezevenkler.--Fahişeliğin Kazançları.--
Kayıt.--Sorgu Soruları. --Doğum, nasıl tespit edildi.--
Engeller.--Yazıt İlkeleri.--Yazıtın yapıldığı
yaş.--Radyasyon.--Geçici Radyasyon.--Radyasyon İstatistikleri.--
Fahişe Sınıfları.--Revir Ziyareti.--Ziyaret
Doktorları.--Ceza.--Suçlar.--Hapishane Disiplini.--Aziz
Denis.--Fahişelere Vergi.--Müfettişler.--Bon Pasteur Sığınma Evi.--
(Not: Duchatelet'in Fuhuşun Bastırılması İçin Tasarısı.)

Geriye Paris'teki fuhuşun bugünkü durumunu ve sistemini
anlatmak kalıyor. Konunun muazzam önemi, şüphesiz
bu konunun ele alınması gereken uzunluğu haklı çıkaracaktır.

Geçtiğimiz yüzyılda Paris'teki fahişelerin sayısının yirmi beş veya otuz bin olarak tahmin edilmesi olağandı. Hatta 1810'a kadar güvenilir kaynaklara göre bu sayı on sekiz binden az değildi.[211] Polis kayıtları bu hesaplamaların yanlış olduğunu gösteriyor. Onlara göre, kayıtlı fahişelerin ortalama sayısı 1814'te yaklaşık 1900'den 1832'de 3558'e yükselmişti. Bu yılın kaydı var. Şu anda sayının 4500 veya buna yakın olduğunu varsayarsak, bu da 1832'den önce kaydedilene eşit bir artış anlamına gelir ve fahişeler toplam nüfusun iki yüz ellide birinden fazlasına denk gelir. Bunların üçte birinden fazlasını Paris şehri sağlar. Geri kalanı illerden gelir; Paris sınırındakiler
en üretken fahişelerdir ve kuzeyde büyük ölçüde
güneyden fazla üretim vardır.

Bu fahişelerin büyük çoğunluğu işçilerin ve
makinistlerin çocuklarıdır. 828 babadan,

Dokumacılar 19
Seyyar satıcılar 12
Duvarcılar ve Fayansçılar 28
Su taşıyıcıları 11
Sahne ve Araba Sürücüleri 35
Ayakkabıcılar 50
Çiftçiler ve Bahçıvanlar 31
Hizmetçiler 23
Dökümhanelerde vb. çalışan kişiler 18
Günlük işçiler 113
Marangozlar 31
İçki satıcıları 22
Demirciler 23
Bakkallar ve Meyve satıcıları 18
Emekli askerler 30
Saatçiler ve Kuyumcular 16
Berberler ve Kuaförler 16
Mesleği veya mesleği olmayan kişiler 64
Terziler 22
Sıvacılar, Döşemeciler vb. 21
Fıçıcılar 11
Boyacılar, Camcılar ve Matbaacılar 25

Oysa sadece

Cerrahlar, Doktorlar ve Avukatlar 4
Öğretmenler 3
Müzisyenler 9

M. Parent-Duchatelet'in bundan çıkardığı sonuç, genelevlerin hizmetçi ve fabrika kızları sınıflarından
sağlandığı ve
çalışmaya hazır olmayan kızların nadiren buralara girebildiğidir. Bu fahişelerin babalarının üçte birinden fazlası isimlerini yazamıyordu.

Paris'te doğan fahişelerin yaklaşık dörtte biri gayri meşruydu;
bölgelerde doğanların sekizde biri gayri meşruydu.

Paris fahişelerinin yarısından fazlası isimlerini yazamıyordu; bu, ebeveynlerin çok dikkat çekici ihmalini gösteren bir cehalet derecesidir, çünkü Paris'te herkes ücretsiz olarak yazmayı öğrenebilir ve
yazamayan bir kişi her zaman iş bulmakta zorluk çeker.

Fahişelerin neredeyse yarısı yirmi ila yirmi altı yaşları arasındaydı. Biri kendisini sadece on iki yaşında ilan etti veya öyle olduğu kanıtlandı; otuz dördü elli yaşın üstündeydi; ikisi altmış yaşın üstündeydi. Kayıt
kayıtlarına bakıldığında, fahişelerin çoğunun kendilerini on sekiz ile yirmi iki yaşları arasında kaydettirdiği; ancak, otuz dört tanesinin on dört yaşından önce, yani Fransa'da ergenlik dönemi olarak kabul edilebilecek yaştan önce, birkaç tanesinin de elliyi geçtikten sonra kaydedildiği görülmektedir.

Aşağıdaki tablo, soruşturmanın yapıldığı tarihte Paris fahişelerinin mesleklerini icra ettikleri yıl sayısını göstermektedir:

Zaman. Fahişelerin
Sayısı.

1 yaş ve altı 439
1 ila 2 yaş arası 590
" 2 ila 3" 440
" 3 ila 4" 485
" 4 ila 5" 294
" 5 ila 6" 139
" 6 ila 7" 150
" 7 ila 8" 143
" 8 ila 9" 96
" 9 ila 10" 100
" 10 ila 11" 109
" 11 ila 12" 93
" 12 ila 13" 99
" 13 ila 14" 98
" 14 ila 15" 107
" 15 ila 16" 80
" 16 ila 17" 19
" 17 ila 18" 14
" 18 ila 19" 17
" 19 ila 20 " 4
" 20 ila 21 " --
" 21 ila 22 " 1
" 22 ila 23 " --

M. Duchatelet, fuhuşun nedenlerini dikkatlice araştırdı. Bu konuda güvenilir bilgi edinmenin zorluğunun çok büyük olduğunu, hesaplamalarına birçok hatanın girmiş olabileceğini kabul ediyor. Ancak bunları, değerleri ne olursa olsun veriyor.

1441'i istemek
Evden atılma veya ebeveynlerin terk edilmesi 1255
Yaşlı ve hasta ebeveynlere destek olma isteği 37
" " " küçük kardeşler veya yeğenler 29
Bakmakla yükümlü oldukları aileleri olan dullar 23
Kendilerini geçindirmek için kırsaldan gelen kızlar 280
" " " " askerler, katipler, öğrenciler vb. tarafından Paris'e getirildi 404
Efendileri tarafından baştan çıkarılıp terk edilen hizmetçiler 289
Sevgililerinden terk edilen cariyeler 1425
----
Toplam 5183

1832'de Paris'te iki yüz yirmi "hoşgörülen ev" olduğu anlaşılıyor -- yani genelevler. Bunlarla ilgili kurallar çoktur. Bunlar, Bulvarlar veya diğer büyük caddeler gibi bazı yerlerde
belirlenemez. Bir kiliseye yüz metre, bir okula elli veya altmış metre, ister erkek ister kız olsun, bir saraya veya başka bir kamu binasına veya büyük bir pansiyona yakın olmamalıdırlar. Evin sahibi, evin genelev olarak kullanılabilmesi için onayını vermiş olmalıdır. İki ev yan yana kurulamaz, aynı girişe sahip olmaları ise daha da zordur. Genel bir kural olarak, özellikle _culs de sac_ olmak üzere küçük, dar sokaklara ve daha önce genelev kurulmuş yerlere öncelik verilir.

Bu evlerin iç kısımlarına gelince, her kız için bir oda içermelidir; hiçbir şekilde iki fahişenin aynı odada, aynı yatakta kalmasına izin verilmez. Ayrıca her odada abdest için bol miktarda mutfak eşyası, sabun ve su bulunmalıdır. Hiçbir fuhuş evinin arka veya yan kapısı olamaz veya bitişik binalarla hiçbir şekilde bağlantısı olamaz. Hiçbir evde karanlık dolaplar, karanlık geçitler veya gizli saklanma yerleri bulunamaz. Hiçbirinde ticaret veya trafik yapılamaz.

_Maisons de passe_ (atama
evleri) adı verilen ev sınıfıyla ilgili olarak, polis yetkilileri bu tür evlerin her birinde polis kayıtlarına kayıtlı iki düzenli fahişenin kalıcı olarak yaşamasını gerektirir. Bu kuralın amacı bu evler üzerinde bir kontrol ve gözetim sağlamaktır. Polis, kabul edilmeden önce, genellikle
buraları işgal etme yetkisinin reddedilmesi nedeniyle utanıyordu.
Evlerin hanımlarına karşı doğal olarak düşman olan fahişelerin,
herhangi bir skandal
durumunda polisin ajanları olarak hareket edecekleri
bulunmaktadır.

Fuhuş evlerinin pencereleri, bireysel fahişelerin yaşadığı odaların pencereleri gibi
sertleştirilmelidir. Bunlar yalnızca kısmen
açılabilir. Bu düzenlemeler, Devrim'den sonra genelevlerin pencerelerinde tanık olunan
şok edici sahneler sonucunda yapılmıştır, çıplak kadınlar
daha önce ortaya çıkan skandalların en küçüğüydü.

Paris'te hiç kimse polisten izin almadan
bir fuhuş evi işletemez. Erkeklerin bu tür
işletmeleri işletmesine asla izin verilmez. Bir ev açmak isteyen bir kadın, Emniyet Müdürlüğüne yazılı olarak
başvurmalıdır. Başvurusu alındığında, karakterini belirlemek için
koğuşun Emniyet Müdürlüğüne başvurulur. Eğer suç veya kabahatten mahkum edilmişse, talebi nadiren kabul edilir. Eğer polis kayıtlarında gözetim gerektiren bir kadın olarak yer alıyorsa,
başarılı olamaz. Ayrıca, normal koşullar altında,
_kendisi fahişelik yapmamışsa_, bir lisans da alamaz. Bu düzenlemenin sebebi açıktır; fahişeler dışında kimse bu işi tam olarak anlayamaz;
ve genelev sahibi olma pozisyonunun dünyadaki en moral bozucu
durum olduğu görüldüğünden, Paris polisinin politikası, tamamen ahlaksız olmayan kişilerin kendilerini böylesine tehlikeli bir mesleğe adamalarının önüne engeller koymak olmuştur. Ayrıca, başvuranın belirli bir yaşa gelmiş olması gerekir. Ayrıca ayık alışkanlıklara sahip olmalı ve fahişelerle dolu bir evi yönetebilecek kadar karakter gücüne sahip olmalıdır. Kendisini ani bir başarısızlığa karşı garanti altına almaya yetecek miktarda paraya sahip olmalı ve tutmak istediği evdeki mobilyalara sahip olmalıdır.

Tüm bu koşullar yerine getirildiğinde, başvuran kişi, kendisine bakmasına izin verilen kız sayısının belirtildiği bir
hesap cüzdanı alır. Bu deftere, ister pansiyoner ister geçici kiracı olsun, aldığı her fahişenin adını, yaşını, evine giriş tarihini, bir doktor tarafından muayene edildiği tarihi ve evden ayrıldığı tarihi girmek zorundadır.
Hesap cüzdanının başındaki basılı bir form, evin hanımına, ağır cezalar altında, eve geldikten sonraki yirmi dört saat içinde aldığı her kızı polis kayıtlarına geçirmek zorunda olduğunu hatırlatır.

Fahişelik evlerinin sahipleri tarafından bu kuralların ihmal edilmesi durumunda, lisans iptal edilir. Polisin bu düzenlemeyi gereken titizlikle uyguladığı anlaşılmaktadır.

Fahişelik evlerinin sahiplerinin yeni eleman edinme biçimleri hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştır. Bilgi kaynakları en iyi olan M. Parent-Duchatelet, fahişelerin çoğunun hastanelerden, özellikle de kadın cinsel hastalıklarının tedavi edildiği Hospital du Midi'den sağlandığı görüşünü ileri sürmektedir. Görünüşe göre bu hastane ve diğerleri, fahişelik yapmış yaşlı kadınlar tarafından rahatsız ediliyor ve yaşlılıklarında başkalarını aynı mesleğe çekerek geçimlerini sağlıyorlar. Hastanelerde buldukları her genç kızın geçmişini ve mizacını kısa sürede keşfediyorlar; ve eğer güzel veya çekiciyse, onu yaşlı cadıların pençesinden kurtarmak için ya çok fazla ilkesi ya da dikkatli arkadaşları olmalı. Acı içinde bir yatakta hasta yatarken, bu sonuncular sürekli onunla birliktedir ve onun dostluğunu kazanırlar. Onun sadeliğini zorlamak için gereken hileleri bilirler ve sıklıkla, para olarak küçük bağışlarla veya iyileşme döneminde haftalık bir ücretle vaatlerini güçlendirmelerine olanak tanırlar. Güzel bir kız için genelev sahibi 
elli frank kadar para ödeyecek. Fransa'daki kızlar, birkaç istisna dışında, sevgilileriyle birlikteliklerinden dolayı hastalık kaptıklarında tedavi olmak için Paris'e geldiklerinden, M. Parent-Duchatelet'in varsaydığı gibi, bu hastanelerin verimli bir fahişe kaynağı olması oldukça olası görünüyor. Diğer genelev sahiplerinin, kendilerine kız gönderen kasabalarda kadın acenteleri vardır. Uzun yıllar Fransa'nın en büyük işletmelerinden birini işleten tanınmış bir kadın, yüksek maaşlı bir seyahat memuru çalıştırıyordu. Bazıları kendi eyaletlerinden veya memleketlerinden pansiyoner alıyor; bir meslek edinmiş olanlar ise atölyede edindikleri tanıdıklarından eleman alıyor. Son zamanlarda, pezevenklerin mesleklerini alışılmadık bir cesaret ve başarıyla sürdürdükleri görülüyor. Bir süredir, Paris'e alışılmadık sayıda kızın geldiği fark ediliyordu. Hepsi, gidecekleri evlerin adı ve adresiyle geldiler ve sahne ofisinden oraya gittiler. Bilgiler Rheims polis yetkililerine gönderildi ve kızlar vardıklarında tekrar geri gönderildi. Yetkililerin tasarımı, askerlerini başka yollardan gönderen pezevenklerin kurnazlığıyla bir süre şaşkına döndü; ancak polis sonunda bir veya iki yıl boyunca Rheims'ten herhangi bir fahişeyi kaydetmeyi reddederek zafer kazandı.

Ancak, aynı trafiğin günümüzde Londra ile Paris, Londra ile Brüksel ve civardaki diğer büyük şehirler arasında endişe verici bir ölçüde devam ettiği bilinmektedir. Birkaç dernek kuruldu ve polis ticareti bastırmak için büyük çabalar sarf etti, ancak belirli bir başarı elde edemedi.

Paris fahişelerinin "emekleri" karşılığında sadece yiyecek, konaklama ve giyimden başka bir şey almadıkları anlaşılmaktadır. İkincisi genellikle pahalıdır. Birinci sınıf evlerde beş yüz frankı aşacak, bu da kadın kıyafetlerinde Paris'te New York'ta beş yüz dolara kadar gidecek. Ziyaretçilerden alınan tüm ücretler
hanıma gidecek ve kızların bazen sevgililerinden aldıkları hediyeleri istemeyerek de olsa saklamalarına izin verilecek. Genellikle
hanıma borçlu olacaklar, onları kontrolü altında tutmanın başka bir yolu olmadığı için
hanım onlara mücevher, araba, güzel yemekler ve
pahalı şaraplar için para vermeye acele ediyor. Onları bulundukları yerde kalmaya bağlayan yazılı bir sözleşme yok;
borçlarını ödeyebilirlerse istedikleri zaman ayrılabilirler; ve
sonuncusu için üstlendikleri yükümlülük yalnızca namus yükümlülüğüdür ve mahkemelerde
uygulanamaz.

İyi yönetildiğinde, fuhuş evleri Paris'te çok karlıdır.
Her kızdan elde edilen net kârın
günde on frank veya daha fazla olması gerektiği tahmin ediliyor. Birçok ev sahibi yılda on ila yirmi beş bin frank arasında emekli oldu ve kızlarıyla iyi evlilikler yaptı. Popüler bir evin iyi niyeti altmış bin franka (on iki bin dolar) satıldı.

Şimdi Paris sisteminin en büyük özelliğine geliyoruz: Polis Müdürlüğü'nün _Bureau des Moeurs_ adlı bir bölümünde fahişelerin kaydı. Görünüşe göre Devrim'den önce bir tür kayıt kullanılıyordu, ancak buna atıfta bulunan hiçbir yasa veya kayıt
bulunamıyor. Cumhuriyet ve İmparatorluk döneminde çeşitli sistemler kullanıldı. Şu anda kullanılan sistem 1816'da kabul edildi ve 1828'deki bir polis yönetmeliğiyle değiştirildi.

Fahişeler şu şekilde kaydedilir:

1. Kendi istekleri üzerine;

2. Bir evin hanımının talebi üzerine; veya,

3. Fahişeler müfettişinin raporuna göre.

Bir kız bu koşullardan herhangi biriyle büronun önüne çıktığında,
kendisine şu sorular sorulur ve cevaplar yazılı olarak alınır:

1. Adı, yaşı, doğum yeri, mesleği ve ikametgahı?

2. Dul, eş veya bekar mı?

3. Babası ve annesi yaşıyor mu ve meslekleri neydi veya ne?

4. Onlarla mı yaşıyor ve eğer yaşamıyorsa, onları ne zaman ve nasıl terk etti?

5. Çocukları oldu mu ve neredeler?

6. Paris'te ne kadar zamandır bulunuyor?

7. Herhangi birinin onu talep etme hakkı var mı?

8. Hiç tutuklandı mı ve tutuklandıysa ne sıklıkla ve hangi suçlardan dolayı?

9. Daha önce hiç fahişelik yaptı mı ve ne kadar süredir?

10. Zührevi bir hastalığı var mı veya oldu mu?

11. Herhangi bir eğitim aldı mı?

12. Kendini kaydettirmesindeki amaç nedir?

Bu soruların cevapları, yetkililerin takdirine bırakılan başkalarını da akla getiriyor. Uygulamaları o kadar büyük ki kadınlar tarafından nadiren aldatılıyorlar; M. Parent-Duchatelet, yaşlı bir fahişeyi sadece
oturma şekline bakarak anlayabildiklerini söylüyor.

Sorgulama bittikten sonra kız bir müfettiş tarafından Revir'e götürülür ve muayene edilir ve görevli doktor sonucu bildirir, bu da soruşturmaya eklenir. Bu arada, polis kayıtlarına bakılır ve kız eski bir suçluysa veya polis tarafından tanınıyorsa, artık kimliği belirlenir.

Kızın yanında vaftiz belgesi (_extrait de naissance_) varsa, hemen kaydedilir ve Paris'in kamu kadınları arasında
kayıt altına alınır. Ancak fahişeler bu belgeye nadiren sahip olduklarından, genellikle geçici bir kayıt yapılır ve sertifika için doğduğu şehrin veya _komünün_ belediye başkanına doğrudan başvuruda bulunulur.
Bu başvuru kızın yaşına göre değişir. Eğer reşitse, bu sadece "_extrait de naissance_ of ---- ----, sizin şehrinizin veya _komününüzün_ yerlisi olduğunu söyleyen" için bir taleptir. Aksine, reşit değilse, başvuruda "kendisine --------- diyen ve ----'de doğduğunu söyleyen bir kız
bu ofise kayıt yaptırmak için başvuruda bulunmuştur. Ailesinin durumunu ve bu genç kızın geri dönmesini sağlamak isterlerse hangi yolu kullanmayı düşündüklerini öğrenmenizi rica ediyorum." 

Ailenin polis müdahalesi için yalvarması sıklıkla olur;
bu durumda kız geldiği yere geri gönderilir. Birçok durumda aile müdahale etmeyi reddeder ve ardından kız sicile uygun şekilde kaydedilir. "Kamu Kadınları Valiliği tarafından konulan
sıhhi yönetmelikleri uygun şekilde öğrendiğini, bunlara uyacağını, Revir doktorları tarafından periyodik olarak
ziyaret edilmesine izin vereceğini ve yürürlükteki kurallara her bakımdan uyacağını" beyan ettiği bir belge imzalar. 

Elbette bu prosedür, kadınların söylediği yalanlar nedeniyle ara sıra gecikir. Belediye başkanlarının, verilen isimde hiç kimsenin, kendi şehirlerinde veya komünlerinde belirlenen zamanda doğmadığını bildirmeleri sık sık olurdu. Bu durumda kız geri çağrılır ve gerçeğin yalandan daha iyi bir politika olduğu anlaşılırdı. Kızlar nadiren iki haftadan daha uzun süre dayanırdı ve şu anda, yalan beyanların sayısı gerçekten çok azdır. Polisin aldatılamayan her şeyi bilen bir makine olduğundan memnun görünüyorlar. Kız, bir genelev sahibi veya bir müfettiş tarafından ofise getirildiğinde, işlem biraz değişir. İkinci durumda, gizli fuhuş yaptığı için tutuklanmıştır, ancak neredeyse her zaman gerçeği reddeder ve masumiyetini savunur. Bu durumda kural, onu uyarmak ve serbest bırakmaktır. Üçüncü veya dördüncü suç işlenene kadar kaydedilmez. Bir evin hanımı bir kızı ofise getirdiğinde, yukarıdakilere benzer
sorular sorulur. Paris'te akrabaları veya arkadaşları varsa, onlar
çağrılır ve danışılır. Kız açıkça kaybolmuş gibi görünüyorsa, usulüne uygun olarak kaydedilir; ancak herhangi bir utanç veya pişmanlık belirtisi gösterirse, genellikle ofis tarafından kamu
masrafıyla eve gönderilir. Bir kız hasta bulunduğunda hastaneye gönderildiğini ve
yazısının tutulduğunu söylemeye gerek yok. Bazen bakireler ofise gelip kayıt yaptırmak isterler; bu durumda görevliler onları rezil olmaktan kurtarmak için baskı uygularlar.

Kısacası, Paris'in kayıtlarla ilgili sistemi, kayıtlı olsun veya olmasın fahişelik mesleğini sürdüreceği açıkça belli olmayan hiçbir kızı kayıt altına almamaktır.

M. Parent-Duchatelet tarafından bir dizi yıllık kayıtlardan hazırlanan aşağıdaki tablodan, ev hanımlarının toplam fahişelerin üçte birinden fazlasını kayıt altına aldığı anlaşılıyor:

Kendi istekleriyle kayıt altına alınan kızlar 7388
" " ev hanımları tarafından 4436
" " müfettişler tarafından 720
-----
Toplam 12544

Kızların kayıt altına alınabileceği yaş, farklı yöneticiler altında değişiklik göstermiştir. Birinde on yedi, halefinin altında on sekiz,
sonraki yirmi bir yıl içinde; ancak şimdi genel kural, hiçbir kızın
on altı yaşından küçük olarak kaydedilmemesi gerektiğidir. Bu kuralın istisnaları, daha genç kızlarda yapılır - on üç, on dört veya on beş yaşında, fuhuş hayatı yaşayan ve sık sık hastalıklara yakalananlar.
Halk sağlığı açısından, yaşlarına bakılmaksızın kaydedilirler.

Kayda değer olarak,
kayda değer konu
"radyasyon", bir yazının silinmesidir. Bu, bir fahişenin mesleğinden ayrılması, polisin kontrolünden kurtulması ve
medeni haklarını yeniden kazanması sürecidir. Roma'da, daha önce gösterildiği gibi, radyasyon gibi bir formalite yasa tarafından bilinmiyordu; _bir
fahişe, her zaman fahişe_, Roma kuralıydı. Bu sistem, bir Hıristiyan sınavının testini uzun süre sürdüremedi.

Fransız _Bureau des Moeurs_'un bu konudaki politikası iki çok basit kuralla yönetilir: 1. Fahişelerin ıslahı mümkün olduğunca teşvik edilmelidir; 2. Ancak hiçbir fahişe, pişmanlığının ve yaşam değişikliğinin samimi ve kalıcı olma ihtimalinin yüksek olduğuna inanmak için makul bir sebep olana kadar polis denetiminden ve Revir hekimlerinin ziyaretlerinden muaf tutulmamalıdır.

İsminin kamu kadınları kayıtlarından silinmesini isteyen bir kişi, yaşam biçimini değiştirme isteğinin nedenlerini belirten ve bundan sonra güvenebileceği geçim kaynaklarını belirten yazılı bir başvuruda bulunmalıdır. Üç durumda talep derhal kabul edilir:
1. Kız evlenmek üzere olduğunu _kanıtladığında_; 2. Bir
doktorun, kendisinin bir fahişe olarak çalışmaya devam etmesini imkansız kılan
organik bir hastalığa yakalandığını belirten sertifikasını sunduğunda; ve, 3d. Akrabalarıyla yaşamaya gittiğinde ve
geçmişteki iyi davranışlarının kanıtını sunduğunda.

Diğer tüm durumlarda ofis "geçici radyasyon" verir.
Koşullara göre üç aydan bir yıla kadar değişen bir süre boyunca, kız hala polisin gözetimi altındadır,
bu gözetim açıkça gizli ve gizlidir. Kız bu denetim
sürecinden muzaffer bir şekilde geçtiğinde, adı kesinlikle fahişeler
listesinden silinir.

Bir kız, adı bu şekilde silindikten sonra, yeniden
yazdırılmak istediğinde, talebi gecikmeden veya soruşturulmadan kabul edilir,
bunun kararından
tövbe ettiği akıllıca bir varsayımdır.
Yeniden
yazdırma, bir kız, radyasyondan sonra, bir fahişe evinde hizmetçi olarak bile bulunduğunda da gerçekleşir.

Bir fahişe, ofisin yetkisiyle, ortadan kaybolduğunda ve üç ay boyunca kendisinden hiçbir iz bulunamadığı zaman kayıtlardan çıkarılır.

M. Parent-Duchatelet, kayıtlı fahişelerin sayısının daha önce verilen tablosuyla bağlantılı olarak ele alındığında, reform hareketini gösteren radyasyon tablosunu verir:

+-------------------------------------------+
| | Kadınlar Kayıtlardan Silindi |
| | Fahişeler |
|Yıllar.|------------------------------------|
| | Kendi istekleri üzerine.| yokluk. | Toplam.|
|------|--------------|-------------|---------|
| 1817 | 485 | 575 | 1060 |
  | 1818 |     477 |     582 |  1059 |
  | 1819 |     469 |     571 |  1040 |
  | 1820 |     415 |     716 |  1131 |
  | 1821 |     433 |     733 |  1166 |
  | 1822 |     417 |     739 |  1156 |
  | 1823 |     502 |     605 |  1107 |
  | 1824 |     442 |     602 |  1044 |
  | 1825 |     456 |     527 |   983 |
  | 1826 |     486 |     554 |  1040 |
  | 1827 |     490 |     542 |  1032 |
  | 1828 | 572 | 415 | 987 |
| 1829 | 298 | 536 | 834 |
| 1830 | 334 | 502 | 836 |
| 1831 | 284 | 452 | 736 |
| 1832 | 449 | 718 | 1167 |
| |------------|--------------|--------|
| | 7009 | 9369 | 16378 |
+------------------------------------------+

Kayıt altına alındıktan sonra, fahişeler üç sınıfa ayrılır:

1. Ruhsatlı veya "hoşgörülen" bir genelevde yaşayanlar.

2d. Mobilyalı odalarda tek başlarına yaşayanlar.

3d. Kendilerinin döşediği ve dışarıdan bakıldığında hiçbir utanç belirtisi taşımayan odalarda yaşayanlar.

Yasanın gözünde bu üç sınıf arasında hiçbir fark yoktur;
hepsi eşit olarak polise ve tıbbi gözetime tabidir.
Kayıt yaptıran her kıza adını ve kayıtlardaki sayfa numarasını taşıyan bir kart verilir; bu kartın boş bir sütunu, Revir doktorları tarafından her ziyaretin tarihini belirten bir
muhabirle doldurulmak üzere bırakılır.

Ancak üç sınıf, ziyaret edildikleri yer açısından farklılık gösterir. Revir doktorları, genelev sakinlerini yaşadıkları evlerde ziyaret eder; diğer tüm fahişeler onları Revir'de ziyaret eder. Revir doktorları, Emniyet Müdürlüğü'ndeki Depo veya Hapishane'ye bir ziyaret daha yapar; Her gece sarhoşluk veya düzensiz davranış nedeniyle tutuklanan belirli sayıda fahişe olduğu için, tutukluluklarının sağlık durumlarını sorgulamak için fırsatı değerlendirmenin iyi olacağı düşünüldü.

Tüm fahişelik evleri haftada bir kez Revir doktorları tarafından ziyaret edilir; ziyaret saati önceden bilinir ve her kız orada bulunmalı ve muayeneden geçmelidir. Muayene özeldir; sonuç doktor tarafından tutulan bir "folyoya" kaydedilir ve evin hesap cüzdanına ve fahişenin kartına buna uygun bir not yazılır.
Hastalık tespit edildiğinde, evin hanımına haber verilir ve
hasta kızın ziyaretçi kabul etmemesi konusunda uyarılır. O
öğleden sonra veya ertesi sabah Revir'e gelir veya getirilir,
burada ikinci bir muayeneden geçer ve sonuç ilk muayenedekiyle aynıysa, tedavi için derhal Saint Lazare'a gönderilir.

Özgür fahişeler, yani kendi döşedikleri konutlarda veya odalarda yaşayanlar, Revir'i ziyaret etmek ve iki haftada bir muayeneye girmek zorundadırlar. Zamanı ve günü kendileri seçerler, ancak ziyaretler arasında iki haftada bir defadan fazla süre geçmemelidir.

M. Parent-Duchatelet tarafından yayınlanan tablolardan anlaşıldığı kadarıyla bu kurallar kesinlikle uygulanmaktadır. Özgür fahişeler yılda yaklaşık otuz kez, hoşgörülü evlerdeki fahişeler ise elliden fazla kez ziyaret edilmektedir.

Ziyaretlerin sonuçlarına başka bir yerde değinmiştik.

Deneyim, fahişeler için tek güvenli cezalandırma yönteminin hapis cezası olduğunu kanıtlamıştır. Eskiden kırbaçlanırlardı ve daha sonra saçları kesilirdi; ancak modern yasamanın insancıl ruhu, bu iki cezayı da aşırı zalimce olarak reddetti. Günümüzde, fuhuşla ilgili kurallara aykırı suçlar (_delits de
prostitution_) hapis cezasıyla cezalandırılır; kanunla öngörülen kabahatler ve suçlar, fahişeler ve diğer kişiler söz konusu olduğunda olağan mahkemelerin yetkisi dahilindedir.

_Delits de prostitution_, _Bureau des Moeurs_ tarafından hafif suçlar ve ağır suçlar olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştır; hafif suçlar şunlardır:

1. Yasak yerlerde görünmek.

2. Yasak saatlerde görünmek.

3. Sarhoş olmak ve kapı girişlerinde, sokaklarda veya diğer caddelerde yatmak.

4. Muhafız kulübelerine giriş izni talep etmek.

5. Sokaklarda gündüz vakti, yoldan geçenlerin dikkatini çekecek şekilde dolaşmak.

6. Odalarının pencerelerine vurmak.

7. Tıbbi muayeneden uzak durmak.

8. Dilencilik yapmak.

9. Doktor tarafından hasta olduğu tespit edildikten sonra evinde yirmi dört saatten fazla kalmak.

10. Hastaneden veya Revirden kaçmak.

11. Baş veya boynu açık bir şekilde dışarı çıkmak.

12. Ayrılması emredildikten ve pasaportla
gösterildikten sonra Paris'te kalmak.

Bu suç sınıfı, en az iki hafta veya en fazla üç ay hapis cezasıyla cezalandırılır. Bir ay olağan cezadır.

Bir fahişe, aşağıdaki durumlarda ağır suçlardan suçlu sayılır:

1. Ziyaret eden doktora çirkin bir şekilde hakaret eder.

2. Reviri ziyaret etmez.

3. Hasta olduğu söylendikten sonra fahişelik yapmaya devam eder.

4. Kamusal alanda müstehcen dil kullanır.

5. Penceresinde çıplak görünür.

6. Erkeklere şiddetle saldırır ve onları evine sürüklemeye çalışır.

Bu suçlar en az üç ay, en fazla bir yıl, nadiren altı aydan fazla hapis cezasıyla cezalandırılır. Bu durumlarda süre, fahişenin eski karakterine göre belirlenir.

Bir fahişe tutuklandığında, sınıfına özel olarak ayrılmış bir odanın bulunduğu Emniyet Müdürlüğüne götürülür.

Kırk sekiz içinde, genellikle varışından itibaren yirmi dört saat içinde yargılanır.

Mahkûm edildiğinde, dar bir araba veya minibüsle hapishaneye götürülür.

Paris hapishanesinde genellikle dört yüz elli ila altı yüz mahkum bulunur. Hepsi çalışmak zorundadır. Birkaçı genellikle
aptallık, körlük veya düzeltilemez inatçılıktan dolayı
en basit işi bile yapamayacak kadar aciz bulunur. Bunlar "aptalların koğuşu" adı verilen bir bölümde tutulur. Diğerlerine işlerini seçmelerine izin verilir;
çoğu doğal olarak dikiş dikmeye başlar. Yaptıkları iş için, kısmen işe devam ederken, kalanı da hapishaneden çıktıklarında, küçük bir ücret alırlar. Çalışkan kızlar, kendilerine gelen paradan, günlük beş ila sekiz _sous_ alırlar. Bunun, hapishanenin sağladığı bol yiyeceğe eklendiğinde, ihtiyaçlarını karşılamaya yettiği, sık sık çiçek ve diğer gereksiz şeyler satın almalarıyla kanıtlanır. Eskiden, hapishanedeki fahişelerin
çalışması beklenmezdi ve bu dönemde kavgalar ve karışıklıklar sürekli olurdu. Şimdi disiplin mükemmeldir
ve mahkumlar düzenlidir. Kurallara itaatsizlik veya uygunsuz davranışın tek cezası _cachot_'ta yakın bir şekilde hapsedilmektir.

M. Parent-Duchatelet, hapishane disiplininin o kadar nazik olduğunu kabul ediyor ki
cezanın fahişeler için hiçbir korku yaratmadığını.
Otuz kez hapse mahkûm edilmiş kızlarla karşılaşmak oldukça yaygındır.
Düzeltici olarak koşu bandının kullanılmasını öneriyor.

Deneyimleri onu fahişeler hapishanesinde rahibelerin ve rahiplerin faydasını sorgulamaya yöneltti. Bunların hiçbir işe yaramadığını düşünüyor ve evli kadınların, kadınların dini reformundan ziyade ahlaki reformuna bakan tavsiyelerinin ve ziyaretlerinin daha fazla fayda sağlayacağına inanıyor.

Fransa'daki eski uygulama, fahişelerin hapishanesine belirli saatlerde ve belirli bir odada ziyaretçi kabul etmekti, ancak bunun büyük kötülüklere yol açtığı görüldü. Ziyaretçi odasındaki sahneler çirkindi ve buna göre yeni bir sistem benimsendi. Kimsenin bir fahişeyi ziyaret etmesine izin verilmiyordu, ancak _gerçek_ bir akrabası varsa ve böyle birinin bile Emniyet Müdürlüğü'nden yazılı izin alması gerekiyordu.

Her yıl St. Denis hapishanesine belirli sayıda fahişe gönderiliyor. Bunlar, rekto-vajinal fistül, kanser, tedavi edilemez organik hastalık, aptallık vb. gibi fiziksel veya zihinsel rahatsızlıklar nedeniyle mesleklerini sürdüremeyen ve açlık riskiyle karşı karşıya olan kişilerdir. Bunlardan sekiz veya on tanesinden fazlası yıl boyunca St. Denis'e gönderilmez. Oradaki ölüm oranı yıllık %25'ten az değildir.[212]

Birkaç yıl öncesine kadar, Paris fahişelerine Revir'in desteği için vergi konuldu. Bir evin her hanımı ayda on iki frank; tek başına yaşayan her kız ayda üç frank ödüyordu. Revir'i ziyaret etmekte geciken tüm fahişelere iki frank para cezası da konuldu. Bu çeşitli vergilerin ürünü yıllık yetmiş beş ila doksan bin frank arasındaydı. Sistem ahlaksızlığı nedeniyle kaldırıldı. Yaygın bir düşüncenin, polisin fuhuş vergisinden yarım milyon veya daha fazla aldığı ve bunun sonucunda yönetime yönelik saldırıların aralıksız olduğu söylenmektedir. Polis yetkilileri sonunda pes etti ve şehrin belediye meclisi, Dispensary'nin gelecekteki maliyetini karşılamayı üstlendi. Benzer vergilerin Lyons, Strazburg ve diğer şehirlerde de olduğu görülmektedir.[213]

Müfettişlere atıfta bulunulmuştur. M. Parent-Duchatelet'in yazdığı sırada, her biri şehrin onda birini sorumlu tutan on müfettiş vardı. Görevleri, fahişeleri yöneten yönetmeliklerin uygulanmasını sağlamaktı. Suçlu kadınları tutuklayıp Polis Müdürlüğüne naklediyorlardı. Direniş olması durumunda, mahallenin sıradan polisinin yardımını istiyorlardı. Bir kızı tutuklamak veya hapse atmak için şiddet kullanmalarına izin verilmiyordu. Genellikle iyi karakterli seçilmiş adamlardı. Maaşları yılda bin iki yüz franktı, ayrıca güzel hediyeler de vardı.[214]

Sonuç olarak, _Bon
Pasteur_ adlı kuruluştan söz etmek gerekir. Yıllar önce bazı hayırsever hanımlar tarafından kurulan ve şimdi esas olarak Paris şehrinden gelen yıllık oylama ve hastanelerden gelen ödenekle desteklenen bir Magdalen Sığınma Evi'dir. Reform yapmak isteyen fahişeleri kabul eder; onları besler, giydirir ve eğitir; ayrılmak istediklerinde onlara yer veya kuruluşta kalmak istediklerinde iş sağlar. Kural, on sekiz yaşından küçük veya yirmi beş yaşından büyük hiçbir fahişenin kabul edilemeyeceğidir. Bu sınırların ötesinde, kuruluşun müdirelerinin insani çabalarının nadiren bir sonuç verdiği görülmüştür. Yöneticiler tarafından hiçbir durumda zorlama kullanılmaz. Kızlar gelmekte özgür oldukları gibi ayrılmakta da özgürdürler. Ancak kaldıkları sürece, manastıra ait olmayan katı kuralların
kuruluş kurallarına uymaları gerekir. Sığınma evine ilk on iki yıl boyunca ortalama kabul sayısı yılda yirmiydi. Sakinler arasındaki ölüm oranı çok yüksekti ve on iki yıl boyunca toplam sayının yüzde yirmisine eşitti. Toplam sayıdan (iki yüz kırk beş) kırk kişi itaatsizlik nedeniyle işten çıkarıldı; yirmi yedi kişi kendi isteğiyle ayrıldı ve muhtemelen eski kurslarına geri döndü ve on beş kişi polise geri gönderildi. Geri kalanlar ya ailelerine iade edildi ya da hastanelerde veya başka yerlerdeki durumlara yerleştirildi.

Bu sayılar, Paris'te mesleklerini icra eden büyük fahişe ordusuyla karşılaştırıldığında küçük görünse de, hiç de şüpheli değil
ama kuruluş yararlı bir kuruluştur. M. Parent-Duchatelet'in "eğer var olmasaydı, onu yaratmak
zorunlu olurdu" şeklindeki gözlemine katılmamak elde değil.

NOT.--M. Parent-Duchatelet'in fahişelik üzerine yazılmış en iyi, hatta neredeyse
tek felsefi eser olduğunu söyleyebileceğimiz eseri yazmış olması nedeniyle, fahişelik konusunu düzenlemeyi
önerdiği yasanın testini eklemek yararlı olabilir.

FAHİŞENİN BASTIRILMASINA İLİŞKİN HUKUK.

_Mad. 1._ Kamuya açık yolda tahrikle veya başka bir şekilde fuhuşu bastırma görevi Paris'te Emniyet Müdürüne, Fransa'nın diğer tüm _komünlerinde_ ise sırasıyla belediye başkanlarına verilmiştir.

_Madde 2._ Kamuya açık fuhuş yapan tüm kişiler üzerinde takdir yetkisi, yetkileri kapsamında bu görevlilere verilmiştir.

_Madde 3._ Kamuya açık fuhuşun kanıtını, 1. kamuya açık yolda doğrudan tahrik; 2. kamuya açık şöhret; veya 3. suçlama ve yargılamadan sonra ileri sürülen yasal kanıt oluşturur.

_Madde 4._ Paris Polis Müdürü ve diğer _komünlerdeki_ belediye başkanları, fuhuşun bastırılması için uygun gördükleri tüm düzenlemeleri yapacaklardır ve bu düzenlemeler fuhuşu bir meslek olarak teşvik eden herkesi -kiracılar, hancılar ve tavernacılar, ev sahipleri ve kiracılar- ilgilendirecektir.

_Madde 5._ Kentteki kadınların denetimi için Paris'teki Revir, halk sağlığı kuruluşlarıyla aynı seviyede tutulmuştur. İhtiyaç duyulan her yerde benzer
revirler kurulabilir.

_Madde 6._ Bu revirlerin işlemlerinin tam bir raporu her yıl İçişleri Bakanına iletilecektir.

M. Duchatelet bu kısa yasanın bu amaç için yeterli olduğunu düşünmüştür.
_Komünlerin_ belediye başkanlarının bu konuda kendi özgün görüşlerini uygulamaya asla kalkışmayacaklarını varsaydığı varsayılabilir; şüphesiz ki onlara, deneyimin Paris yetkililerine öğrettiği ayrıntılı ve mantıklı
planı, tartışmasız benimsemeleri için yeterli özveriyi gösterdi. Bu varsayımın ne kadar
haklı olduğu belirsiz görünüyor, çünkü
Lyons ve Strasbourg'da fuhuş sistemi her zaman
başkentten farklıydı. Bu iki şehirde de fahişelere çok geç bir döneme kadar vergi konuldu; Lyons'da ise 1842'de alındığına inanılıyor.

BÖLÜM XI.

İTALYA.

Kamu Ahlakının Çöküşü.--Papalık Mahkemesi.--Kayırmacılık.--John XXII.--Sextus
IV.--Alexander VI.--Reformasyonun Etkisi.--Fracastoro Şiiri.--
Benvenuto Cellini.--Beatrice Cenci.--Napoli Yasaları.--1470'in
Pragmatik Yasası.--Fahişeler Mahkemesi.--II. Clement'in Boğası.--Lombardiya ve Piedmont'ta
Fahişelik.--Din Adamları Tüzüğü.--Modern İtalya.--Roma Yasaları.--Kamu Hastaneleri.--Napoli Lazaroni.--Lord Byron'un
tasvir ettiği İtalyan Davranışları.--Bulunan Çocuk Hastaneleri.--İtalyan Halkının
Gerçek Karakteri.

Modern sanat ve edebiyatın doğum yeri, güzelliğin ölümcül mirasıyla taçlandırılmış olan İtalya, uluslar arasındaki kariyerinin çeşitli bölümlerinde, çocuklarının ahlaksızlıkları ve şehvetleri kadar yetenekleri ve kazanımlarıyla da dikkat çekmiştir.

Tarih öğrencisinin kalbi, tüm çağlardaki vatanseverlerinin üzüntüleri ve yüceltici erdemleri karşısında saygılı bir sempatiyle
titriyor veya
zekası, oğulları tarafından insanlığa verilen muhteşem deha anıtlarını
düşünürken coşkulu bir hayranlık ve saygıyla
büyüleniyor. Sayfayı çevirsin, ruhu tiksinti ve en derin dehşetle geri çekilsin, en terk edilmiş yolsuzluk, en vicdansız hırs, en iğrenç şehvet, en muazzam suç anlatısından, ki dünya tarihi buna pek benzemiyor ve failleri tüm sonraki nesillerin nefretiyle damgalıyor. İtalyan cumhuriyetlerinin en görkemli dönemi, çöküşlerinden hemen önce geldi. Parlayan ışıklar gibi, kendi ışıltılarıyla yok oldular. Floransa, Pisa, Cenova, Lucca ve sayısız bağımsız şehir ve devletin karşılıklı kıskançlıkları, sanata ve edebiyata ve kendi vatandaşları tarafından üretilen muazzam eserlere verdikleri teşvikte birbirlerini geçmek için içlerinde "asil ve rekabetçi bir öfke" uyandırdı. Fakat
aynı duygu onları daha ölümcül çekişmelere de yöneltti ve ulusal vatanseverliğin ortak alanı kapatılınca, kendilerini ve birbirlerini umutsuzca uzayan mücadeleler ve inanılmaz kan ve hazine fedakarlıklarıyla tükettiler. Böylece, yıkımlarını tamamlayan yabancı ve paralı askerin tanıtımına giden yolu açtılar; ta ki, en parlak mücevherlerden oluşan bir taç oluşturan küçük ama görkemli cumhuriyetlerin yerine, ülkeyi sefalete ve aşağılanmaya sürükleyen küçük tiranlar sistemi ortaya çıkana kadar. Bunlar da, o zamandan beri dünyanın bu en güzel ülkesini asla gevşetmeyen bir despotizmin güçlü kolu tarafından süpürüldüler.

Bu felaketi meydana getirmede Roma sarayından daha önemli bir rol oynayan hiçbir etki olmadı. Roma papalarının entrikalarıyla, eyaletlerin karşılıklı kıskançlıkları daha da kötüleşti ve kavgaları körüklendi. Bu sonuçlar papaların ve danışmanlarının siyasi eylemleriyle meydana gelirken, en kötü etkiler kamusal tavırlar ve ahlak üzerinde onların örnekleriyle üretildi. Roma hiyerarşisi arasında yerleşmiş olan suistimaller, din adamlarının geniş dokunulmazlıklarından ve ayrıcalıklarından uzun süre ve rahatsız edilmeden yararlanmalarının doğal sonuçlarıydı. Böylece var olan ve zehrini uygar dünyaya, özellikle de İtalya'nın her yerine yayan ahlaksızlık ve sefahat, tüm çağdaş yazarlar tarafından sonraki kuşaklara tanıklık etmiştir. John XXII., Sextus IV. veya Alexander VI. gibi adamları ayıran muazzam kötülük herkes tarafından bilinir. Toplulukların karakteri, erdem veya ahlaksızlık açısından olağanüstü harikaların eylemlerinden çıkarılmasa da, bu tür canavarları doldurdukları görkemli mevkilere yerleştirebilen sistemin özünde çürümüş olması gerektiği açıktır. Bir X. Leo veya VII. Clement'in değeri, herhangi bir olumlu mükemmellikten ziyade daha büyük ahlaksızlıkların yokluğunda oluşuyordu ve bu tür adamların itiraz edilebilir uygulamalara verdiği teşvik, seleflerinin iğrenç ve affedilemez suçlarından daha çok ahlaki bir gevşekliği doğrulamaya yaradı.

Roma sarayının ve bunun örneği olarak diğer İtalyan saraylarının bazı siyasi savurganlıkları, her papanın ailesini geçindirmesiyle ortaya çıkan sistemden kaynaklanıyordu. _Nepote_ (yeğen) terimi, papa ile terfi için seçilen kişiler arasındaki ilişkiyi ifade etmek için yaygın olarak kullanılıyordu. Tüm mezheplerin rahiplerinin bakması gereken yeğenleri ve yeğen kızları vardı ve bu terimle kapsanan suistimaller en keskin hicivin nesneleriydi. Aslında, Innocent VIII. böylece açıkça ilan edilmiş sekiz oğul ve kız çocuğu sağlandı.[215] Sextus IV'ün sahte amca yükümlülükleri de iyi biliniyordu. Günahları bu yönde olmayan, oğulları olmayan diğer
papalar,
gerçek bir yeğen evlat edindiler ve bir veya ikisi, akrabalık veya aile ilişkisi eksikliğini hissederek, aslında yabancıları evlat edindiler. Bir örnekte, evlilik yoluyla yeğen olan ve "yetenekli ve erkek ruhlu bir hanımefendi" olan Donna Olimpia, X. Innocent'in sarayında bir yeğenin yerini aldı. , papa veya yeğenin karakterine herhangi bir atıf yapılmadan.[216]

Bu örneğin yüksek yerlerde, özellikle din adamları üzerinde ve onlar aracılığıyla toplum üzerinde yarattığı etki hayal edilebilir. Lateran Konseyi'nin on birinci oturumunda Kilise'nin bir kararnamesine göre, din adamları kamu cariyeliği halinde yaşamaya, hatta daha da fazlası, başkalarının kendilerine izinle ödenen para karşılığında bunu yapmalarına izin vermeye alışkındı.
Dante, cesur kaçışlarından birinde papalık sarayını Babil'e benzetir ve onu erdem ve utançtan yoksun bir yer ilan eder. Cehennem'in on dokuzuncu bölümünde, Dante cehennemi ziyaret ederken III. Nicholas'ı orada
Boniface'in gelişini beklerken bulur; Boniface'in yerine yine Clement geçecektir.

Reformasyon, din adamları arasında ahlaka biraz dikkat gösterilmesini zorunlu kıldı ve
bir süre Kilise'nin arındırılması için ciddi bir çaba sarf edildi.
Bu, ünlü Trent Konseyi'nin başlıca çalışmalarından biriydi.
Bu konsey, genel din adamları arasındaki suistimalleri kesinlikle bastırdı, ancak
yasa koyucular kanunları çiğneyenlerdi. Kardinallere,
başpiskoposlara veya Papa'nın kendisine dokunamadılar ve bu nedenle baş ileri gelenler arasında çok az radikal değişiklik
yapıldı.[217]

Bu konuda İtalyan ulusal karakterini suçlamaktan
aklayan, genel yozlaşmayı kısmen yabancı işgalcilerin korkunç örneğine bağlayan yazarlar eksik değil. VIII. Charles'ın işgali, kendisi de ahlaksız bir hükümdardı ve Fransız birliklerinin genel ahlaksızlığıyla birlikte, şüphesiz halkın ahlakını büyük ölçüde mahvetmeye katkıda bulundu, ancak Machiavelli'nin sözlerini kullanmak gerekirse, "Papalık mahkemesi İsviçre'ye taşınırsa, Avrupa'nın en basit ve en dindar insanları, inanılmaz derecede kısa bir sürede, İtalyan rahipliğinin kötü örneğiyle tamamen yozlaşmış olurdu."[218]

Din adamları kendilerini ahlaksız davranışlarla sınırlamadılar.
Din adamları, aşağılık zihinlerin en aşağılık uygulaması olan müstehcenliğe karşı bir zevkle suçlanıyorlar ve bu konuda laik yazarları geride bırakıyorlar.
Yetenekli bir İtalyan bilgini ve küfür etmeyen bir adam olan Roscoe, bu iddiayı sürdürüyor.[219] Bu bize Papa'nın şu dizelerini hatırlatıyor:

"Ayıp sözler savunulamaz,
Çünkü terbiye eksikliği, sağduyu eksikliğidir."

Mevcut konumuzun sınırlı kapsamı için, savaş, kan dökülmesi ve konumları veya karakterleri açısından dikkat çeken insanların kişisel maceralarının bolca gösterildiği tarih, materyallere karşı aşırı derecede temkinlidir. İtalya örneğinde, yüksek mevkilerdeki insanların ahlakına ilişkin tanıklıklar fazlasıyla fazladır ve bunlar ve dönemin yasama kararları, aradığımız bilgilerin bir kısmını sağlayacaktır.

On beşinci yüzyılda, VIII. Charles, İspanyollardan Napoli'yi ele geçirmek için yaptığı savaşlarda, zavallı İtalyanlara tarifsiz acılar çekti.
Ordularının her türlü dizginsiz liyakat ve yağmaya düşkün olduğu söylenir; ve zührevi hastalığın ilk kez Napoli kuşatması sırasında ortaya çıktığı söylenir, ancak bu hastalığın Fransa başlığı altında IX. Bölüm'de verilen ayrıntıları, frenginin kuşatmadan iki veya üç yıl önce Napoli'de var olduğunu gösterir. Yeni hastalıklarda genellikle olduğu gibi, ister korkudan ister onları kontrol etme araçlarının bilinmemesinden kaynaklansın, hastalığın o zamandan beri bilinmeyen bir
kötü huylu olduğu gösterilmiştir. Korkunç tahribatı ve iğrenç karakteri, insanların zihinlerinde, bunun özellikle dönemin sefahat ve fuhuşuna bir ceza olarak gönderilen yeni bir bela olduğuna dair bir inanç uyandırmıştır, her iki taraf da diğerine bunu
getirmekle suçlamış ve ait oldukları millete göre buna _Morbo-Gallico_ veya _Mal de
Naples_ demiştir. Hiçbir sınıf bundan muaf tutulmamış gibi görünüyor. Dönemin en zengin ve en sefahat düşkünü din adamlarından biri olan Sextus IV'ün yeğeni Sextus della Rovere, "ortasından ayak tabanlarına kadar çürümüştü. "[220] Kibirli ve görkemli Julius II. bile ayaklarını sadıkların itaatine açmazdı, çünkü Morbus Gallicus tarafından renklendirilmişlerdi:[221] Onun başarılı ve cömert halefi Leo'nun, yükselişini, seçim devam ederken Konsistorium'da cerrahi bir operasyonun gerekli olduğu kadar yozlaşmış bir vücut durumunda olmasına borçlu olduğu söylenirdi, kardinaller papalık tacı için en hasta adayı seçmişlerdi.[222] Papa'nın arayışlarına dair açık bir gönderme, yerlisi olduğu Floransa'ya girişinde Leo X.'e ait bir onur yazıtında bulunur.

_Olim habuit Cypris sua tempora: tempora Mavos
Olim habuit; nunc sua tempora Pallas habet:
Mars fuit; est Pallas; Cypra semper erit._
Önceleri Venüs hüküm sürüyordu, sonra Mars, şimdi Pallas:
Mars vardı, şimdi Pallas var, Venüs her zaman olacak.

Kardinaller, ünlü fahişelerin lütufları için açıkça mücadele etmekten utanmıyorlardı ve VIII. Charles, Napoli'ye doğru yürüyüşe geçtiğinde, liberal eğlendiricileri olan Ludovico Sforza ve eşi Beatrice tarafından
temin edilebilecek en güzel kadınlarla donatılmıştı.[223] Aslında Charles, bazı yazarlar tarafından, cinsel hastalığı İtalya'ya
getiren ilk kişi olduğu iddia ediliyor.

Fracastoro adlı bir hekim ve yetenekli yazarın şiirinde, kamusal özgürlüğün eksantrik bir kupası bulunmaktadır - gerçekten zarif bir
yapım olan Syphilis. Bunun argümanı, Apollon tarafından dinsizlik nedeniyle kötü huylu bir hastalıkla cezalandırılan bir çoban olan Syphilus'un
acılarından alınmıştır. Bu eserde yazar, okuyucuyu
dünyanın iç bölgelerine tanıtıyor; madenlere, minerallere ve
hizmetçi cinlere ve cıvanın keşfini ve 
hastalar üzerindeki hayırsever ve iyileştirici etkilerini açıklar, bir kez iyileştiklerinde,
Diana'ya yeminlerini yerine getirmeleri emredilir.

1520'de, o çalkantılı ve günahkar sanatçı Benvenuto Cellini, otobiyografisinde (mevcut ulusal görgü kurallarının en canlı tasvirlerinden biri)
bir fahişeden kaptığı
frengi hastalığını anlatır. Tedavi yöntemi hakkında pek az şey söyler, ancak yukarıdakilerden, cıva kullanımının,
kamuoyunun dikkatinin genellikle hastalığa yöneltildiği çok erken bir dönemde
bilindiği açıktır.

Bu demir çağının aşırılıkları sıradan ahlaksızlıkla sınırlı değildi;
doğaya karşı işlenen suçlar yaygın görünüyor ve hatta
bir gelir kaynağı olduğu iddia ediliyor. Dikkatimizi çeken, ancak yetkilerini çok da ayrıntılı olarak vermeyen bir papalık yaşamı koleksiyonunda[224], St. Lucia Kardinalinin ailesinden bazı kişiler tarafından Sextus IV'e sodomi yapma hoşgörüsü için bir anıt sunulduğunu ve Papa'nın bunun altına her zamanki "_Fiat_"ı yazdığını görüyoruz.

Beatrice Cenci'nin durumu daha iyi kanıtlanmıştır. Herkes hikayenin birikmiş dehşetini hatırlıyor. Çocuklarından, karısından, tüm insanlıktan nefret eden baba, evine fahişeler sokar ve kızı Beatrice'i zorla baştan çıkarır. Bir piskoposun aracılığıyla Beatrice'i öldürülmesini sağlar ve üvey annesiyle birlikte suçtan idam edilir, Papa merhamet göstermeyi reddeder. Kont Cenci, doğal olmayan suçlara bağımlıydı ve suçları için papalık hükümetine üç kez büyük miktarda para ödeyerek
birlikte hareket etmişti ve anlatıcı, Papa'nın zavallı kıza karşı öfkesinin
kârlı bir gelir kaynağını kestiği için olduğunu söylüyor.

Napoli'de, fuhuş konusundaki yasalar son derece sertti.

On üçüncü yüzyıldan önce, masum kadınları
yozlaştırmaya çalışan her pezevenk, bir zina yapan kadın gibi, burnunun kesilmesiyle cezalandırılıyordu.

Kızını fuhuşa sürükleyen anne,
Kral Frederick, çocuklarıyla birlikte ticaret yapan kadınları yoksulluk baskısından
kurtarana kadar bu cezaya çarptırıldı. Ancak aynı prens, erdemli kadınlara yönelik tasarımlarına yardımcı olmak için uyuşturucu veya kışkırtıcı içkiler
hazırlayan suçlu bulunan herkese karşı, eylemlerinden kaynaklanan yaralanmalar durumunda ölüm ve ciddi bir zarar verilmediğinde hapis cezası verdi. Bu
yasalar amaçları için yetersiz kaldı ve on beşinci yüzyılın
sonlarına doğru Napoli'de sefahat kol geziyordu. Ruffiani sokaklarında çoğaldı, zorla veya yolsuzlukla şehrin meyhanelerini ve genelevlerini
doldurmak için çok sayıda kurban sağladı. Onlara karşı aşırı sert cezalar
ilan edildi. Ruffiani'lere krallığı terk etmeleri emredildi ve fahişelerin bu tür kişileri aralarında barındırmaları yasaklandı. İtaat etmeyen herhangi bir kadın alnından bir demirle yakılmaya, en aşağılayıcı şekilde kırbaçlanmaya ve sürgüne gönderilmeye mahkum edildi.

Kral Roger döneminde baştan çıkarma suçlaması asla üstlenilmedi, ancak o prensin halefi olan William tecavüz suçunu ölümle cezalandırdı. Ancak, kurbanın yüksek sesle çığlık attığını ve şikayetini sekiz gün içinde dile getirdiğini veya zorla alıkonulduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Bir kadın bir kez fahişelik yaptığında, kendisini kimseye teslim etmeyi reddetme hakkı yoktu.

Napoli'de fahişeler, genelevleri belirli mahallelerle sınırlamak için çıkarılan yasaya rağmen, şehrin en güzel sokaklarında görkemli binalarda yerleştiler ve orada, aralıksız bir yaygarayla, her türden hırsız, sefahat düşkünü ve serseriden oluşan bir orduyu bir araya getirdiler, ta ki ana mahalle yaşanmaz hale gelene kadar. 1577'de, kadınlara kırbaç cezası, sıradan halktan olan mülk sahipleri için kadırgalar cezası altında sekiz gün içinde Katalan sokaklarından ayrılmaları emredildi, soylulara ise basit sürgün cezası verildi.

İyi bir yasa örneği, talihsiz kadınları meyhanecilerin ve diğerlerinin açgözlülüğüne, gaspına ve dolandırıcılığına karşı korumak için 1470'teki pragmatik yasaydı. Erkekler, bekar kızlarla eğlence yerlerine gitme, ağır bir borç altına girme ve sonra kurbanlarını ödemeye bırakma alışkanlığındaydı. Daha sonra onlara utanç verici bir kırbaçlama veya evde nişanlanma seçeneği verildi. Genellikle buna razı oldular ve günlerinin geri kalanını kendilerini kurtarma yeteneği olmadan alacaklılarına bağımlı olarak geçirdiler. Yeni yasaya göre, meyhane sahiplerinin fahişelere belirli bir meblağın üzerinde kredi vermeleri yasaklandı ve bu sadece onlara kesinlikle gerekli olan yiyecek ve giyecek sağlamak içindi. Eğer bu meblağı aşarlarsa yasal olarak tazminat alma şansları yoktu.

Bu konudaki Napoli mevzuatındaki en dikkat çekici özellik, bilinmeyen ancak erken bir tarihte Fahişeler Mahkemesi'nin kurulmasıydı. Napoli'de bulunan bu mahkemenin kendine özgü bir anayasası vardı ve fuhuş, küfür ve diğer bazı rezil suçlarla ilgili tüm davalara bakma yetkisi vardı. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru olağanüstü bir güce ulaşmıştı ve suistimallerle doluydu. Her türlü zorbalık ve şiddeti, her türlü taraflılığı ve adaletsizliği uyguluyor ve hatta kendi kararnamelerini
çıkartmaya bile kalkışıyordu. Hakimler, özgürlüklerini parayla satın almaya zorladıkları çok sayıda genç kızı hapishanelere attılar ve hatta bazen, gevşek davranışlı olmalarına rağmen profesyonel sınıfa dahil edilemeyen kadınları yakalamaya bile cesaret ettiler. Bu keşfedildi ve 1589'da mahkemede bir reforma yol açtı. Yetkileri kesin bir şekilde tanımlandı ve usul biçimi düzenlemeye tabi tutulurken, yolsuzluğa giden yollar daraltıldı. Kurum bundan sonra yaklaşık yüz yıl varlığını sürdürdü.

Roma'da, on birinci yüzyılda, bir genelev ve bir kilise yan yana duruyordu ve beş yüz yıl sonra, II. Paul'ün papalık döneminde, fahişeler çoktu. Tüzükler çıkarıldı ve o dönemdeki görgü kurallarının ne kadar kaba olduğunu kanıtlayan birçok önlem alındı. Bir kızı rezil bir şekilde satmaktan hüküm giyen birine ağır para cezası verilirdi ve on gün içinde ödeme yapmazsa bir ayağı kesilirdi. Soylular ve sıradan insanlar da her türlü aşırılığa alışkındı. İşkenceler, kırbaçlamalar, damgalamalar, sürgünler, bazılarını korkutmak için uygulanırdı, ancak bunlar
çok yetersiz bir başarıydı. Bir fahişeyi iradesi dışında kaçırmak ve alıkoymak
sağ elinin kesilmesi, hapis, kırbaçlama veya sürgünle cezalandırılırdı. Ancak zenginler her zaman kendileri için dokunulmazlık satın alırlardı.

Bu konudaki en sıra dışı yasama eylemlerinden biri, genelevin fazladan kazançlarını Kilise'ye bağışlamak isteyen II. Clement'in
fermanıdır. Fahişelikten suçlu olan her kişi, malını elden çıkarırken, ister öldükten sonra ister yaşarken, yarısını bir manastıra devretmek zorundaydı. Bu düzenleme kolayca atlatıldı ve tamamen etkisiz olduğu kanıtlandı. Ayrıca, 16. yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdüren, 
genelevler üzerinde yargı yetkisine sahip bir mahkeme kuruldu. Bu konut sınıfını belirli bir mahalleyle sınırlamak için çabalar sarf edildi, ancak başarılı olunamadı.

Lombardiya'da olduğu gibi bazı İtalyan eyaletlerinde, erkeklerin fahişelere sığınma hakkı vermesi yasaktı. Dürüst vatandaşlar arasında görünmeleri yasaktı ve kıyafet veya yiyecek satın almaları ve kişilerini kiralayarak borç almaları engellendi.

Ancak bir süre sonra, Toulouse ve Montpellier'de kurulan kurumları taklit eden lisanslı genelevler sistemi İtalya'nın bazı bölgelerine
getirildi ve genelevler çok sayıda oldu. Mantua'da bir tane vardı ve Venedik tam bir fuhuş yuvasıydı. 1421'de hükümet, diğer sınıfların erdemini korumak için kadınları bu hizmete dahil etti. Başlarına bir matron yerleştirildi, onları yönetti, kazançlarını aldı ve karı aylık olarak bölüştürdü. Venedikli fahişelerin en kötü şöhretli ve güzelleri olan birkaç kadının adı Nicolo Daglioni tarafından korunmuştur. Onlara patronları tarafından çok küçük bir miktar ödenmiştir.

Fuhuş ve fahişeleri düzenleyen yasaların Avrupa genelinde harika bir
benzerliği olduğu görülmektedir. Diğer yasalar arasında, bir zamanlar her eyalette yürürlüğe giren
giyim düzenlemeleri de vardı.
Bunlardan bazıları lükstü ve sadece modaya uygun kıyafetler giymeyi yasaklıyordu. Diğerleri, fahişenin mesleğinin bir nişanesi olarak ve onları toplum içinde iyi huylu kadınlardan ayırt etmek için belirli kostümleri yönetiyordu. Mantua'da fahişeler sokaklarda göründüklerinde, giysilerinin geri kalanını kısa beyaz bir pelerinle örtmeleri ve göğüslerine bir rozet takmaları emredildi. Bergamo'da pelerin sarıydı; Parma'da beyazdı; Milano'da önce siyah yünlü kumaş, sonra siyah ipekti. İtaatsizlik ederlerse para cezasına çarptırılabilirlerdi; ikinci bir suç durumunda kırbaçlanabilirlerdi; ve herhangi biri yasadışı giyinmiş bir kızın giysisini çıkarabilirdi.

Piedmont'taki Asola Dükalığı'nda, bir annenin kötü bir hayat sürdüğü için kızını mirasından mahrum bırakabileceği, ancak ahlaksızlığına göz yumduğu kanıtlanırsa bu ayrıcalığı kaybedeceği yönünde bir düzenleme yapıldı. Baba da eşit yetkiye sahipti, ancak ilginç bir sınırlama vardı. Yasaya göre, bir baba kızıyla evlenmeye çalıştığında ve ona yeterli miktarda bağışta bulunduğunda, evlenmeyi reddeder ve fahişe olursa, onu kesebilir; ancak, yirmi beş yaşına gelene kadar evliliğine karşı çıkmışsa ve o zaman bir sefih olursa,
ona malını miras bırakmayı reddedemez; ve kadın, evlenmek için her
fırsatta babasının huzuruna çıkıp onun
rızasını talep etmek zorundadır. Eğer bunu reddederse, otuz yaşında fahişe olduğu
durumlarda onu cezalandırmasına izin verilmezdi.

İtalya'da evlerden ve mahallelerden fuhuşu söküp atma çabaları, başka yerlerde olduğu gibi, serbest kadınları kamusal
rezervasyon yerlerine sürmekle sonuçlandı. Hamamlar Yarımada'daki her şehirde düzenli olarak ziyaret ediliyordu (bu nedenle _bagnio_ kelimesi kötü bir yeri ifade etmek için kullanılıyordu), böylece neredeyse hiç hamam sahibi aynı zamanda genelev sahibi değildi.

Papaların bölünmesi sonucu ikinci bir Roma olarak kabul edilebilecek Avignon'da, 1441'de Kilise'nin bir yasası rahiplerin ve din adamlarının genelev olarak bilinen bazı hamamları kullanmasını yasakladı.
Avignon'da fuhuş ruhsatı kısa süre sonra kaldırıldı. O şehirdeki papaların ikametgahı dünyanın dört bir yanından gelen yabancıları çekmişti ve kiliselerin kapılarında,
papalık ikametgahının ve piskoposların saraylarının yakınında genelevler türedi. Topluma o kadar çok skandal getirdiler ki fahişeleri şehirden
kovmak için bir ferman çıkarıldı.

Modern İtalya'daki fuhuşun durumunu araştırma çabalarımızda, bu en ilginç ülkenin herhangi bir bölümüne ilişkin güvenilir istatistiksel bilginin eksikliğinden dolayı, soruşturmalarımız ve araştırmalarımız neredeyse yararsız oldu. Güzel sanatlarda ve soyut bilimin belirli bölümlerinde, edebiyat cumhuriyeti İtalya'nın durumu ve ilerlemesi hakkında sayısız kayıt gösterebilir. Halk, durumları, birbirleriyle ilişkileri ve yöneticileri hakkında anlatılan her şeyde, hem yerli hem de yabancı yazarların ifadeleri o kadar çelişkili, o kadar parti tutkuları ve önyargılarla dolu veya o kadar umursamazca dikkatsiz ve yanlıştır ki, bunları sürekli şüpheyle incelemek zorundayız. Aynı zamanda, resmi belgeler dünyaya o kadar seyrek veriliyor ki, bunlara geri dönmek umutsuz.[225]

İtalya'yı, Almanya gibi, bir bütün olarak düşünmek ve konuşmak gelenekseldir. Gerçekte ise,
Piedmont, Toskana ve Avusturya İtalyası, Papalık Devletleri ve Napoli sakinleri arasında geniş bir fark hakimdir. Roma,
İtalya'nın siyasi başkenti olmasa da,
papalık sarayı, geçmiş gelenekleri ve büyük yabancı kalabalığı nedeniyle
başkent olarak kabul edilmelidir. Ancak tavırları bile ülkenin geri kalanına pek de hava katmıyor.

Roma'da, yasal olarak izin verilmese de fuhuş hoşgörüyle karşılanıyor.
Fahişelerin sayısının hesaplanabileceği bir istatistik yok.
Bir zamanlar şehirde bu talihsizlerden beş bin olduğu söyleniyordu; ancak bu tahmin, bu konuda yazarlarda gözlemlenen dikkatsizliğin sadece bir başka örneğidir. IV. Paul döneminde, sadece elli bin kişi vardı; kırk yıl sonra sayıları yüz bine çıktı.
Kamu fahişeleri artık Roma sokaklarında diğer İtalyan şehirlerindeki kadar nadiren görülüyor. Ayrıca, neredeyse hiç kamu genelevi olmadığı söylenir.[226] Zina suçundan hüküm giyen bir kadının üç ay hapse atılması gerektiğine dair bir yasa vardır, ancak İtalyan gelenekleri yasal işlemlere karşıdır; skandal toplum için saldırgandır; ayrıca, mahkemeler suçun kesin olarak kanıtlanmasını ister. Baştan çıkarma konusunda yasalar eşit derecede katıdır; ancak bu tür vakalar, dikkate alındığında, genellikle yetkililerin izniyle, bir miktar para ödenerek veya evlilik yoluyla tehlikeye atılır. Frengi, Roma'da her zaman önemli ölçüde yaygındır ve San Jacomo'daki cinsel hastalıklar koğuşu her zaman doludur.[227] 1849'da Fransızların Roma'yı kuşatmasından sonra, hastalık korkunç derecede yaygındı.

1798'de, çeşitli cemaatlerin papazlarının listelerinde otuz bin fakir veya Roma nüfusunun yaklaşık beşte biri vardı. Fransızların yönetimi altında, 1814'e kadar, oran dokuzda bire düşmüştü. O zamandan beri
artışta.

Roma'da hastaların tedavisi için on dokuz hastane var.
Sekiz kamu hastanesinde günlük ortalama hasta sayısı yaklaşık bin dört yüzdür ve her birinin maliyeti günde on dokuz senttir. Genç kızların ücretsiz olarak kabul edilip eğitildiği on dört yarı manastır vardır, evlenmek veya rahibe olmak için ayrıldıklarında küçük bir çeyiz alırlar. St. Roch Hastanesi hamile kadınlar içindir.[228]

Napoli'deki Albergo dei Poveri, İtalya'daki en iyi yoksul evidir. Her iki cinsiyetten üç binden fazla yoksulu barındırır ve uygun istihdam ve eğitim sağlamak için atölyeler ve okullarla donatılmıştır. Yıllık geliri yaklaşık iki buçuk milyon doları bulan bu örnek kuruluşa ve diğer birçok kuruluşa rağmen, Napoli yoksul evlerinde barındırılanlara ek olarak büyük bir dilenci nüfusuyla doludur. Lazaroniler, bu yere özgü bir sınıftır. Birçoğu çalışmayı tamamen reddeder ve dilenerek kazanabilecekleri krallığın en küçük parasıyla geçinmeyi tercih eder. Bütün gün güneşte güneşlenirler, geceleri yerde veya basamaklarda uyurlar ve son derece rehavetle açlıktan ölürler. Bir Epikürcü, hayatın kaygılarından bu şekilde feragat etmede sağlam bir pratik felsefe bulabilir. Böyle bir sınıfın toplum için en yüksek derecede itici olduğu herkes tarafından açıkça görülmelidir. 1805'teki Fransız işgali sırasında Kardinal Ruffo'nun meşhur yükselişinde, Lazaroniler en korkunç aşırılıkları yaptılar ve aptal Bourbon hükümeti tarafından Fransız Cumhuriyetçiliğinin tehlikelerine karşı baş dostları ve destekçileri olarak güvenildikleri söylenir. Modern ilerleme, Napoli'yi ve Lazaronileri bile büyülü çemberinin içine çekmiştir ve yetenekli bir gezgin, onların iddia edilen yenilmez tembelliklerinden şüphe eder, çünkü onların çalıştığını, giydiğini, evde uyuduğunu, fırsat bulduklarında para kazandığını ve diğer insanlar gibi davrandığını görmüştür.[229] Belki de İrlandalılarda olduğu gibi, adil bir ücret eksikliği onların tembelliğinin kökünde olabilir.

İtalyan toplumunun tekil bir kurumu _Cicisbeo_ veya _Cavaliere
Servente_'dir. Bu, evli bir hanımın toplum içinde göründüğü her fırsatta ona eşlik eden uzak bir erkek akraba veya arkadaştır. Ona mümkün olan her ilgiyi gösterir ve en kölece görevleri bile yerine getirir; yelpazesini, şemsiyesini veya kucak köpeğini taşır. Herhangi bir yabancının sosyal yaşamın bu anormalliğini kendi memnuniyetine göre çözebildiğini
bilmiyoruz. İtalyanlar bazen bu düzenlemede hiçbir ahlaksızlık veya uygunsuzluk olmadığını, bunun kalbin hiçbir şekilde ilgilenmediği bir görgü meselesi olduğunu savunurlar. Koca bunun tamamen farkındadır ve cicisbeo'nun hanımla birlikte görünmesi kocasınınkinden daha _de regle_'dır. Başlangıçta, kurumun aşk karakterinde olduğuna dair çok az soru olabilir ve
partiler, bazı dairelerin özellikle hanımların ve cavalieri'lerinin kullanımına ayrıldığı Casini'de özel olarak buluştular.[230]
1800'deki Fransız işgaliyle birlikte bu gelenek aşırı alay ve hiciv konusu oldu ve kısmen yeniden canlandırıldığına inanmak için sebepler var.

Ancak, hizmetleri ve ilgileri bir toplum biçimi olan cicisbeo veya cavaliere servente yerine, korkarız ki, birçok İtalyan hanımla diğer erkekler arasında kocalarından daha samimi ancak daha az itiraf edilen ilişkilerin olduğu inkar edilemez. Kuralın çok sayıda ve takdire şayan istisnası olduğunu, eğer bir kuralsa, özgürce kabul ediyoruz; ancak,
İtalya'daki tüm yazarların ve gezginlerin aynı anda verdiği ifadeler
kesinlikle yanlış ve ya alçakça iftira niteliğinde ya da suçlu bir şekilde dikkatsiz olmadıkça,
evlilik yemini ancak evli olmayan kadına kabul edilemez bir ruhsatın
örtüsü olarak kabul edilebilir.

Kadınlara karşı şımarık bir adamın ifadesi nadiren alınır; ve
tanık bir lord ve bir şair olsa da, bunun sadece bir taciz vakası olması durumunda bir fark yaratacağını bilmiyoruz. Ancak, suçlama hafifletici açıklamalarla birleştirildiğinde, Lord Byron'un gözlemlerinin değerli olduğunu düşünüyoruz. Bay'a yazdığı bir mektupta Ünlü Londra yayıncısı Murray (21 Şubat 1820), şöyle diyor:

"Benden İtalya'da görgü kurallarıyla ilgili bir cilt istiyorsunuz. Belki de
onları çoğu İngiliz'den daha iyi tanıyorum. * * * * * Onların evlerinde ve ailelerinin kalbinde yaşadım, bazen sadece
_Amico di Casa_ olarak, bazen de _Dama_'nın _Amico di Cuore_'u olarak ve
her iki durumda da onlardan bir kitap yapmam gerektiğini hissetmiyorum. Onların ahlakı sizin ahlakınız değil; onların hayatı sizin hayatınız değil; siz bunu anlayamazsınız; sizin anlayacağınız şey ne İngilizce, ne Fransızca, ne de Almanca. * * * * * Aynı anda hem ılımlı hem de sefahat düşkünü, karakterlerinde ciddi, eğlencelerinde soytarı, aynı anda hem ani hem de kalıcı izlenimler ve tutkular yaratabilen bir halkı nasıl anlayacağımı bilmiyorum. * * * * * Ben bu konuda biraz bilgi sahibi olmalıyım önemli, kadınları arasında oldukça genel bir deneyime sahip olmuş olmam
, balıkçının karısından hizmet ettiğim _Nobil Dama_'ya kadar. * * * * * Son derece inatçı ve öfkeliler,
eğer engelleyebilirlerse sevgililerinin evlenmesine bile izin vermiyorlar,
ve onları her zaman hem kamusal alanda hem de özel alanda kendilerine saklıyorlar. * * * * * Bunun sebebi,
ebeveynleri için evlenmeleri ve kendileri için sevmeleridir.
Bir sevgiliden sadakati bir onur borcu olarak talep ederken,
kocaya bir tüccar olarak ödeme yaparlar. Bir kişinin karakterinin, erkek veya kadın, kocalarına veya
karılarına karşı davranışlarına değil, metreslerine veya sevgililerine karşı davranışlarına bağlı olarak
incelendiğini duyarsınız. Bir quarto yazsam bile
burada belirttiklerimi genişletmekten daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum. Tüm bunları yaparken, en büyük dışsal saygının sadece hanımlar tarafından değil, aynı zamanda _serventi_'leri tarafından da gösterilmesi gerektiği gözlemlenmelidir, özellikle de koca kimseye hizmet etmiyorsa (ki bu sıklıkla böyle değildir), bu yüzden onları sıklıkla akraba olarak varsayarsınız, _servente_ ailede evlat edinilen birinin figürüdür. Bazen hanımlar biraz huzursuzlanır ve kaçarlar, ya da ayrılırlar ya da bir sahne yaratırlar, ama bu başlangıçta olur,
genellikle daha iyisini bilmediklerinde ya da bir yabancıya aşık olduklarında ya da buna benzer bir anormallikte ve her zaman gereksiz ve abartılı olarak kabul edilir."

Lord Byron'un bu görüşlerine karşı bir denge olarak, kişisel fırsatları asil şairin durumundan daha az olabilecek bir gezgin olan M. Valery'nin görüşlerini vermek adil olacaktır: "Geçtiğimiz yüzyılın gezginlerin sıradan raporlarından hala yargıladığımız İtalyan şehirlerinin ahlakı, artık diğer başkentlerin ahlakından ne daha iyi ne de daha kötü; belki Napoli'de daha da iyidirler."

Vatansever ve edebiyatçı bir aileden gelen Kontes Pepoli, İtalya'daki "iyi ve erdemli kadınların" sayısının dikkate alınmasını talep ettiği yetenekli bir eğitim kılavuzu yazmıştır. Bu kadınların varlığı, abartılı hicivlerin önyargılı yazarları tarafından
görmezden gelinmiştir. Ancak, bunun istisnası ve evli kadının maruz kaldığı ayartmaları kanıtlamak için gösterdiği çabaların, genel suçlamanın doğruluğunu teyit etmesinden korkuyoruz.

İtalyanlara karşı doğru veya abartılı iffetsizlik veya ahlaksızlık iddiaları ne olursa olsun, bunlar genellikle aristokrasinin ve üst sınıfların kapısına bırakılır. Daha mütevazı İtalyanlar, köylüler ve kırsal kesimdeki yoksullar arasında, onlara Avrupa'nın diğer bölgelerinde bulunanlardan daha fazla tembellik veya daha kötü ahlak atfetmek için hiçbir neden yoktur.

Bulunmuş çocuk hastaneleri, Kıta Avrupası. Protestanlar arasında bu kurumlara karşı güçlü bir önyargı vardır. Bebek öldürmeyi engelledikleri apaçık ortadadır.
Yasadışı ilişkiyi teşvik etme işlevi, onları teşvik eden yerlerin ve bu yerlerin olmadığı diğer yerlerin gayri meşruluğuna dair bazı ayrıntılı soruşturmalar yapılmadan tahmin edilemez. İtalya'daki yetimhanelerdeki çocukların oranı kesinlikle büyüktür, ancak bunların önemli bir kısmının meşru olduğuna ve ebeveynleri tarafından yoksullukları nedeniyle terk edildiğine dair sağlam gerekçelerle inanılmaktadır. Gerçekten gayri meşru olanlardan, bebeklerin hangi toplum sınıfına ait olduğunu kesin olarak söylemenin bir yolu yoktur (ve bildiğimiz kadarıyla, bunu yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır). Bu arada, kuzey iklimlerindekinden daha fazla gayri meşru çocuk oranının olduğunu varsaymak için bir neden olmasa da, diğer yandan İtalya'da kamuya açık fuhuş çok daha azdır.

Napoli'nin nüfusu yaklaşık dört yüz bindir. On beş bin doğumdan iki bini yetimdir; gayri meşru diyemeyiz, çünkü daha önce belirtilen nedenlerden dolayı gerçekleri tespit etmenin bir yolu yoktur.

Toskana'da, 1834'te, çeşitli hastanelere kabul edilen on iki bin yetimhane vardı.

Roma'daki Santo Spirito Hastanesi, yıllık yaklaşık elli bin dolar geliri olan bir yetimhanedir.

Bu çocukların yaklaşık on altıda biri ebeveynleri tarafından sahiplenilmektedir; çoğunluğu, bebeklik ve çocukluk döneminde, ya hastanelerde ya da küçük bir ücret karşılığında kendilerine barınak sağlayan komşu köylülerle birlikte bakılmaktadır. Yeterli yaşa geldiklerinde, kendileri için çalışmaya
gönderilirler; ancak hastanelerin çoğunda, hastalık veya sıkıntı durumlarında,
öbür dünyada bir hakka sahiptirler.

İtalya'nın çeşitli siyasi bölümlerindeki ulusal karakterdeki geniş farklılıklara daha önce değinmiştik. Tembellik, dilencilik ve bunlara benzer ahlaksızlık ve iffetsizlik gibi kusurlar, esas olarak büyük ve küçük kasabalarla sınırlıdır.[231] Napoli ve Papalık Devletleri köylüleri çalışkan, ılımlıdır; ve köylü kadınlar, hatta Roma civarından sanatçıların stüdyolarına model olarak gelenler bile, genellikle istisnasız karakterdedir.[232]
Abruzzi'nin dağcıları, uzun zamandır haydut olarak ün salmışlardır (Fransızlar veya diğer egemen güçler tarafından kendi yönetimlerine direnenlere yapıştırılan bir damga), hasat zamanında açlıktan ölmek üzere olan çocukları için dürüstçe birkaç liri kazanmak için Campagna'nın ölümcül sıtmasına göğüs gererler, ancak bunu yaparken dağ evlerine asla geri dönmeyen birçok kişi, hepsinin aldığı riskleri gösterir. İtalya'da yetiştirilen mısır, şarap ve yağ, Roma ve diğer şehirlerin iyi tedarik edilen pazarları, köylülerin hepsinin aylaklık ekmeğini yemediğinin kanıtıdır. Papalık Devletleri, İtalya'daki en iyi, en zengin ve en iyi yetiştirilen eyaletlerden bazılarını içerir.[233] Kötü yönetimin ve kötü örneğin en kötü sonuçlarını kasabalarda aramalıyız.

BÖLÜM XII.

İSPANYA.

İspanyol ve Roma Fuhuş Yasaları Arasındaki Benzerlik.--Alphonse IX. Kanunu.--Draconian Mevzuatının Sonucu.--Ruffiani.--Mahkeme
Ahlakı.--Genelevler.--Valensiya.--Ahlaksızlığın Düzenlenmesine İlişkin Yasalar.--
Yasal olarak tanınan cariyeler.--Frengi.--Cortejo.--Islahevi
Barselona'daki Kurumlar.--Günümüzde İspanya'da Fuhuş.--Madrid Buluntu Çocuk Hastanesi.

Eski İspanyollar ve Romalılar arasında, Roma Cumhuriyeti'nin erken dönemlerinden itibaren çok yakın bir bağ
vardı ve birincisinin yasaları ve
gelenekleri ikincisinin yasaları ve
geleneklerine en çok benziyordu. Bu yakınlık, Roma imparatorluğunun bir ismi olduğu sürece devam etti ve Hristiyanlığın devlet dini olarak kurulmasından sonra, akrabalık ve bağımlılık bağları daha da yakınlaştı, çünkü İspanyol krallığı her zaman ayrıcalıklı miras olmuştur ve yöneticileri Roma'nın en itaatkar oğulları olmuştur. Böylece Roma medeni hukukunun ilkeleri erken dönemde siyasi sisteme dahil edildi ve hala İspanyol hukukunun temel direkleri olmaya devam etmektedir. Buna göre, fuhuşla ilgili mevzuatlarında İspanyolların genel teorilerle birlikte diğer Latin uluslarının özel yasalarını benimsediklerini görüyoruz.

Alphonse IX'un kanununa göre. , on ikinci yüzyılda, pezevenkler "sivil ölüme" mahkûm edilecekti. Bu tür suçlular şu şekilde sınıflandırılıyordu:

1. Sefahat ticareti yapan erkekler; bunlar sürgün edilecekti.

2. Para cezasına çarptırılacak ve evlerine el konulacak olan konaklama evlerinin sahipleri.

3. Fahişeleri kiralayan genelev sahipleri, fahişeler köleyse serbest bırakılacaktı; özgürse suçluların maliyetiyle çeyiz verilecekti, böylece evlenme şansları olacaktı.

4. Karılarının fuhuşuna veya onursuzluğuna göz yuman kocalar:
bunlar ölüm cezasına çarptırılabilirdi.

5. Ruffiani (bu nedenle modern ruffian kelimesi) olarak adlandırılan bir kişi sınıfı.

Bunlar, günümüzün pezevenk ve zorbalarına benziyordu ve
kendilerine karşı tekrarlanan ve çok sert yasalara bakılırsa, yetkililere
büyük sıkıntı vermiş gibi görünüyorlardı. Sürgün edildiler, kırbaçlandılar, hapse atıldılar;
kısacası, her şartta ortadan kaldırıldılar. Onları destekleyen kızlar alenen kırbaçlandı ve konuyla ilgili genel yasalar, İtalya hakkındaki önceki bölümde belirtilenlere benziyordu.

İspanya'da, kamu ahlakının savurganlığı, muhtemelen bir ölçüde Draconian mevzuatına bağlı olarak, tüm emsallerin ötesinde bir noktaya ulaştı.
Zaman zaman, Ruffiani'lere karşı başka yasalar çıkarıldı, çünkü önceki fermanlar geçersiz hale gelmişti ve onların varlığı ve ticareti fahişeler tarafından teşvik ediliyordu. Bu sonuncuların erkekleri barındırmaları yasaktı ve bu yasağı ihlal etmeleri halinde damgalanacak, alenen kırbaçlanacak ve krallıktan sürüleceklerdi. Procurer'lar, procuresses'ler ve zina eden kadınlar burunlarının kesilmesiyle cezalandırılırdı. Çocuklarının namusunu _aşırı yoksulluk baskısı altında olmadığı sürece_ pazarlayan anneler de bu barbarca cezaya çarptırılırdı.

1552 ve 1566'da, Ruffiani'lere karşı tekrar fermanlar çıkarıldı.
Onlar
kamu düzeni için tehlikeli, son derece sakıncalı bir sınıf olarak nitelendirildiler.
Ruffiano olarak ilk mahkumiyette, suçlu on yıl kürek cezasına çarptırıldı; ikinci mahkumiyette, iki yüz darbe veya kırbaç aldı ve ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

O zamana kadar İspanya sarayı, diğer ulusların sarayları kadar
güçlü bir şekilde ahlaksızlıkla lekelenmiş gibi görünüyor. On beşinci yüzyılın ortalarında, IV. Henry. Karısı Blanche of Aragon'dan boşandı,
on iki yıllık bir birliktelikten sonra, evlilik Segovia Piskoposu tarafından alenen geçersiz ilan edildi,
ve cezası Toledo Başpiskoposu tarafından onaylandı, "_por impotencia respectiva_, bazı kötü niyetli etkiler nedeniyle."
Henry daha sonra Portekiz Kralı Alphonse V'in kız kardeşi Joanna ile evlendi.
Gelin, parlak bir kız kafilesiyle birlikteydi ve
Kastilya'ya girişi, şövalyelik çağına ait şenlikler ve askeri gösterilerle karşılandı.
Joanna kendi ülkesinde
çok sevilmişti; evlat edinildiği ülkede hafif ve
canlı tavırları en büyük şüphelere yol açmıştı. Skandal,
Cavalier Beltran de la Cueva'yı onun en gözde sevgilisi olarak adlandırdı. O, krallığın en yakışıklı adamlarından biriydi. Madrid yakınlarındaki bir turnuvada metresinin üstün güzelliğini tüm gelenlere karşı korudu ve kralın huzurunda öyle bir yiğitlik gösterdi ki Henry, St. John'a adanmış bir manastır inşa ederek olayı anmaya
yöneldi.[234] Ancak, Beltran de la Cueva'nın bu vesileyle sevgilisinin hanımı olarak kimi gösterdiği görünmüyor.

O zamanların yiğitliğinin karakteristik özelliği olarak iki anekdottan bahsedilebilir. Sevilla Başpiskoposu, kraliyet nikahının şerefine verilen muhteşem bir _şöleni_, masaya değerli taşlarla süslenmiş yüzüklerle dolu iki vazo koyarak sonlandırdı ve bunları kadın
misafirlerine
dağıttı. Başka bir vesileyle verilen bir baloda, genç kraliçe Fransız elçisiyle dans etmeye tenezzül ettiğinde, elçi böylesine seçkin bir şerefin anısına, başka hiçbir kadınla
dans etmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti. Kraliçenin hafifliği onu şüpheye açık hale getirirken, kocasının sefahat düşkünlüğü gizlenmemişti. Joanna'nın nedimelerinden biri Henry üzerinde bir üstünlük elde etti ve Henry bunu gizlemeye çalışmadı ve bazı utanç verici sahnelerin sergilenmesinden sonra saray düşmanca
güzel olanların hizipleri tarafından bölündü. Sevilla Başpiskoposu, kraliyetle rekabet eden bir devlet ihtişamını sürdüren metresin davasını savunmaktan utanmadı. Halk, Henry'nin, asil rütbeli ve kusursuz karakterli bir hanım olan selefinin kovulmasının ardından, Toledo'daki bir manastırın başrahibesi görevine küfürlü bir şekilde müdahale etmesiyle daha da skandallaştı.

Bu yolsuzluk örnekleri hem halkı hem de din adamlarını etkiledi.

Orta sınıf üstlerini taklit etti ve eşit derecede moral bozucu ve yıkıcı olan aşırı lükse düşkün oldu. St. James Başpiskoposu, genç bir gelinin evlilik töreninin ardından kiliseden dönerken uğradığı bir saldırı sonucu öfkeli halk tarafından piskoposluğundan kovuldu.[235]

Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığı döneminde tam bir değişim yaşandı. "Her ikisi de kendi kişisel ilişkilerinde her zaman saygı duyulan ve Ferdinand'da dünyevi politikadan ne kadar hoşlansa da, eşinde en saf ve en yüce ilkeler üzerine kurulmuş pratik bir bilgelik sergilediler. Böyle bir hükümdarın yönetimi altında, önceki saltanat döneminde bir genelevden biraz daha iyi olan saray, erdemin ve cömert hırsın fidanlığı haline geldi. Isabella, sarayın soylu kızlarının yetiştirilmesini titizlikle izledi ve onları kraliyet sarayına aldı, kendi gözüyle eğitti ve evliliklerinde onlara cömert paylar verdi."[236]

Ferdinand ve Isabella'nın ikinci kızı Joanna, Arşidük Maximilian'ın oğlu ve annesinin hakkı olan Aşağı Ülkeler'in hükümdarı olan Philip ile evliliğinde talihsizdi. Çift 1504 yılında Flanders'a doğru yola çıktı ve varışlarından kısa bir süre sonra kocanın tutarsızlığı ve karısının kontrol edilemeyen hassasiyeti bazı skandal sahnelere yol açtı. Philip, maiyetindeki hanımlardan birine açıkça aşıktı ve yaralı karısı, kıskançlık krizinde, rakibine kişisel olarak saldırdı ve kararsız kocasının hayranlığını
çeken güzel buklelerin başından kesilmesine neden oldu. Bu öfke Philip'i o kadar etkiledi ki, Joanna'ya olan öfkesini en kaba ve en erkeksi olmayan terimlerle dile getirdi ve sonunda onunla daha fazla ilişkiye girmeyi reddetti.[237]

İspanya'da, Avrupa'nın diğer ülkelerinde olduğu gibi, büyük ölçüde bir tanesi 15. yüzyılda Valensiya'da var olan kamu genelevleri kuruldu. Başkentlerin çoğundaki Getto veya Yahudilerin banliyösü gibi kendi başına tam bir banliyö oluşturuyordu. Gerçekten de,
tanımından, Londra'daki meşhur Alsatia'ya benzer şekilde, bir haydut sığınağı olup olmadığı şüphelidir. Sadece bir kapısı olan bir duvarla çevriliydi ve bu kapıda bir muhafız bulunuyordu. O bir kamu şehir görevlisiydi ve görevlerinden biri de, böyle bir yeri ziyaret eden herkesi mallarının
riski konusunda uyarmaktı. Eğer değerli eşyalarını onun bakımına bırakmak isterlerse, bunu yapabilir ve çıkışlarında onları alabilirlerdi. Bu geniş kötülük yuvasında
yüzlerce kız ikamet ediyordu. Bölgenin utancına ek olarak, kamu idam yeri kapısındaydı.

1486'da, Sevilla'daki kamu genelevlerinin kiraları, karları ve ücretleri kraliyet sofrasının efendisi Alonzo Fajardo'ya devredildi.

1559'da, Granada'da kadınların kamusal genelevlerdeki odaları ve konaklamaları için ödeyecekleri kiraları belirleyen ve ayrıca
karşılığında kendilerine sağlanacak mobilya ve yiyecekleri ayrıntılı olarak açıklayan bir yasa çıkarılmıştır. Bu, Alman şehirlerinin dakika dakika mevzuatına benzerdir. Bu kamusal düzenleme yapıldıktan sonra, hiç kimsenin bu kadınlara yatak çarşafı ödünç vermesine izin verilmedi.

Çeşitli şehirlerin yetkilileri, kadının o sırada veya yakın zamanda hasta olup olmadığını yemin ederek beyan edecek olan, usulüne uygun lisanslı bir doktor tarafından önceden muayene edilmeden bir fahişenin şehirde ikamet etmesine izin veremezdi.

Bazı İspanyol yasalarına göre, _varraganas_ (tutulan metresler veya cariyeler) yasal bir kurum gibi görünüyor, çünkü rütbeli erkeklerin cariye olarak köle dansçıları, meyhane hizmetçilerini, pezevenkleri veya fahişeleri alması yasaktı. Hristiyanlığın olağan kurumlarının bu ihlali, muhtemelen Mağribi ve Hristiyan gelenek ve ahlakının bir uzlaşmasıydı. Mağribilerin sınır dışı edilmesiyle sonuçlanan son ölümcül mücadeleden önce, iki halk arasında evlilikler yaygındı. Irklar arasında dostluk ve yakınlık alışverişi vardı ve birbirlerinin yasalarına ve geleneklerine karşı karşılıklı hoşgörü, her iki dinin tutkunları hariç, korundu.

İspanyol hukukçular, kadının rezilliğinin ücretlerini geri alma hakkını açıkça kabul ettiler.
Sözcüler, keşiş diyalektikçilerinin on sekizinci yüzyılın özgür düşünürleri tarafından haklı olarak alay konusu olduğu çeşitli ince ayrımlar ortaya koydular ve bunlar son derece hevesle tartışıldı ve tartışıldı.[238] Bir soru, eğer erkek önceden ödeme yaparsa ve kadın sözleşmeyi tamamlamayı reddederse, onu zorlayabilir miydi? Görüşlerin ağırlığı, bir ahlaksızlığı düşündüğü için ne parayı geri alabileceği ne de anlaşmayı uygulayabileceği yönündeydi. Eşit derecede önemli bir diğer nokta ise,
fahişeliğin kazançlarının yasal olarak hangi amaçlarla kullanılabileceğiydi. Kazançlarının yasallığı harcamalarının biçimini geçersiz kılmış gibi görünüyor, ancak
sozistler başka türlü düşündüler ve Alphonse IX'un bir kraliyet fermanı ile rahiplerin bu tür kirli kaynaklardan elde edilen fonları alamayacağına karar verildi.

Eski İspanyol yasalarına göre fahişeler miras veya vasiyetname düzenleme konularında çeşitli engellere tabi tutuluyordu.
Eski Alman geleneklerinin
incelenmesinde belirtildiği gibi, Kilise bir fahişeyle evlenmeyi, böylece bir markanın yanmaktan kurtarılacağı varsayımıyla, erdemli bir eylem olarak görüyordu.[239] Bir genç adamın, darağacına götürülürken, bir fahişenin erkeksi güzelliği ve duruşundan etkilenerek, onunla evlenmeyi teklif ettiği ve böylece bir yasa veya gelenek gereği hayatının kurtarılacağı anlatılır. Genç adam, varoluşun böyle bir bedel karşılığında kurtarılmaya değmeyeceği için onun teklifini reddetti. Bununla birlikte, ruhunun ve cesaretinin göz önünde bulundurulması nedeniyle hayatının bağışlandığı da eklenmiştir.

1570 yılında, II. Philip'in emriyle, Endülüs'ün başlıca şehirlerinde yürürlükte olan düzenlemeler Kastilya'dakilere de genişletildi. Bunlarla, bir kadının kendi isteğiyle fahişe olabileceği ve borçlanmış olsa bile, hiç kimsenin onu buna devam etmeye zorlayamayacağı kabul edildi.
Bir cerrah, haftada bir kez evine gitmesi ve hasta olanları Konsistoryum milletvekillerine bildirmesi talimatını aldı, böylece hastaneye kaldırılabilirlerdi. Bir genelevin sahibi, daha önce muayene edilmemiş hiç kimseyi evine kabul edemezdi ve hasta olan hiç kimsenin orada kalmasına izin veremezdi, bunun için bin maravedi para cezası ve otuz gün hapis cezası vardı. Her odada belirli mobilyalar bulunacaktı ve ev, tatillerde, Lent sırasında, Ember Haftası'nda ve tüm oruç günlerinde kapalı kalacaktı ve ziyaretçi kabul eden her kadına ve evin bekçisine yüz kırbaç cezası verilecekti. Bu ve diğer emirler evin farklı yerlerine asılacaktı ve para cezası (yaklaşık altı dolar) ve sekiz gün hapis cezası verilecekti.

İspanya'daki zührevi hastalık konusu, genel olarak kabul gören bir görüşe göre, hastalığın o ülkede ortaya çıktığı ve oradan da tüm Avrupa'ya yayıldığı için ilgi çekmiştir. Columbus ve mürettebatının bunu Amerika'dan getirdiği bildirildi, ancak daha sonraki araştırmalar, frenginin Atlantik'in bu tarafında Avrupalılar tarafından ithal edilene kadar bilinmediğini kanıtladı. Önceki sayfalarda İtalya ve İspanya'da neredeyse aynı anda ortaya çıktığını gösteren gerçekler ileri sürüldü ve şimdi konuya yalnızca Amerikan kökenine ilişkin teoriye atıfta bulunarak geri dönüyoruz. _Lettere sulla Storia de Mali Venerei, di Domenice Thiene, Venedik_, 1823 adlı geç bir çalışma, bu soruyla ilgili bazı kanıtları sıralıyor. Ana noktalar şunlardır: 1. Ne Columbus ne de oğlu, Yeni Dünya'da böyle bir hastalığa hiçbir şekilde değinmiyor. 2. Amerika'nın keşfinden sonraki yirmi beş yıl içinde hastalığın sık sık bildirilmesi arasında, orada ortaya çıktığına dair hiçbir söz edilmiyor, aksine, bunun başka bir kaynaktan türetildiği belirtiliyor. 3. Bozukluğun Napoli kuşatmasından önce bilindiği ve tanımlandığı ve bu nedenle o dönemde İspanyollar tarafından
başlatılamadığı. 4. 1493'te ve 1494'ün başlarında çeşitli ülkelerde bilindiği; 1493'te Kolomb tarafından ithal edilmesiyle uyuşmayan bir yayılma hızı. 5. Kökenini Amerika'da bulduğunu iddia eden ilk çalışmanın 1517'ye kadar yayınlanmadığı ve bir İspanyol'un değil, bir yabancının eseri olduğu. Kökeni sorusu, belirtileri en açık şekilde fark eden ve Kolomb'un dönüşünden yaklaşık beş yıl önce 5 Nisan 1488 tarihli Peter Martyr'in bir mektubuyla daha kesin bir şekilde çözülmüştür. Bu mektubun doğruluğu konusunda bazı şüpheler ortaya çıkmıştır, ancak bunlar onu geçersiz kılmaz.[240]

Madrid'de, 1522'de, St. Jean de Dieu tarikatından Antoine Martin tarafından zührevi hastalar için özel bir hastane kuruldu. 1575'te İspanyollar, kırk yaşın altındaki hiçbir kadın hizmetçinin
evli olmayan erkekler tarafından hizmete alınmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Bu yasanın içeriği,
düzeltilmesi amaçlanan kötülüğü anlatıyor.

Günümüzde, İspanya'da fuhuşla ilgili olarak konuyla ilgili mevzuatta çok az şey yapılıyor. Ramon de la Segra, Brüksel Kongresi'ne yazdığı anı yazısında, eski kararnamelerin
yavaş yavaş geçerliliğini yitirdiğini ve ne belediye yetkililerinin ne de
genel hükümetin, ahlaksızlığa ve kötü şöhretli kadınlara karşı Katolik yasalarının ara sıra uygulanmasından daha fazla bir ilgi göstermediğini söylüyor. Sevilla'da birinci sınıf fuhuş evlerinin, kadınların muayenelerini yapmak ve onlara bakmakla görevli bir doktorun hizmetlerini kendi masraflarıyla tutma geleneği olduğu söylenir. Cadiz, çekici iklimi ve sefahatleriyle ünlüdür.[241]

Geçtiğimiz yüzyılda İspanyol yarımadasında, Fransız işgalinin dönemin gevşekliklerinin çoğunu ortadan kaldırmasıyla önemli ölçüde değişen bir görgü kuralları hakimdi. 1780'de evli kadınlara hizmet eden İtalyan sistemi İspanya'da benimsendi. Bunlara _Cortejos_ adı verildi ve şehirlerde çoğunlukla asker oldukları, kırsalda ise görevi rahiplerin yerine getirdiği belirtiliyor. Kadınların sadakati ve şefkati yiğitlerine yönelikti ve bu konuda kararsızlıktan suçlu olmak, yeterli bir sebep olmaksızın, itibarsız olarak bile düşünüldü. Evli erkekler, diğer erkeklerin eşlerinin _cortejos_'uydular, kendi eşlerini ihmal ediyorlardı veya onları kendi özel eğilimlerinin eğilimini takip etmeye bırakıyorlardı. Hiçbir koca kıskanç değildi, ancak İspanyol hanımların dışsal bir nezakete sahip olmaları ve kocalarının huzurunda bir _cortejo_'ya belirgin ilgi göstermekten kaçınmaları bir görgü kuralıydı,
kocası karısının sadakatsizliğinin ve sevgilisinin evde olduğunun tamamen farkında olsa bile.[242] Bu olağanüstü kamusal görgü durumunun ilginç bir örneği, Carthagena'da meydana gelen bir olayda verilmiştir. Bir beyefendi bir sabah bir arkadaşına şöyle demişti,
"Bu gece dinlenmeden önce bütün şehir
karışıklığa sürüklenecek. "Bu kamu düzenini bozan şey, her zamanki saatinden bir saat
önce eve gitmesiydi, bu yüzden karısının _cortejo_'su ani bir
geri çekilmeye zorlandı. _Cortejo'nun_ kendi evine varması, benzer bir etki yarattı ve bu etki, şehrin dört bir yanındaki kibar topluluk tarafından
çoğaltıldı.

Kadınlar için özellikle elverişli olan birçok eyalette İspanyol yasalarına göre, kadınlar kocalarına karşı kötü muamele davaları açabilirlerdi ve eğer onları dövdülerse ceza çok
ağırlaştırılabilirdi. Bu yasalar, tahmin edilebileceği gibi,
açık adaletsizliğin sık görülen araçlarıydı.

Barselona'da, fahişeleri ıslah etmek ve evlilik yeminini yerine getirmeyen veya ailelerini ihmal eden veya utandıran kadınları düzeltmek gibi iki amaca sahip bir Magdalen kurumu vardı. İlkine
Casa de Galera, ikincisine ise Casa de Correccion adı verildi.
Fahişeler kısmen kamu maliyetiyle destekleniyordu, ekmek ve etin ötesindeki fazladan yiyecekleri kendi emekleriyle sağlanıyordu ve buna bütün gün kendilerini adamak zorundaydılar. Kadın suçlular akrabaları tarafından destekleniyordu. Ailelerinden birinin şikayeti üzerine belirli bir mahkemenin kararıyla hapse atıldılar ve kendileri de fahişeler gibi çalışmak zorundaydı. Gerektiğinde, bu suçlular kişisel düzeltme aldılar. Sarhoşluk, hapsedilme nedenlerinden biriydi. Yazarımız tarafından kesin suçlardan bahsedilmiyor[243], ancak ulusların moda ve gelenekleri o kadar farklıdır ki, birinde dikkatsizlik veya hatta aşinalık, bir diğerinde ahlaksızlık olabilir. İspanyol görgü kurallarında önde gelen bir ilke, kimseyi gücendirmemektir. İnsanlar istedikleri kadar kötü olabilirler; hatta öyle oldukları bile kötü şöhretli olabilir, ancak görgü kuralları dışarıdan doğru olmalıdır. Bu kuralın ihlalinin hapse atılmanın başlıca nedeni olduğuna dair çok az şüphe var.

Barselona'da ayrıca 1780'de cömertçe desteklenen bir yetimhane vardı. Kızlarla ilgili ilginç bir gelenek gözlemlendi. Evlenme yaşına geldiklerinde alayda götürülürlerdi ve genç bir kadına ilgi duyan herhangi biri, ona bir mendil atarak seçimini belirterek elini isteyebilirdi.

Asturias'ta bazı hastalık türleri aşırı derecede şiddetliydi ve çok yaygındı. Frengi yaygındı. Oviedo'da tedavisi için bir hastane vardı, ancak hastalar oraya başvurmak konusunda oldukça isteksizdi. Frenginin bu yaygınlığına bağlı olsun veya olmasın, kesin bir sonuca varma imkânımız yok, ancak cüzzam çok yaygındı ve Asturias'ta tedavisi için yirmi veya daha fazla büyük ev vardı. Çok şiddetli bir şekilde görülen yaygın kaşıntı da yaygındı ve genellikle parazitik haşerelere neden oluyordu.

İspanyol toplumunun mevcut durumu, farklı önyargıları, bilgi edinme araçları veya gözlem yapma fırsatları nedeniyle gezginler arasındaki olağan tutarsızlıkların konusudur. Avrupa'nın hiçbir ülkesi, İspanya'dan daha fazla özgün özelliklerini ve ulusal alışkanlıklarını korumuyor. Endülüs'ün ateşli güneşi altında, Biskay'ın kuzey ikliminde olduğu gibi aynı titiz nezaket kurallarına neredeyse hiç rastlanmıyor. Bu bölgenin dayanıklı oğulları, haklarının ve siyasi ayrıcalıklarının her zaman savunucuları olmuşlardır. Başkent Madrid, şehir nüfusunun büyük çoğunluğunun alışkanlıklarının ve tavırlarının adil bir örneği olarak düşünülebilir. Bu nüfusun ırksal özellikleri, iletişimle giderilmemiş ve İspanya'nın seyahat olanakları Avrupa'nın en kötüleri arasındadır. Gotların ve Mağribilerin torunları, karakter olarak hala farklıdır. Avrupa'daki Güney uluslarının ahlakına ilişkin genel bir önyargı vardır ve İspanyol kadınları da bu talihsiz görüşün tamamından muaf değildir. Bununla birlikte, yakın tarihli bir
yazar şöyle diyor:

"Hayatları gerçekten de tek bir sürekli sefahat döngüsünde geçen, zamanlarını Prado'da araba sürerek, tiyatroya, operaya veya balo salonuna giderek geçiren birkaç şık kişi hariç, İspanyol kadınlarının dünyadaki en evcil, çocuklarının bakımına en bağlı, en gerçek dindar ve en iyi _menageres_ olduklarını söylediğimde samimi fikrimi dile getiriyorum. Bu son durum, servetlerinin nadiren rütbelerine eşit olmasından ve cömert bir harcamanın Madrid'deki en eski isimlerin ve en görkemli
sarayların sahiplerine kısa sürede yıkım getireceği gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir."[244]

Bu görüş yalnızca Madrid şehrinin üst sınıflarıyla sınırlıdır. Nüfusun büyük çoğunluğu hakkında hiçbir şey ifade etmiyor ve değer kaydı ne kadar tatmin edici olursa olsun, övgünün _cum grano salis_ olarak alınması gerektiğinden korkuyoruz.

İspanyol kadınlarının eğitimi hakkında, Bayan Donn Piatt, soyluların küçük servetleri nedeniyle, eski bir evin kızlarının
başarılmadan önce yararlı hale getirilmesi gerektiğini; ancak, ilk düşüncenin dini eğitimleri olduğunu ve buna ve Katolik ülkelerin büyük gençlik ayini olan
onay için hazırlıklara en büyük özen ve dikkatin verildiğini belirtiyor. Dini eğitimlerinden sonra, onları başarılı ev hanımları yapmak için en büyük çabalar sarf ediliyor. Kendi giysilerini yapmaları, hesap tutmaları, harcamalarını düzenlemeleri ve aile ekonomisinin en küçük ayrıntılarıyla ilgilenmeleri öğretiliyor. İyi ve sağlam bir eğitimin avantajları ihmal edilmiyor; Sanatlara olan doğal kapasiteleri ve doğuştan gelen zevkleri, özellikle müzisyen ve ressam olarak, çok ılımlı bir eğitimle, hızla kendilerini geliştirerek üstün bir karaktere sahip olurlar ve yüksek mevkideki genç kadınların üretimleri büyük bir hayranlıkla
anılır. İspanyol karakterinin kadınlar lehine yüksek sesle konuşan bir özelliği, oğulların annelerine yaşları onları annelik vesayetinden kurtardıktan uzun süre sonra bile gösterdikleri bağlılık, saygı ve itaattir.

Madrid'de, yılda yaklaşık dört bin olduğu söylenen, buluntu çocuklar için bir hastane vardır. Bunlar, hayırseverlerin şefkatine
açıkça maruz bırakılan gerçek buluntu çocuklardır. Başlıca
Hayırsever Rahibeler tarafından hizmet verilir. Bebekler hemşirelere emanet edilir ve yedi yaşına geldiklerinde _Desamparados_ (korunmasız)
kolejine transfer edilirler; burada eğitimin daha basit temelleri konusunda eğitim alırlar ve dini ve ahlaki eğitimleri sağlanır. Ayrıca, eldiven yapımı, hasır şapka yapımı, nakış vb. gibi bazı pratik el sanatlarını öğrenmek için başkalarının gönderildiği ve büyük ölçüde kendi kendini geçindiren bir kurum gibi görünen bir sığınma evi de vardır.

Üç Magdalen Hastanesi vardır: 1691'de kurulan St. Nicholas de Barr, kötü davranışlarından dolayı kocalarının ve babalarının evlerinden
kovulan daha iyi sınıftan kadınlar için; _Arrepentidos_'unki, tövbekârlar için; ve 1637'de kurulan _Recogidos_'unki, aileleri tarafından oraya gönderilen kadınların, erdem yollarına geri dönmeleri için
teşvik edilmeleri için.

BÖLÜM XIII.

PORTEKİZ.

1780'de Manastır Hayatı.--Kadınların Ahlaksızlığı.--Zina ve Tecavüze Karşı Yasalar.--Zührevi Hastalıklar.--Gayri meşruluk.--Lizbon ve Porto'daki
Teslim Edilen Çocuk Hastaneleri.--Eşler İçin Benzersiz Kurumlar.

1780 yılında Portekiz üzerine yazan bir yazar, iki milyonluk bir nüfusta en az iki yüz elli bin kişi olan rahip ve rahibelerin
skandal
sefahatinden şikayet eder.
Hükümdar John V'in haremi olan Odivelas manastırında
üç yüz kadının bulunduğu ve bunların krallığın en güzel ve en yetenekli fahişeleri olduğu söylenir. Büyük Marquis de Pombal bu manastırların çoğunu bastırdı ve dini tarikatların genel reformcusuydu.

O dönemde, en aptalca cehalete gömülmüş olan nüfus üzerinde böyle bir örnek teşkil eden bir durumun etkisi hakkında pek bir şey söylenemez. Portekizli kadınların, tüm Avrupalı ​​kadınları yiğitlikte geride bıraktığı ve çekicilikleri o kadar fazlaydı ki, fethi tamamlamak için sadece bir görüşme yeterliydi. Bu yaygın ahlaksızlık durumuna, kocalarının ve erkek akrabalarının katılığı da azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olabilir. Aşırı derecede kıskanç oldukları ve kendilerine en ufak bir şüphe bile
duyan herhangi bir yabancıyı öldürmekten çekinmedikleri söylenir.

1143'te yürürlüğe giren Portekiz'in temel yasalarında, "evli bir kadın zina yaparsa ve koca yargıca şikayette bulunursa ve yargıç kralsa, zina eden erkek ve zina eden kadın
ateşe mahkum edilir; ancak koca karısını tutarsa, tarafların hiçbiri cezalandırılmaz." hükmü yer almaktadır.

Üst düzey bir kadına tecavüz edilmesi durumunda, tecavüz edenin tüm mal varlığı kadına gider; kadın asil değilse, erkek rütbesine bakılmaksızın onunla evlenmek zorunda kalır.

Daha önce alıntıladığımız[245] yazar, zührevi hastalığın, yazdığı dönemde (1770-1780) Portekiz'de yaygın olduğunu ve Portekizlilerin bunu nasıl tedavi edeceklerini bilmedikleri için, kötü huylu hastalığının o kadar yoğunlaştığını, bazı durumlarda, hastalığın kendine özgü bir
şeklini
kapmış olan kişilerin, sanki aktif ve ölümcül bir zehirle vurulmuş gibi, birkaç saat içinde öldüğünü söylüyor. Bu, büyük olasılıkla konuyla ilgili popüler
görüşün abartılmasıdır. Daha yakın tarihli yazarlar, bilgi konusunda ihtiyatlıdır ve nazik
kulaklara bu kadar rahatsız edici gelen konulardan bahsetmekten kaçınırlar. Toplumun üst düzey kesimlerinin tavırları ve ahlakı, mevcut yüzyılda daha iyiye doğru önemli bir değişime uğramış olmalı, çünkü bir İngiliz asilzadesi (Caernarvon Kontu'ndan beri Lord Porchester) Portekizli hanımların nezaketi, sevimliliği ve mükemmelliği hakkında çok olumlu ifadeler kullanıyor ve bu, entelektüel eğitim konusu dışında, onları Avrupa'nın diğer ülkelerindeki cinsiyetlerinin gerisinde bırakmıyor. Ancak, alt sınıflar arasında, ister kadın erdemine olan saygılarını, ister tüm yaratılmış varlıklara özgü olan anne şefkatini ve ilgisini geliştirmelerini ele alalım, ahlak tonunun çok fazla değişmediği görülüyor. Porto civarında, kırsal kesimdeki kadınlara, dört veya beş tane küçük bebeklerini bir sepet içinde Foundling Hastanesi'ne taşıdıkları görülebilir. Bu çaresiz yaratıklar, köylerde açıkça terk edilmiş ve yetkililer tarafından bakımlarını ve korunmalarını üstlenen dindar yabancıların bakımına verilmiş, köylü kızlarının gayrimeşru çocuklarıdır.[246]

Bu durumlarda, Bay Kingston'a göre, dişiler ebeveynleri tarafından herhangi bir sertlik veya titizlikle muamele görmezler. Talihsizlikleri için oldukça şefkatlidirler ve yalnızca inatla kötü bir yolda ısrarcı olduklarında evlerinden gönderilirler.

Tahmin edilebileceği gibi, terk edilmiş çocuk hastanelerinin fonları üzerinde bol miktarda hak iddiaları vardır. Lizbon yakınlarındaki Belem'deki Real Casapia ve Casa de Misericordia'ya bağlı Lizbon'daki bir başka hastane, farklı mesleklere yetiştirilen ve bu tür kurumlarda olağan olduğu gibi aktif hayata hazırlanan yaklaşık üç bin çocuğu birlikte kabul eder. Porto'da da aynı şekilde sık ziyaret edilen benzer bir sığınma evi vardır. Bu şehirde ayrıca
kocaların kendi evlerinden uzakta olduklarında eşlerini yerleştirebilecekleri bir sığınma evi
de vardır. Bu gibi durumlarda kadınların kendi istekleriyle sığınma evine girmeleri sıklıkla olur.

Oporto'da ayrıca, kocaların sadakatsiz eşlerini veya hatta şüphe
duyanları hapsedebilecekleri bir Cezaevi niteliğinde bir kurum vardır. On dokuzuncu yüzyılda, hatta Portekiz'de bile, bunun yasal bir otoritenin gölgesinde yapılması gerektiği varsayılmaktadır.

BÖLÜM XIV.

CEZAYİR.

Fetihten Önce Cezayir'de Fuhuş.--Mezonar.--Doğal Olmayan
Kötülükler.--Fahişelere Vergi.--1837 Kararnamesi.--Yolsuzluk.--Fahişelerin Sayısı ve Nüfus.--Fahişelerin Milliyeti.--Fahişeliğin
Nedenleri.--Genelevler.--Gizli Fuhuş.--Hamamlar.--
Revir.--Frengi.--Fahişelerin Cezalandırılması.

Son zamanlarda Fransa'da Cezayir'de Fuhuş konusuyla ilgili bir broşür
çıktı. Yazarı Dr. E. A. Duchesne, çok sayıda önemli olgu ve istatistiksel veri toplayarak hizmet vermiştir.[247]

Fransızlar 1830'da Cezayir'i fethettiğinde, orada fuhuşun yerleşik olduğunu ve büyük ölçüde yaygın olduğunu gördüler.
Tespit edebildiğimiz kadarıyla, bu her zaman Cezayir toplumunun önde gelen bir özelliğiydi;
seyyahlar bunu on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda fark etmişlerdi.
1830'da, otuz bin nüfusuyla Cezayir'de üç bin fahişe olduğu tahmin ediliyordu.
Genel olarak benzer tahminlerin güvenilmez niteliğini fark etme fırsatımız oldu, ancak Arap yönetimi altındaki Cezayir'deki ahlaksız kadınların sayısının aşırı derecede fazla olduğuna şüphe yok. Bunlar çoğunlukla Mağribiler, Araplar ve zenci kadınlardı. Hepsi yerel polis şefi olan Mezonar'ın kontrolü altındaydı. Bunların bir listesini tuttu ve her birine ayda yaklaşık iki dolar tutarında bir vergi koydu. Bu vergiyi toplama ayrıcalığı için hükümete sabit bir miktar ödediğinden, fahişe sayısını mümkün olduğunca artırmak onun çıkarınaydı ve bunu başarmış gibi görünüyor. İstihdamında, ahlaksız alışkanlıkları olduğundan şüphelenilen kadınları izleyen ve tespit edildiklerinde onları ihbar eden bir dizi casus bulunduruyordu; bu durumda Mezonar'ın listesine kaydediliyor ve hayatları boyunca fahişe oluyorlardı. Her fahişeyi mesleğinin görevlerini yerine getirmeye zorlama yetkisine sahipti ve yabancılar tarafından sık sık kendilerine kadın sağlaması için başvuruluyordu. Ancak, kadınları Hıristiyanlara veya Yahudilere kiralamasına izin verilmiyordu. Mezonar yılda iki kez Cezayir'in tüm erkek sakinlerinin davet edildiği bir halk şenliği düzenliyordu; fahişeler topluluğun kadın kısmını oluşturuyordu ve kamu görevlisi, şenlikler sırasında elde ettikleri artan himayeden ve eğlence için bilet satışından kar elde ediyordu.[248]

Fransızların, Doğu görgü kurallarının bir diğer özelliği olan doğal olmayan alışkanlıkların büyük ölçüde Cezayir'de geliştiğini de eklemek doğru olur.
Kafeler, sokaklar, hamamlar, halka açık yerler, kadınlarla daha zengin yerlilerin iyiliğini paylaşan, olağanüstü güzellikteki çocuklarla doluydu.
Fransız yetkililerin suç teşkil eden ihmalkarlığı nedeniyle, hala endişe verici bir ölçüde yaygın görünen bu utanç verici kötü alışkanlığı ortadan kaldırmak için hiçbir zaman sistematik bir çaba gösterilmedi.

Bu şekilde ahlaksızlığa batmış bir şehre, çoğunlukla askerlerden oluşan nüfusun akını doğal sonuçlar üretti. İşgalden birkaç hafta sonra, Fransız general bir Revir kurmak ve tüm ahlaksız kadınların haftada bir kez orada muayene edilmesi gerektiğine karar vermek zorunda kaldı. Fahişelere, kurumun masraflarını karşılamak için ayda beş frank vergi konuldu. Bir yıldan kısa bir süre içinde, bu verginin toplanmasına o kadar ciddi suistimaller
girdi ki, verginin dağıtılmasına karar verildi ve geliri için ayda 1860 frank ödemeyi kabul eden bir adama açık artırmayla satıldı. 1832'de aylık vergi art arda yedi 44/100'e ve kız başına dokuz franka çıkarıldı ve bu oranlarda, toplama ayrıcalığı için 1666-80/100 ödeyen bir Balre'ye verildi. Ayrıca, polisin fahişelere uyguladığı tüm para cezalarının miktarını tahsil etme ve elinde tutma hakkına sahipti ve kadınlardan şehir dışındaki bir şölene her gittiklerinde on frank, şölen sınırlar içindeyse beş frank tahsil etme hakkına sahipti. Çiftliğin karları o kadar büyüktü ki, 1835'te Balre hükümete ayda 2250 frank (dört yüz elli dolar) ödeyebiliyordu.[249]

Bu sistem altında en büyük sıkıntılar yaşandı ve o kadar sıkıntılı hale geldi ki, Kasım 1835'te vali konuyla ilgili yürürlükteki yönetmelikleri yeniden düzenleyen bir kararname çıkardı. Görünüşe göre çiftlik sistemi daha sonra terk edildi ve vergiyi toplamakla görevli hükümet ajanları hem fahişeleri hem de devleti utanç verici şekilde soydular.

Bu nedenle, Aralık 1837'de vali tarafından yeni bir kararname çıkarıldı,
tüm eski yasalar ve yönetmelikler yürürlükten kaldırıldı ve tüm konu Polis Komiserliği'nin kontrolüne alındı.
Bu kararnamenin başlıca hükümleri şöyleydi:

"Kendini fuhuşa sürüklemek isteyen her kamu kadını, niyetini önceden Kamu Kadınları Denetçisi'ne bildirmeli, Denetçi de onun adını siciline kaydetmeli ve imzalayacağı bir hesap cüzdanı vermelidir."

"Sicile kayıtlı her kız, eğer bakılan bir kadınsa, aylık olarak, yirmi frank, bakılmayan bir kadınsa on frank tutarında bir miktarı Dispanser'in
hazinedarının eline koyacaktır. Haznedar, bunun için ona bir makbuz verecek ve bunu hesap defterine kaydedecektir."

"Belediye başkanı, bu aylık borcu ve ayrıca tahakkuk etmiş olabilecek para cezalarını, aynı borcu olan kız, denetçiden, hazinedardan ve doktordan alacağı bir belgeyle yoksul olduğunu kanıtlayabilirse, göndermeye yetkilidir."

"Aylık borcunu ve para cezalarını, Revir'e gittikten sonraki on gün içinde ödemeyen her kız, yukarıda belirtilen şekilde yoksulluğunu kanıtlamadığı takdirde, en az beş gün ve en fazla üç ay hapis cezasına çarptırılır."

"Hapishanede tutulan kızlar, frenginin ilk belirtilerinde, tedavi için Revir'e nakledilir ve ardından kalan süreyi geçirmek üzere cezaevine geri gönderilirler."

"Restoran doktoru yalnızca o kurumdaki hastaları tedavi etmekle kalmayacak, aynı zamanda bu tür ziyaretlere tabi tutulan fahişelere _periyodik, tesadüfi ve tüm gerekli ziyaretleri_ yapacaktır. Restorasyonu günde iki kez, sabah 7'den 9'a
ve öğleden sonra 3'ten 4'e kadar ziyaret edecektir. Tüm tesadüfi veya gerekli ziyaretlerin sonucunu not defterine ve kızın hesap cüzdanına yazacaktır. İki bin frank maaş alacaktır."[250]

Bu yasa şu anda yürürlüktedir ve büyük
rahatsızlığa yol açtığı söylenmektedir. Polis ajanları fahişelere para cezaları, balolara gitme aidatları, Revir ziyaretinden kaçma tazminatı, çocuklarının doğumunda polise verilen hediyeler vb. şeklinde büyük ölçüde şantaj yapmakla suçlanıyor. Verginin ürünü aşırı derecede büyük olup, para cezalarından bağımsız olarak her kız için yılda yüz yirmi frank veya yirmi dört dolar tutarındadır. Birkaç yönetici bunun azaltılmasını veya tamamen kaldırılmasını önermiştir, ancak hala korunmaktadır.[251]

Mevcut yasanın çıkarıldığı 1838 yılında, polis siciline kayıtlı kadın sayısı 320 idi, Cezayir'in toplam nüfusu 34.882 idi, bunların üçte ikisi Afrikalı ve üçte biri Avrupalı ​​idi; ancak şehrin belediye başkanı bu rakamın (320) gerçekte gerçeğin çok altında olduğu görüşünü belirtti. 1846'da polis düzenlemelerinin daha önce olduğundan daha katı bir şekilde uygulanması için önlemler alındı ​​ve nüfus ve fuhuşun doğru istatistiklerini elde etmek için biraz özen gösterildi.[252] Aşağıdaki tabloyu Dr. tarafından verilen birkaç tablodan derledik. Duchesne:

+--------------------------------------------------+
| |Kayıtlı | NÜFUS. |
|Yıl.|Fahişeler|--------------------------------|
| |(ortalama). | Afrikalı |Avrupalı.| Toplam. |
| | |(tahmini).| | |
|-----|------------|----------|---------|
|1847 | 442 | 25.000 | 42.113 | 67.113 |
|1848 | 387 | 25.000 | 37.572 | 62.572 |
|1849 | 395 | 25.000 | 37.572 | 63.072 |
|1850 | 479 | 26.000 | 29.392 | 55.392 |
|1851 | 342 | .... | .... | 55.392 |
+------------------------------------------------------+

Bazıları yalnızca yaklaşık olan bu rakamlara, Cezayir'deki garnizondaki Fransız askerlerinin sayısı da eklenmelidir. Zaman zaman
etkili kuvvet on iki veya on beş bin adam kadar büyük olmuştur.

İlgi çekici bir diğer nokta ise Cezayir fahişelerinin milliyetidir. Yerli kadınların ahlaklarının gevşek olduğu bilinmektedir. İç kesimlerin birçok yerinde babaların veya erkek kardeşlerin kızlarını veya kız kardeşlerini gece veya hafta boyunca yabancılara kiralaması yaygındır ve genç kadınlar da sınırsız şehvetlerini tatmin etmeyi vaat eden bir pazarlığı onaylamaya fazlasıyla isteklidir. Aşağıdaki tabloda 1846-1851 döneminde kayıtlı fahişelerin milliyeti verilmiştir.[253]

+-----------------------------------------------------------------------------
| | AVRUPALILAR. |
| |-----------------------------------------------------------|
|Yıllar.|Fransa.|Mahon.|İtalya.|Almanya.|Büyük |İspanya.|Hollanda.|
| | | | | | |Britanya.| | |
|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| 1847 | 107 | 14 | 6 | 11 | 4 | 58 | 2 |
| 1848 | 78 | 10 | 5 | 10 | 3 | 49 | ... |
| 1849 | 82 | 8 | 2 | 17 | 3 | 60 | ... |
| 1850 | 113 | 8 | 2 | 20 | 2 | 57 | ... |
| 1851 | 81 | 4 | 5 | 9 | 2 | 37 | ... |
+------------------------------------------------------------------------

+-----------------------------------------------------------------+
| | AFRİKALILAR. |
| |--------------------------------------------------|
|Yıllar.| Araplar |Yahudiler.|Melezler.|Zenci kadınlar.|Toplam.|
| |ve Mağribiler.| | | | |
|------|----------|----------|----------|---------|---------|
| 1847 | 203 | 26 | 6 | 16 | 451 |
| 1848 | 181 | 28 | 7 | 16 | 387 |
| 1849 | 183 | 22 | 7 | 17 | 401 |
| 1850 | 248 | 19 | 7 | 17 | 493 |
| 1851 | 170 | 12 | 3 | 13 | 336 |
--------------------------------------------------------------+

Dr. Duchesne, Cezayir'deki fuhuşun nedenlerini araştırdığında, bunların
üç başlık altında özetlenebileceğini buldu: 1. Çoğunlukla Fransız fethi ve ardından gelen savaşlar nedeniyle oluşan yoksulluk. Bugüne kadar, bir Arap şefinin en güzel kızını bir fahişe olarak sefere çıkması için Cezayir'e göndererek ihtiyaçlarını gidermesinin
alışılmadık olmadığı anlaşılıyor. 2. Tüm Arap ve Mağribi kadınların
eğitildiği tembellik. Tüm Avrupalı ​​kadınların bir meslekte çalışabilecek kapasitede olduğu ve hastanede kaldıkları süre boyunca çalıştıkları kanıtlandı, ancak yerli kadınların hiçbirinin elle çalıştırma fikri yoktu. Birkaçı şarkı söyleyebilirdi ve bir zamanlar sokak şarkıcısı olarak geçimini sağlamıştı, ancak büyük çoğunluğu geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmaktan kesinlikle acizdi. 3d. Kadının meşru sahibi, babası, kardeşi veya kocası tarafından satılması veya kiralanması gereken bir eşya olduğu yönündeki Doğu fikri. Birçok vahşi ulusta, özellikle de bizim Kızılderili kabilelerimizde yaygın olan bu fikir, elbette, fuhuş için kamalara girmenin en iyisidir.[254]

Cezayir'de on dört fuhuş evi var, hepsi Avrupalılar tarafından işletiliyor ve büyük kısmı emekli fahişeler tarafından. Yerliler bir genelev sahibinin kontrolü altında yaşamaya karşı çıkıyorlar. Kendi odalarında tek başlarına yaşıyorlar. Bazen üç veya dördü bir araya gelip bir ortaklık kuruyor. Odaları genellikle bakımsız ve kötü döşenmiş.[255]

Arap fahişeler nadiren sokaklarda görünürler ve göründüklerinde de örtülü ve mütevazı kadınlar gibi giyinirler. Akşamları pencerelerinden, bu amaçla tasarlanmış küçük deliklerden göz gezdirirken ve sigara içerken görülebilirler. Müşterileri çoğunlukla küçük çocuklardan oluşan koşucular aracılığıyla sağlanır.

Fahişelere uygulanan vergi miktarından da anlaşılabileceği gibi, Cezayir'de gizli fahişelik çok yaygın bir şekilde uygulanmaktadır. Gizli fahişelerin sayısı hakkında hiçbir ayrıntıya veya yaklaşık tahmine sahip değiliz,
ancak şüphesiz kayıtlı kadınların sayısını aşmaktadır. Birçoğu garnizona bağlıdır ve alaydan alaya devredilir, bazı askerler tarafından eş olarak iddia edilerek polisten korunurlar. Diğerleri de benzer şekilde bazı sömürgecileri kendilerine geçici bir ev sağlamaya ikna eder ve böylece doktor ziyaretinden kaçarlar. Dr. Duchesne, frenginin gizli fahişeler arasında endişe verici bir ölçüde yaygın olduğuna ve vergi kaldırılıncaya ve kendilerini polis kayıtlarına kaydettirmeye teşvik edilinceye kadar hastalığın yaygın ve tehlikeli olmaya devam edeceğine inanmak için sebeplere sahipti.[256]

Eskiden hamamlar gizli fahişelerin en çok uğrak yeriydi. Çoğu doğu ülkesinde hamamın sadece hijyenik bir gereklilik değil, aynı zamanda şehvetin ortak bir müttefiki olduğu bilinmektedir. Fetihten önce Cezayir'de, erkeklerin ve kadınların ahlaksızca yıkandıkları ve her gün korkunç sefahat sahnelerinin yaşandığı söylenir. Fransız yönetimi altında bu kural
yeniden düzenlenmiştir. Erkekler sabah 6'dan akşam 6'ya kadar yıkanamazlar; ancak Dr. Duchesne, erkeklerin hamam görevlilerinin göz yummasıyla geceleri kadınları hamamlara sokmasının oldukça yaygın olduğuna inandırılmıştır. Gerçekten de, ikincilerden bazıları Cezayirli banyo görevlilerine, Roma hamam görevlilerinin o günün ahlaksız adamlarına yaptığı gibi aynı görevi veriyor gibi görünüyor.[257]

Şimdi geriye Cezayir'deki Revir'den bahsetmek kalıyor. Belirtildiği gibi, yerin ele geçirilmesinden birkaç gün sonra kurulmuştur. Yaklaşık on yıl boyunca fakülte ve yetkililer için bir skandaldı. Koğuşlar çok küçüktü; kadınlar için yeterli yatak yoktu; her şey ya miktar olarak yetersizdi ya da kalite olarak sakıncalıydı. 1839'da, uygun ve geniş bir Revir kurulması için emir verildi. Üç eski Mağribi evi kiralandı ve koğuşlara bölündü. Şu anda yetmiş yedi hasta için yatakları olan on üç koğuş; altı banyo içeren bir banyo; fahişelerin ziyaretleri için bir salon; ve gerekli ofisler vb. Revirin personeli bir müdür, hazinedar (_econome_), doktor, eczacı,
katip, aşçı, yardımcı eczacı, kapıcı, beş işçi ve dört polis memurundan oluşur. Tüm yıkamalar kurumda yapılır. Komiserlik en geniş ölçektedir; et, çorba, her çeşit sebze, pirinç, yumurta,
meyve, vb. hastalara bol miktarda sağlanır.[258]

Her sabah saat yedide kadınlar eczacının yardımıyla hekim tarafından ziyaret edilir. Yürüyebilenler
_salle de visite_'de, diğerleri ise yataklarında muayene edilir. Yıl boyunca ortalama hasta sayısı beş yüz elli ile altı yüz arasında görünmektedir. Tedavinin ortalama süresi yirmi dört ile otuz dört gündür. Revirin maliyeti her kız için günde ortalama bir buçuk ile bir üç çeyrek frank arasındadır (yaklaşık otuz veya otuz beş sent). [259]

Eczane doktoru Dr. Duchesne'e, gözlemlerine göre, frenginin kıyıda iç kesimlerden daha şiddetli olduğunu; Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında ise yılın diğer dönemlerinden daha şiddetli olduğunu bildirdi.[260]

Fahişeler, eczaneyi ziyaret etmekte yirmi dört saatten fazla gecikmeleri, tedavi sırasında eczaneden ayrılmaları, doktora veya diğer yetkililere hakaret etmeleri, hastalığa yakalandıktan sonra mesleklerini yapmaya devam etmeleri nedeniyle cezalandırılırlar. Ceza, normal hapishanede veya hücrede hapis cezasıdır. Eskiden koşu bandı kullanılırdı ve kötü durumlarda bir kızın saçları kesilir ve burnu kesilirdi; ancak bu vahşi Mağribi yasalarının kalıntıları çoktan terk edildi. Tek kişilik hücre hapsinin her türlü yararlı amaca hizmet ettiği görülmüştür.[261]

BÖLÜM XV.

BELÇİKA.

Hastaneler ve Hayır Kurumları.--Kuruluşlar.--Evlilik Töreni'nin Tahmini.--Fuhuşla İlgili Düzenlemeler.--Genelevler.--
Sıhhi Yönetmelikler.

Belçika, Avrupa'da sadece kapsamının hak ettiğinden daha belirgin bir konuma sahiptir.
Bu etki, rasyonel özgürlük adına gösterilen güçlü ve etkili duruştan ve özgür kurumların
başlatılıp sürdürülme biçiminden kaynaklanmaktadır.

Belçika'daki hastaneler ve diğer hayır kurumları, yılda yaklaşık iki yüz bin dolarlık bir harcamayla desteklenen muhteşem bir karaktere sahiptir. Neredeyse her kasabada ve daha büyük köylerin çoğunda, bazen şirket masraflarıyla, bazen de özel bağışlarla bakımı yapılan hastalar için hastaneler vardır. 1831'den 1834'e (dahil) kadar geçen dört yıl boyunca 318 hastanede en az 22.180 kişi tedavi edildi.[262]

Bu hayır kurumlarının belirgin bir özelliği, buluntu hastaneleridir. Daha önce bu tür kurumların hepsinde kullanılan döner tabla son zamanlarda çoğunda terk edildi, ancak Brüksel ve Anvers'tekilerde hala kullanılmaya devam ediyor. Belçika'da her yıl terk edilen toplam çocuk sayısının, yaklaşık on sekizde bir oranında, yüz kırk dört bin doğumdan sekiz bini aştığı tahmin ediliyor. Her bebeğin bakımı için gereken ortalama masraf yaklaşık yetmiş iki franktır.

Belçika'da evlilik, yasa gereği, Hotel de Ville'in önüne on beş günlük bir bildirimin asılmasını gerektiren basit bir medeni sözleşmedir. Bu törenin basitliğine rağmen, muazzam bir ahlaksızlık ve gayrimeşrulukla karşılaşılacağı ve erdemli bir hizmetçi kızın tamamen istisnai olduğu, gayrimeşru bir çocuğu olmayan neredeyse hiç kimsenin olmadığı, babanın bir _bon ami_ (sevgili) olduğu sürece bu durumda ahlaki bir alçaklık olmadığı konusunda en kararlı güvenle savundukları doğrulanmaktadır.

Belçika, fuhuş ve zührevi hastalıkların yayılmasıyla ilgili düzenlemeleriyle dikkat çekmektedir. Bu son düzenlemelerin mükemmelliği, otuz bin kişilik bir ordudan 1855 yılında iki yüzden az frengi vakası olması gerçeğinde görülmektedir.

Brüksel'deki genelevler iki türdür: _les maisons de debauche_ ve _les maisons de passe_; bunlar _les filles eparses_ tarafından ziyaret edilir,
orada randevularını tutarlar. İki ev sınıfı,
kapıların üzerine asılmış farklı renkli fenerlerle ayırt edilir.

Tüm fahişe sınıflarının haftada iki kez muayene edilmesi gerekir;
birinci ve ikinci sınıf genelevlerde yaşayanlar doktorlar tarafından ziyaret edilirken,
üçüncü sınıf çok fakir kadınlar ve
genelevlerde yaşamayan herkes, Revir'e gitmek zorundadır. Eğer
dört hafta üst üste ziyaretlerinde dakik olurlarsa,
tüm vergilerden muaf tutulurlar; ancak, aksine, katılımları düzensiz olursa, bir ila beş gün hapis cezası alabilirler. Genelevde yaşamayan herhangi bir kadın, Reçeteye yaklaşık seksen beş sent tutarında bir ücret ödemesi koşuluyla kendi ikametgahında muayene edilebilir. Bunun için dört ziyaret alır ve doktorlar ödemeler önceden yapıldığı sürece onu ziyaret etmeye devam eder. Böylece, aristokrat genelevlerin sakinleri Reçeteye gitmenin zahmetinden kurtulur, ayrıca özel konutlarda yaşayan ve kendilerini sıradan fahişeler olarak ofise gitmekten muaf tutmak için ücreti ödeyebilenler de kurtulurken, yarı aç, kötü giyimli üçüncü sınıf yoksullar muayene edilene kadar Reçetede beklemek ve sonra pis evine dönmek zorundadır; burada sadece arkadaşları ve polis memurları görülür. Revirin tıbbi personeli, muayeneler yapılırken Revirde bulunmak ve en az iki haftada bir evleri ziyaret etmekle görevli bir baş müfettişten; dönüşümlü aylarda biri genelevdeki kadınları, diğeri Revirde kalan kadınları muayene eden iki tıbbi müfettişten oluşur. Her muayenenin tarihi ve sonucu, genelevlerde tutulan kayıtlarda ve Revir kayıtlarında her kadına ait bir karta işaretlenir. Bir kadının frengi veya başka bir bulaşıcı hastalığa yakalandığı tespit edilirse, genelevin sahibi onu derhal bir arabayla hastaneye göndermelidir ve tedavisi tamamlanır tamamlanmaz kartı ona verilir ve mesleğine devam etmekte serbesttir.

BÖLÜM XVI.

HAMBURG.

Eski Mevzuat.--Ulm.--1483'ten 1764'e Mevzuat.--Fransız
Devrimi ve Ahlak Üzerindeki Etkileri.--1807'de Abendroth'un Tüzüğü.--1811'de Polis Tüzüğü.--1820'de Ek Yetkiler.--
Hudtwalcker.--Mevcut Polis Yönetmelikleri.--Kayıtlı Kadın Sayısı.--Hoşgörülen Evler.--Gayri meşruluk.--Fahişelerin
Yaşı ve Doğuşu.--Hamburger Berg ve Kadınları.--Fahişelerin
Fiziği, Özellikleri ve Hastalıkları.--Giyim.--Yiyecek.--
Entelektüel Kapasite.--Din.--Suçlar.--Suçlular.--
Yazıt.--Yerellik Genelevler.--Genelev sahipleri.--
Dans evleri.--Pazar akşamı sahnesi.--Özel fahişeler.--
Sokak fahişeleri.--Ev içi fahişelik.--Kayıt dışı fahişelik.--
Konaklama evleri.--Ortak uyku daireleri.--Bira ve şarap
Evler.--Fahişenin üreme organları üzerindeki etkisi.--Genel
Hastalıklar.--Frengi formları.--Limanlardaki frengi.--Kayıt dışı
Kadınlarda frenginin şiddeti.--"Kurhaus" ve genel
Revir.--Erkek cinsel yolla bulaşan hastalıklar.--Garnizondaki hastalıklar.--
Tedavi.--Hamburg fahişelerinin ölümcül hastalıkları.--Hamburg Magdalen
Hastanesi.

Hamburg'daki fuhuşa ilişkin eski yasama düzenlemeleri, diğer Kıta şehirlerindekiyle aynı karakterde ve aynı ilkelere dayalı görünüyor, yani zararlı aşırılıkları önlemek için gerekli bir kötülüğe kısmen hoşgörü gösterilmesi. Bu, konuyla ilgili en eski mevcut yasada, 1292 tarihli olarak izlenebilir. 1350'ye ait kamu hesap defterlerinde, kamu genelevlerinin şirket tarafından inşa edildiğini ima eden ücret kayıtları vardır, ancak bunların Köln, Strazburg veya Avignon'daki gibi atanmış bir memur tarafından mı yönetildiğine yoksa Ulm'daki gibi şehir tarafından bir bireye mi kiralandığına dair tatmin edici bir bilgi bulamıyoruz. Hamburg ile ilgili soruşturmaya devam etmeden önce, bu şehirdeki fuhuş düzenlemelerinin bir taslağını vermek ilginç olacaktır. 1430'daki Ulm şehrinin yasaları veya en azından "kadın evi" yasaları olarak adlandırılan kısmı, evlerin kiralanmasını ve kiracının kiracı olduğunda şehre sadakatle hizmet edeceğine; evinde her türlü kötü oyun veya şüpheli eşyanın saklanmasını önleyeceğine; temiz, sağlıklı kadınlar sağlayacağına ve asla on dörtten az kadın bulundurmayacağına yemin etmesini şart koşuyordu. Sabit bir diyet ölçeğine uymak zorundaydı; günlük öğünler "altı peni değerinde" olacaktı; et günlerinde her kadın iki tabak yiyecekti, et ve sebzeli çorba ve en uygun olan bir rosto veya haşlanmış et. Oruç günlerinde ve Lent'te aynı sayıda tabak yiyecekti, (Lent dışında) yumurta ve fırında etten oluşabilirdi. Buna bir değişiklik olarak, ringa balığı ve yumurta; veya balık (muhtemelen tatlı su balığı) yiyebilirlerdi, bunları kendileri pişirebilirlerdi ve bakıcı bunlara beyaz ekmek eklemek zorundaydı. Bir kadın verilen yemeği reddederse, ona altı peni değerinde bir şey vermek zorundaydı; ayrıca "ihtiyaç duyduklarında" onlara şarap satacaktı. Bir kadın hamileyse, onu evden çıkarmak zorundaydı. "Kadının evinde" genel amaçlar için bir sandık ve ev sahibi ile kadınlar arasındaki hesaplar için bir para kutusu vardı. Gece bir erkekle arkadaşlık eden her kadın, bekçiye bir kreutzer ödemelidir, ücretin geri kalanı kendi malı olmalıdır. Kadınların gün içinde elde ettiği tüm para genel sandığa konulmalıdır; bunun üçte biri ev sahibine aittir; bakiye, o sırada yaptıkları borçlar düşüldükten sonra haftanın sonunda kadınlara ödenir. Ev sahipleri ve ziyaretçiler arasında mali düzenlemeler yapan her evde bir kadın ikamet ederdi. Bir kadın, belirlenen ücrete ek olarak bir hediye alırsa, bunu kimsenin hak iddia edemeyeceği
giysilere, ayakkabılara veya kişisel şeylere harcama özgürlüğüne sahipti. Bekçi, Dilencilerin Efendisi'nin (genelevlerin ve bilinen serserilerin ve dilencilerin denetimini birleştirmiş gibi görünen yerel bir görevli) bilgisi ve izni olmadan kadınlara giysi vb. sağlayamazdı. Ev sahibinin kendi masrafıyla bir aşçı ve bir aşçı hizmetçisi sağlaması gerekiyordu. Kızlar veya kadınlar, kendi rızalarıyla, ebeveynleri veya kocaları tarafından "kadın bakıcısına" çırak olarak verilebilirlerdi; ancak, biri isteği dışında çırak olarak verilirse ve o veya arkadaşları anlaşmayı iptal etmek isterse, bakıcı, onun için ödemiş olabileceği herhangi bir parayı geri ödemesini talep etmeden onu serbest bırakmakla yükümlüydü. Kendi parasıyla bir gulden biriktirmiş bir kadın, günahkâr hayatından
vazgeçmek isterse, tüm yükümlülüklerini yerine getirmek için onu bakıcıya teklif edebilirdi ve daha sonra eve girdiğinde giydiği kıyafetleri giyerek veya yıpranmışlarsa, ortak "Pazartesi kıyafetleri"yle evden çıkmasına izin verilirdi. İsteyen bir kadın, verecek hiçbir şeyi yoksa bu ödemeyi yapmadan ayrılabilirdi, ancak daha sonra başka bir evde
tespit edilirse, bakıcı taleplerini ona karşı uygulayabilirdi, bu tür koşullar altında bu feragat onun iddiasını etkilemezdi. Her pazartesi günü her kadın, Bakire ve azizler için mum satın almak üzere para kutusuna bir peni, ev sahibi ise iki peni katkıda bulunmak zorundaydı. Bu mumlar, pazar akşamları Katedral'de sunulacaktı. Kadınlardan herhangi biri hastalanırsa veya geçimini sağlayamazsa, para kutusundan gerekli şeyler sağlanacaktı. Bu kutunun (daha fazla güvenlik için) iki anahtarı vardı. Biri ev sahibinde, diğeri ise Dilenciler Efendisi'nde tutuluyordu. Her kadın, bekçi için her gün iki yumak iplik eğirmek veya aksi takdirde her yumak için üç heller ödemek zorundaydı. Pazar, Hanımlar Günü ve On İkinci Gün, akşam duasından sonra ve Tutku Haftası'nda ev açılmayacaktı. Bekçi bu kurallardan herhangi birini ihlal ederse, konsey onu görevden alabilirdi. Dilenciler Efendisi'nin ettiği yemin, her çeyrek günde kadın evlerini ziyaret etmesini; kadınlara yasaları okumasını; ve
bulduğu herhangi bir suçu konseye bildirmek.[263]

Hamburg'da, 1483'te, genelev sahibi olarak çağrılma, normalde sık kullanılan ana caddeler dışında, belirli sokaklarla sınırlıydı. Bu kural, yetkililerin kamu genelevleri inşa etmeyi bıraktığı ve işi bireylere bıraktığı anlamına geliyordu. On yedinci yüzyılda farklı bir eylem yolu benimsendi ve genelevlere yönelik hoşgörü ve sınırlama yerine, şüpheli yerleri ziyaret etme ve kötü karakterli kişilerin gözaltına alınmasıyla ilgili katı yasalar çıkarıldı. Kadın evleri yıkıldı ve kadınlar kovuldu;
suç kayıtları, fuhuş suçundan dolayı sık sık teşhir veya sürgün
verildiğine dair örnekler içeriyor.

1764'te ve tekrar 1767'de Hamburgerliler, "_delicta carnis_" başlığı altında suçlulara karşı çok sert yasalar çıkardılar. Buna göre her iki cinsiyet de acı ve cezaya tabi tutuluyordu ancak erkeklerin yemin ederek kendilerini aklamalarına izin veriliyordu. Adalet görevlilerine suçluları aramak için ev ziyaretleri yapmaları talimatı verildi ve teşhir, ekmek ve su, Islah Evi veya sürgün, alışkanlık haline gelmiş kötülük yapanlara yönelik tehditlerdi.

Almanya'da fuhuş, kamusal yükümlülüklerin genel olarak bozulmasının sınırsız özel lisansa giden yolu açtığı Fransız Devrimi'nden korkunç bir ivme kazandı. Muhtemelen Avrupa'nın son yüzyılın sonu ve mevcut yüzyılın başındaki sefahat düşkünlüğü, diğer zamanlardan daha
aşırıydı. Fransız monarşisinin çöküşüyle ​​birlikte gelen göçmen akını Hamburg'u Paris ahlakı ve gelenekleriyle doldurdu. Eğlence ve duyusal tatmin yerleri her yöne yayıldı, _Vaterland_'ın sade, basit tavırları altüst oldu ve onların yerini daha az katı bir davranış çizgisi aldı. Günümüzün bir yazarının sözleriyle: "Yemekhanelerimiz restoranlara, dans odalarımız salonlara, içki dükkanlarımız pavyonlara, mahzenlerimiz salonlara, kızlarımız demoisellelere dönüştü; kısacası, ahlaksız göçmen sürüsü tarafından iyice cilalandık. Hızlı ve dizginsiz kalabalık, hoş sokaklarımızda yürüdü ve mütevazılık ve saygınlık, birkaç iyi adamın üzüntüsüne, yüzleri çevrilmiş bir şekilde kaçtı." 

_Demoiselle_ adı, sıradan kadınların çoğuna verildi, onların
kabul ettikleri yerlere "Ma'amselle evleri" deniyordu. O günlerde
Hamburgerler, pahalı döşemeler ve dolap işçiliğiyle malikane tarzında döşenmiş ve döşenmiş evleri hayretle gördüler.[264] Kadınlar arasında, arkadaşlarını belirli saatlerde kabul eden ve iyiliklerinin bir Louis d'or veya bir ducat karşılığında dağıtıldığı _femmes entretenness_ vardı. Alman ve Fransız tiyatrolarının birinci ve ikinci localarına sık sık giderlerdi ve şık arabalarla halka açık sokaklarda gezerlerdi. Bu tür evlerin bazılarının maaşlı doktorları vardı ve bu doktorlara her zaman hizmet verilirdi. Burada _Petits soupers_ verilirdi ve bazen bir balo düzenlenirdi.

Bunlar kelimenin tam anlamıyla fuhuşun aristokrasisiydi. İkinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar, üstlendikleri rütbeye göre çekicilikleri farklı olan alt sokaklarda veya banliyölerde ikamet ediyorlardı, ancak hepsi davranışlarında ve görünümlerinde eşit derecede utanmaz ve netti.

Fuhuşun bu hızlı yayılmasına rağmen, şehrin polisi haklı olarak görev ihmalinden suçlanamaz, herhangi bir kamusal öfkenin ardından uygun bir ceza gelir. Bir zamanlar
pave'in bir gemi dolusu perisi kolonilere gönderildi; bir başkasında en göze çarpan evlere baskın yapıldı, bazı sakinler terbiyeli davranışlarda bulunmaya teşvik edildi ve ıslah edilemez olanlar suçlarını belirten yazıtlarla süslenerek sokaklarda alenen sergilendi. Azınlığın sesi, çoğunluğun yozlaşmasına karşı güçsüzdü. O dönemin broşürleri ve gazeteleri, aracıların teklif ettiği hizmetlerle doluydu ve hatta Hamburglu hanımlar bile, diğer şeylerin yanı sıra, hanımların kostümlerinin müstehcenliğini sınırlamaları ve çekiciliklerini böylesine cömertçe sergilememeleri için dua eden hayali bir dilekçenin kanıtına inanabilirsek, mükemmellikten uzaktı. Böylesine abartılı bir toplum halinin uzun süre var olması imkansızdı; bir tepki kaçınılmazdı; ve buna göre, Proctor Abendroth tarafından 1807'de bu konuyla ilgili olarak çıkarılan bir kararname buluyoruz. Genelev işletmeciliği ve fuhuşu bir meslek olarak kabul etti ve buna belirli kısıtlamalar altında izin verdi. Sınıfa bir vergi konuldu ve bu işle uğraşan tüm kişilerin bir kaydının tutulması ve sağlıklarının ve genel iyi davranışlarının sürdürülmesi ve uygulanması için araçlar belirlendi. Verginin resmi gerekçesi, "yukarıda belirtilen amaçlar için" (polis sicili ve denetimi, tıbbi muayene, hastalık, yoksulluk vb. durumlarda bakım) "ve halkın hiçbir masraftan muaf olmaması için her ev hanımı, kendisiyle birlikte yaşayan her kadın için Proctor'un hazinesine iki mark ödeyecek. Bu hazinenin fazlası Hastaneye gidecek." diyen emrin kendisinde bulunmaktadır. 1811'deki Fransız işgali sırasında, polis ortak evler ve kadınlar konusundaki katı düzenlemeleri yeniledi ve yürürlüğe koydu. "Talimatlarının" (Nisan 1811) önsözü dikkate değerdir:

"Kamu ve kişisel güvenlik, sefahat için ayrılmış meyhanelerin yanı sıra, buraları sık sık ziyaret eden, buralarda yaşayan veya zaman zaman orada ikamet eden kadın ve kızların sürekli olarak denetlenmesini gerektirir.
Bu denetim, konut olarak açıkça atanmamış, ancak yine de sokaklarda dolaşan kadınlara ve kızlara sığınma hizmeti verdikleri için meyhaneler arasında sayılması gereken yerlere de genişletilmelidir."

"Bu teftişin gerekçeleri iki yönlüdür. Bir bakıma kamu düzeninin korunmasına aittirler: hiç kimsenin polisin gözünden uzaklaştırılmaması veya bu tür evlerde sığınak bulmaması gerekir. Aynı şekilde yargıcın utanç verici ve düzensiz işlemleri fark etmesi veya kasabada çok sık gerçekleşenleri engellemesi de uygundur. Diğer gerekçeler kamu sağlığına saygılıdır. Sefahat alışkanlıkları o kadar yaygınlaştı ve teftiş birkaç yıldır o kadar zorlaştı ki en tehlikeli hastalıklar benzeri görülmemiş bir ölçüde arttı. Toplumun tüm sınıfları şikayet ediyor ve bu kötülükleri sınırlamak için yüksek sesle düzenlemeler talep ediyor. Bu düşünceler Genel Polis Komiserliğini daha önce yürürlüğe konmuş yasaları ve yönetmelikleri tam güçle yenilemeye ve bunların mevcut durumda titizlikle uygulanmasını emretmeye yöneltti."

Fransızların çekilmesinden sonra, polis yetkililerinin uyanıklığı, o dönemde yayınlanan şikayetlere bakılırsa, gevşemiş gibi görünüyor. Şikayetlerde, Hamburg sokaklarını istila eden talihsizlerle suç ortaklığı yapmakla suçlanıyorlar ve "küçük bir rüşvet aracılığıyla, iğrenç ticaretlerini engelsiz bir şekilde ve akşamın belirli saatlerinden sonra sokaklarda dolaşamayan erdemli kişilerin büyük rahatsızlığına yol açacak şekilde" yürüttükleri söyleniyor. 1820'de, "fahişelere karşı daha önce var olan polis düzenlemelerinin çok etkisiz olduğu, öyle ki kamusal sokakları ve yolları istila ettikleri, yalnızca nezaket ve uygunsuzluğa değil, aynı zamanda kamu düzenini ve güvenliğini tehlikeye attıkları" kanıtlandığından, düzenlemelerin yenilenmesi ve polise yasanın kapsamına giren kişilerin kayıtlarını tutması için ek yetkiler verilmesi emredildi. Şu anda fahişelerin sayısıyla ilgili bazı bilgiler buluyoruz, bunların çoğunluğu yabancı olmak üzere yaklaşık beş yüz olduğu belirtiliyor ve bunların patronlarından aldıkları gelirler var, ancak mesleklerini özel olarak sürdüren kadınların sayısıyla ilgili bir rehberimiz yok, ki bu sayı büyük olmalı.

Senatör Hudtwalcker'in belediye yönetimi, fahişeliği kontrol altına almak ve bilinen sınırlar içinde sınırlamak için ciddi çabalarla işaretlenmiştir. Konuyla ilgili bazı görüşleri büyük muhalefetle karşılaştı. Ünlü bir sokağın bir ucunu kapatmak ve arka pencereleri duvarla kapatmak, açık bırakılan uçta sürekli bir bekçi bulundurmak istiyordu. Konuya kişisel olarak büyük bir ilgi gösterdikten sonra, deneyiminin sonucunu yayınladı.[265] İlkeleri, Hamburg'un mevcut polis düzenlemelerinin dayandığı ilkelerdir. Şöyle diyor:

"Tüm genelev sahipleri ve kızlara, rezil ve yıkıcı mesleklerinin yalnızca _hoşgörüldüğü_, izin verilmediği, yetkilendirilmediği veya hatta iyi istenmediği açıkça anlatılmalıdır. Meslekleri, kendilerine bir vergi konduğu için, diğer izin verilen mesleklerle aynı kefeye konulabilirmiş gibi, kendilerini değerli vatandaşlarla karşılaştırmaya hakları olduğunu daha da az hissedebilirler. Bu verginin, yalnızca polis denetiminin ve sıradan kadınların kendi savurgan yaşam tarzları nedeniyle maruz kaldıkları hastalıkların tedavisinin gerekli maliyetini karşılamak için konulduğunu unutmamalıdırlar."

"2. Kamu veya özel genelev işletmeciliğinin polise bildirilmesi;
yönetmeliklerin okunması ve imzalanması; suçluların ekmek ve suyla cezalandırılması ve Ceza İnfaz Kurumu.
Kayıtsız bir kadının cinsel hastalığı varsa, bu durum fuhuşun _ilk bakışta_
delilidir."

"3. İkamet değişikliğinin ceza altında bildirilmesi."

"4. İmtiyaz, yetkililer tarafından kendi istekleriyle geri çekilebilir."

"5. Konaklama evlerine yalnızca,

(_a._) ev sahibinin kayıtlı olduğu durumlarda;

(_b._) ikamet eden bir kızın kayıtlı olduğu durumlarda;

(_c._) kayıtlı bir kızın evi kullanan taraf olduğu durumlarda müsamaha gösterilecektir."

"6. Yurt dışından gelen ve bekar erkekler tarafından tutulan kadınlar, polisten oturma izni almalı ve birinci sınıf vergiyi ödemelidir, ancak tıbbi muayenelere tabi tutulmamalıdır. Genel Revir'i ücretsiz kullanma hakkına sahiptirler. Böyle bir kızın birkaç erkekle ilişkiye girdiği veya cinsel ilişki nedeniyle başkalarına bulaştırdığı
kanıtlanırsa, kamu kadını olarak muamele görmelidir."

7, 8, 9. Abone olan kişilerin kimliklerini;
doğum yerlerinin ayrıntılarını; yaşarken ebeveynlerinin rızasını; ayrıca,
"Masum bir kızı sahtekarlıkla alıkoyan herhangi bir genelev sahibi para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılacak ve bu izin geri alınacaktır."

"10. Genelev sahipleriyle birlikte yaşayan kadın hizmetçiler veya akrabaları
yirmi beş yaşından büyük olmalıdır."

"11. Hiçbir fahişenin on yaşından büyük her iki cinsiyetten çocuk sahibi olmasına izin verilmez; kendi çocukları bile mesleğini sürdürürse başka bir yerde yetiştirilmelidir."

12. Yolcuların talep edilmesini yasaklar.

"13. Hiçbir sıradan kadın gece on birden sonra erkek arkadaşı olmadan sokakta bulunamaz."

14. Fahişelerin gidebileceği yerleri sınırlar.

"15. Yirmi yaşından küçük gençler genelevlere giremez."

"16. Genelevlerde müzik veya oyun oynanamaz, özel izin olmadan içki satılamaz."

"17. Genelevlerde gürültü ve patırtı cezalandırılır."

"18. Hiçbir genelev sahibi veya kayıtlı kadın bir müşteriye gasp veya şiddet uygulanmasına izin veremez, ancak ödeme yapmayan kişileri alıkoyabilir.
Hırsızlık veya kötü muamele yasaktır; ev sahibi _ilk bakışta_
sorumludur."

"19. Kadınlara ne bakıcı ne de onun bilgisi dahilindeki misafirler tarafından zorlama veya şiddet uygulanmamalıdır."

"20. Erdemli bir hayata dönmek isteyen bir kadın, bunu yapmakta özgürdür,
bakıcının herhangi bir talebine rağmen. Bu tür talepler konusunda anlaşamazlarsa, polis onları çözer, ancak hiçbir durumda bakıcının onun üzerinde
bir rehin hakkı yoktur. Yine de, bu ayrıcalık kötüye kullanılmamalıdır. Bir kadın
kötü yollarına dönerse, bakıcının onun üzerindeki talepleri yeniden canlanır ve hatta cezalandırılabilir. Bir kadının sınıfına göre, borç para alma hakkının sınırlandırılması."

"21. Eğer ebeveynler veya akrabalar bir fahişenin geri alınmasını üstlenirse, polis, bakıcının taleplerine veya hatta kadının kendi
reddine bakılmaksızın, onun şahsının iadesini zorlayacaktır."

"22. İkametgahını değiştiren ve bakıcıyla herhangi bir anlaşmaya
itiraz eden bir kadın, polis tarafından aynı şekilde düzeltilebilir."

"23. Kadınlar her hafta tıbbi muayeneye tabi tutulmalıdır.

Adet döneminde veya cinsel organlarında herhangi bir rahatsızlık olan hiçbir kadın,
bir erkek tarafından ziyaret edilmemelidir.

Hiçbir kadın, hasta veya makul olarak hastalıktan şüphelenilen bir erkek tarafından yaklaşılmamalıdır. Bu amaçla, zührevi hastalık belirtilerinin bir
ifadesi sağlanmalıdır."

"24. Kamu doktorunun emirleri zorunludur ve kesinlikle uygulanmalıdır. Kişisel temizliğin eksikliği, frenginin
virülansını artırıyorsa, bu konuda doktorun talimatlarına kesinlikle uyulmalıdır."

"25. Tıbbi görevlinin muayene sonucunu polise bildirmesi ve her kadının talep üzerine ibraz etmek üzere tutacağı bir deftere kaydetmesi gerekir."

"26. Cinsel yolla bulaştığını fark eden bir kadın, 
ya bakıcıya ya da polise bildirmelidir; başka bir hastalığı varsa, 
tedavi sürecini evde veya 
cinsel ve bulaşıcı vakalarda hastanede yönlendirecek olan tıbbi görevliye bildirmelidir. 
Hamilelik durumunda, tıbbi görevliye bildirmelidir."

"27. Evindeki bir adamın hastalığı için cezalandırılabilir ve
tedavi ücretlerinden sorumlu olan bir bekçi."

Geri kalan bölümler verginin toplanmasıyla ilgilidir; ihlal için
cezalar para cezası ve hapistir.

Böylece Hamburg'da fuhuşla ilgili mevzuatın ilerlemesini kısaca özetledikten sonra, "fuhuşun zorunlu bir kötülük olduğu ve bu nedenle yetkililerin sıkı denetimi altında katlanılması gerektiği" ilkesine dayanarak, seçkin bir yerel yazarın şu sözlerini kopyalamak uygun bir yer gibi görünüyor:

"Genelevlerin hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir kötülük olduğu; yine de, genelevlere tahammül edilmesine karşı olan argümanlar, tartışmasız gerçek dışında, meselenin özü olan ve cinsel ilişkinin kontrol edilemez doğasına ve toplumsal durumumuzun koşullarına dayanan 'zorunluluğa' yanıt değildir."

"Genelevlere tahammül gereklidir,

"1. Sefahatin, özel fuhuşun ve benzer suçların, zina, tecavüz, kürtaj, çocuk öldürme ve her türlü yasadışı cinsel tutkunun
tamamen tatmin edilmesinin bastırılması için. Bu son vakalar
bizde çok nadir görülür. Çocuk tacizi veya Sodomi'ye çok az rastlarız; ve kadınların birbirleriyle olan o doğal olmayan ilişkisine, Parent-Duchatelet'in Parisli kızlar arasında yaygın olarak
söylediği gibi,
hiçbir iz bulamayız."

"Genelevlerin tahammülü, genelev sahipleri ve 'kayıtlı' kadınlar kendi çıkarları için buna karşı çıktıkları ve polisin bunu tespit etmesinde yardımcı oldukları sürece, özel fuhuşun bastırılmasına hizmet eder. Şüphesiz, özel fuhuş kamusal ahlaksızlıktan hesaplanamayacak kadar daha büyük bir kötülüktür."

"2. Sağlıkla ilgili kamu politikaları nedeniyle. Bu yasallaştırılmış genelevlerin frengi hastalıklarının yayılmasına katkıda bulunduğunu varsaymak oldukça
yanlıdır. Bunun daha çok, genelevlerin dağılmasıyla ortaya çıkacak olan özel fuhuşa atfedilmesi gerekir ve tabii ki, enfeksiyonun yayılmasını
sınırlayan tıbbi polis denetimi de bundan sonra kaldırılacaktır. Tüm zamanların deneyimi, gizli fuhuş yoluyla, cinsel hastalıkların yoğunluğunun ve şiddetinin, her tıp okuyucusunun aşina olduğu ve insanın dehşetle ürpermesine neden olan o korkunç örneklerin çoğalmasıyla daha da kötüleştiğini kanıtlıyor;
sayısal olarak, hastalık ve sonuçları toplumun her sınıfına taşınmış durumda. Bu genelevlerin katlanılmasına veya daha doğrusu düzenlenmesine neden olan şey, tam da bu gerçekler hakkındaki bilgimizdir."

"3. _Bastırma_ kesinlikle UYGULANAMAZ, çünkü kötülük, yenilmez bir fiziksel gereksinimde kök salmıştır. Kamusal genelevlere karşı gösterilen gayretin, bunların yok edilmesiyle, evlilik dışındaki cinsel ilişkinin sınırlandırılacağı anlamına geldiği anlaşılıyor. Bu yanlıştır, çünkü güvenilir ayrıntılar, her yüz genelev kadınına karşılık iki yüz özel fahişe olacağını ve hiçbir insan gücünün bunu engelleyemeyeceğini kanıtlıyor. Hamburg gibi büyük bir şehirde ve sık ziyaret edilen bir limanda, bunu değiştirme umudu tamamen hayal ürünü olurdu."

Hamburg mevzuatı ve lehine olan sağlam argümanlar için bu kadar.
Şimdi, Dr. LIPPERT'in "Hamburg'da Fuhuş" başlıklı broşürünü kullanarak, şu anda var olan ahlaksızlığın bazı örneklerini vereceğiz. 1848."

Bu amaçla Hamburg'un iki kısma ayrıldığı varsayılmalıdır: asıl şehir ve St. Paul banliyösü. İkincisi ayrı bir belediye yetkisi altındadır ve denizcilerin ve denizcilik hayatına bağlı olanların olağan ikametgahıdır.

Uzun yıllar boyunca asıl şehrin polis kayıtları yaklaşık beş yüz kayıtlı "sıradan kadın" (_eingeschrieben Dirnen_) ve
yüz kayıtlı genelev gösterirdi. Kişisel ve ev vergisinin aylık olarak ödenmesini ve aynı zamanda genelev işletme izninin yenilenmesini gerektiren polis yönetmelikleri, sınıfın bir nüfus sayımını elde etmenin çok uygun bir yoludur. Aşağıda birkaç yıl için kayıtlı kadınların en büyük ve en küçük aylık sayılarının bir ifadesi yer almaktadır:

Yıl 1883 En büyük sayı, 550 En küçük sayı, 456
" 1834 " " 550 " " 450
" 1835 " " 481 " " 441
" 1836 " " 546 " " 473
" 1837 " " 514 " " 484
" 1844 " " 502 Rapor yok. " 1846 " " 512 Rapor yok.

Bu aylık raporlar herhangi bir dönemde belirgin bir değişiklik göstermez, artış ve düşüş keyfidir. Toplamda dalgalanma çok büyük değildir, ancak Kasım 1834'ten Ocak 1835'e kadar 86 (veya neredeyse beşte biri) düşüş yaşanırken, Kasım 1835 ile Ocak 1836 arasında buna karşılık gelen bir artış olmuştur. O zamandan beri sayılar yaklaşık bir noktada sabit kalmıştır.

Ev hizmetçilerinin (_bordelwirth_) getirisi aynı ölçüde
değişmez.
Ortalama 105'tir
Ancak 1844'te 90'a düşmüştür
" " 1845 " 93
" " " 1846 " 96
Son adı geçen yılda (1846) bu ev hizmetçilerinden 60 Erkek
Kadın 36--96
Aralık 1844'te, kayıtlı kadınlar 502
şunlara bölünmüştü:
Kayıtlı evlerde yaşayanlar 294
Özel olarak yaşayanlar 208--502
Mayıs 1845'te, kayıtlı kadınlar 505
şunlara bölünmüştü:
Kayıtlı evlerde yaşayanlar 326
Özel olarak yaşayanlar 179--505
(Bu dönemde, içinde hiç kadın olmayan dört kayıtlı ev vardı. )
Ağustos 1846'da, kayıtlı evlerde yaşayan 334
özel olarak yaşayan 178--512
olarak alt gruplara ayrılan kayıtlı kadınlar 512
vardı.

Bu rakamlar, özel olarak yaşayanların sayısının giderek azaldığını, daha fazlasının kayıtlı evlerde yoğunlaştığını gösteriyor.

Dr. Lippert, fuhuşun yaz aylarında azaldığı ve kış aylarında
arttığı görüşünde. İstatistikler bu teoriyi kesinlikle destekleyecektir, ancak fark o kadar küçüktür ki kural olarak kabul edilmesini
gerektirmez.

Dolayısıyla, beş yıl boyunca Mayıs ve Temmuz ayları aylık ortalama 499-5/10
ve aynı süre boyunca Kasım ve Ocak ayları aylık ortalama 501-1/10
-------- kış aylarında ortalama 1-6/10

veya yaklaşık yüzde birin üçte biri oranında bir artış göstermektedir. ortalama fahişe sayısı hakkında.

Hamburg'daki sıradan kadınların saflarının hangi sınıflardan
alındığına atıfta bulunarak, Dr. Lippert, beşte dördünün çevredeki tarım bölgelerinden olduğunu; bir süre ev hizmetçisi,
meyhane garsonu veya başka mesleklerde çalıştıklarını ve sonra "iş gereği" fahişe olduklarını belirtiyor.
Yerel sorular hakkındaki görüşünü çürütme arzusu olmadan, kötü örnek,
kötü eğitim, ahlaki veya dini yükümlülüklerin cehaleti veya
baştan çıkarmanın, bu kapsamlı kınamanın yanı sıra, bu sorunun ticari görüşünün, konuyla ilgili herhangi bir soruşturmanın yapıldığı her medeni ülkedeki tüm deneyimlere karşıt olduğu için, düşüşlerini açıklamak için yeterli olup olmadığı şüphelidir.

Kayıtlı veya kayıtsız olsun, özel fahişeler çoğunlukla terziler veya günlük emeğe bağımlı olan kişilerdir. Bu kadınlar, açık ve itiraf edilmiş fahişelere atfedilen utanç duygusunu doğal olarak koruyor gibi görünüyor ve gizlilikleri ve sessizlikleri içinde, sıradan genelev kadınlarının yoksun olduğu birkaç kadınsı özelliği koruyorlar.

Hamburg'daki özel kayıt dışı fahişelik veya sadece konaklama evleri hakkında güvenilir bir ayrıntıya sahip değiliz; ancak gayri meşru çocuk sayısında ve evlilik sayısının nüfusa oranla azalmasında önemli bir gerçek bulunmaktadır. Aşağıdaki sonuçlar Neddermeyer'in "Hamburg'un İstatistikleri ve Topografyası" adlı eserinden alınmıştır.

1799'da evlilikler yaklaşık 45'te 1 idi;
1826'dan 1835'e kadar, " " " " 1 " 97;
1840'ta, " " " " 1 " 100.

Gayri meşru çocukların meşru çocuklara oranı yaklaşık 1'e 5'tir,
gayri meşru doğumların gerçek sayısı şu şekildedir:

Yıllar Gayri Meşru
Doğumlar. 1826 649
1827 606
1828 723
1829 801
1830 786
1831 805
1832 926
1833 867
1834 846
1835 730
1836 807
1837 771
1838 762
1839 765
1840 754
1841 749
1842 702
1843 655
1844 797
1845 778
1846 779

Hamburg'un nüfusu 1826'da 100.902
" " " " idi 1840 124.967
" " " " 1846 130.000 veya üzeri sayı olarak varsayıldı.

Şimdi Hamburg fahişelerinin fizyolojik ve patolojik özelliklerini incelememiz gerekiyor. Polis yönetmelikleri kayıtlı hiçbir kadının yirmi yaşından küçük olmamasını gerektirir; ancak bu konuda takdir yetkisine sahiptirler, böylece ne iş evi ne de hapishane tarafından geri alınamayan bazı genç kızları denetleme ve gözetim altında tutabilirler, Hamburg yetkililerinin deneyimi onları bu tür _cezalandırıcı kurumların ıslah çalışmalarında nadiren başarılı olduğuna_ ikna etmiştir; bu gerçek, özellikle terk edilmiş kadınlar söz konusu olduğunda, günümüzde olduğundan daha genel olarak kabul edilecektir. 1844'teki resmi liste, kayıtlı fahişelerin

20 yaş altı 16
20 " ile 30 yaş arası 401
" 30 " " 40 " 74
" 40 " " 50 " 11
---
Toplam 502

1846'da kayıtlı evlerde yaşayan kadınların

20 ile 30 yaş arası 199
" 30 " " 40 " " 50
" 40 " " 50 " " 8
---
Toplam 257

1844'te bildirilen 502 kadının doğum yerleri Almanya'daki ülkelerin çoğunu içeriyordu.

Hamburg 108
Hannover 101
Prusya 81
Holstein 78
Almanya'nın diğer bölgeleri 129
Hollanda 2
Rusya 2
Fransa 1
---
Toplam 502

1846'da 512 kadının doğum kayıtları yukarıdakilerden önemli ölçüde farklı değildir, yabancı doğumlular arasındaki fark, Almanya'dan doğan beş kişi yerine dört kişinin olmasıdır. Bu tablolar, beş kişiden birinin Hamburg şehri ve bölgesinin yerlisi olduğunu göstermektedir. Dr. Lippert bu gerçeği küçük bir oran olarak fark eder ve bunu, yerli kadınların kaydına karşı çıkacak olan yerel ilişki, ebeveynlik vb. zorluklarını sıralayarak açıklar. Bu koşullar, kayıtlı olmayan kadınların çoğunun şehir doğumlu olduğu varsayımını destekler.

Hamburger Berg veya St. Paul's Suburb, Hamburg'un batı yakasındadır ve daha önce denizcilerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ikametgahı olarak belirtilmiştir. Genelevler, şehrin gerçek sakinlerinden kesinlikle dışlandıkları bir zamanda, sakinlerin ihtiyaçlarına saygı gösterilerek burada hoşgörüyle karşılanmıştır. Kadınlar ve evler Hamburg'un diğer bölgelerindekilerden farklı bir türdür. Tüm fahişeler kayıtlı evlerde yaşar,
kayıtsız veya özel trafiğe yetkililer tarafından
kesinlikle karşı çıkılır. Genelevler ve sakinleri, sonbaharın sonunda, ev yolculukları tamamlandığında ve denizciler ödendiğinde en
gelişmiş durumdadır. Bir süre neşe ve heyecan hakimdir; ücretler tükendiğinde, her şey eski durumuna döner ve bazen bakıcılar kadınlarından bazılarını işten çıkarır, arz talepten fazla olur.

1846 yılı boyunca bu bölgedeki kayıtlı kadın sayısı

Ocak 186
Mayıs 189
Ağustos 181
Aralık 169

Aralık ayında kayıtlı 169 kadın, on dokuz hoşgörülü eve dağıtıldı. Bunlardan yedisinde müzik ve dansa izin verildi ve bunlar sırasıyla 21, 13, 11, 19, 20, 18, 29 kadın içeriyordu ve geriye kalan on iki evde sadece 26 kadın kalıyordu.

Bu kadınların yaşları şöyleydi:

20 yaş altı 27
20 " ile 30 yaş arası 129
" 30 " " 40 " 13
---
Toplam 169

Doğum yerleri, daha önce verilen oranlardan önemli ölçüde farklı değildir. Bu özel sınıfa ilişkin diğer konular bundan sonra
bulunacaktır.

Kayıtlı kadınların büyük çoğunluğu _fiziksel olarak_ hoş bir görünüme sahip değildir. Genellikle en kaba sınıflardan alınan bu kadınlar, kaba ve görünüşleri itibariyle çekici olmayan kişilerdir ve düzensiz şımartılma ve sürekli teşhirin sonuçları nedeniyle, bir zamanlar sahip oldukları kadınsı özelliklerini kısa sürede kaybederler. Ancak bu, bütünün bir portresi değildir. Kayıt dışı özel kadınlar arasında, hatırı sayılır güzellikte olanlar bulunabilir. Özel veya birinci sınıf genelevlerde ikamet eden kayıtlı kadınların saflarında bazı çekici üyeler bulunurken, St. Paul banliyösünde çok az ama en kaba türden olanlar vardır. Fiziksel güç, o kesimin _alışkanlıkları_ arasında zarif bir formdan veya güzel bir yüzden daha fazla talep görüyor gibi görünüyor.

Bedensel özellikleri ve hastalıkları bakımından Hamburg'un kamusal kadınları ile diğer şehirlerin kadınları arasında hiçbir fark yoktur. Kariyerlerinin başlangıcında sıklıkla zayıflar ve bitkin düşerler, ancak bir süre sonra, muhtemelen boş hayatları ve iyi yemeklerinden dolayı, özlerini yeniden kazanırlar. Frenolojik gelişimlerinde, entelektüel yeteneklere göre hayvansal içgüdülerin belirgin bir şekilde baskın olduğunu görüyoruz. Yaşam biçimlerinin etkisi, bir ölçüde bireysel yapıya bağlı olacaktır. Kasabadaki kadınların dişleri genellikle kötüdür, ancak Hamburg'da mükemmel durumdadırlar - genel nüfusun çoğunluğundan çok daha iyidirler. Ten renkleri soluktur ve bunu sürekli olarak kaba bezler, kolonya ve diğer uyarıcılar kullanarak gidermeye çalışırlar, ancak en düşük sınıflar hariç, çok nadiren boya yaparlar. Kısa sürede, saçlarını israftan, pomatum kullanımından, maşa vb.'den kaybederler. Ancak, mesleklerinin en belirgin sonucu, kaba, sert seslerinde görülür.

Şimdilik, bu araştırmanın tıbbi kısmını bırakacağız ve ev içi veya günlük yaşamlarının bir taslağını vereceğiz. Polis bölümlerinin "kayıtlı" veya "kayıtsız" ve "kamu" veya "özel" kadınlar olarak ikiye ayrıldığını unutmamak gerekir.

Kamu kadınları (_oeffentlichen dirnen_), bu görevle görevli bir polis otoritesinin özel kontrolü ve denetimi altındadır. Onun açık bilgisi ve izni olmadan kaydedilemezler veya "yazılamazlar" (_eingeschrieben_), ayrıca ikametgahlarını değiştirme veya "yazdırılma" (_ausgeschrieben_) özgürlüğüne sahip olamazlar. Bu memur, kendileri ve genelev sahibi üzerindeki vergiyi tahsil eder (_bordelwirth_), bu vergi fona (_meretricen kasse_) ödenir. Bu paranın ayrıntılı kullanımını veremeyiz, ancak genel olarak şehrin gelirlerini artırmaz ve kamu skandalına yol açmamak için yalnızca sınıfın gerektirdiği polis ve tıbbi hizmetlere uygulanır.

Bekçiler ve kadınlar üç sınıftan oluşur. Bir kadının hangi sınıfla ilişki kuracağını seçip seçemeyeceği açıkça görülmez.
Bu noktada yargıçların karar verdiğini ve onu en uygun
göründüğü sınıfa yerleştirdiğini düşünmeye meyilliyiz.

Giyimlerinde ve yemeklerinde hayatın her yerinde ve sınıfında bulunabilecek olağan farklar vardır. Polis yönetmelikleri ve Hamburgerler arasındaki
genellikle ölçülü giyim tarzı, kişinin herhangi bir şekilde teşhir edilmesini veya giyimin abartılmasını kısıtlar. Birinci sınıf kadınlar genellikle zevk ve zarafetle giyinirken, alt sınıflarda sade ve kullanışlı giysiler talep edilir. Genelevlerde ikamet eden kayıtlı kadınların çoğunda,
bakıcı kıyafetleri tedarik eder ve
çoğu zaman onlar için abartılı fiyatlar talep eder. Bu konuda fahiş talepler,
alacaklıya karşı pek de şefkatli bir sempati duymadan faturaları hafifleten polise şikayetler için verimli bir kaynaktır.
Birinci sınıf kadınların bazılarının
giysileri ve mücevherleri bir
giysi borç verenden (_vermietheinnen_) kiralanır, ancak diğerleri biblolar hariç, nadiren bu çareye başvururlar.

Ev kadınlarının yiyecekleri iyi ve bol miktardadır ve yaşadıkları
genelevin oranına göre değişir. Eski lüks tüketim yasaları yürürlükte değil, ancak bakıcının çıkarı onu kadınları arasında ihtiyatlı bir popülerlik istemeye ve eğlencelerinin hem nicelik hem de nitelik açısından cömertliğiyle evinin karakterini korumaya yöneltiyor. Sıvılarının önemli bir kısmı, çok sevdikleri kahvedir. Şaraplar ve likörler ev tarafından yalnızca tatillerde sağlanır, ancak ziyaretçiler bunları istedikleri zaman satın alabilirler. Sarhoşluk, kısmen bakıcının özeni nedeniyle, ancak daha çok polis gözetimi ve bunun sonucunda ceza korkusundan dolayı, daha iyi sınıf arasında nispeten nadirdir.

Entelektüel kapasitelerinde Hamburg'daki fahişeleri ayırt edecek hiçbir şey yoktur. Çok azı okuyabilir ve daha da azı yazabilir. Okuyabilenler, eğlencelerini dolaşan kütüphanelerin eski romanlarında ararlar, aramızda "sarı kapaklı edebiyat" olarak bilinen şehvetli yayın tarzını nadiren incelerler. _Geçerken_, bu, herhangi bir soruşturmanın yapıldığı her yerde, sınıfın genel uygulaması gibi görünüyor.
Diğer cahil kişiler gibi, onlar da batıl inançlıdır. Lippert, onların mesleğiyle ilgili belirli bir alametten bahseder: atılmış herhangi bir
şeyi alan kişi, kısa bir süre sonra bir adamdan kesinlikle bir ziyaret alacaktır. Bunun deneyimle doğrulanıp doğrulanmadığını söylemez.

Yaşamlarının olağan rutini, işe yaramaz bir tembelliktir. Saat on civarında kalkarlar ve kahvaltı yaparlar, bunun temel maddesi kahvedir. Sabah, giyinmek, roman okumak, kağıt veya domino oynamak ve benzer işlerle uğraşarak geçer. Alt sınıf evlerin bazılarında, ev işlerine yardımcı olarak can sıkıntılarını giderirler, ancak bu, bir zorunluluk haline gelmemesine dikkat ettikleri bir iyilik meselesidir. Gün ortasında akşam yemeğine hazır olurlar. Öğleden sonra, kıyafetlerine son rötuşları yaparlar ve ziyaretçilerin gelmesini beklerler. Bazıları tanıdık edinmek veya onları yetiştirmek için halka açık salonlara veya dans salonlarına başvurur, ancak tarikatın aristokrasisi evde kalıp "arkadaşlarını" beklemenin onurlarına daha uygun olduğunu düşünür.

Kadının cazibesine taçlandırıcı zarafet katan o ince ve tuhaf tevazu niteliğinde, fahişe bile tamamen eksik değildir. Melek niteliğinin bir izi görülebilir, ancak çoğunlukla özel kadınlarda,
kişiliğin enkazı arasında yaşamın terbiyeli görgü kurallarına duyulan saygı hala devam eder ve bu tür kadınlar için sıklıkla başlıca çekicilik oluşturur.

Din, bazıları üzerinde garip bir şekilde kendi emirleriyle çelişen bir etkiye sahiptir, tıpkı hayatları gibi, ancak büyük bir çoğunluk böyle bir duygudan tamamen yoksundur. Bazen, genelev odalarında İncil resimleri görülebilir, ancak yalnızca süs olarak, çünkü yerle daha uyumlu olan diğerlerinin bitişikliği tarafından etkisizleştirilirler.

Erkek cinsiyetiyle ilişkilerinde, kamusal genelevlerde ikamet eden kadınlar ile kayıtlı veya kayıtsız özel olarak yaşayan kadınlar arasında farklılıklar vardır. Kısmen eğilimden, ancak esas olarak bakıcının politikasından dolayı, ilki nadiren belirli bir sevgiliye bağlılık duyar. Cömertçe ödeme yapmaya muktedir ve istekli olan herhangi birinin, kızın diğer karlı yerlerdeki "işlerine" karışmaması koşuluyla istediği gibi gelip gidebileceği doğrudur. Özel kadınlar için durum böyle değildir, kendilerine çok fazla şefkat gösterdikleri belirli "sevgilileri" vardır, ancak onlardan genellikle çok az sempati veya koruma görürler, bu erkeklerin çoğu, evden uzakta karşılaşsalar kamusal alanda hakaret edecekleri bir kadının kazancıyla tamamen geçinmekten çekinmezler. Birbirlerine karşı kişisel davranışlarında, aynı evde ikamet eden kadınlar kısıtlanmış ve kıskançtırlar. İlk sınıfta nezaket biçimlerinin törensel bir şekilde sürdürülmesi söz konusudur, ancak bunlar çok sık kişisel rekabete dönüştüğü için pek de iyi duygular uyandırmaz. Alt sınıflarda kıskançlık sıklıkla sitemlerde veya darbelerde çıkış yolu bulur ve sıklıkla ev sahibinin veya komşu bir polis memurunun araya girmesini gerektiren bir çatışma ortaya çıkar. Tek başına yaşayanlar arasında sıcak dostluklar nadir değildir; hastalık veya ihtiyaç zamanlarında çok zamanında yardım sağlanır; iyi hizmetler karşılıklıdır; ve bazen, ziyaretçilerinin hassas konularında, bir kadını kayırma alışkanlığı olan bir erkeğin ilgisinin başkaları tarafından hoş karşılanmadığı görülür.

Suçları ve kabahatleri arasında sıradan kategoriler yer alır, ancak hırsızlığın Hamburg'da başka yerlere göre daha az yaygın olduğu ve gerçekleştiğinde de, usulüne uygun olarak kayıtlı kadınlardan ziyade, kurumun düzensiz üyeleri tarafından daha sık işlendiği ileri sürülür. Kayıt sisteminin tespit için çok fazla kolaylık sağladığı, alışılmadık dürüstlüğün şüphesiz buna atfedilmesi gereken bir gerçek olduğu görülecektir. Kişisel
kavgalar ve saldırılar veya yaşlı üyeler arasındaki sarhoşluk, onları Tutukevi veya Islahevi'ne gönderir. Çeşitli nedenlerle hapsedilenler genellikle yüz veya yüz yirmi kişidir.

Ruhsatlı genelevler, hizmetleri yetkililer tarafından tanınan kadınlar
(_kupplerinnen_) tarafından mahkumlarla donatılmıştır. Herhangi bir acil durumda, bakıcı procureslerden birine başvurur ve sunduğu kız ona
uyarsa, aday önce tıbbi bir
muayeneden geçirilir. Bu çileden sağ salim çıktıktan sonra, polise götürülür ve yeni bakıcısına "yazılır". Bu bakıcı, örneğin selefine olan borcu gibi, bazı borçlarını ödemekle yükümlüdür. Eğer tıbbi görevliler hasta olduğunu bildirirse, Hamburg'a aitse revire gönderilir, ancak bir yabancı şehirden gönderilirse hemen. Yetkililere bu şekilde başvuran bir kadının daha önce fahişe olarak yaşamadığı durumlarda, genellikle hakim tarafından niyetini terk edip erdem yollarına dönmesi, genellikle sonuçsuz kalan rutin bir iyilikseverlik parçası olması yönünde teşvik edilir. Kayıt için normal polis ücreti iki mark, doktor ücreti bir mark ve acentenin normal ücreti dört marktır.

Kayıtlı kadınlar böylece sıkı bir şekilde polisin gözetimi altında tutulur ve sefil hayatlarını bırakmaya karar verdiklerinde, o kurumun özel korumasına sahip olurlar. Bekçiler doğal olarak böyle bir kararın önüne tüm olası engelleri koyarlar, özellikle de bir kız çok borçluysa; ancak bir şekilde, bir kadın herhangi bir kısıtlama altında olduğunda ve sonuç olarak polise şahsen başvuramadığında, isimsiz bir not ofise ulaşır ve istenen hedefi hızla gerçekleştirir. Yetkililer genelev sahiplerine hiçbir şekilde sempati duymazlar,
ancak fırsat buldukça kadınlara hizmet etmek için tüm enerjilerini kullanırlar.

Kayıtlı kadınlar, ruhsatlı evlerde yaşayan "Genelev kadınları" (_Bordell dirnen_) olarak; kendi başlarına yaşadıklarında "Özel kadınlar" (_fuer sich wohnende
dirnen_) olarak, bu durumda ev sahipleri çoğunlukla tamirciler, seyyar satıcılar veya çamaşırcılardır; ve sıradan "Sokak yayıcıları" (_Strassen dirnen_), işlerini sokaklarda yaparlar ve yoksulluk ve sefalet meskenlerinde barınak bulurlar. Bunlar kayıtlı kadınların en düşük seviyesidir.

Genelevlerin (_bordelle_) çoğu şehrin en eski bölgelerindedir ve başlangıçta bunlarla sınırlıydılar, ancak önde gelen evler _Schwieger strasse_'de bulunabilir, iyi bir mahallede orta yoğunlukta trafiğin olduğu bir sokak. Burada kadınlar pencerelerde oturuyor, dikkat çekici şekilde giyinmiş ve halkın gözü önünde hazır, kendilerini yolculara jestleri ve selamlamalarıyla tanıtıyorlar. Bu evlerden bazıları _on dört kişiye kadar barındırabiliyor. İyi maun mobilyalar ve kaliteli perdelerle donatılmışlar ve her yerde temiz ve zarifler. Kadınlar genellikle yirmi ila yirmi beş yaş arasındadır ve çekici bir şekilde giyinir ve süslenirler. Zührevi hastalık bu sınıfta çok nadir görülür, kişisel temizliğe büyük önem verilir ve banyo çok sık kullanılır. Bu mahalleyi ziyaret eden erkekler arasında tüccarlar, daha zengin halk ve iş adamları, memurlar ve özellikle yılın her mevsiminde Hamburg'a gelen çok sayıda tüccar bulunur. _Dammthorwall_, _Drehbahm_ ve _Ulricas strasse_ sakinleri, kadınların bütün gün pencerelerde oturması geleneği olduğu için sıkıcı bir hayat sürerler. Günlük büyük etkinlikleri, kişinin süslenmesine katkıda bulunurken, çok miktarda sahte saç ve bugünün etkisini dünden farklı kılma zorunluluğu nedeniyle çok ciddi bir mesele olan kuaförün (_friseurian_) ziyaretidir; ayrıca ilginç haberlerin veya skandalların son haberlerini de satar. Bu kadınlardan herhangi biri yürüyüşe çıktığında, bakıcının
birbirleriyle anlaşamayan iki kişiyi bir araya göndermesi, böylece karşılıklı bir kontrol oluşturması
gelenekseldir. Saç kesimi ve yürüyüşten sonraki bir sonraki önemli olay akşam yemeğidir; bundan sonra zamanlarını yalnızca kapılarda veya pencerelerde geçirirler.

Bu birinci ve ikinci sınıf genelevlerde kapanış saatleri, alt kısımlardaki kadar sıkı bir şekilde polis tarafından uygulanmaz. Bazen kadınların ünlü Aynalar Salonu'ndaki balolara veya civardaki diğer iyi bilinen dans salonlarına gitmelerine izin verilir.

Birinci sınıf evlerde, bakıcı ile kadınlar arasındaki hesaplar pek anlaşılmaz. Daha önce de belirtildiği gibi, bazıları kıyafetlerini kiralar;
diğerleri ev sahibinden krediyle satın alır ve ev sahibi de buna göre ücret alır;
ancak bu konular kadınları çok az rahatsız eder. Bir evden ayrılıp başka bir eve yerleşirlerse, yeni bakıcı eskisinin faturasını öder; bir kadın fuhuşu tamamen bırakırsa, ev sahibinin talebi tamamen geri alınamaz.

İkinci ve üçüncü sınıf evlerde, yemek ve konaklama ücretleri daha iyi anlaşılır. Ortalama olarak haftada yaklaşık yirmi mark (beş dolar) olur, yıkama, ateş ve aydınlatma ek ücretlerdir. Bakıcı, şanslı veya çekici kadınlara makul miktarda giyim eşyası tedarik eder, ancak cömertliği daha az ziyaretçisi olanlarla sınırlıdır. Çabası herkesi borçlu tutmaktır ve bunda genellikle başarılı olur. Süsleri genellikle ev sahibinin mülküdür ve
kendisinin büyüleyici güçlerini artırmak veya göstermek için en iyi şekilde hesaplanan ve
kendi takdirine bağlı olarak yeniden başlatılan şekilde, kiracıları arasında dağıtılan ortak bir stok oluşturur.

Hiçbir dikkat çekici özellik göstermeyen bazı ara genelev sınıflarından _Gangen_'dekilere geçtiğimizde, en düşük
sınıf kayıtlı evler ve kayıtlı kadınlar buluyoruz. Bunların çoğu içki dükkanlarıdır ve polis, içkiler için alınacak
fiyatları belirleme hakkını kullanır. Burada, ev sahibi,
misafirler ve kızların, küçük bir arka odada birlikte içki içip eğlendikleri sık sık görülebilir,
burada (hafif bir terim kullanmak gerekirse)
çok kaba sahneler yaşanır. Bu bölgedeki kadınlar kelimenin tam anlamıyla çok çalışmak zorundadır ve
genellikle kuruluşun tüm ev işlerini yapmaları gerekir.
Kışın, evlerinin önündeki kaldırımdan bir kürek alıp karı ve buzu temizlemeleri yaygın bir olaydır. Diğerleri gibi, ev sahibinin borcundan nadiren kurtulurlar, pansiyonları onlara haftada on ila on dört mark (üç ila dört dolar diyelim) mal olur. Yıkama, ateş ve ışık bir dolar daha fazlaya mal olur ve kuaförün ücreti yaklaşık elli senttir. Buna ek olarak, haftalık sağlık ve aylık polis vergisini ödemek zorundadırlar. Sefil bir şekilde monoton bir hayat geçirirler, haftalarca hatta aylarca evden nadiren çıkarlar,
sadece doktora veya polise gitmeleri gerektiğinde. Ziyaretçileri nüfusun en kaba ve en hayvanlaşmış kesimindendir ve aldıkları muamele, hayatları şehvete odaklı olan erkeklerin daha kaba ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan satın alınabilir mallardan ibarettir. St. Paul Banliyösündeki akranları gibi, genellikle büyük güç ve dayanıklılığa sahip kadınlardır, ancak kısa sürede salt pasif, tutkusuz araçlara dönüşürler. Düşünsel alışkanlıkları olduğu düşünülebilseydi, günlük yaşamlarında sergilenen tüm kadınsı duyguların tamamen kaybı olan kendi aşağılanma hislerinden daha ağır bir ceza düşünmek imkansız olurdu. Aralarında bazı Yahudilerin de bulunduğu genelev sahiplerinin bir sınıf olarak çarpıcı bir özelliği yoktur. Her iki cinsiyetin de bu iğrenç ticaretle uğraştığı ve polis yönetmeliklerine ve kısıtlamalarına, altına yerleştirildikleri yükümlülüklere ve engellere rağmen, şüphesiz ki çok kazançlı bir meslek olduğu daha önce gösterilmiştir. Kayıtlı bir evin kirası genellikle benzer konutlar için normal ücretin iki katıdır. Yaşadıkları evlerin sahibi olan bazı bekçiler vardır. Sorumluluklarına, evlerinde işlenen hırsızlıklardan ve orada meydana gelebilecek herhangi bir şiddet veya düzensizlikten sorumlu olmalarını sağlayan düzenleme dahil edilmelidir; bunun cezaları para cezası, hapis cezası ve ruhsatın kaybıdır. Ayrıca, bazı sakinlerinin pişmanlığından dolayı önemli kayıplara uğrarlar; ancak tüm olumsuz koşullara rağmen hızla para kazanmayı başarırlar. _İş_ yapmaya devam ettikleri süre belirsizdir, birçoğu emekli olmak için yeterli mülk biriktirdikten uzun süre sonra bile evlerini eğilimden dolayı devam ettirir. Kadın bekçilerden bazıları genç ve yakışıklıdır, ancak bunlar bir muhalefetin etkilerinden korkan kadınları tarafından pek beğenilmezler. Nadiren evlenirler, ancak bir erkeğin korunması için onunla birlikte yaşarlar. Bu _geçici_ kocalar arasında, nitelikleri ve önceki pozisyonları, bu kadar kirli bir kaynaktan yaşam satın almaya razı olmalarını
şaşırtıcı kılan bazıları da vardır.

Hamburger Berg'in hizmetçileri yalnızca ayrı bir belediye yargı yetkisi altında değil, aynı zamanda kendi başlarına farklı bir insan sınıfıdır.
Çoğunlukla erkeklerdir, ilişkileri esas olarak denizcilerledir ve
ziyaretçileri bazen onları belirlenen sınırlar içinde tutmak için bir kadının emredebileceğinden
daha fazla fiziksel güç talep eder.
Evleri
ancak kayıtsızca döşenmiştir ve tüm düzenlemeler çok
mütevazı ve gösterişsizdir. Birkaç yıl önce müşterileri arasında ölümcül kavgalar nadir değildi, ancak bu kavgacı eğilim daha
sıkı ve daha sürekli bir polis ziyaretiyle önemli ölçüde kontrol altına alındı. Şimdi bile, kıskançlık bazen Neptün'ün iki dayanıklı oğlu arasında
kızgın bir mücadeleye neden olur. Bazı denizcilerin belirli kadınlara olan eşsiz sadakati bunun sebebidir. Bir adam uzun bir yolculuktan döndüğünde, daha önce sevgisini ve ücretini paylaşmış olan kadına ilgi göstermek ister ve onu başka bir adamın koruması altında bulursa, doğal sonuç, tartışılan güzelliğin sahibinin kim olacağı konusunda bir güç denemesidir. Bu turnuvalar veya bazen Pazar akşamı dansının sonunda ortaya çıkan genel kavga, yumuşak bir şekilde bastırılmayı gerektirmez: yürekten darbeler, sözlerden veya tehditlerden çok daha etkili barış yapıcılardır. Bu kayıtlı ev sahiplerinden bazıları, uzun yıllardır çağrılarını takip etmektedir. Onlarla ilgili asil bir olay atlanmamalıdır. 1846'nın sert kışında, yirmi dört yıllık bir genelev sahibi olan "Dört Aslan"ın ev sahibi, birkaç ay boyunca kendi masrafıyla, birçoğu üç veya dört çocuklu yaklaşık yüz yoksul aileyi geçindirdi. Dans evlerinde cumartesi hariç her akşam müzik vardır; hafta içi saat altıdan on bire kadar, pazar günleri ise saat dörtten on bire kadar. Saat
on birde müzik durdurulur ve saat on ikide ev kesin olarak
kapatılır. Hafta içi akşamlar nispeten sıkıcıdır ve
erkek ziyaretçiler bazen o kadar azdır ki kadınlar birbirleriyle
dans etmeye veya şanssız bir tembellikte oturmaya zorlanırlar. Pazar akşamları
en çılgın kargaşa ve en kontrolsüz neşe sahnesi sergilenir. O zaman her çeşit ulusal dans görülebilir - cachucha,
reel, jig, contre-dance, vals ve hornpipe'ın her birinin birkaç hayranı vardır. Her düşünülebilir lehçede şarkılar ve haykırışlar duyulur ve
kapanma saati gelene kadar oda kelimenin tam anlamıyla "karmaşa daha da karmaşık" hale gelir.

Kendi başlarına yaşayan kayıtlı kadınlar hakkında kayda değer çok az şey vardır.
Genelevlerdekilerden daha çalışkandırlar. Birçoğunun sabit bir mesleği vardır, ancak gelirlerini artırmak için fuhuşa başvururlar. Bu şekilde kazanılan para ara sıra hayatın ortak ihtiyaçları için gereklidir, ancak daha sıklıkla kişisel tatmin için, güzel elbiseler, süs eşyaları vb. şeklinde harcanır veya cömertliğine biraz iltifatla karşılık veren veya banliyölerdeki bir dans salonuna ara sıra eşlik eden bir sevgilinin savurganlığını desteklemek için tahsis edilir. Bu kadınlara gelen ziyaretçiler, daha önce tanımlanan fahişelere gelenlerden daha seçicidir.

Fahişeliğin en alt kademelerinde, her zaman ve her yerde, her koşulda ve her yaşta karşılaşılabilecek sıradan "sokak fahişeleri"nde, en verimli enfeksiyon kaynaklarını buluruz. Polisin paha biçilmez dikkatiyle desteklenen, çok küçük de olsa bir nezaket kalıntısı, kayıtlı evlerin sakinleri arasında ziyaretçiyi hastalıktan korur, ancak sokak fahişesi böyle bir kontrol altında değildir. Çocuktan biraz daha büyük olan genç kızlar, neredeyse büyükanne olan yaşlı kadınlar, şehrin etrafındaki "duvarlarda" ve önemsiz bir hediyenin okşamalarını satın alabileceği diğer belirsiz yerlerde korkunç işlerini yapıyorlar. Başlıca müşterileri genç erkekler ve çok yaşlı adamlar, uygulamaları gecenin karanlığında, gece bekçisinin gelişi onları sefil inlerine sürükleyene kadar devam ediyor. Hamburg polisi bu işlemlerin tamamen farkında ve bireylere karşı sürekli savaş yürütüyor, ancak aralarında hapishanenin ve Islah Evi'nin daimi kiracılarının da bulunduğu sınıfı bastırmanın tamamen imkansız olduğunu görüyor. Hiç kimse, "Bu kadın sınıfında fuhuşun en zararlı sonuçları bulunur." diyen Dr. Lippert'ten farklı görüşte olamaz.

Her büyük şehirde yaygın olan özel veya ev içi fuhuş, Hamburg'da aynı ölçüdeki diğer başkentlere göre daha az oranda var. Kıtada ara sıra karşılaşılan, karı kocanın birbirlerinin
etkilerini veya şehvetlerini kısıtlamadan takip etmeyi karşılıklı olarak kabul ettiği o utanç verici kötülük birliği neredeyse hiç bilinmiyor. Bakılan kadın nispeten nadirdir. Böyle bir lüks eklentisinin beraberinde getirdiği masraf ciddi bir düşüncedir ve yalnızca zengin soylular veya başarılı iş adamları bu adıma cesaret eder. Çok güvenilir bir kaynaktan, Hamburg'da elli "metres" olmadığı varsayılmaktadır.
Orada ikamet edenler hiçbir polis kontrolü altında değildir, çünkü kamusal bir bakış açısıyla hiçbir yasa ihlali yapmazlar.

Özel fuhuşun ikinci başlığı altında, meşru bir işe sahip olan ve bu şekilde kazançlarını artıranları buluyoruz. Aynı kayıtlı kadın sınıfına daha önce değinmiştik, ancak daha büyük bir kısmı mümkün olduğunca uzun süre polis gözetiminden uzak durur. Bunlar iğne işçisi kadınlar, çamaşırcılar, kuaförler, tezgahtar kızlar ve diğerlerinden oluşur, ancak bu mesleklere bağımlı kadınların çoğunluğunu temsil ettikleri varsayılmamalıdır. Gerçek tam tersidir; çünkü Hamburg'da, her yerde olduğu gibi, yoksulluk içinde iffetin; olumsuz koşullarda sabırlı, azimli çalışkanlığın ve dürüstlüğün birçok parlak örneği bulunabilir. Günahın bedelini kabul etmeye gönüllü olan çalışan kadınlar, sokaklarda tuhaf bir yürüyüşle, araştırıcı ve davetkar bakışlarıyla veya hain ama
kazandırıcı gülümsemeleriyle ve ayrıca sık sık aynı mahallede yürüyerek tanınırlar.
Gündüzleri nadiren yurtdışında görülürler, ancak öğleden sonra,
"'saat değişimleri'' civarında, _Bourse_ yakınlarındaki sokaklara yönelmeye başlarlar,
işin merkezine gidip gelirken aceleyle erkeklerle karşılaşırlar.
Akşamları, gece onların gizli kalmasına yardımcı olduğunda ve onları biraz daha gizemle örttüğünde, otellerin ve tiyatroların civarında, _Jungfernstig_'de, yeni duvarlarda vb. yürüyüşe çıkarlar. Pazar günleri ve tatillerde tiyatrolara ve dans salonlarına gitmeyi severler, tıpkı Parisli _grisette_ gibi, bir sevgiliyle birlikte, ancak eğlencelerinin toplamı, Apollo Saal, Elb Pavilion veya tiyatroda düzenlenen yıllık Shrove Tuesday balosuna ve maskeli baloya katılabilirlerse tamamlanır.

Polis, özel fahişelerin bir diğer sınıfını "_Winklehuren_" (çit w----) terimiyle bilir. Bunlar, kadın işçilerin alt sınıfındandır. Hizmetçi kızlar, ailelerin genç üyelerine yakınlıkları nedeniyle, genellikle işverenlerinin evlerinde hastalık yayarlar. Dr. Lippert, tıbbi bir gerçek olarak, muayenelerin sıklıkla en üst düzey ailelerdeki hizmetçilerin cinsel yolla bulaşan hastalıklarla dolu olduğunu gösterdiğini kaydeder ve geceleri sokaklarda bulunan her on hizmetçi kızdan altısının parasal ayartmaya açık olduğu görüşünü belirtir. Bu oran çok büyüktür, ancak yerel bir konu olduğu ve kendisinin iyi bildiği varsayıldığı için, bunu sürdürmeye veya çürütmeye çalışmak yersiz olacaktır.

Tüm bu özel fahişeler, polisin sürekli gözetimine rağmen var olan konaklama evlerine
(_Absteigequartiere_) başvururlar. Bir yerden avlanıp söküldüklerinde, başka bir yerde başka bir kılıkta tekrar ortaya çıkarlar; bir odadan fazla mobilyadan nadiren oluşan ekipmanlarının ince yapısı sayesinde bir uzaklaştırma kolaylaştırılır. "Nazik" suçlular için, konaklamanın Fransız _petits soupers_ veya buna benzer bir uyduruk hilenin kisvesi altında gizlendiği yerlere yerleştirilirler.

"Fahişelere ne olacak?" sorusuna Hamburg özel bir
cevap sunmaz. Uygun koşullar altında, mesleklerini terk ederler ve tamircilerin veya küçük esnafın eşleri olurlar; veya kendi işlerini yürütürler ve toplumun saygın üyeleri olmaya çalışırlar; veya bir adamın yoldaşı olurlar ve onun talihini takip ederler,
genellikle sıradan fahişeliğe geri dönerler. Cazibeleri tamamen kaybolduğunda ve satışlarından geçimlerini sağlama umutları kalmadığında,
bazen, ancak çok nadiren, genelev sahibi olurlar; bazen pezevenk olurlar;
ve daha sıklıkla, kayıtlı evlerde hizmetçi olurlar.

Daha önce bahsedilen dans salonlarından bazıları Avrupa'da ün kazanmıştır. Sıradan kadınlarla, borsanın ticaret topluluğuyla ilişkisine benzer bir ilişki içindedirler. Kadın ziyaretçileri çoğunlukla fahişelerdir, bu da sahneyi diğer şehirlerde var olan birçok hayranlıktan mahrum bırakan bir gerçektir. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Fransız Devrimi'nin yaydığı birçok belirsiz
kutsamayla birlikte, onlar da bir kurum haline gelene kadar, dans için özel olarak tasarlanmış bir kamusal alan yoktu. Hamburg salonları düzen ve sessizlikle yönetilir ve genellikle sabahın birinde
kapatılır. En önemlilerinden biri olan
Bacchus Salonu birkaç yıl önce yandı ve yetkililer
şimdiye kadar yeniden inşası için ruhsat vermeyi reddetti.

Bir dereceye kadar fuhuşu kolaylaştıran kamusal alanlar olarak, yerel olarak "derin
mahzenler" (_tiefen kellar_) olarak adlandırılan ortak uyku dairelerinden bahsedilmelidir. Bunlar, fakirlerin çok düşük fiyatlara gecelik barınak bulduğu, yerin birçok ayak altında geniş tonozlardır. Onlara
yatak ve yatak takımı sağlanır. Bazı müşterilerinin düştüğü yoksulluk derinliğinde, bir yatağın lüksü için iki schelling (yaklaşık dört sent) ödemeyi göze alamazlar ve bunlar yorgun uzuvlarını pis samanların üzerine veya yere yarım schelling karşılığında yatırırlar. Bu mahzenlerden bazıları sokağın yüzeyinden on beş veya yirmi fit aşağıdadır ve dehşetlerini tasvir etmek için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç duymazsınız.

Hamburg'daki bira ve şarap evleri fuhuştan oldukça uzaktır;
ancak son zamanlarda "mahzen bekçiliği" (_kellerwirthschaff_) adı verilen yeni bir sınıf ortaya çıkmıştır ve bu sınıflarda konuklara duruma göre İsviçreli, Polonyalı veya Çerkez kostümlü kadınlar hizmet eder. Bunların birçoğu fuhuş için özel odalar içeriyor ve polis tarafından yakından izlenseler de, bazen güzel yabancıları kaba bir şekilde kovup işletmeleri kapatsalar da, yine de gelişiyorlar ve diğerleri boşluğu doldurmak için başka yerlerde hızla açılıyor.

Fahişelerin, yaşadıkları yerlerin ve geleneklerinin bu genel tanımından, sağlık durumlarını ve aralarındaki frenginin yaygınlığını ve şiddetini ele alacağız, yine de rehberimiz olarak Dr. Lippert'in broşürünü alacağız.

Genel olarak, üreme organlarının aşırı eyleminin sıradan kadınlarda üreme gücünü engellediği düşünülür. Dr. Lippert, bu görüşü çürütmeyi üstleniyor ve mesleki deneyimi bu sınıfta olan tıp adamlarının bunu ne kadar başarılı bir şekilde yargılayabileceğini
belirliyor. Görüşlerini belirli gerçeklerden ziyade genel iddialarla destekliyor, ancak, annelerin açık fuhuş halinde yaşadığı dönemde çocukların doğduğu bilinen örneklere ve ayrıca, rasgele cinsel ilişki alışkanlığını
terk eden kadınların evlilik veya birliktelik yoluyla kendilerini bir erkekle sınırlandırdıkları ve daha sonra anne oldukları durumlara atıfta bulunuyor. Fuhuş sırasındaki kısırlıklarını vahşi ve düzensiz yaşamlarına, sürekli hava koşullarına maruz kalmalarına vb. bağlıyor ve gebe kalma güçlerinin askıya alındığını, ancak bununla birlikte yok edilmediğini savunuyor. Ayrıca, kürtajların Hamburg'da sıklıkla sıradan kadınlar tarafından veya orjilerine başkanlık eden bazı yaşlı kadınlar tarafından yapıldığı ve bu amaç için uygulanabilir uzun bir ilaç listesine sahip oldukları ve bunları pervasızca kullandıkları gerçeğini de ortaya koyuyor. Tıbbi polis bu işlemlerden habersiz değildir, ancak bir kadının aşırı adet gördüğünü iddia ederek veya aldatıcı olabileceğini düşündüğü bir hikaye uydurarak belirtilen muayeneden kaçınmaya çalışması nedeniyle, kürtajın tüm izleri ortadan kalkana kadar bunları tespit etmekte zorlanır. Dr. Lippert'in açıklamaları, kadın organlarının _aşırı kullanımının_ sağlığa, kullanılmamasından daha yararlı olduğu inancına yol açacaktır, bu da çoğu doktorun kabul etmeye istekli olmayacağı bir sonuçtur. "Rahim kanseri, Genel Revir'deki on bir yıllık deneyimimde yalnızca bir kez meydana geldi ve prolapsus uteri vakaları çok nadirdir." diye ekler. 

Sıradan kadınlarda görülen bir hastalık olan _Colica scortorum_ (W----'nin Kolik'i), Hamburg'da da başka yerlerde olduğu gibi görülür, ancak diğer tüm nedenlerden daha çok hava koşullarına maruz kalmaya bağlanır. Rahimdeki ağrıdan oluşur,
karın boyunca bele kadar uzanır ve bazen
midenin tüm bölgesini kapsar. Sıklıkla mide
rahatsızlığı, bulantı veya ishalle birlikte görülür.

Bazı yazarlar tarafından çokça vurgulanan klitorisin büyümesi,
Lippert'in tamamen şüphe ettiği bir durumdur, ancak çok istisnai bir durum olarak; ayrıca
doğal olmayan bir ilişkiyle tetiklenmediği sürece
fahişeliğin rektum üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu kabul etmez. Gözlemlerinin genel bir sonucu olarak,
"sifilitik etkiler dışında, bir fahişenin üreme organları
genellikle erdemli bir kadınınkinden farklı değildir" sonucuna varır. "

Fuhuşla doğrudan bağlantısı olmayan bazı hastalıkların geri döndüğünü görüyoruz;
bu nedenle, artık nadir görülen kaşıntı vakaları

1836 62
1837 76
1838 87
1839 98
1844 38
1845 22
1846 36

Ateş, akciğer iltihabı,
karaciğer, rahim vb., romatizma, çiçek hastalığı, basur, sarılık, gut, su toplaması
ve ishal gibi diğer genel rahatsızlıklardan şunlar bildirilmiştir:

1837 62
1838 90
1839 100
1844 85
1845 76
1846 77

Konvülsiyonlar genel olarak kadın cinsiyetine göre daha nadirdir; histeri
neredeyse hiç görülmez ve birkaç epilepsi vakası ateşli içkilerin kullanımına atfedilir.

Deliryum tremens nadiren görülür. Polisin uyanıklığı ve sarhoş ve düzensiz bulunan her fahişenin hemen hapse atılması
bunun nedeni olabilir. Deliryum tremens vakalarının oranı sadece
binde bir civarındaydı.

Mani bazen kendini gösterir. Pişmanlık buna yol açabilir, aynı şekilde belirli bir adama karşı şiddetli bir sevgi de.

Hamburg'daki veya başka bir şehirdeki cinsel yolla bulaşan hastalıkların gerçek kapsamı hakkında kesin olarak konuşmak
imkansızdır, ancak oradaki genel hastanede çok hafif bir türde olması tıbbi muayene

lehinde bir argümandır. Dr. Lippert şöyle diyor:

"Genel form, komplikasyonları, bubo, skrotum iltihabı, fimozis, parafimozis vb. ile gonore'dir. Prostat bezinin iltihabı ve darlık nispeten nadirdir. Rektum hastalığı çok nadirdir, ancak örnekleri vardır."

"Cinsel organlarda ekskoriasyonlar ve tahrişler var. Basit şankr yaygındır; sertleşmiş şankr nadir değildir; fagedaenik şankr nadiren görülür. Genel olarak, yaralar hafif bir karaktere sahiptir ve basit tedavi ve düzenli topikal uygulamalarla kolayca iyileşir. _Herpes preputialis_ son derece geneldir. Bu, hızla iyileşen ancak aynı hızla tekrar ortaya çıkan, genellikle düzenli periyodik tekrarlamalarla küçük püstüllerden oluşan bir gruptur. Özellikle gonore veya şankrdan muzdarip erkeklerde görülür."

"İkincil sifiliz, boyun ülserleri, döküntüler, sifilitik
göz iltihabı, tümörler, vb. Bunlar bazı zamanlarda diğerlerinden daha fazla görülür; _cins epidemicum_, hava ve
mevsim, kişinin kendine özgü özellikleri veya enfeksiyonun yoğunluğu ne kadar etkilidir, henüz öğrenemedik."

"_Üçüncül sifiliz nadirdir._"

"Deniz limanlarında hastalığın kendine özgü
özelliklere sahip olduğu ve ara sıra egzotik
olarak adlandırılabilecek formlarla karşılaşıldığı sıklıkla gözlemlenebilir. Denizcilerde sifiliz sıklıkla latenttir veya sadece kısmen
iyileşir ve alışkanlıkları ve diyetleri nedeniyle yoğunlaşır. Onlarla cinsel ilişkiye girildiğinde abartılı bir karakterde ortaya çıkar.
Hamburg'da durum pek böyle değildir, çünkü sürekli ve
hızlı tıbbi müdahale vardır; yine de, şehirli kadınların zührevi hastalıklarıyla St. Paul Banliyösündekiler arasında bazı ayrımlar gözlemlenebilir.
İkincisinde genellikle kötü huylu tip vakalar görülür."

Zenci denizci bu kadınlar tarafından çok kötü bir üne sahiptir ve bazı bekçiler, renkli bir erkekten kaynaklanan enfeksiyonun en kötü türden ve neredeyse tedavi edilemez olduğuna inanarak, onun evlerine girmesine izin vermezler.

1846 yılı için tıbbi kayıtlar, St. Paul Suburb:

"Ocak ayında 186 kadın vardı, bunlardan 15'i hastaydı; hastalıklar

Zührevi hastalık 9
Kaşıntı 1
Kolik 1
Mide ateşi 1
Romatizmal ateş 1
Akciğer nezlesi 1
Kalkülüs 1
--
Toplam 15

"Mayıs ayında 189 kadından 21'i hastaydı:

Zührevi hastalık 9
Kaşıntı 8
Mide ateşi 2
Akciğer iltihabı 1
Kan tükürme 1
--
Toplam 21

"Ağustos ayında 181 kadından 17'si hastaydı:

Zührevi hastalık 13
Kolik 2
Kaşıntı 1
Romatizma 1
--
Toplam 17

"Aralık ayında 161 kadından 18'i hastaydı:

Zührevi hastalık 6
Kaşıntı 6
Burkulma 1
Kolik 1
Mide ateşi 2
Sindirim organlarının bozukluğu 1
Göğüste soğukluk 1
--
Toplam 18

Bu, banliyödeki kadınların ortalama yüzde onunun hasta olduğunu gösterir."

Alıntıladığımız gerçeklerden, kayıtlı kadınlar arasında sifilitik hastalıkların virülansının tartışmasız
hafifletildiği açıktır. "_Üçüncül sifiliz nadirdir_;" ikincil sifiliz ancak
ara sıra görülürken, birincil formlar kötü huylu olma özelliklerini kaybetmiştir. "Yaz aylarında, önemli miktarda yabancının akını olduğunda hastalığın belirgin bir şekilde kötüleştiği görülür. Bu özellikle 1842'deki büyük yangından sonra gözlemlenebilirdi."

_Hastalığın hafifliği ve kolay kontrol altına alınması, sadece haftalık tıbbi gözetime bağlanabilir. Kadınlar kendi evlerinde ziyaret edilir ve herhangi bir isteksizlik veya reddetme onları cezaya tabi tutar._

Bu durumla karşılaştırıldığında, hastalıklarını olabildiğince uzun süre gizleyen kayıtlı olmayan kadınlar arasında frenginin şiddetini görüyoruz.
Tutuklananların çoğunun ağırlaştırılmış bir şekilde hasta olduğu bulundu.
1845 yılında, hapse gönderilen 138 kayıtlı olmayan kadından 43'ünde frengi vardı, yani toplamın neredeyse üçte biri. Parent-Duchatelet, bu oranın Paris'te aynı sınıftan daha fazla olduğunu, enfekte olanların kaçak fahişelerin yarısına eşit olduğunu söylüyor.

"_Kurhaus_" özellikle kötü karakterler için tasarlanmış bir tıbbi kurumdur. polis tarafından tutuklananlar, kayıtlı veya kayıtsız olsunlar. Genel Revir'de ayrıca bir cinsel hastalıklar koğuşu vardır. Polis yetkilileri, genelevler ve fahişeler için toplanan vergiden her yıl 5000 mark (1500 $) bu revirin fonlarına katkıda bulunur. Aşağıdaki gerçeklerden bu miktarın yetersiz olduğu anlaşılıyor.
1844'te 580 frengi hastası kadın kabul edildi ve tedavi edildi; toplam ikamet süresi 30.387 gün veya her biri için _orantılı_ ortalama 53-1/2 gündü, bu hizmet için verilen ücret yaklaşık _günlük dört buçuk sent_ olacaktı.

Aynı kuruma alınan frengili kadın vakalarının sayısı 1843'te,

Kayıtlı kadınlar 480
Kayıtlı olmayan kadınlar 74
---
Toplam 554

ve 1845'te,

Kayıtlı kadınlar 521
Kayıtlı olmayan kadınlar 71
---
Toplam 592

Erkek zührevi hastaların durumu hastalığın karakterinde aynı genel iyileşmeyi kanıtlıyor. Ancak vakalar, kayıtlı kadınlara göre daha kötüdür ve bu, erkeklerin böyle bir gidişat kaçınılmaz hale gelene kadar hastaneye girmekten hoşlanmamasına atfedilmelidir. Alınan sayılar,

1843 355
1844 335
1845 316

Dr. Lippert garnizondaki hastalık miktarına ilişkin bazı geri bildirimler vermiştir; ancak asker sayısını belirtmemiştir, bu nedenle bilgilerinden bir karşılaştırma
yapılamamaktadır. Rakamlar şu şekildedir:

1843, Bel soğukluğu 90
Şankr 67
İkincil frengi 13--170
1844, Bel soğukluğu 58
Ülser 63--121
1845, Bel soğukluğu 89
Ülser 79--168

Hamburg hastanesinde benimsenen frengi tedavisi, civa içermeyen sistemi ilk uygulayanlardan biri olan Dr. Fricke tarafından başlatılmıştır.
Ricord'un uygulaması da takip edilmiş ve Hidropati denenmiştir. Bu sistemlerin göreceli değerlerine ilişkin herhangi bir tartışmaya girmek yersiz olur.

Hamburg fahişelerinin ölümcül hastalıkları yaşamlarının seyrine bağlıdır. Hava koşullarına maruz kalma, yoksulluk ve lüksün dönüşümlü aşırılıkları, gece bekçiliği ve sürekli heyecan, tüberküloza, akciğer iltihabına, su toplamasına, iç ve karın şikayetlerine;
mide, romatizmal veya sinirsel ateşlere; ve bunlar veya yenilenen cinsel yolla bulaşan enfeksiyondan kaynaklanan kronik hastalıklar,

"Her şeyin son sahnesi,
Bu garip, olaylı tarihin sonu."

Bu konuyu kapatmadan önce, HAMBURG MAGDALEN HASTANESİ'nin bir taslağını vereceğiz.

Bu kurum, 1821'de Belediye Başkanı Abendroth ve diğerlerinin çabalarıyla kurulmuş ve Londra'daki benzer bir

tımarhanenin modeli üzerine inşa edilmiştir. Amaç, kadınları ahlaksızlıktan kurtarmaktır
ancak bu amaca açıkça adanmış bir yerde uygulanabilecek araçlarla.

Mahkum sayısı azdır; yalnızca on iki kişi kabul edilebilir. Sığınma evinin işleri, iki papaz, bir doktor, üç kadın gözetmen ve bir başhemşireden oluşan bir komite tarafından yürütülür. Gözetmenler, bir alt komitenin görevlerini gönüllü olarak üstlenen saygın evli kadınlar veya dullardır. Her biri bir ay boyunca dönüşümlü olarak ev işlerinin yönetimini üstlenirler. Sık sık evde toplanırlar, İlahi hizmete yardımcı olurlar ve taburcu olan kızlarla ilgilenirler. Bunlara durumlar sağlanır veya işe alınırlar ve yeni karakterlerinde desteklenmeleri ve sürdürülmeleri gerekir.

Rahip, kadınlar komitesine görevlerinde yardımcı olur, ancak enerjilerini özellikle mahkumların dini eğitimine yönlendirir. Sık sık dua toplantıları yapılır ve her altı ayda bir sakrament, onu almaya uygun gördüğü ve onun önemi ve etkinliği hakkında yeterli bilgiye sahip olan kişilere verilir.

Kabul için yeterlilik kazanmak için, başvuran genç olmalı ve
düzeltme arzusuna sahip olmalıdır. Sınırlı oda, huzur içinde ölebilecekleri bir sığınak elde etmek için kalabalıklar halinde oraya akın edecek yaşlı veya yıpranmış kadınların kabulüne izin vermeyecektir. Bir kadının başvurusu kabul edildiğinde,
dört veya sekiz haftalık bir acemilik döneminden geçmesi gerekir. Bu süre zarfında diğer mahkumlarla birlikte çalışır ve yemek yer, ancak tek başına uyur ve komitenin bir üyesi tarafından yakından
gözetlenir. Acemiliği sona erdiğinde ve tamamen kabul edildiğinde, hayatının her ayrıntısının kaydedildiği açık bir açıklama yapması istenir. Adı arkadaşlarına açıklanmaz, ancak diğerleri gibi o da yalnızca bir
Hristiyan adıyla bilinir.

Kadınlar her türlü ev işinde, iğne işinde veya mümkün olduğunda onları sürekli fiziksel efor sarf etmeye alıştıracak herhangi bir şekilde çalıştırılırlar. Önceki yaşamları tembelliği neredeyse "ikinci doğaları" haline getirdiğinden, bu yol, endüstrinin gerekliliğini aşılamak için benimsenir. Emeklerinin ürünlerinin sıkı bir hesabı tutulur ve bir kısmı onların yararına bir fon olarak ayrılır.

Kalış süreleri genellikle yaklaşık iki yıldır. Ayrıldıklarında papaza yazılı bir iyi davranış vaadi verirler ve ondan bir İncil ve bir dua kitabı ve onlar için biriktirilen parayı alırlar. Bu hayırsever girişimin sonuçları, işçileri iyi işte teşvik etmek için yeterlidir ve çabalarının, yalnızca birkaç kadını kabul etme ve onları bir ailenin üyeleri olarak görme sağlam ilkesine dayandığı için, büyük bir iyilik üretmesi gerektiğini düşünmeden edemeyiz. Bu, yöneticilerinin büyük bir binanın içerebileceği kadar çok sayıda kişiyi bir araya getirmeye çalıştığı ve reform kurallarını genelleştirme çabasında, bireysel karakter özelliklerini fark etme ve bunlara göre hareket etme konusunda değerli fırsatları kaybettiği bu tür kurumların genel teorisine aykırıdır. Yirmi kadının sonraki yaşamlarının ayrıntıları şu şekilde verilmiştir:

Sözlerine sadık kalmaya devam ettiler 6
Yerleştirildikleri yerden kaldırıldılar 10
Tekrar kötülüğe düştüler, sadece 1
Öldüler 1
Bilinmiyor 2
--
Toplam 20

BÖLÜM XVII.

PRUSSIA.

Ataerkil Hükümet.--Dinsel Mevzuat.--Ticaret Loncaları.--
1700'deki Yasalar.--1717'deki Soruşturma.--1792'deki Yasa.--Polis
Emri, 1795.--Nüfus Sayımı.--Yasadışı Fuhuşun Artması.--Frengi.--
1808 Nüfus Sayımı.--Bakanlık Kararnamesi ve Polis Raporu, 1809.--
Hoşgörülen Genelevler kapatıldı.--1792 Kanunu'nun Yeniden Yürürlüğe Konması.--
1839 Bakanlık Kararnamesi.--Genelevlerin Kaldırılması.--Dilekçeler.--
Bakanlık Cevabı.--Polis Raporu, 1844.--Genelevler kraliyet
Emri tarafından kapatıldı.--Polis Utancı ve Halle ile Yazışmalar Köln.--Yerel Görüşler.--Berlin'deki Kamu Hayatı.--Dans Salonları.--
İçki Evleri.--Ahlaksızlık.--Frengi Hastalığının Artması.--İstatistikler.--
Gayri meşruluk.--1851 Kraliyet Fermanı.--Son Düzenlemeler.

Herminius zamanındaki savaşçı Almanlar arasında cinsel ilişki,
gençler için yıpratıcı, erkekler içinse onur kırıcı hatta utanç verici olarak görülüyordu, ta ki
celikleri silahla kanıtlanana ve
deneyimleri onlara koca ve baba görevlerini üstlenme yetkisi verene kadar.

Orta Çağ'da, yasama ve yürütme işlevleri tek bir bireye verildiğinde ve yönetim gücünün hakları ve yükümlülükleri babacan veya ataerkil bir karakterde olduğunda, yasa koymalarının çoğunun ahlakın korunmasına, savurganlığın bastırılmasına ve kamu ekonomisinin ayrıntılı düzenlenmesine yönelik olduğunu görüyoruz. Fuhuşa karşı çıkardıkları kararnamelerde, bu babacan ruh, yasa koyucuların haklarına ve çıkarlarına gereken saygının gösterilmesiyle birlikte, açıkça ahlak ihlaline veya kamu skandalına yönelik olarak, cezaların ailelere bir utanç ve kocalar ve babalar için bir tehlike olduğu, kendi başına bir ahlaksızlık olmadığı için yönlendirildiği görülüyordu. Hükümler, varlığını örtük olarak onaylıyordu; ve herhangi bir ev içi barış ihlalini veya evlilik haklarının ihlalini sert bir şekilde cezalandırırken, böyle bir ilişki olmadığında,
gayri meşru ilişkinin izin verilebilir bir teselli veya evli olmayan erkeklerin fiziksel ihtiyaçları için gerçek bir zorunluluk olarak kabul edildiği kabul ediliyor gibi görünüyor.

Alman tarihçi Fiducin'den ("_Diplomatischen Beitrage zur
Geschichte der Stadt Berlin_"), Alman yasalarının her onurlu erkeğin erdemli bir kızla evlenmesini zorunlu kıldığını ve "_hurenkind_" (gayri meşru çocuk) teriminin en acı kınama biçimi olduğunu öğreniyoruz. İlk yasalar, iffetsiz kadınların cezalandırılmasında çok sertti ve bazıları bu ilkeyi, babasının evinde iffetsiz bir hayat süren bir kadının kazıkta yakılmasını gerektirecek kadar ileri götürdü. Kilise mevzuatı bu şiddeti yumuşattı ve ahlaka aykırı suçlar kamusal tövbe ile kefareti ödenen günahlar haline geldi. Berlin vatandaşları, Kilise'nin kefaretlerinin kötülüğe karşı koymak için yeterince etkili olmadığına ikna oldular, din adamlarının ahlakı sıklıkla suçlanıyordu ve dinsel hükümet yerine laik hükümet önerildi. Bu özellikle gerekli görünüyordu, çünkü rahipliğin bekarlığını emreden kilise hukuku, Berlin şerif yasasının (_schoffen recht_) aksine, günahkâr bir kadınla evlenmeyi bir merhamet işi olarak ilan ediyordu; bu tür evliliklerden doğan çocukları gayri meşru ilan ediyordu; ve Kilise tarafından önerilen merhamet işinin, din adamları tarafından zaman zaman kendi zaaflarını örtmenin bir yolu olarak savunulduğu görüşünde olan kişiler eksik değildi. Aynı yazar, zina suçunun on altıncı yüzyılın sonlarına kadar ölümle cezalandırıldığı, her durumda suçluların evli kişiler olduğu durumları kaydeder. Ayrıca, aile onuruna tecavüz edilen her yerde, pezevenk veya pezevenk olarak hareket edenlere de aynı cezanın verildiğini göstermek için on dördüncü yüzyıl kayıtlarına atıfta bulunur.

On altıncı yüzyılda yasa, saygın bir aileye mensup olan iffetsiz bir kadının saçlarının kamuya açık bir şekilde kesilmesini ve
keten bir peçe takmaya mahkûm edilmesini gerektiriyordu; ayrıca, suçun kanıtlandığı
evli olmayan kadınlar ve dullar arasında hiçbir ayrım yapılmadı.

Aynı dönemde, ticaret loncaları, uygunsuz karakterlerin kamusal festivallerine kabul edilmesini yasaklayan ve üyelerinin o sınıftan kadınlarla evlenmesini engelleyen katı yasalar çıkardı. Bu amaca ulaşmak için, evlenmeyi planlayan herhangi bir usta zanaatkar, nişanlısını şirketin bir toplantısında tanıtmak zorundaydı, böylece herkes onun ihtiyatlı karakterine ve davranışlarına ikna olabilirdi ve bu gerekliliğe uymadan evlenen herkes dernekten ihraç edilirdi. Loncalar, uygunsuz karakterlerle ilişkiye giren veya erdemli bir kadını baştan çıkarıp daha sonra onunla evlenen üyelerine aynı cezaları uyguladı.

Bu düzenlemelerde, kamusal kadınların varlığına dair belirli bir kabul görülebilir. Bu düzenlemeler, ev içi çevrenin katı bir şekilde uygulanan kutsallığı açısından gerekliliği kabul etmiş gibi görünüyor.
Ancak, aynı zamanda, takipçilerine nefret duygusu aşılayarak ahlaksızlığın artmasını önlemeye çalışıyor.

Tekrar Fiducin'in sayfalarına dönersek, "Alman İmparatorluğu'nun tüm büyük şehirlerinde, zevk kadınlarının kamusal olarak korunmasının (_lust dirnen_) düzenli bir şey olduğu"nu görüyoruz, bunun kanıtı olarak şunu söylüyor: "Bir alacaklı, borçlusuna karşı işlem başlatırken, bir handa konaklamayı gerekli görürse, harcamalarının izin verilen kalemlerinden biri, kaldığı süre boyunca bir kadınla birlikte olmak için makul bir miktardı (_frauen
geld_)." Bu, 1410'da Berlin'de bir devlet görgü kuralı sorunuydu, o yıl, vatandaşların iyi niyetini geliştirmek istediği seçkin bir misafir olan Diedrich V. Quitzow'a verilen bir kamu festivali ve ziyafeti onurlandırmak için birkaç güzel kadını tutmak için resmi olarak harcanan bir miktardı. Bu hoşgörü döneminde, kamu kadınlarını kontrol etmenin uygunluğu tartışılmazdı; Ancak bu soruşturma için önemli olan ilk Berlin yasası 1700 yılına aittir ve o zamandan beri sadece kısa bir arayla uyulan ilkeleri açıkça dile getirmesi bakımından dikkat çekicidir. İlk bölüm, "Yasaya göre bu trafiğe kesinlikle izin verilmemektedir (_erlaubt_), ancak zorunlu bir kötülük olarak basitçe tolere edilmektedir (_geduldet_)" ifadesini kullanır.

2, 3 ve 4. bölümler, herhangi bir fuhuş evinin sahibinin, kadınlarından herhangi biri onu terk ettiğinde veya yeni bir kadın aldığında mahalle komiserine haber vermesini ve sözleşmesinde belirtilenden daha fazla kadın tutmasını engellemesini gerektirir. 5 ila 9. Bölümler, bir cerrahın her kadını iki haftada bir ziyaret etmesini, "eğlence düşkünlerinin sağlığını korumak amacıyla", her kadının her ziyaret için ona iki groschen ödemesini ve cerrahın en ufak bir hastalık belirtisi
gördüğünde, hizmetçiden kadını odasında tutmasını istemesini öngörür. Hizmetçi bu emri ihmal ederse, herhangi bir ziyaretçinin kadınlarından birinden kaptığını
kanıtlayabileceği hastalığın tüm masraflarından sorumlu tutulur. Cerrah, kadının sadece temizlik ve emekliye ayrılma ile
tedavi edilemeyecek kadar enfekte olduğunu
görürse, onun Charite'ye taşınmasını emretme yetkisine sahiptir,
"burada pavyonda ücretsiz olarak bakılacaktır." 10. ve 11. bölümler, bir kadının bir fuhuş evinden diğerine geçebilmesinden veya kendi hesabına başka bir ev açmak için bir evi terk edebilmesinden önce borçlarının ödenmesi gerektiğini belirtir.

12. bölüm, yaşam tarzından tamamen vazgeçmek isteyen herhangi bir kadının ev sahibine olan tüm borçlarından tamamen muaf tutulmasını emreder.

Son bölüm, müzik yapan her ev sahibinin müzisyenlerine izin için yılda altı groschen ödemesini ve paranın yoksullar evinin yararına kullanılmasını gerektirir.

"Hoşgörü ama yetkilendirme değil" maddesi, bu düzenlemelerdeki dikkat çekici özelliktir ve o zamanlar krallık genelinde genel olarak benimsenen politikayı gösterir.

1792'ye kadar yürürlükte kalan bu kuralların yayınlanmasından sonraki döneme ilişkin olarak, Fiducin'in sayfalarında bazı bilgiler buluyoruz. Böylece, 1717'de yapılan bir soruşturma, genelev sakinlerinin ve ayrıca gizli fahişelerin çoğunlukla askerlerin çocukları olduğunu, "ya uygun bir yetiştirme ya da becerikli bir el sanatı eksikliğinden dolayı meslek olarak ahlaksızlığa sürüklendiklerini" kanıtladı... _Kötülüğün ortadan kaldırılması için alınan tüm önlemlerin etkisiz olduğu_, "ahlaksızlığa olan eğilimin gerekli bir çıkışı olarak, polis tarafından sıkı bir şekilde denetlenecek olan genelevlere daha fazla hoşgörü gösterilmesi sistemini benimsemek zorunda kaldılar." Kötü şöhretli evlerin sayısı, nüfusa, yabancıların akınına ve II. Frederick döneminde garnizona yapılan eklemelere orantılı olarak arttı; ve yedi yıllık savaşın sona ermesinden sonra daha da arttı. 1780 yılında, Berlin'de her biri sekiz veya dokuz kadını barındıran yüz tane böyle ev vardı. Bunlar üç sınıfa ayrılmıştı; en düşük olanlar, kadınların sade kıyafetler giydiği ve çoğunlukla Hamburg veya Amsterdam denizcileri tarafından ziyaret edildiğiydi; ikinci sınıf kadınlar, boyalı yüzlerle kendilerini sergiliyor, şehrin daha tenha köşelerinde dolaşıyor, kişilikleri veya kıyafetleri konusunda pek çekici bir şey yoktu ve çoğunlukla tamirciler ve işçiler tarafından ziyaret ediliyorlardı; üçüncüsü ve görünüşe göre türünün en seçkin olanı, kadınların ziyaret ettiği ve "_Mamselles_" olarak adlandırılan bir kahvehanenin tanımıydı: bunlar evlerde yaşamıyor, ancak bunları yalnızca uygun bir buluşma yeri olarak kullanıyorlardı. 1792'de, çoğunluğu Berlin ve diğer şehirlerde uzun yıllar yürürlükte kalan yeni bir yönetmelik ortaya çıktı. 1700'deki kurallar çok belirsizdi, ortaya çıkması muhtemel çeşitli durumlar için hiçbir hüküm içermiyordu ve özel fuhuş sorunu konusunda sessizdi. Bu ihmallerden dolayı birçok rahatsızlık ortaya çıktı ve bunun sonucunda polis müdürü Von Eisenhardt tarafından hükümete bir bildiri gönderildi ve yasada değişiklik önerileri sunuldu. Bu başvuruya verilen kraliyet cevabının önsözü, polisin konuya olan dikkatini büyük bir memnuniyetle kabul ediyor; fuhuşun (_hurenanstalten_) "birçok erkeğin evlenemeyecek durumda olduğu, cinsel içgüdülerin en yüksek olduğu bir yaşta
olmasına rağmen, daha büyük düzensizliklerin önlenmesi için gerekli bir kötülük olduğunu kabul ediyor; böylece hiçbir yasa veya otorite tarafından sınırlanamayacak ve söndürülemez bir doğal dürtüden kaynaklanan daha büyük düzensizliklerden kaçınılmış oluyor"; ancak açıkça bunun "sadece hoş görülmesi gerektiğini (_zu dulden_);" ve "uygunsuzluk ve ahlaka aykırı sonuçlar olmadan, genel fuhuşa hiçbir yaptırım içermeyen kamu yasaları tarafından tesis edilemeyeceğini" tekrarlıyor. Bu girişten sonraki bölümler, bir kadını baştan çıkaran veya onu kendisiyle birlikte bir yolsuzluk ticareti yapmaya teşvik eden herhangi bir kişinin Ceza İnfaz Kurumunda bir yıl hapis cezasına çarptırılacağını ve suçun tekrarı halinde cezanın iki katına çıkarılmasının yanı sıra kırbaçlanıp ülkeden kovulacağını; cinsel hastalığı bulaştıran herhangi bir erkek veya kadının tedavi masraflarından ve tali zararlardan (_sonstigen interesse_) sorumlu tutulacağını ve üç ay hapis cezasının yüz dolar para cezasıyla hafifletilebileceğini; kırsaldan genç kadınların kendi istekleri dışında herhangi bir şekilde fuhuş evlerine götürülmesini yasaklayacağını ve sıradan bir kadını bilerek enfekte eden herhangi bir erkeğin cezalandırılmasını yetkilendireceğini belirtir. Genelevler ve fahişelerle ilgili özel talimatlara atıfta bulunarak, belge, "önemli bir nokta olarak, doğal tutkuların tatminini aşan ve sefahatin ilerlemesine veya zorunlu bir kötülüğe karşı hoşgörümüzün kötüye kullanılmasına yol açan her şeyin engellenmesi gerektiğini" belirtir; ve buna göre kadınların "resim yaparak veya ayırt edici kıyafetler giyerek" çekiciliklerini artırmaları ve ayrıca kamusal sokaklarda veya evlerinin kapılarında veya pencerelerinde yolcu istemeleri yasaktır, "çünkü bu sadece kamu ahlakına aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda erkek gençler için özellikle tehlikelidir; ve geçimlerini bu şekilde sağlamaya çalışan insanların kazançlarını artırmanın bu tür yolları hoş görülmemelidir." Benzer sebeplerden dolayı, ev sahipleri ziyaretçilerine şarap veya diğer sert içecekler sunmaktan men edildiler, ancak "içecek sağlamalarının engellenemeyeceği" kabul edilse de, uyarıcılar yasaktır, "çünkü bunlar sefahate büyük teşviklerdir ve bu da başka aşırılıklara neden olabilir."

Emirler ayrıca hiçbir kadının daha önce polise görünmeden ve onlardan izin almadan bir fuhuş evinde ikamet edemeyeceğini ve polisin daha önce fuhuş ticareti yaptığından emin olmadıkça reşit olmayan hiçbir kadına bu izni vermemesi yönünde talimatlandırıldı. Bu hükmü içeren bölüm, "bu evlerin sahipleri özellikle, sefahate yol açacak şekilde hesaplanmış, reşit olmayan baştan çıkarmalar olmadan elde edilemeyen genç kızları elde etmeye çalışırlar" ifadesiyle başlar.

Enfeksiyona karşı önlemlerle ilgili olarak, fahişelerin ve ev sahiplerinin, ziyaretçilerinde veya kendilerinde tespit edebilmeleri için, zührevi hastalıkların belirtileri konusunda yetenekli bir cerrah tarafından eğitilmeleri gerektiğini; ayrıca, bir fahişeye enfeksiyon bulaştıran herhangi bir erkeğin, kadın onu teşhis edebilirse, yüklü bir tazminat ödemeye mahkûm edilebileceğini; ve dahası, ziyaretçilerini enfekte eden kızlara verilen cezanın, ev sahiplerine de verilmesi gerektiğini, "masum olsalar bile, meslekleriyle ilgili bir olay nedeniyle cezaya dahil edilmelerinin genel refah için olduğunu" hükme bağlamaktadır. Alınan tüm para cezaları, frenginin tedavisi için sağlanan tıbbi kurumlara aktarılacaktır. Tekrar, "cinsel hastalığın sokaklarda dolaşan sıradan insanlar arasında çok yaygın olduğu" kabul edildi ve tıbbi muayenelerin sürekli yapıldığı bilinen evlerde yaşayanlar dışında hiçbir kadına hoşgörü gösterilmeyecekti ve gece bekçilerine, karanlıkta sokaklarda iş yapma alışkanlığı olan sıradan kadınları tutuklamaları talimatı verildi - bu tür tutuklamaları yapan memurlara verilen cezanın bir kısmı, "onların gayretini teşvik etmek için" verildi. Ancak, masum kişileri rahatsız etmemeleri konusunda kesinlikle uyarıldılar, "bu tür konulardaki hatalar yetkililere karşı kötü izlenimler yaratacağı ve kişinin onuru ve mutluluğu geri dönülmez şekilde zarar görebileceği için, burada ve orada bir suçluyu görmezden gelmek, tek bir masumu suçlamaktan daha iyi olurdu." Kraliyet fermanı, garnizondaki kadınların sıkı bir _gözetim_ altında tutulmasını emrederek sona erer; bunların birçoğunun, çok açık bir dille, uygunsuz nitelikte olduğu belirtilir.

Bu talimatlar daha sonra ülkenin genel tüzüğünde veya yasasında (_landrecht_) yer aldı ve bundan sonra alıntılayacağımız polis yönetmelikleri buna dayandırıldı.

Tüzük, savcıların ve savcı kadınların Ceza İnfaz Kurumu'nda altı aydan üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılacağını resmen ilan eder; "hoş geldiniz ve veda"; _Anglice_, kabul edildiklerinde sağlam bir kırbaçlama ve taburcu edildiklerinde başka bir kırbaçlama. Çocuklarının veya vesayet altındakilerin fuhuşuna yardım eden veya göz yuman ebeveynler veya veliler durumunda, hapis cezası iki katına çıkarılır ve daha ağır hale getirilir. Tüm sıradan kadınların "devletin gözü önünde" hoşgörülen evlerde ikamet etmesini gerektirir, bu evlere yalnızca kalabalık şehirlerde izin verilir ve "başka hiçbir yerde değil, oradaki tenha ve arka sokaklarda, önce polis yetkililerinin izni alınarak." Ve herhangi bir durumda, bu izin olmadan veya kamu emirlerine aykırı olarak bir fuhuş evi kurulduğunda, bekçi bir veya iki yıl hapis cezasına çarptırılabilir. Polis, tüm hoşgörülen evleri sıkı ve sürekli _gözetim_ altında tutmak; zührevi hastalıkların ilerlemesini kontrol etmek için tıbbi adamlarla birlikte sık sık ziyaretler yapmak; buralarda sarhoş edici içki satışını önlemek; yetkililerin bilgisi ve izni olmadan hiçbir kadının içeri alınmamasını sağlamak, her suç için elli taler para cezası; ve özellikle hiçbir masum kadının zorla veya aldatılarak orada yaşamaya zorlanmaması veya ikna edilmemesi; Bu sonuncu suç, hisse senetlerinde veya teşhirde "kamuya açık bir teşhir" anlamına gelir ve bekçiye "hoş geldiniz ve elveda" ile birlikte altı ila on yıl hapis cezası getirir, bu nedenle bekçinin böyle bir evi hiçbir koşulda tekrar tutmasına izin verilmeyecektir.

Polis ayrıca, evin hanımının evde ikamet eden herhangi bir kadının hamileliğini kendisi öğrenir öğrenmez yetkililere bildirmesini sağlamakla yükümlüdür, ancak gizlenirse, özellikle gizli bir doğum gerçekleşirse, o (hanım) hapis cezasına çarptırılabilir. Hanım, hamile kalan herhangi bir kadının sorumluluğunu üstlenmek zorundadır, eğer onu götürebileceği kamusal bir kurum yoksa ve çocuğun babasından tazminat talep etme özgürlüğüne sahiptir veya babası bulunamazsa, anne üzerinde hak iddia edebilir. Çocuk sütten kesilir kesilmez evden çıkarılmalı ve ebeveynlerin bunu yapacak maddi imkânı yoksa kamusal maliyetle bakılmalıdır.

Evin bekçisi veya evdekiler, herhangi bir zührevi enfeksiyonu polisten gizlerse, üç aydan bir yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilirler ve
"hoş geldiniz ve elveda". "

Bu tür evlerde hırsızlık, saldırı veya başka suçlar meydana gelirse, bekçi her durumda, tazminatını başka bir şekilde alamayan ve suçta suç ortaklığından şüphelenilen
yaralı tarafa karşı sorumludur; aksi kanıtlanamadığı sürece; ve bu tür olayları önlemek için tüm gücünü kullanmadığı kanıtlanırsa, ihmali para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılır.

Yaşam biçimini değiştirmek ve dürüstçe geçinmek için hoşgörülen bir evi terk etmek isteyen hiçbir kadın, isteği dışında tutulamaz ve bunu yaparken önüne hiçbir zorluk çıkarılamaz; ayrıca, efendinin, polisten aldığı izni kaybetme cezası altında, borçlu olsa bile, onu kalmaya zorlamasına izin verilmez.

Yönetmeliklere uymayan ve kendilerini gözetim altına almayan fahişeler tutuklanır ve üç ay hapse atılır,
ve, hapis süreleri dolduğunda, "iş evlerine" gönderilecek ve onurlu bir işe girme eğilimi ve fırsatı olana kadar orada tutulacaklardır. Tolere edilen evlerde kalmayan, hastalıktan muzdaripken cinsel ilişkiye giren ve bu nedenle erkekleri enfekte eden kadınlar üç ay hapis cezasına çarptırılabilir.

Bu kapsamlı yasal düzenleme, birçok ayrıntıyı polisin takdirine bıraktı ve buna göre kurallarını yayınladılar.
Daha sonra karşılaştıkları muhalefet, onları Berlin'deki Fuhuş tarihinde önemli hale getiriyor ve birçok noktada tüzüğün hükümlerinin sadece bir tekrarı olsalar da, bunları _geniş anlamda_ veriyoruz. Bunlar,

"GENÇ KADINLARIN GENELEVLERE YANILTILANMASINA KARŞI HÜKÜMLER VE
ZEHİRİ HASTALIKLARIN YAYILMASINI ÖNLEMEK İÇİN.

"_Önsöz._ Özellikle küçük kasabalardan gelen basit genç kızların, onları iyi durumlara sokmak için en kurnazca
iddialarla Berlin'e getirildiği ve
bu durumdan haberleri olmadan, genelevlere götürüldükleri ve orada,
kendi istekleri dışında, mahvolmalarına ve sıradan bir fahişenin hayatına sürüklendikleri dikkat çekmektedir.

"Aynı zamanda, sıradan fahişelerin,
hasta olduktan sonra, hastalık durumları izin verdiği sürece
uygulamalarına devam etmeleri ve böylece daha fazla enfeksiyonun
olağanüstü şekilde
artması ve yayılması dikkat çekicidir.

"Bu tür rezil baştan çıkarmalarla ve daha önce belirtilen zührevi hastalıkların
bulaşmasının
çok zararlı sonuçlarıyla başa çıkmak amacıyla, aşağıdaki talimatlar fuhuş evlerinin sahiplerinin ve
kişiliklerini ticarete döken kadınların bilgisine ve tam bilgisine sunulmuştur.

"1. Hiç kimse, daha önce Polis Rehberi ile bu konuda iletişim kurmadan ve yazılı olarak izin almadan, bir genelev açamaz veya fuhuş amacıyla kadın tutamaz. Buna aykırı hareket eden kişi, lisansının kesin olarak geri alınmasıyla birlikte, Ceza İnfaz Kurumunda bir veya iki yıl hapis cezasına çarptırılır.

"2. Her genelev sahibi, bir kızı hizmetine almadan önce onu Polis Rehberine getirmelidir ve Polis Müdürü ona yazılı izin verene kadar onunla herhangi bir sözleşme yapmamalıdır; bunun üzerine, derhal, bakıcının ve söz konusu kadının kabul ettiği koşullar polise kaydedilmeli ve her tarafa bunun bir özeti verilmeli ve bunun için sekiz groşen ücret ödenmelidir. Polis Müdürünün hoşgörüsünün genişletildiği yukarıda belirtilen genelev sahipleri, onun emriyle, sıradan fahişeleri getirmelidir ve bunları benzer bir lisansa tabi tutmalıdır ve koşullar onlar için yukarıda belirtilen şekilde düzenlenmelidir. Bir bekçi bunu ihmal ederse ve evinde kırk sekiz saat boyunca herhangi bir kadını ortak kullanım için bulundurmakla suçlanırsa, elli taler para cezası ödeyecek ve üçüncü suçta, söz konusu para cezasına ek olarak, ticareti durdurulacak ve bir daha aynı işi yapmayacaktır. Ayrıca, söz konusu kişinin fuhuş amacıyla orada olmaması mazeret teşkil etmeyecektir, çünkü evine kabul ettiği her kadını istisnasız olarak belirtmekle yükümlüdür ve bunu ihmal etmesi ihlalin kanıtı olarak kabul edilecektir. Aynı cezanın cezası altında, başka bir evden ortak bir kadın gelirse benzer bir bildirimde bulunmalıdır. "3. Bu tüzüklerin yayımlanmasından önce, açıkça fuhuşa sürüklenmemiş reşit olmayan kadınlar, hiçbir genelev sahibi tarafından kabul edilmeyecek ve bu kişileri Polis Rehberi'ne
gösterdiğinde izin verilmeyecektir. Bu yasağa aykırı hareket ederse, iki yıl hapis cezasına çarptırılacaktır.

"4. Yaşam biçimini değiştirmek ve saygın bir şekilde geçinmek isteyen herhangi bir kadının genelevden ayrılması kontrol edilmeyecek veya engellenmeyecektir. Kefiller girilmesi veya borçlar nedeniyle bile,
sahibi iznini kaybetme riskiyle, böyle birini iradesi dışında tutmayacak ve polis her türlü yardımı sağlamakla görevlendirilecektir. Ancak, böyle bir kişi yalnızca başka bir fuhuş evine gitmek isterse, bu, üç aylık bir bildirimde bulunulana kadar eski bakıcısının izni olmadan yapılamaz,
bakıcının vahşice muamele ettiğine dair kanıt veya polise gösterilen diğer makul ve haklı gerekçeler üzerine izin verilecektir.
Kendi hesabına ücret karşılığında fuhuş yapmak amacıyla bir genelevi terk etmeye çalışan hiçbir kadına bunu yapmasına izin verilmeyecektir;
ve eğer herhangi bir kişi, dürüst bir meslek bahanesiyle bir fuhuş evinden ayrılırsa, kendi hesabına fuhuş yapmaktan suçlu bulunursa, Ceza İnfaz Kurumunda dört hafta kalacak,
hoş geldiniz ve vedalaşacaktır. Ve birçok genelev sahibinin kızlarına dayanılmaz bir sertlikle davrandığı,
onları o kadar sıkı bir şekilde gözetlediği biliniyor ki,
şikayetlerini yetkililere iletmeyi başaramıyorlar, zaman zaman, resen ve
bakıcının huzurunda olmadan, kızların söz konusu bakıcıya karşı ileri sürecekleri haklı şikayetleri olup olmadığı hakkında bilgi alınacaktır.

"5. Genelevlerdeki sıradan fahişelerin, evlerden veya pencerelerden bakışlarla veya işaretlerle sokaklarda yolcuları baştan çıkarmaları veya davet etmeleri kesinlikle yasaktır ve bakıcılar buna kesinlikle izin vermemelidir. Polis buna titizlikle dikkat etmelidir ve
aksine hareket edenler ilk seferde üç gün, suçun tekrarında ise bir hafta hücre hapsi, yarısı ekmek ve suyla cezalandırılacaktır. Aynı suça ortak olduğu gösterilen bakıcı iki kat ceza alacaktır.

"6. Bu evlerde bekçiler ziyaretçilere şarap,

brendi, likör, punç veya diğer sert içecekler veya yiyecek vermeyecek, sadece

çay, kahve, çikolata, bira veya benzeri içecekler verecek; ayrıca, ziyaretçilerin içecek veya yiyecek getirmelerine izin verilmeyecektir.
Bekçi her ihlal
durumunda beş taler veya bir haftalık tutuklama ödeyecek; tekrarı halinde daha ağır bir şekilde cezalandırılacak; bu yeterli olmazsa, izin evden geri alınacaktır.
Hiçbir genelev sahibi hiçbir misafirin gece on ikiden sonra kalmasına veya o saatten sonra içeri girmesine izin vermeyecektir. Aksine hareket eden kişi, ilk suç için on taler ödeyecek; tekrarı halinde para cezası iki katına çıkarılacak; üçüncü kez, bekçi iznini kaybedecektir.

"7. Bu tür evlerde hırsızlık, saldırı veya başka suçlar işlenirse, bekçi tazminatını başka bir yerde alamazsa her durumda zarar gören tarafa karşı sorumludur. Ayrıca, söz konusu bekçinin aksi kanıtlanmadığı sürece suça ortak olduğu şüphesi vardır ve bu suçun önlenmesi için mümkün olan tüm araçları kullanmadığı ortaya çıkarsa, para cezası veya şahsen cezalandırılacaktır.

"8. Herhangi bir masum kadın, hile veya şiddet yoluyla bir geneleve getirilirse, bekçi ve bu tür rezil suçta suç ortağı olanlar, kamuya açık teşhir ve dört ila on yıl süreyle Islah Evi'nde hoş geldin ve veda ile cezalandırılacaktır. Bunun yanı sıra, izin geri alınacaktır. Kendisinin söz konusu baştan çıkarmayı bilmediğini veya yardım etmediğini iddia etmesi için bir mazeret olmayacaktır, çünkü Polis Müdürlüğüne önceden haber vermeden ve koşulları araştırdıktan sonra izin almadan evine herhangi bir kadını kabul etme hakkı yoktu.

"9. Aynı şekilde, bir genelev sahibi, on iki ay hapis cezası altında, herhangi birine (rütbesi ne olursa olsun) evine getirilen herhangi bir kadınla suç ilişkisine girme olanağı sağlayamaz; ve herhangi bir kişinin böyle bir eve bir kadın getirmesi ve orada onunla herhangi bir özel iletişimde bulunması kesinlikle yasaktır, bu yalnızca o yerin düzenli kadınlarıyla olacaktır, çünkü 2. maddeye göre hiçbir ev sahibinin, polise önceden haber vermeden ve polisin onayı olmadan, sakinleri arasında herhangi bir kadını hizmetçi-hizmetçi olarak veya herhangi bir bahaneyle kabul etmesine izin verilmez.

"10. Yaygın fahişelerin sık görülen enfeksiyonlarıyla mücadele etmek ve mümkünse onları şiddetli cinsel hastalık saldırılarından veya bunun daha ileri boyutlarından korumak ve aynı zamanda sadece bu son derece zararlı hastalığın hızla ilerlemesini engellemekle kalmayıp, mümkün olduğunca tamamen kökünü kazımak için, genelev sahipleri ve onların tuttuğu kadınlar, hem kendi çıkarları hem de kendi talihsizliklerinin ve ağır cezalarının azaltılması için, buna en dikkatli şekilde dikkat etmek zorundadırlar. Bu amaçla, genelev sahipleri her mahalledeki görevli cerrahlara, aynı kişiler evlerindeki kadınları ziyaret ettikleri sıklıkta karşı çıkmayacaklardır; ve her kadın bu ziyaretlere tabi tutulacaktır. Her genelev sahibinin ve onun tuttuğu fahişelerin
bilgisi için, yetkili makam tarafından hazırlanmış basılı talimatların bir kopyası, genelev sahibine verilecektir, böylece gerçek enfeksiyonun ve zührevi hastalığın başlangıcının belirtileri öğrenilebilecektir,
ve usulüne uygun olarak atanan cerrah tarafından kendi sağlık durumları hakkında nasıl bir görüş oluşturacakları ve ziyaretlerinde bunu nasıl açıklayabilecekleri konusunda net bir şekilde bilgilendirileceklerdir, böylece herhangi bir zamanda zührevi hastalığın tespiti kolaylaştırılabilir. Ayrıca, bir erkekte zührevi hastalığın
bilindiği semptomları fark ettiklerinde, onunla cinsel ilişkiden kaçınmalıdırlar.

"11. Bir kadın enfekte olduğundan şüphelenirse, kimsenin onunla temas kurmasına izin vermemeli, aynı zamanda bunu bakıcısına ve bölgenin cerrahına da söylemeli, bu sayede tedavisi için derhal adımlar atılmalıdır. Bunu ihmal ederse, ilk kez üç ay, suçun tekrarı halinde altı ay Islah Evi'nde hoş geldin ve veda ile cezalandırılacaktır. Söz konusu kadın, zührevi hastalığını gizleyerek, hastalığın daha da yayılmasına sebep olmuşsa, ilk kez Ceza İnfaz Kurumu'nda on iki ay, hoş geldin ve veda ile cezalandırılacaktır. Genelev sahibi, bu kadının hastalıklı durumunu öğrenirse ve onu işini yapmaktan alıkoymazsa veya onu orada tutarsa, aynı cezaya çarptırılacak ve ayrıca, bu kadın tarafından enfekte edilen adamın tedavi ve bakım masraflarını ve ücretlerini, eğer isterse veya bu masrafları karşılayamıyorsa, ödemekle yükümlü olacaktır. Bu geri ödeme için, genelev sahibi, evinde tutulan bir kadının hastalıklı durumunu bilmese bile, bu yükümlülüğün, kamu yararı için, kendisinin yapmasına izin verilen ticaretle ilgili bir risk ve yük olarak kabul edilmesi koşuluyla, sorumlu tutulacaktır.

"12. Öte yandan, bir fahişe, kendisini bağlantı yoluyla enfekte ettiği için herhangi birini dava edebilir ve bu kişi, kendisinin ve genelev sahibinin şikayeti ve
göstermesi üzerine, Charite yetkililerinin emirleri uyarınca kadının Charite'de kalması gerekene kadar uzun bir süre tedavi ve bakım masraflarını karşılayacaktır; ayrıca, elli taler para cezasına veya Islah Evi'nde üç ay hapis cezasına çarptırılacaktır.

"13. Herhangi bir kadın, zührevi hastalığını ilan etmeden önce, yetkili kişilerin görüşüne göre, bunu uzun bir süre boyunca
gizlemişse, başka kişileri enfekte etmiş olsun veya olmasın,
başkalarını enfekte etmiş gibi aynı cezaya çarptırılacaktır.

"14. Kadınların zührevi hastalıklarını gizlemeleri bir uygulama olduğu için; ve kendilerini tedavi için yetersiz kişilere emanet ettikleri için; ve genelev sahipleri, bazen kendilerine yıkıcı derecede ağır gelen tedavi ve bakım masraflarını Charite'ye geri ödemekle yükümlüdür: bu zorluğun ortadan kaldırılması için, bakıcıların ve kadınlarının, hastalık ortaya çıktığında, kendilerine yüklenen ağır masraflardan kurtulabilecekleri ve bu korkunç hastalığın büyümesinden kaynaklanan vücutlarının ve sağlıklarının bozulmasına karşı güvence altına alınabilecekleri bir şifa
fonu (_heilings casse_) kurulması talimatı verilmiştir. Bu fona her genelev sahibi, tuttuğu her kadın için aylık altı groschen (on iki sent) katkıda bulunacak ve bu kadının adını ve doğum yerini bildirecektir; bunun için, ertesi ayın başında,
Onay ve o, bu tutarı ödediği her kadından tahsil edecektir. Bununla birlikte, bu aylık ödemelerden birden fazlasının kadınlara gecikmesine izin veren herhangi bir genelev sahibi, daha önce emredildiği gibi yaşam tarzını
değiştirmek isterse, bu nedenle onu terk etmesini engelleyemeyecektir. Bir kadın, kendisi için altı groschen ödenmeden bir genelevden diğerine giderse, gittiği genelev sahibi bu tutarı zamanında onun için
ödemelidir. Bu, kadının mahalle polisine
taşınma bildiriminde bulunması zorunluluğuna rağmen gerçekleşecektir.
Bu verginin aylık ödemesi, mahallenin usulüne uygun olarak atanan sağlık görevlisine yapılacaktır. Bu görevli, aynı tutarın tamamını,
şifa fonu tahsildarına ödeyecek ve tahsildar da ona kendi el yazısıyla bir makbuz verecektir; bunun üzerine denetçi, aynı listeyi çeşitli bölgelerdeki genelev sahipleri ve kadınların
listesiyle karşılaştıracak ve temerrüde düşenleri ödenmemiş vergiyi ödemeye zorlayacaktır.

"15. Bu şifa fonunun mükemmel bir hesabı tutulacak ve bundan her hasta kadın Charite'ye götürülecek ve daha fazla masrafa girmeden, daha önce belirtildiği gibi iş evine gönderilmeden bakımları yapılacak ve tamamen iyileştirilecek. Ayrıca, kadın tedavi için ne ziyaret eden cerraha ne de başka bir kişiye emanet edilmeyecek, ancak bu tür tedaviler yalnızca Charite'de gerçekleşecektir.

"16. Şehrin saygın bir şekilde ikamet edilen ve sık kullanılan sokaklarında ve meydanlarında genelevlere müsamaha gösterilmeyecek, ancak polisin onları izleyebilmesi ve herhangi bir düzensizliği hızla düzeltebilmesi için bunlardan orta düzeyde bir mesafede kurulacaklardır; aksi takdirde yalnızca daha küçük sokaklarda ve ana caddelerde.

"17. Yukarıdaki maddelerde genelev sahiplerine emredilen ve öngörülen hususlar, kadın genelev sahipleri tarafından da benzer cezalarla gözetilecektir.

"18. Fuhuş amacıyla tek başlarına yaşayan bekar kadınlar, genelevlerdeki kadınlarla aynı şekilde Polis Müdürlüğüne bildirimde bulunmalıdır; ayrıca ikamet ettikleri mahallenin sağlık görevlileri tarafından muayene edilmelidir; ayda altı groschen'lerini iyileştirme fonuna ödemelidir ve genelev sahipleri ve onların ücretli kadınlarına uygulanan tüm talimatlara ve talimatlara aykırı hareket etmeleri halinde benzer cezalara tabi tutulmalıdırlar.

"19. Evlerinde erkekler ve kadınlar arasında (durumları ne olursa olsun) suç teşkil eden ilişkilere olanak sağlamayı iş edinen
tedarikçiler ve
tedarikçiler sıkı bir şekilde izlenecek ve mahkumiyetleri halinde Ceza İnfaz Kurumunda üç ay tutukluluk cezasına çarptırılacaklardır.

"20. Karanlıkta sokaklarda dolaşan sokak serserilerine müsamaha gösterilmeyecek, ancak karşılaşılabildikleri yerlerde gözaltına alınacaklar ve cinsel yolla bulaşan bir hastalığa yakalanmışlarsa tedavi edildikten sonra altı ila on iki ay arasında Islah Evi'ne gönderilecekler.

"21. Para cezalarını ödeyemeyenler, buna karşılık gelen bir bedensel (_am leibe_) ceza alacaklardır.

"22. Muhbirler, ödenen para cezalarının yarısını alacak ve kalan para cezaları, bu yönetmeliklerin herhangi bir ihlalini keşfeden ve bildirenlerin ödülü olarak toplanacak ve dağıtılacaktır.

"23. 3. bölümde belirtilen, bu yönetmeliklerin ihlaliyle birlikte eyalet yasalarına aykırı bir suç işlendiği durumlarda, Yüksek Mahkeme'nin ceza dairesi bunu dikkate alacak ve onlardan gelen çözümler Adalet
Dairesi'nin ceza heyetine iletilecektir.

"24. İster bakıcı ister kız olsun, fuhuş ticareti yapan hiç kimse, bu yönetmelik
kodundan habersiz olduğu için kendini mazur gösteremez, kayıt sırasında her kişiye bir kopyası verilir, bunun için altı groschen ödenir ve muhbirler için ödül fonuna götürülür."

1792 tarihli kraliyet fermanı, tüzük ve polis yönetmeliği, fuhuşun, düzenlenmediği takdirde tüm toplumu demoralize etme eğiliminde olan ve taraftarlarına fiziksel acı çektiren zorunlu bir kötülük olduğu ilkesine dayanmaktadır; ancak, asla bastırılamayacağı için, bunu uygulayanların gözetim ve kontrol altına alınması için hoşgörüyle karşılanmaktadır. Bu fikrin ilerlemesi için 1795'te başka bir polis emri çıkarıldı ve bu emir, hoşgörülen evlerde müzik ve dansı yasakladı ve fahişelerin eğlence amaçlı kamusal alanlarla sınırlı kalmasını sağladı. Bu tedbirin hemen ardından kadınların hizmet verdiği birkaç kahvehane kapatıldı (_maedchen tabagieen_). Aynı zamanda, kadınlar birinci, ikinci ve üçüncü sınıflara ayrıldı ve aylık vergi bir taler (altmış sekiz sent), bir talerin üçte ikisi ve 1792 düzenlemelerinin yönlendirdiği şekilde şifa fonuna tahsis edilen bir talerin üçte birine yükseldi. Bu vergi, kamu felaketleri nedeniyle sonraki bir dönemde iki katına çıkarıldı. Polis talimatlarını uygulamak ve vergiyi toplamak için, Haziran 1792'de Berlin'deki kamu fahişelerinin sayımı yapıldı ve sayıları 311'e ulaştı. Çeşitli nedenlerle bazılarından hoşgörü kaldırıldı ve sayılar, Temmuz 269 Ağustos 268 Eylül 249 Ekim'de (panayırlar ve diğer toplantıların olduğu bir dönem) 258 oldu. Ve ortalama, 150.000 kişilik bir nüfusta

sonunda yaklaşık 260'a yerleşti.

Berlin polisine verilen takdir yetkisinin kullanımında, Kıta Avrupası'nın diğer birçok şehrinde olduğu gibi, hoşgörülü evlerde ikamet etmelerine izin verilmeyen ve Prusya'da reşit olma yaşının yirmi dört olarak belirlendiği yasayla belirlenen yaşa ulaşmamış özel fahişeleri de denetimlerine dahil etmek için hoşgörülerini genişletmeyi gerekli gördüler; ve ayrıca özel konaklama yerlerinde gizlice ziyaret edilen,
gururları ortak bir geneleve girmelerine izin vermeyen
zengin sefihler tarafından ziyaret edilen ve
_aşkları_ dolayısıyla kanunun ruhuna göre polisin karşılaşmasını haklı kılan yükümlülüklere maruz bırakan başka bir sınıf.
Özel fahişelerin birlikte yaşadığı kişiler (çoğunlukla dullar) polise karşı sorumlu tutuluyor ve
tolere edilen evlerle aynı kurallara tabi tutuluyorlardı.

Yeni vergilendirme ölçeğine göre, 1796'da,

1. sınıf 6 genelev vardı ve bu genelevlerde 16 kişi kalıyordu
8 " " 2d " " 33
40 " " 3d " " 141
---190

1. sınıf özel fahişeler 39
" " 2d " 28
--- 67
Toplam 257

Genel siyasi hareketin yaşandığı bu dönemde, Prusya'daki en yüksek rütbeli kişiler fuhuşa müsamaha göstermenin uygunluğundan şüphe etmeye başladı ve polisin itirazlarına rağmen, genelev sahiplerini evlerini kapatmaya zorlayacak önlemler alınması emri verildi. Bu, mutlak baskıya yönelik ilk olumlu girişim gibi görünüyor ve polis, bunun kaçınılmaz sonucunun yasadışı fuhuş olacağını ima etti. Cevap olarak, eğer tahminleri doğrulanırsa, bu kötülüğü daha yakından takip etmeleri gerektiği söylendi. 1800 yılında kayıtlı kadın sayısı 246'ya düşmüştü, _ama yasadışı fuhuşun büyük ölçüde arttığı biliniyordu_. Bu gerçek polis tarafından inkar edilmedi. Bunu, çok haklı olarak, hoşgörülen evlere uygulanan kısıtlamalara bağladılar, ki bu kısıtlamalar aslında her zamankinden daha azdı, o zamanlar Berlin'in yerleşik nüfusu son hesaplamaya göre yirmi bin daha fazlaydı, büyük bir asker ve yabancı akını hariç. Görüşleri desteklenmedi, ancak askerler arasında yaygın hastalık nedeniyle yasadışı fuhuşu "ortadan kaldırmaları" emredildi ve bu emri yerine getirmek için boşuna çabaladılar. Aynı zamanda, zührevi hastalıkların karşılaştırmalı durumuyla ilgili bir soruşturma yürütüldü ve eyalet doktoru, kayıtlı fahişeler arasında kaçak fahişelerden daha az hastalık olduğunu bildirdi ve tolere edilen ancak sıkı bir şekilde korunan düzenli genelevlerin azaltılmasının kamu yararına olmadığı sonucuna vardı. Fransız ordusunun Avrupa'yı istila ettiği 1808 yılı, genel bir savaş ve sıkıntı dönemiydi; polis düzenlemeleri askıya alındı ​​ve fuhuş nispeten serbest ve kontrolsüz hale geldi. Berlin'deki Fransız askeri komutanlar, özellikle kumarbazların yuvası haline gelen ve soygun, düello, intihar ve diğer suçların sıkça görüldüğü bazı genelevleri belirterek, şehrin kanunsuz durumuyla ilgili polise şikayette bulundular. Bir incelemenin sonuçları şöyleydi:

Kadınların bulunduğu 50 genelev 230
Özel fahişeler 203--433
Bunlara ek olarak, polisin bildiği kötü şöhretli yasadışı fahişeler vardı (bunlardan 60'ının en kötü formlarında hastalığı olduğu belirtiliyordu) 400
Ayrıca fuhuştan makul şekilde şüpheleniliyordu 67
---
Yetkililere toplam 900

Ayrıca konaklama yeri olarak bilinen yetmiş dans evi vardı. O zamanki nüfus yaklaşık 150.000'di. Resmi bir sayımdan verilen bu rakamlar, denenmiş bir _gözetleme_ sisteminin terk edilmesinin etkilerine ilişkin en iyi pratik yorumdur.

Bu soruşturmanın ortaya çıkardığı durum, 8 Mayıs 1809 tarihli bir bakanlık fermanını gündeme getirdi, biz de kopyalıyoruz:

"Genelevler, ahlak ve sağlık üzerindeki büyük etkileri nedeniyle, polis yönetiminin çok önemli bir koludur.
_Onları bastırmanın mı yoksa hoş görmenin mi daha arzu edilir olduğu konusunda tatmin olmak istiyoruz._ Her durumda, bunlara ruhsat vermek ve böylece onlara belirli bir yaptırım uygulamak uygunsuz ve zararlıdır;
bir şehrin kamusal mahallelerinde bunlara daha da az hoşgörü gösterilebilir. Daha ziyade, her uygun ve uygun fırsatta, en derin ahlaksızlık ve rezilliğin hak edilmiş damgasıyla damgalanmaları arzu edilir. Bu nedenle, Polis Müdürlüğüne bu tür evlerin tümünün banliyölerin ve özgürlüklerin sakin, tenha sokaklarına taşınmasını emrettik ve benzer bir düzenlemenin burada, Berlin şehrinde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini dikkate almanızı emrediyoruz; Bunun üzerine bize iyi düşünülmüş bir rapor vereceksiniz. Ayrıca bu tür yerleri en derin yozlaşmışlık ve rezillikle damgalamak için neler yapılabileceğini de göz önünde bulunduracaksınız."

Kuşkusuz doğrudan kraliyetten gelen bu emre itaat ederek, Berlin polisi başkanı Herr Von Gruner, sonuçlarını içeren bir rapor iletti:

"1. Genelevlerin kapatılması veya hatta sınırlandırılmasının çok genel bir sağlıksızlığa yol açacağı."

"2. Polisin çabaları sonucunda yasadışı fuhuşun çok büyük ölçüde azaldığı ve hatta kayıtlı kadınların sayısının bile azaldığı."

"3. 1809'da Berlin'de

Kadınların bulunduğu 1 birinci sınıf genelev 6
20 ikinci " " " " 75
22 üçüncü " " " " 117--198
Özel fahişeler 113
---
Toplam kayıtlı 311

Bu sayı eskisinden daha fazla görünebilir, ancak birliklerin geçişi ve Berlin'in büyük garnizonu artışa yol açmıştı ve açıkça gizli fuhuşta büyük bir artış ve sonuçları
kayıtlı fuhuşun yerine yaşanacaktı,
eğer bu kayıtlı fuhuşun uzatılması hoş görülmeseydi."

"4. Genelevlerin bulunduğu belirli sokakların, kazandıkları daha fazla trafik nedeniyle artık kesinlikle uygun yerler olmadığı ve bu evlerin, _Koenigsmauer_ vb. dahil olmak üzere, arka sokaklara taşınabileceği." 

"5. Fuhuş ticaretine, saygın kadınların giysilerinden farklı, belirli bir kostümü yönlendirmek dışında, 'ahlaksızlık ve rezillik damgasının' nasıl vurulabileceğini bilmediğini." 

Bu raporun devamında, komiser, 
"ortak evleri dar sınırlar içinde tutmanın kamu düzeni için tehlikeli olacağı, çünkü tüm aylak insanları bir araya getireceği ve
bir kargaşaya yol açabileceği; kadınlar için özel bir kostümün evde işe yaramayacağı ve dışarıda ise reformlarının amacını etkilemeden sadece bir kamu skandalına yol açacağı" görüşünü belirtir; son olarak, özel fahişelerin hoşgörülmesine karşı çıkıyor, çünkü kayıtlarının sağlıkları dışında iyi bir sonucu yok ve bu ve diğer konulardaki genel düzenleme genelevlerde çok daha iyi güvence altına alınıyor." 

Bu konudaki resmi yazışmalar arasında dikkate değer başka bir belge daha buluyoruz. Bu, bir müfettiş yardımcısının üst düzey polis yetkililerine 16 Ocak 1810 tarihli bir raporudur. 

"Bu tür kırk dört fuhuş evi var ve 180.000 kişilik Berlin nüfusuyla karşılaştırıldığında bu çok fazla değil. Üç sınıfa ayrılırlar ve kendi hesaplarına yaşayan fahişelerle birlikte 2 Şubat 1792 tarihli yönetmeliklere uygun olarak kontrol edilirler. Bu kurallara uygun olarak vergileri iyileştirme fonuna öderler. 

"Geçmişteki ihmalkar kötü yönetim, ne yazık ki, çok sık kullanılan sokaklarda birkaç genelev açılmasına izin verdi. Daha tenha yerlere taşınmalarını çok arzu ediyorum. Şehrin özel kadınlarına daha fazla tahammül edilmemesi, bunun yerine, iyi davranışa geri dönemezlerse genelev evlerine gönderilmeleri, Berlin'in yerlisi değillerse derhal şehirden gönderilmeleri veya başka bir şekilde Sanayi Evi'ne gönderilmeleri acildir. Tek başlarına yaşayan bu kadınlar, ahlak ve sağlık açısından çok tehlikelidir, çünkü genelevlerdeki kadar mükemmel bir şekilde kontrol edilemezler; ayrıca, kendilerini tıbbi muayeneden uzak tutabilir ve cinsel hastalıklardan muzdarip olduklarını bildiklerinde ticaretlerini sürdürebilirler. Charite'de tedavi gören fahişelerin listeleri bunu göstermektedir. Tek başına yaşamanın erdeme dönüşü desteklediği görüşü deneyimle desteklenmemektedir; öyle olsa bile, sayılan dezavantajlar, bu kadar nadir ve sorunlu bir
faydadan daha önemlidir.

"Büyük şehirlerdeki genelevlerin hoşgörülmesi ve polis tarafından düzenlenmesi, böylece enfekte kadınların içeri girmesine izin verilmemesi, saygın kadınların baştan çıkarılmasını engellemek için tavsiye edilebilir mi?" sorusu kategorik olarak olumlu cevap verilemez. Yine de, Berlin'de, genelevlerin, gerekli bir kötülük olmasa bile, bir anlığına ortadan kaldırılamayacağı, ancak kötülüğü kademeli olarak ortadan kaldıracak ve rezaleti genel olarak fark edilir hale getirecek adımlar atılması gerektiği anlaşılıyor. Bu amaçla, özel fahişeler ve genelevlerin kamusal sokaklardan kaldırılmasıyla ilgili yukarıdaki öneriler yürürlüğe konulacaktır. Genelevlerin iki veya üç sokakla sınırlandırılması, bayramlarda isyana ve diğer aşırılıklara yol açabilecek toplantılara sebep olacaktır.

"Fahişelerin özel bir dış tanımlaması, kadınların mesleklerinin nefretini şu anda olduğundan daha fazla hissetmelerine neden olmadan, yalnızca ayaklanmaya yol açacaktır. "

Bu raporun geri kalanı önemsizdir. Ekim 1810'da, önerilerini yürürlüğe koymak için bir kamu emri çıkarıldı.

Bu olaydan sonra kral, "hoşgörü" sisteminin politika dışılığı ve uygunsuzluğu fikrinden etkilendi ve konu hakkında çeşitli departmanlar ve devlet yetkilileri arasında uzun bir yazışma başladı;
konuyla ilgili sık sık tekrarlanan görüşleri dile getiren, polis yönetiminin ayrıntılarına itiraz eden veya sistemin belirli bir olayı hakkında raporlar yönlendiren kraliyet fermanları; teoriye karşı deneyimle güçlenen polis yetkilileri, hoşgörü uygulamasına bağlı kalarak özel fuhuşu engellemek ve bu tür kişileri kamu evlerine girmeye zorlamak için daha fazla yetki talep etti.
Mesele, 1814'te, hoşgörülen genelevlerin tamamen kapatılması için taçtan gelen bir emirle sona erdi. Polis başkanı Lecoq, Breslau kasabasının yetkilileri, bu emre uymadan önce, oradaki kamu ahlakının durumu hakkında bilgi talep ettiler, sınırları içinde
tek bir genelev veya kayıtlı fahişe bulunmadığını belirttiler.

Breslau yetkililerinin cevabı, bu gerçeğe ilişkin olumluydu. Sonuçlara gelince, eyalet hekimi ve hastane hekimiyle görüştüler ve genelevlerin kapatılmasının ve hoşgörünün kaldırılmasının _avantajlı olmadığı_, çünkü polisin gözetimine rağmen, yasadışı fuhuşun o zamandan beri arttığı ve
sahtekârların sanatlarını daha kapsamlı bir şekilde sürdürdükleri, operasyonlarının
tamamen gizli ve hiçbir polis kontrolü altında olmadığı; _zührevi hastalığın
azalmadığı_; _bilinen genelevlerin tıbbi muayenesi kadar etkili bir şekilde buna karşı koyan hiçbir şeyin olmadığı_; _ve gizli yayılımının o kadar büyük olduğu ki, tahribatını kadın hizmetçilerin aracılığıyla saygın ailelere kadar
yaydığı_; hastane dönüşlerinin
pek bir şey kanıtlamadığı, çünkü vakaların devam etmesine izin verildiği veya
özel olarak tedavi edildiği, ancak bu dönüşlerin şu şekilde verildiği:

Gayri meşru doğumlarda cinsel ilişki vakaları
Yıllar. Breslau Hastanesi. Breslau'da.
1805 155 ....
1806 202 ....
1807 323 ....
1808 233 ....
1809 150 ....
1810 118 382
1811 98 316
1812 139 282
1813 159 222

1800 ve 1807 yılları Fransız işgalinin yıllarıydı. 1812'de Breslau'daki genelevler kapatıldı.

1814'teki genel barış, taçlı başkanların ve önde gelen devlet adamlarının enerjilerini iç politika meselelerinden uzaklaştırdı ve Berlin polisi eski planlarını sürdürmekte serbest bırakıldı. Sonra sakinler genelevlere itiraz etmeye ve yakın çevrelerindekilere karşı dilekçe vermeye başladı. Bu, polisten tartışmalı bir belge çıkardı; bu belgede soruyu tamamen incelediler ancak dilekçenin dilekçesini reddettiler.

Yerelliklerin değişmesi, yasadaki değişiklikler ve diğer koşullar, 1792 yasasının yeniden yürürlüğe girmesini arzu edilir hale getirdi ve bu 1829'da gerçekleşti. Değişiklikler çoğunlukla genel ilgi çekmeyen küçük ayrıntılardaydı, ancak kamusal eğlence yerlerine sık sık gitmeyi yasaklayan yasa, fahişelerin kamusal eğlence evlerinde bulunmasının kesinlikle yasak olduğunu ilan eden bu polis emrinin bir parçası haline getirildi. En önemli
değişim, zührevi hastalıklara karşı korunmak için çok küçük talimatlardan oluşuyordu. Bu amaçla, her genelev sahibinin evindeki her kadına, tıbbi ziyaretçilerin emriyle sık sık kullanması talimatı verilen uygun bir
enjektör sağlaması gerekiyordu. Özel fahişelere benzer önlemler almaları talimatı verildi ve bir sağlık görevlisinin sabit haftalık denetimi yerine, ziyaretlerini belirsiz aralıklarla yapması emredildi.

O sırada Berlin'de otuz üç genelev vardı. Bazı
vatandaşlar, bir kısmının kaldırılması için dilekçelerini yenilediler, ancak
öncekinden daha iyi bir sonuç alamadılar.

1839'da, hoşgörü sisteminin ahlakı yetkililer tarafından tekrar sorgulandı ve İçişleri Bakanı, Ren eyaletlerinin yetkililerine yazdığı bir yazıda, fuhuş konusuna değindi ve herhangi bir hoşgörü sistemine şiddetle karşı olduğunu ifade etti. Onun açıklamalarından bir kısmını alıntılıyoruz:

"Genelevlere lisans verilmesine gelince, buna katılamam,
çünkü elde edilecek avantajlar, benim görüşüme göre, yanıltıcıdır ve
itibarsız kurumlara bu şekilde sağlanan devlet yaptırımının yarattığı rahatsızlığı hiçbir şekilde telafi edemez. Polisin genelev düzenlemeleri yoluyla nezaket ve görgüyü
getirme çabalarının hepsi boşunadır. * * * * Genelevler zorunluluktan doğan bir icat değildir, sadece ahlaksız lüksün bir uzantısıdır.(?) * * * * Hiç kimse, mantıksız cinsel zevklerin tatminini ararken yaralanma ve hastalıklardan korunmayı bekleme hakkına sahip değildir. * * * * Genelevlerin tehlikeli baştan çıkarma sanatlarının çıkış noktası olduğu görüşü hiçbir zaman doğrulanmamıştır. * * * * Polis, hoşgörülen genelevler yoluyla yasadışı fuhuşun bastırıldığını fark etmiş olsaydı, o zaman gerçekten de şu şekilde kesin bir görüş oluşturulabilirdi: "Genelevlerin sağlık açısından faydasına."

Bu tür görüşler, birçok açıdan saçma olmalarına rağmen, etkisiz olamazdı ve vatandaşları, hoşgörülen fuhuş evlerinden bazılarının
silinmesi veya kaldırılması için dilekçelerini yenilemeye yöneltti. 1840'ta, bir bakanlık emri
böyle bir kaldırmayı emretti. Hemen uyuldu: bazı genelevler hemen
silindi ve diğerleri kaldırılıp Koenigsmauer adı verilen kötü şöhretli bir yerde
yoğunlaştırıldı. 1836 ve 1844 yıllarındaki genelev ve fahişelerin göreceli sayısı şöyleydi:

1836, genelevler 33 Fahişeler 200
1844, " 24 " 240
-- ---
1844'te genelevlerin _Azalışı_ 9
1844'te fahişelerin _Artışı_ 40

Daha az sayıda eve kırk kadın daha doluştu; her geneleve ortalama on fahişe, daha önce olduğu gibi altı yerine, zorla bastırma konusunda zayıf bir yorumdur.

Krallıktaki en yüksek kişilerin genelevleri ortadan kaldırmaya yönelik bilinen eğilimleri, onlara karşı ajitasyonun hızla yeniden canlanmasına neden oldu. Yerellik söz konusu olduğunda, daha uygun bir yer
bulunamayacağı kabul edildi. Koenigsmauer, eski zamanlardan beri iyi insanların uzak durduğu, ücra ve trafiğe ilgi duyanlar dışında çok az sakini olan bir yerdi, acı çekecek kimse yoktu ve tüm tartışma neredeyse hükümet düzenlemelerinin ahlaki sonuçları ve kamuya olan faydaları üzerine dönüyordu. 1840'taki dilekçeler arasında, "bir dizi Berlin vatandaşı" tarafından kralın amcası Prens William'a sunulan dilekçelerde, bu genelevlerin iğrenç olduğu; çoğunun muhteşem bir şekilde donatıldığı ve her türlü heyecanın kullanıldığı; kadınların pencerelerde çıplak ve çıplak boyunlu göründüğü; kısacası, anma görevlilerinin bu tür durumlarda geleneksel olarak söylenen her şeyi söylediği belirtiliyordu. Fakat polisin bu tür şikayetleri bastırmak için hem güce hem de eğilime sahip olduğunu unutmuş görünüyorlar, aksi takdirde bu "Berlin vatandaşları" polise verdikleri yardımın kötülükleri hızla durduracağı
hiçbir zaman akıllarına gelmemiştir. Anıt krala bizzat teslim edildi ve Polis Müdürü'nden konuyla ilgili bir rapor talep etti. Bu rapor usulüne uygun olarak sunuldu ve şunları temsil etti:

"1. Berlin'deki ve Berlin'in şikayet edilen bölgelerindeki görgü yozlaşmasının, Almanya'nın diğer büyük şehirlerinden ve benzer yerlerden daha aşırı olmadığı.

"2. Polis yönetmelikleri ile fahişeliğin kökten yok edilemez kötülüğünün sınırlandırılmasında Berlin, Viyana'dan çok daha avantajlıydı;
çünkü 1840'ta Berlin'in (garnizon dahil) nüfusu 350.000 kişiydi ve bunların arasında elbette çok sayıda bekar erkek vardı. Charite'deki frengi vakalarının

1838'de, erkekler 569 Kadınlar 634 Toplam 1209
1839, " 695 " 738 " 1433
1840, " 704 " 757 " 1461

Berlin'deki cinsel yolla bulaşan hastalıkların üçte birinin özel olarak tedavi edildiğini varsayarsak, bu ortalama olarak 450'de 1 veya her dört yüz elli erkekte bir frengi hastası olduğunu gösterirken, M. Parent-Duchatelet'in Viyana için yaptığı hesaplamada her 250'de 1'dir."[266]

Aynı rapor şöyle devam ediyor:

"Her resmi görevli, genelev sayısının yasadışı fuhuşla ters orantılı olduğu iddiamı doğrulayacaktır; yani, birincisinden ne kadar azsa, ikincisinden o kadar çok olur ve onlarla başa çıkmak ve frengiyi önlemek o kadar zor olur."

1841'de Koenigsmauer'deki aynı evlere karşı daha fazla şikayet içeren başka bir anıt sunuldu. Bu, polis yetkililerine kısa bir emirle iletildi: "Bu kadar çok şikayetin olduğu rahatsızlıklara son verin."

Brandenburg eyaletinin _Schulkollegium_'u şimdi, Koenigsmauer'deki birkaç fuhuş evinin kamu ahlakına zarar verdiği ve gençliğe kötü örnek olduğu yönündeki kamuoyu tepkisini artırmak için onların etkisine katıldı ve öğrencilerine ve öğrencilerine olan ilgileri nedeniyle kapatılmalarını talep etti. Daha önce kamu ahlakının ihlaline karşı her türlü önlemi almış olan polis, şimdi bölgeye kişisel olarak dikkat etmesi için özel bir müfettiş görevlendirdi. Müfettiş, geçerli bir şikayet
te
bulunmadığını bildirdi sakinlerin dışsal davranışları veya evlerin iç yönetimi konusunda. Böylece, muhalefetin doğası konusunda tatmin olan polis, kolej yetkililerine biraz kayıtsız davrandı ve öğrencilerinin böyle ücra bir yeri ziyaret etmesini yasaklamalarını önerdi: çok mantıklı bir tavsiye, ve koşullar altında verilebilecek en iyi şeydi.

Berlin'deki Fuhuş hakkında yazan Dr. Behrend'e göre, bu ajitasyonun önde gelen ruhları bir din adamı ve Koenigsmauer civarında bir bira fabrikası ve içki dükkanı olan bir damıtıcıydı.
Din adamı ahlaki ve dini gerekçelerle ilerledi ve genelevlere karşı bir haçlı seferi başlattı, bir Hristiyan ulusuna yakışmayan bir kamu utancı olarak.
Damıtıcının hangi argümanı benimsediğini veya fuhuş evlerinde içki yasağının onun şevkini etkileyip etkilemediğini öğrenemiyoruz. Bu kışkırtıcılar, evlerin lüksü, kadınların kazançları, gençlere yönelik kötü örnek ve benzer nitelikteki diğer konularla ilgili bir dizi genel şikayetle polise başvurdular. Çok az ilgi gördüler; ancak, suçluların mevcut kurallar dahilinde tutulması için her türlü olası yolun kullanılması gerektiği konusunda güvence aldılar. Anma töreni yapanlar daha sonra şikayetlerini çeşitli nüfuzlu kişilere ve en sonunda da İçişleri Bakanı Kont Arnim'e ilettiler ve kendisine, tüm hoşgörülen genelevlerin tamamen ortadan kaldırılması için bir dilekçe sunuldu. Bu dilekçe, söz konusu yerlere karşı ileri sürülebilecek tüm iddiaları ve argümanları içeriyordu; bunlara kraliyet memurlarının aşağılanmasıyla ilgili çok sayıda retorik gösteriş; kayıt sırasında fahişeler tarafından üretilen vaftiz kayıtlarının tahrif edilmesi; Koenigsmauer adlı bir sokakta genelevlerin var olmasına izin verilmesiyle majestelerine hakaret ve benzer şekilde birçok önemli nokta eklenmişti. Polisin, daha zararlı aşırılıkları kontrol etmede kayıtların etkisine ilişkin pratik bilgisi teorik olarak tartışıldı; hoşgörü sisteminin dayandığı önermeler reddedildi; planın işleyişini bilenler tarafından savunulması tamamen reddedildi; böylece, sorunun her iki tarafıyla da tanışmamış bir kişiye yeterli bir _ex parte_ dava sunuldu.

Bakanlığın cevabı olumluydu, ancak kesin değildi; bu,
etkisi şuydu:

"1. Genelevlerin sayısı yarı yarıya azaltılacak,
bunlar şehir duvarlarının ötesine,
komşuları rahatsız etmekten korkulmaması gereken
en uzak bir yere taşınacak.

"2. Geriye kalanların kontrolü için, gens d'armes devriyeleri ayakta tutulacak ve günde altı kez görevden alınacak.

"3. Yönetmeliklerin her üçüncü ihlali, ister küçük ister büyük olsun, evin kapatılmasıyla takip edilecektir.

"Bu emirler yeterli olmazsa, polis tüm evleri kapatma yetkisine sahiptir, çünkü genelevlerin ruhsatlı olmadığı, yalnızca zorunluluk gerektirdiğinde tolere edildiği ve kamu ahlakına uygun izinlerin verildiği anlaşılmalıdır."

Polis yetkilileri bu işlemlerin ayrıntılarında zorluklar olacağını öngördüler ve daha açık talimatlar istediler, bunlar sağlandı. İkinci bildirimde şu dikkat çekici pasaj vardı:

"Genelev sayısında bir azalma olursa ve bu nedenle yaygın fahişelerin sayısı etkilenirse, o zaman kamu ahlakına ve düzenine zarar veren sonuçların ortaya çıkıp çıkmayacağını deneyimle öğreneceğiz ve ana sorunun kararı daha sonra kesin olarak verilebilir, genelevlerin tamamen kaldırılmasına ilerleyip ilerleyemeyeceğimizi.

Belirlenen yolu izleyerek ve bakanlık "Tecavüze" yol açacağı sıkıntıyı "deneyimleyen" polis bir dizi soruşturma başlattı ve sonucu 1844 Temmuz tarihli İçişleri Bakanlığı'na bir raporda somutlaştırdı. Bu raporda, 26 genelevin olduğu, kadınların 287'sinin
Kayıtlı özel fahişelerin 18
---
Toplam 305

İyileşme fonu hesabına alınan ve dağıtılan miktar da taler cinsinden bildirildi, şöyle ki:

1841. Alınan 3384 | Dağıtıldı 1027
1842. " 3393 | " 861
1843. " 3365 | " 689

Polis tarafından benimsenen görüşle sonuçlanıyor:

"Genelevlerin kapatılmasının toplumun ahlakı, güvenliği ve sağlığı üzerinde
olabilecek etkisine gelince, polis yetkilileri
daha önce olduğu gibi, işlemin uygunluğuna
karşı beyanda bulunmakla yükümlü olduklarını düşünüyorlar. Bu yolun benimsenmesi halinde ne yapılması gerektiği çok fazla düşünülmesi gereken bir sorudur. Bu arada, polis
fuhuşla ilgili diğer tedbirler hazırlanmadan önce genelevlerin kapatılmasının
son derece sakıncalı olacağı görüşündedir."

Böyle bir tedbir hazırlanmadı. Kral bu konuda daha fazla tartışma
du; ve pozitif "kraliyet emri" ile genelevler
kapatıldı ve kayıtlı fahişelik durduruldu, 31 Aralık 1845. Berlin
(nominal olarak) tahtın bir fermanıyla mümkün olabilecek kadar erdemli hale geldi.
Fahişelerin çoğu ya eski evlerine gönderildi ya da
krallığın dışındaki yerler için pasaportları sağlandı. Birkaçı
evsiz, arkadaşsız ve yoksul bırakıldı. Tarih, zorunlu iffet dostlarının bu hastalara destek sağlayıp sağlamadığını söylemiyor.

Bu özet kararname, özellikle fuhuşa izin veren eyalet yasaları yürürlükten kaldırılmadığı için polisi ciddi şekilde utandırdı. Benzer bir önlemin uygulandığı Halle ve Köln yetkililerine başvurdular ve alınan yanıtların özü şu şekildeydi.

Halle'den:

"Fransız işgalinden bu yana genelevler kapatılmıştı.

Polisin _ara sıra_ yakalayıp hapse gönderdiği ve orada iyileştikleri fuhuşla suçlanan birkaç kişi vardı.

Ancak Halle'de çok az sayıda kötü niyetli kişi vardı ve özel bir düzenlemeye gerek yoktu. Sıradan kadınlar için dürüst bir geçim kaynağı bulmak zor değildi. Frengiye gelince, son genelevden bu yana vakalarda artış olmamıştı."

Köln yetkililerinin anlatacak böyle hoş bir hikayesi yoktu. Diyorlar ki,

"Fransız işgalinin sonunda, yetkililer tüm
ruhsatlı genelevleri kapatmış ve aynı zamanda özel fahişeler için dikkatli bir arama
yapmışlardı. Uzun yıllardır yasal zorluklar vardı, çünkü yasalar, kazanç amaçlı bir ticaret olarak yapılmadığında özel fahişeliğe karşı hiçbir hüküm içermiyordu ve teknik kanıt
zordu.
Temsilciler ve temsilcilere karşı yasa,
baştan çıkarılan kadının reşit olmadığı durumlar hariç, etkisizdi.
Yasadaki değişiklikler yapıldığında, polis
çok çalışmıştı ve yasadışı
fuhuşun muazzam şekilde arttığı 1843 ve 1844 yıllarında, bu suçtan üç
yüz vaka sunmuşlardı.

"_Frengiye gelince, şehir doktoru, hastalığın son yıllarda tüm sınıflarda
arttığını ve çok daha kötü bir
türde ortaya çıktığını düşünüyordu._

"Ancak, polisin artan enerjisinin bir sonucu olarak,
işler daha iyi kontrol altına alındı ​​ve özel
genelevlerin sayısı önemli ölçüde azaldı, böylece şehirde şu anda sadece
onbeş kadar var. Ancak gizli fuhuş hiçbir şekilde kontrol altında değildi. Polis, (başka bir düzenleme olmadığında) başıboş araçlarda veya uygun bir saklanma yerinde en ahlaksız eylemleri gerçekleştiren kötü niyetli kişileri kontrol altında tutmanın pratik olmadığını gördü."

Bu resmi bildirimin yazarı, birkaç yıllık deneyime dayanarak, "fuhuşun bastırılması için etkili bir adım atılamayacağı: yapılabilecek tek şeyin onu yatıştırmak ve _gözetim altında_ tutmak" olduğu yönündeki kişisel görüşünü ekledi.

Bu ifadeler, bakanlar tarafından kraliyet emirlerini yerine getirmek için planlar tasarlamaları yönünde baskı yapılan Berlin yetkililerinin endişesini gidermek için hesaplanmamıştı. Buna göre, çok utanç içinde bir araya geldiler ve üst güçlerce kabul edilemez bir plan hazırladılar. Sonunda, "Berlin'de yaklaşık 1000 veya 1200 fuhuş yaptığından şüphelenilen kadınların, polis tarafından uygulamalarına son vermeleri konusunda uyarılması" emredildi. Eğer bulunurlarsa, cezalandırılacaklardı ve
cezalandırıldıktan sonra, iyi davranışa ulaşana kadar _gözetim_ altında tutulacaklardı. Bu süre boyunca, polis karakolunda, sağlık görevlileri tarafından periyodik olarak hastalık muayenesinden geçirileceklerdi; suçun tekrarı halinde ceza daha da ağırlaştırılacaktı."

Bu emirler, bastırma emrinin hemen ardından, herkese hoşgörü sisteminin ilkelerini en önemli konuda -kamu sağlığına saygı konusunda- yeniden teyit ediyormuş gibi gelecektir. Polis, bunları uygulamak için tüm enerjisini kullandı, ancak aynı zamanda, fuhuşun yayılması, hastalıkların artması ve alışkanlıkların genel olarak sefahat gibi sonuçlardan duydukları korkuları da temsil etti.

Şimdi, kayıtlı genelevlerin bastırılmasının etkilerini izlemek kalıyor ve yerel yetkililer, polisin korkularının gerçekleştiğine dair bol ve tatmin edici kanıtlar sunuyor. _Vossicher Zeitung_ (Temmuz 1847) şöyle diyor:

"Genel zekâ ve eğitim zamanlarında genelevlerden vazgeçilebileceği ve şimdi bu barbarlık kalıntısının ortadan kaldırılabileceği önermesi iyi niyetli ama tamamen hatalıdır. Genelevlerin kapatılmasından sadece iki yıl sonra, bu aldatmaca
patladı ve kamu maliyetiyle deneyim satın aldık. Polisin elinden nasıl kaçacaklarını çok iyi bilen kaçak fahişeler, tüm şehre moral bozukluğu ağlarını
yaydılar;
ve onlara karşı, sıhhi ve genel konularda arındırıcı bir polis kontrolü altında olan eski fuhuş evleri güvenlik ve koruma sağladı."

Başka bir yerel gazetede şunları buluyoruz:

"Daha önce karanlık ve tenha köşelerde gözden uzak tutulan fuhuş, artık cesurca ve açıkça öne çıktı; çünkü çok sayıda destekçisinde koruma ve destek buldu ve hiçbir polis onu engelleyemedi. Fahişeler sadece avlarını avlamak için sokakları dolaşıp halka açık caddeleri sık sık ziyaret etmediler, böylece erdemli kadınlara hakaret edip onları utandırdılar, ayrıca şık gezinti yerlerini, konserleri, tiyatroları ve diğer eğlence yerlerini doldurdular, buralarda en önde gelen yerleri talep ettiler ve saatin modasını belirlediler. Parlak tuvaletleriyle dikkat çekiyorlardı ve örnekleri her iki cinsiyetten genç için son derece büyüleyici ve zararlıydı."

Sass'ın "Berlin" adlı eserinden, ekteki 

BERLİN'DE KAMU HAYATI'nın görüşünü elde ediyoruz.

"Almanya'da hiçbir şehir Berlin'in muhteşem balo salonlarıyla övünemez.
Özellikle Brandenburg Kapısı ve Tören Alanı'nın yakınındaki bir tanesi,
büyüklüğüyle dikkat çekicidir ve özellikle akşamları, yüzlerce lambanın pencerelerden içeri akıp ön taraftaki parkı aydınlattığı
muhteşem bir dış görünüme sahiptir.
İç mekan buna uygun bir ihtişama sahiptir ve geniş salon büyük orkestranın müziğiyle yankılandığında ve ipek veya satenlerle hışırdayan, salonda tembellik eden veya baş döndürücü valslerde dönen neşeli bir kalabalıkla
dolduğunda, macera arayışıyla buraya gelen gençleri sarhoş etmek veya baştan çıkarıcı ve aldatıcı, ancak parlak ve büyüleyici gözlerin zehrini içmek için kesinlikle bir sahnedir.
Yabancı, bu sahneyi neşeli gecelerinden birinde ziyaret ederse, Berlin yaşamının
derinliklerine bir göz atabilir. Burada birçok perde kalkıyor. Bu muhteşem sahnenin
karanlık bir tarafı var. Burası saygın bir Berlin değil. Bu dönen, gülen kalabalık, ister zenginlik, savurganlık,
ve aptallık, ister yoksulluk, ahlaksızlık ve zorunluluk olsun, anlamsız Berlin'dir. Fahişe ve
dolandırıcı her taraftadır. Eskiden kadın ziyaretçiler iyi bir üne sahipti, ancak yavaş yavaş fahişeler ve hafif karakterli kadınlar içeri
kayboldu, ta ki sonunda orada hiçbir kadın görülemez hale gelene kadar. Ve odalarda dolaşan, kendisini çevreleyen zarif ve
güzel kadınlara hayranlıkla bakan, çok saygın yaşlı bir kişinin, bir 'teyze' veya bir '_refakatçi_'nin veya muhtemelen 'yeni evli kocasının' eşliğinde olan yukarıda adı geçen yabancı, bu kadar belirgin bir şöhret ve modanın isimlerini ve konumlarını öğrenmeye çalışır. 'Onu tanımıyor musun? Herhangi bir polis memuru sana onun geçmişini anlatabilir,' diye yanıtlar alır.
Bu yerde, yeni başlayanlara özgü bir işlevi yerine getiren bir erkek sınıfı vardır. Bu değerli kişiler, daha önce sözü edilen hanımların 'kocalarıdır'. Dikkatsiz veya katı süvariyi oynarlar; ara sıra Mavi Sakallıdırlar; anın uygunluğuna göre
ortaya çıkarlar veya gözden uzak dururlar."

Aynı yazardan, bir DANS SALONU'nun şu taslağını çıkarıyoruz.

"Giriş ücreti on groschen'dir (yaklaşık yirmi sent), bu da ödeme yapabilen
bir şirketi güvence altına alır. Erkek halk her koşuldadır ve öğrenciler, memurlar ve sanatçılar, tabii ki adil bir miktarda
dolandırıcı ve yankesici içerir. Kadınların çoğunluğu
fahişedir: nadir güzellikte, tüm kötülük sanatlarına
aşılanmış kızlar bulunabilir. Filozof, hayatı
esas olarak son açıklamadakiyle aynı seviyede görebilir, ancak biraz daha az yapay bir durumda. Burada baküs heyecanı ve
en çılgın terk edilmişlik sahnelerine tanık olunabilir. Dışsal gösteri tamamen neşe ve mutluluktur; sınırsız zevk, bu yerin işi gibi görünür. Resmi çevirin. Kostümlerin en gösterişlileri kiralanır; neşe geçim içindir; özgürlük sefahattir. Bu
yaratıklar, ne kadar neşeli görünseler de, kazanabilecekleri her şeyi onlardan çalan başkalarının kurbanları, şimdi zarif elbiselerinin kirasını ödemek, daha fazla aşırılık için kaynak sağlamak veya belki de o akşamki akşam yemeğinin parasını ödemek için
kazanabilecekleri kazançları koparabilecekleri kurbanlar elde etmekle meşguller. Her _beyefendinin_ inanılmaz miktarda şarap içilen

akşam yemeğine bir _hanımefendiyi_ davet etmesi
o yerin modasıdır. Kaç genç adam böyle bir yere sadece nakit ve sağlık kaybını değil, aynı zamanda
onur kaybını da bağlamak zorundadır! Böyle hoş bir partneri olmayan _hanımefendiler_ ayrı, somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde otururlar; çoğu zaman kendi ikramları için ödeyecek paraları yoktur. Kalabalık çift çift azalır, ta ki
üç veya dörde doğru, mekan kapanana kadar."

En alttaki dans evleri, salonlardan daha aşağı olan _Tanz wirthschaften_'dır, burada (tekrar alıntılayarak)

"Dans, kulak tırmalayan bir müzik eşliğinde, salgın bir atmosferde en çılgın aşırılığına taşınır.

Fakirler savurgandır; sarhoşluk ve sefahat bol miktardadır. Her iki cinsten hizmetçiler, askerler ve kalfalar,
iş kadınları ve fahişeler, halkı oluşturur. Burada, en
anlamsız bahanelerle, cariyelik ve evlilik ayarlanır ve
bu çılgınlık ve ahlaksızlık sahnesinden aile dünyaya getirilir. Burada, sevgilisiyle bir gecelik kargaşa ve gürültüden sonra, sabahleyin modanın dayattığı şekilde ebeveynlik görevlerini ihmal eden
annenin çocuğunu emzirmeye gidecek olan sütanneyle tanışılır. İşçi sınıfının temsilcileri vardır,
dertlerini içkiye boğarlar,
oğlanlar ve kızlar ise karmakarışık partiyi oluştururlar. Bu meclislerde bir fark vardır. Bazılarına daha
alt sınıflardan vatandaşlar, çalışan erkekler ve kadınlar katılır;
diğerlerine suçlular ve sevgilileri katılır. Bu son çarelerde aşırılıklar, terbiyeliliğin daha kaba teşhirleri sınırladığı yerlere göre daha korkutucu bir karakterdedir; her iki cinsiyetten gençler, vücutları uygun bir
gelişime ulaşmadan çok önce sigara içmeye, içki içmeye ve en çılgın orjilere alışmış olan iyi bilinen suçlular arasındadır. Şairin veya ressamın en
iğrenç hayallerinden
doğabilecek fizyonomilerle karşılaşılabilir."

"Berlin'de Fuhuş" başlıklı isimsiz bir broşürde bir başka
iğrenç resim yer almaktadır:

"Koenigstadt'ta, ev sahibinin karısının yanı sıra,
tüm rakiplerini utanmazlık ve ahlaksızlıkta aşan iki genç kızın bulunduğu bir içki salonu vardır. Yaşlı olanın sesinde ikincil frengi vardır; küçüğünün öyle asil hatları, öyle güzelliği ve
hepsi birlikte öyle baştan çıkarıcı bir görünümü vardır ki, davranışının rezilliği inanılmazdır. Akşamları bu kızlar ve ev sahibi genellikle
sarhoş olurlar. Sabahın bir veya ikisinde yer tam bir cehennemdir, tüm topluluk, misafirler, ev sahibi ve kızlar içkiden
çıldırmıştır. Bazıları kızlarla gitarın şıngırtısı eşliğinde dans ediyor, gitar çalan kişi kaldırılan genelevlerden birinde rolünü oynamış;
diğerleri müstehcen şarkılar söylüyor. Eğer gitar çalan kızını
getirmişse, o zaman inin kargaşası tamamlanmıştır. Kızlar misafirlerinden biriyle birlikte evlerine çekildikleri sabah saat dörtten önce asla kapanmaz."

Bu açıklamaları okurken, hoşgörü sistemi altında polisin fahişelerin kamusal eğlence yerlerini ziyaret etmesine izin vermeyeceği ve genelevlerde müzik ve dansa izin vermeyeceği unutulmamalıdır.

Dr. Sass'ın çalışmasının bir başka kısmı şehrin ahlaksızlığının gerçekten korkunç bir resmini içeriyor. Konunun bu bölümünün sonunda bunu aktarıyoruz:

BERLİN'DE ÖZEL HAYAT.

"... Eve girelim. Birinci katta seçkin bir aile yaşıyor; karı koca yıllardır ayrı yaşıyor; o bir tarafta, o diğer tarafta yaşıyor; ikisi de birlikte dışarı çıkıyor;
görgü kuralları göz önünde tutuluyor, ancak hizmetçiler gevezelik ediyor.
İkinci katta, bakıcısı olan kadınla birlikte bir değerleme uzmanı yaşıyor. Evin de bildiği gibi, şehir
dışında olduğunda, bir doktor onu ziyaret ediyor.
Merdivenlerin diğer tarafında, karısı ve çocuğuyla birlikte bir taşıyıcı yaşıyor.
Karısı, bu çocuğun evlenmeden
önce doğduğundan bahsetmemişti;
bunu öğrendi; tabii ki kavga ettiler ve şimdi intikamını sarhoşluk, dayak ve tacizle alıyor. Üçüncü kata çıkıyoruz.
Merdivenlerin sağında, karısının kız kardeşinden bir çocuğu olan bir öğretmen var; karısı bunun için çok üzülüyor.
Karısı ve üç çocuğundan kaçan ve şimdi cariyesi ve bir çocuğuyla birlikte sefil bir
küçük dolapta yaşayan bir ev boyacısı onunla birlikte kalıyor. Solda bir postacının ailesi var. Maaşı ayda on beş taler (on iki dolar) ama insanlar çok rahat görünüyor. Kızlarının çok güzel, iyi döşenmiş bir ön odası var ve çok zengin bir tüccar, evli bir adam tarafından bakılıyor. Tam karşısında bir konaklama evi var ve yakınlarda bir ebe var, tabelasında 'Emeklilikte loğusalıklarını geçirebilecekleri, 'durumdaki hanımlar için bir enstitü' yazıyor. Okuyucuya, Berlin'deki cinsel ve aile yaşamına dair bu taslakta 'hafifletici hiçbir şey veya kötü niyetle hiçbir şey yazmadığımı' temin edebilirim." 

Genelevlerin kapatılmasının etkilerini tahmin ederken, tıbbi tanıklık almak gerekecektir. Dr. Loewe'nin 1852'de Berlin'e İlişkin Fuhuş başlıklı broşüründe şunları buluyoruz: 

"Normal koğuşlar cinsel yolla bulaşan hastalarla dolduktan sonra, Charite'nin binanın diğer bölümlerini ayırması boşunaydı. Hastalar, en sonunda Charite'nin müdürleri daha fazla kabulü reddedene kadar, gözaltı evlerinden içeri akmaya devam etti, bunun sonucu olarak da aralarında uzun ve öfkeli bir yazışma oldu.
İçişleri Bakanı araya girdi ve Charite için daha fazla konaklama yeri emretti. Bu yapıldı, ancak yeni koğuşlar kısa süre sonra cinsel yolla bulaşan kadınlarla
doldu; Hastalar konaklamaları aştı ve sonunda frengi vakaları için Kolera Lazaret'ine gitmek gerekti. Bu düzenlemeye karşı Berlin yargıçlığı, cinsel yolla bulaşan hastaların mevcut akınına genelevlerin kaldırılmasının kaçınılmaz, doğal sonucu olarak bakılması gerektiğini; bu kaldırmanın kendilerinden kaynaklanmadığını, bu nedenle bunu sağlamakla yükümlü olmadıklarını söyledi."

Daha önce değindiğimiz Dr. Behrend, baskının sonuçlarını gösteren orijinal belgelerden çok sayıda istatistiksel bilgi veriyor.
Şunu söylüyor:

"1839'da dilencilik ve benzeri suçlardan cezaya çarptırılan 1200 kadından yaklaşık 600'ü kayıt dışı fahişeydi. 1840'ta, genelevlerin sayısının azaltıldığı dönemde,
900 tane böyle kadın vardı. 1847'de, bunların bastırılmasından bir yıl sonra,
1250 tane kötü şöhretli fahişe vardı. Polisin görüşüne göre, bunlar fuhuş yapanların sadece bir kısmını oluşturuyordu,
ama yine de görünürde bir geçim kaynağı vardı. Koenigsmauer'in arkasında, trafik eskiden olduğundan daha kötü bir şekilde devam ederken,
yerin kendisi eski sistemde olmayan düzensizlik ve usulsüzlüğün sahnesi. Bu suçlar, her zaman var olması gereken
teknik kanıt zorlukları nedeniyle cezalandırılamaz. Polis,
sokaklarda sürekli devriye gezerek ve
açıkça sakıncalı karakterleri ve hatta hasta oldukları bildirilenleri bile tutuklayarak mümkün olanı yaptı, ama daha fazlasını yapamazlar. _Daha önce sınırlı bir bölgeyle sınırlı olan
fuhuş artık tüm şehre yayılmıştır._"

Hoşgörünün geri çekilmesinin halk sağlığı üzerindeki etkisine saygı duyan Behrend, daha fazla frengi olduğunu sonucuna varır. Charite'deki vakaların şu listesini verir:

Yıl 1840 Kadınlar, 757 Erkekler, ---
" 1841 " 743 " ---
" 1842 " 676 " ---
" 1843 " 669 " ---
" 1844 " 657 " 741
" 1845 " 514 " 711
" 1846 " 627 " 813
" 1847 " 761 " 894
" 1848 " 835 " 979

Ayrıca her hastanın tedavi altında kaldığı ortalama süreyi de araştırdı, çünkü
eğilim Hastalığın kötü huylu olup olmadığını göstermek için ve raporlar:

Yıl 1844, erkekler, 21-5/6 gün; kadınlar, 31-2/3 gün; her iki cinsiyet, 26-3/4 gün.
" 1845, " 26-6/7 " " 42-8/9 " " " 34-2/3 "
" 1846, " 30-1/2 " " 51-1/2 " " " 40-7/8 "
" 1847, " 34-1/9 " " 43-2/3 " " " 38-2/3 "
" 1848, " 33-1/3 " " 53-1/6 " " " 43-1/2 "

Bu gerçekler Askeri Lazaret kayıtları tarafından doğrulanmıştır. Herr Lohmeyer, Genelkurmay
Doktoru tarafından polis departmanına yapılan iadelerden, garnizonda

1844 ve 1845'te 735 sifilitik vaka olduğu anlaşılıyor. Bunlardan,

633 birincil sifilis vakası 17.916 gün katılım gerektirdi;
102 " " ikincil " " 4.947 " "
--- ------
735 " " " 22.863 " "

1846'da ve 1847'nin ilk altı ayında 618 vaka vardı:

501 birincil sifiliz vakası 17.788 günlük katılım gerektirdi;
117 " " ikincil " " 5.213 " "
--- ------
618 " " " 23.001 " "

Dr. Behrend, tıp mesleğindeki birçok kişiyle yaptığı görüşmelerin ve iletişimlerin ve kendi deneyimlerinin sonuçları olarak şunları belirtiyor:

"1. Son dört yılda daha fazla sifiliz vakası var.

"2. İletişim olanaklarının artması sonucu
hastalığın küçük kasabalara ve köylere yayıldığı.

"3. Özel ailelere daha sık bulaştığı.

"4. Hastalığın karakterinin daha inatçı olması, dolayısıyla anayasa ve gelecek nesiller üzerinde
şiddetli bir şekilde etki etmesi.

"5. Hoşgörü sisteminin kaldırılmasından bu yana, doğaya aykırı
suçlarla çok daha sık karşılaşılması."

Kamu ahlakı üzerindeki etkisine gelince, kaldırılmasının
en zararlı sonuçları, özellikle evliliğin
ihlal edilmesine atıfta bulunarak
ürettiğini ileri sürüyor. Şöyle diyor:

"Kötü alışkanlıkları olan kişilerin, polis müdahalesinden kaçınmak amacıyla
evlilik ayarlamaları yaygındır. Bu evlilik bağı uygun olduğunda bozulur ve diğer evlilikler kurulur: bazen iki çift karşılıklı olarak değiş tokuş yapar ve törenden geçer."

Ayrıca gayrimeşruluk konusunda da soruşturmalar yaptı ve konu hakkında ciltler dolusu
tablolar yayınladı. Bunlardan, 1 OCAK 1838'DEN 31 MART 1849'A KADAR BERLİN'DEKİ MEŞRU VE MEŞRU OLMAYAN DOĞUMLARIN
KARŞILAŞTIRMALI BİLDİRİMİNİ özetliyoruz.

+--------------------------------------------------------------------------+
| Yıllar | Doğumlar. | Oran |
| |----------------------------------| gayrimeşru |
| Meşru.| Gayrimeşru.| Toplam. | Meşru Doğumlar.|
|--------------|------------|----------|-------------|----------------|
| 1838 | 8.587 | 1.196 | 9.783 | 7,2'de 1 |
| 1839 | 7.820 | 1.412 | 9.232 | 5,5'te 1 |
| 1840 | 9.019 | 1.487 | 10.506 | 1 6. |
| 1841 | 9.024 | 1557 | 10.581| 5,7'de 1 |
| 1842 | 10.269 | 1928 | 12.177| 5,3'te 1 |
| 1843 | 10.370 | 1969 | 12.339| 5,2'de 1 |
| 1844 | 10.958 | 2000 | 12.958| 5,4'te 1 |
| 1845 | 11.402 | 2138 | 13.540| 5,3'te 1 |
| 1846 | 11.717 | 2140 | 13.857| 5,4'te 1 |
| 1847 | 11.294 | 2.204 | 13.498 | 5.1'de 1 |
| 1848 | 12.113 | 2.303 | 14.416 | 5.2'de 1 |
|1849'un 3 ayı | 3.278 | 646 | 3.921 | 5.1'de 1 |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Berlin'de yaklaşık üç çeyrek yüzyıldır fuhuşun çeşitli yöntemlerle kontrol altına alınması deneyimini hızla izledikten sonra, geriye sadece yasadışı fuhuşun artan kötülükleri ve polisin bunlara karşı koyma konusundaki
tam yetersizliğini söylemek kalıyor; zührevi hastalığın yayılması ve artan şiddeti; şehrin elle tutulur ve artan sefahat düşkünlüğü; kamu dergilerinin şikayetleri; bilim adamlarının araştırmaları; ve vatandaşların genel olarak anma yazıları kraliyet kulağına ulaştı ve 1851'de hoşgörü sistemini geri getiren ve bu kadar feci sonuçlar doğuran 1845 fermanını tamamen yürürlükten kaldıran bir kararname çıkardı.

"Ezip geçme" deneyi oldukça denenmişti. Kral ve bakanları tüm enerjilerini ve eğilimlerini bu göreve verdiler ve altı yıllık bir girişimden sonra bunun boşuna bir çaba olduğu kabul edildi ve tamamen terk edildi. Berlin bu yanlış yönlendirilmiş adımın sonuçlarından yıllarca acı çekmek zorunda kalacak çünkü tüm kontrolü terk etmek kolay bir meseledir, ancak onu yeniden kazanmak son derece zordur. Polis artık eski yetkilerine yeniden kavuştuğuna göre, mümkün olan her yolla, ara dönemin kötülüklerini onarmaya çalışıyorlar. En son düzenlemeleri aşağıdaki şekilde yer almaktadır:

FAHİŞEYE TERK EDİLEN KADINLARI EVLERİNE ALMA İZNİ VERİLECEK BAKICILAR İÇİN TALİMATLAR.

"1. Bakıcıya yüklenen görevler, evine veya işine alınan kişilerle ilgili olarak polise yapılacak olağan bildirimlerden onu muaf tutmak için alınmamalıdır.

"2. Bakıcı, evine yapılan tüm girişleri izlemek ve evde kargaşa veya ayaklanma olması durumunda müdahale etmeye hazır olmak için evinin zemin katında, dış kapının yakınında yaşamalıdır.

"3. Bekçi, herhangi bir kişinin eve girmesini reddetme hakkına sahiptir.
Evinin içinde ve önünde düzen ve huzurun korunması için, bekçi polisten gerekli yardımı alacaktır.

"4. Evde dans etmek ve müzik dinlemek kesinlikle yasaktır; bilardo,
kağıt ve diğer oyunlar da yasaktır, bekçi bunlara karşı özellikle dikkatli olmalıdır.

"5. Ziyaretçilerle kavgalardan kaçınmak için, bekçi, her odasına, daha önce imzası bulunan komisyona onay için sunulacak olan, ikram fiyatlarının bir listesini asmalıdır.

"6. Bekçinin evinde yaşayan kadınlarla girdiği anlaşma da imzası bulunan komisyona bildirilmelidir.

Bekçiler ve kadınlar arasında bu anlaşmayla ilgili bir anlaşmazlık olması durumunda, her ikisi de bu komisyona başvurmalıdır.

"7. Kadınların her biri, kesinlikle uyması gereken talimatların basılı bir listesini alır.

Bu talimatları iyice öğrenmek ve bunların uygulanmasını sağlamak bekçinin görevidir.

"8. Bakıcının evini düzenli ve sakin tutması ve ayrıca kadın tutukluların temizliğine ve sağlığına dikkat etmesi kendi çıkarınadır. Bunların her biri, bununla ilgili her konuda ona itaat etmekle yükümlüdür ve bunlardan herhangi biri isyan ederse, bakıcı polis karakoluna veya aşağıda imzası bulunan komisyona başvurmalıdır, ancak kendisi herhangi bir kadını cezalandıramaz veya
zor kullanamaz.

"9. Bakıcı herhangi bir kadının zührevi hastalık veya kaşıntıdan hasta olduğunu bilir veya bundan şüphelenirse, ziyaret eden sağlık görevlisine veya aşağıda imzası bulunan kişiye haber vermeli ve kişi muayene edilene kadar ayrı tutulmalıdır. Bu bildirimin veya hatta gerekli mahremiyetin ihlali durumunda, bakıcı, diğer insanların hastalığına bilerek yardımcı olma nedeniyle yasanın verdiği cezaya tabidir.

"10. Bekçi, dişilerden herhangi birinin hamile olduğunu bilir veya bundan şüphelenirse, ziyaret eden sağlık görevlisine bunu bildirmelidir.
Bunu ihmal etmek, hamileliği gizleme cezasını gerektirir.

"11. Her kişi, belirlenen gün ve saatlerde bir sağlık görevlisi tarafından haftada üç kez ziyaret edilecektir; ayrıca, komisyonun emrine göre, belirlenmeyen saatlerde. Bekçi bu ziyaretleri her şekilde kolaylaştırmalıdır.

"12. Kadın tutukluların sağlığı için vazgeçilmez olan bu ziyaretler için, bekçi önceden şunları sağlamalıdır:

"(_a._) Onaylanmış bir modelde bir muayene sandalyesi.

"(_b._) İki veya üç spekulum.

"(_c._) Birkaç kilo kireç klorür.

"(_d._) Her kadın için, gerekli ketenin yanı sıra, kendi yıkama
aparatı, kendi şırıngası ve iki veya üç sünger.

"13. Bekçi, kadınların sokaklarda yürümelerine veya sağlıkları için açık havada egzersiz yapmalarına izin verildiğinde nezaket ve görgü kurallarına uymalarını sağlamakla kesinlikle yükümlüdür. Bu kişilerden herhangi biri böyle bir yürüyüşe çıkmak isterse, bekçi onu reddedemez, ancak ona bakacak uygun bir erkek arkadaş sağlamalıdır. Kadın saygın ve terbiyeli giyinmelidir, sokaklarda hareketsiz durmamalı veya işini tamamlamak veya uygun egzersiz yapmak için gerekenden daha uzun süre dışarıda kalmamalıdır.

"14. Herhangi bir kadın sefahat dolu yaşam tarzından vazgeçmek için sabit bir istek gösterirse, bekçi onu bundan
vazgeçirmeye çalışmamalı ve hatta kefilleri olsa bile, kararını yerine getirmesini engelleyemez. Ayrıca, bekçi kadına, hizmet sınıfından bir kadına uygun giysiler sunmalıdır, aksi takdirde bunlardan yoksun kalacaktır."

15. Bakıcıların değişmesini sağlar.

"16. Bakıcının, komisyona bu kişileri dürüst bir geçim kaynağına geri döndürme çabalarında her türlü yardımı yapması beklenir;
özellikle yasadışı fuhuşu bastırma ve
zührevi enfeksiyon kaynaklarını tespit etme çabalarında."

BÖLÜM XVIII.

LEIPZIG.

Nüfus.--Kayıtlı ve yasadışı Fahişeler.--Hizmetçiler.--
Bakılan kadınlar.--Genelevler.--Fahişelerin milliyeti.--Alışkanlıklar. --
Pazarlar.--Ziyaretçiler.--Fahişelerin Kazançları.

Fahişelikle ilgili olarak Leipzig'de çok az söz etmek gerekiyor,
sıradan kadınları bir sınıf olarak belirleyen çarpıcı bir özellik yok ve
yasama, olağan Alman hoşgörü ilkesine dayanıyor.

Garnizonunu şehrin nüfusunun bir parçası olarak sayarsak,
sakinlerin sayısı yaklaşık yüz bin olacak ve bunların neredeyse üçte biri asker veya geçici ikamet edenlerden oluşacaktır. Çeşitli zamanlarda birçok dalgalanmaya tabidir, ancak genel ortalamanın belirtilen sayı olduğu varsayılabilir. Daimi ikamet edenler arasında yaklaşık altı yüz iyi bilinen ve kendini ilan eden erkek haydut ve üçkağıtçı vardır; bunlar polisin sürekli ve dikkatli _gözetimi_ altındadır. Bunlar, şüphesiz, yalnızca kendi _aşklarından_ dolayı değil, bu karakterdeki erkeklerin bulundukları her yerde ün salmış olmaları nedeniyle, aynı zamanda kurbanlarının ve tanıdıklarının "zevklerini" ayarladıklarını sıklıkla varsaydıkları aracıyla, yerin kadın ahlakı üzerinde önemli bir etki yaratırlar.

Bu nedenle, tıbbi ve polis denetimine tabi olan yaklaşık üç yüz kayıtlı fahişeye ek olarak, komşu kasaba ve köylerden, büyük bir ziyaretçi akını Leipzig'in onlar için karlı bir pazar olma olasılığını artırdığında, fuhuş amacıyla şehre sık sık gelen yaklaşık bin iki yüz kadının olduğunu tespit etmek şaşırtıcı değildir. Bunlar doğrudan herhangi bir polis kontrolü altında değildir. Yılın yoğun dönemlerinde şehirde bulunan bu bin beş yüz bilinen ve kabul edilen fahişe sayısına, çoğunlukla hizmetçilerden oluşan düzensiz veya özel fahişeler sınıfı eklenmelidir. Şehirde üç bin hizmetçi kız olduğu tahmin ediliyor ve bunların büyük bir kısmının alışkanlıkları, onları bu sayıma dahil etmenin uygunluğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor;
aslında, gözlem için en iyi fırsatlara sahip olanlar, en azından üçte birinin kötü niyetli olduğunu iddia etmekten çekinmiyor. Bunun doğru bir hesaplama olduğunu varsayarsak, 2500 fahişemiz var veya brüt nüfusun her kırkta biri, tutulan metresler veya toplumun daha aristokrat çevrelerindeki, onlarla aynı sınıfta sayılması gereken zayıf kadınlar hariç. Bu açıdan, Leipzig'in günümüzün diğer büyük şehirlerinden daha iyi veya daha kötü olduğu sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok.

Leipzig'de yaklaşık altmış altı adet genelev var ve bunların çoğu kayıtlı ve polis tarafından yakından izleniyor. Şehrin en alçak ve en az ziyaret edilen bölgelerinde yer alıyorlar ve birçoğu, aşırı bir şekilde, bu tür yerlerin en kötü özelliklerinden bazılarını sunuyor. Rahatsızlıklarından mümkün olduğunca kaçmak ve ziyaretçilerine en kabul edilebilir olan dışsal saygınlık gösterisini sürdürmek için, fahişelerin çoğu şehrin çeşitli yerlerinde özel konaklama yerleri bulunduruyor ve gerçek karakterlerini gizlemek veya değiştirmek için akla gelebilecek her türlü kılığa başvuruyor. Birçoğunun evli kadınlar olduğu ve kocalarının sadece göz yummakla kalmayıp, sıklıkla kazançları için bu iğrenç ticareti zorladığı söyleniyor. Hoşgörülen genelevlerin sahipleri "eğer bir erdemleri yoksa" bunu varsayıyorlar ve evlerini kahvehane veya restoran isimleri altında gizlemeye çalışıyorlar; yetkililer tarafından tanınan bir yol, bu tür yerleri Hamburg veya Berlin'de yapıldığı gibi yerel adlarla adlandırmakta ısrar etmiyorlar. Bu evlerde yaşayan kadınlar çoğunlukla Altenburg, Berlin, Dresden veya Brunswick yerlileridir; bu son bölgeden olanlar gezginler tarafından kişisel güzellikleriyle not edilir. Burada çok az Polonyalı kadın bulunur.
Gerekli kadın arzı, Hamburg'daki gibi, genelev sahipleri tarafından, işe alım yapmak için kat ettikleri mesafeye veya kızın çekiciliğine veya kurumdaki muhtemel başarısına göre ücretlendirilen
tedarikçiler aracılığıyla sağlanır. Giyim, tavırlar, davranış ve mesleklerinin diğer olayları açısından Leipzig fahişeleri ile diğer Avrupa şehirlerindeki fahişeler arasında pek fark yoktur. Son dönem isimsiz bir yazar, onlara çalışkan, edebi bir alışkanlık için bir sınıf olarak itibar eder ve okumayı tercih ettikleri şeyler olarak, Fredrika Bremer, Bulwer, Walter Scott, Caroline Pichler, Schiller ve diğerlerinin yazıları gibi, hafif eserlerden oluşan biraz zekice bir seçkiyi adlandırır. Bu ifade doğruysa, bunun nedeni edebiyata olan büyük yerel talep olabilir, kitaplar ve kürkler Leipzig'in temel gıdaları olarak evrensel olarak bilinir ve bu gerçek, _belles-lettres_ için özel bir eğilimin göstergesi olarak kabul edilemez. Fahişelik ve çalışkan alışkanlıklar veya düşünceli zihinler çok nadiren ilişkilendirilir. Genelev sahiplerinin çoğunun zevklerinin edebiyat karşıtı olduğu belirtilir. Kadınlara bol miktarda kart ve domino taşı veriyorlar ve bunları kumar oynamaktan çok, ziyaretçilerine ve kendilerine iyi şanslar tahmin etmek için kullanıyorlar. Onların liberal kehanetlerinden hiçbirinin doğrulandığını duymadık. Görünüşe göre Leipzig'in sıradan kadınları arasında da Paris, Hamburg, Berlin, Londra veya başka yerlerdeki kadınlar arasında olduğu gibi aynı kullanımlar ve yaşam alışkanlıkları hakim. Konumlarının doğası gereği tembel, akranlarıyla ilişkilerinden dolayı kıskanç olan bu kadınların hayatı, hiçbir şeyi büyük bir şevkle yapmamak veya birbirleriyle kayda değer bir canlılıkla kavga etmek gibi bir rutinde geçiyor gibi görünüyor. Leipzig'de fuhuştan kaynaklanan hastalığın olağan rutininden önemli bir değişiklik
bulunmamıştır. Frengi, ortalama sayıda kurbana sahiptir, hastalığın yoğunluğu şehirde daha az veya daha fazla yabancı
bulundukça azalır veya kötüleşir.

Avrupa ülkelerinde fahişelerin tıbbi ve polis gözetimi neredeyse tam anlamıyla tek bir sistemden modellendiği için, aynı zamanda şu anda uygulandığı katılık da öyle, Leipzig'deki işleyişi hakkında, nüfusun değişken ve değişken doğasının zaman zaman uygulamasını zor bir görev haline getirmesinden daha öte bir şey söylemek gereksizdir. Bunun bir tanımı, Paris, Hamburg veya Berlin için daha önce söylenenlerin tekrarı olacaktır. Büyük panayırlar, dünyanın her yerinden büyük bir yabancı kalabalığını Leipzig'e çeker ve Avrupa'nın merkezinden uzaktaki coğrafi konumu, onu Türkiye, Polonya, Tuna eyaletleri ve Rusya sınırlarına o kadar yakınlaştırır ki, bu toplantılardaki sahne belki de dünyadaki diğer herhangi bir şehirden daha karışık ve ilginçtir. Bu kadar heterojen bir kitle arasında birçok ahlak standardı vardır. Bazı ziyaretçilerin yarı barbarca alışkanlıkları fahişeler için büyük bir üzüntü payına sahiptir; aslında, diğer yerlerdeki en düşük seviyedeki kadınlar dışında
genel olarak deneyimlenenlerden daha fazla. Hoşgörülen evlerde, bu kaba sürüler kendilerini en kaba ahlaksızlığa terk eder, genelevlerdeki sıradan konuşmaların
iffetli ve rafine olduğu ifadeleri kullanır ve
arkadaşlarındaki utanç veya kadınsı hislerin her izini söndürmeye çalışırlar. Bir kadın böylesi abartılı bir ahlaksızlığa itiraz etmeye kalkışırsa, cevap "Hadi, şimdi sessiz ol. Sana para verdim ve
seni sahip olduğum sürece benimsin." olur. Bu nedenle, bu tür dönemlerde
ortak evlerde hiçbir nezaket gölgesinin bulunamayacağı kolayca kabul edilebilir. Var olan herhangi bir şey (ve gerçek, bunun kalabalık sezonda çok nadir olduğunu kabul etmeyi gerektirir) yalnızca özel konaklama yerleri olan kadınlar arasında izlenebilir.

Bu tür bir ahlaksızlığın tek telafisi, kadınların sevgililerinden aldıkları büyük meblağlarda, bazı durumlarda haftada kırk taler (yaklaşık otuz dolar) tutarındaki paralarda bulunmaktadır. Bunun yarısı her zaman genelev sahibine payı olarak gider ve her kadının yemek ve konaklaması için haftalık beş taler masrafını hesaplarsak, karının önemsiz olmadığı görülecektir. Kadınların elinde kalan miktar giyim, eğlence vb. için harcanır. Bu hesaplama, şehrin ticari refahın tam olduğu bir zaman içindir; ancak normal zamanlarda ortalama gelirin sadece yarısının olduğunu varsayarsak, Leipzig'deki fuhuşun mali sonucu hakkında oldukça iyi bir fikir edinebiliriz.

BÖLÜM XIX.

DANİMARKA.

Kopenhag'da Fuhuş.--Polis Yönetmelikleri.--Gayrimeşruluk.--
Genelevler.--Frengi.--Evlilik ve Boşanma Yasaları.--Bebek Katili.--
Zina.--Yeni Evlilik Tüzükleri.

Fahişeler Kopenhag'da çok sayıdadır. Bu, aynı anda başkent, askeri istasyon ve liman olan
şehrin karışık karakterinden beklenebilir. Çok deneyimli bir gezgin tarafından[267]
Kopenhag'da sarhoş bir adam veya sokak fahişesi görmenin çok nadir olduğu; hepsinin
bir evi veya gidecek bir yeri varmış gibi göründüğü ve Danimarkalıların genel karakterinin düzenli, eğitimli, iyi huylu insanlar olduğu belirtilmiştir.

Kopenhag'daki fahişelerin bazıları bir tür otelde yaşar ve burada
kamu eğlenceleri düzenlerler; diğerleri genelevlerde yaşar; ve bazılarının hala
özel konaklama yerleri vardır. Onlar hakkında herhangi bir özel tanımı gerektirecek kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Bir dereceye kadar polis düzenlemesi altındadırlar ve iyi davranış sırasında geri alınmayan bir tür yarı izin alırlar. Suçlular olarak
yasaya tabi olmadan, doğurmalarına izin verilen çocuk sayısını sınırlamayı iddia eden bir düzenleme mevcuttur. İki gayri meşru çocuğun annesinin para cezasına çarptırılmasını ve hapse atılmasını gerektirir. Kolayca tahmin edilebileceği gibi,
yasa çok nadiren uygulanır, katı bir şekilde uygulanırsa,
uygulanmaması kendiliğinden açıktır, çünkü kürtaj için doğrudan bir prim işlevi görür.

"Ne kamu fahişelerine ne de onların birlikte kaldığı kişilere resmi tavizler verilmez; Danimarka'da, terimin olağan anlamıyla, diğer ülkelerde olduğu gibi genelevler de yoktur."[268] Böyle yazıyor
bir Danimarkalı yetkili. Onun ayrımı takdir edilemeyecek kadar hoş.
Kopenhag polisi bu tür kadınların varlığını biliyor ve onları tamamen yasaklayıcı olmayan katı düzenlemelere tabi tutuyor. Fahişeleri kontrol ediyor ve onlara müdahale ediyor; onlara tahammül etmiyorlar - yani, onlara veya genelev sahiplerine düzenli bir lisans vermiyorlar.
Sonuç olarak, tanınan genelevler yok. Polis açısından, fahişelerin yaşadığı ev özel bir konuttur ve ancak düzensiz hale geldiğinde müdahale edilir, bakıcı kadınlardan veya davranışlarından sorumlu değildir.

Bununla birlikte, polis yönetmelikleri herhangi bir evde yaşayabilecek fahişe olarak tanınan kadın sayısını belirler ve resmi raporlarından, 1850'de Kopenhag'da 201 fahişe olduğu anlaşılmaktadır. 1852 198 "

Son yılda, her biri bir ila dört kadın barındırma yetkisine sahip altmış sekiz kişi vardı, bu evlerde yaşamasına izin verilen kadınların toplam sayısı 139'du ve kalan 59'unun özel dairelerde ikamet etmesine izin veriliyordu. "Hepsinin genel hastanede tedavi edilmesine ve hastalık yaymama konusunda yeterli bir garanti vermedikçe veya kişisel durumları belirli bir bedel gerektirmedikçe başka bir yerde tedavi edilmemelerine dikkat edilir, bu da fahişelerin genelliği için nadiren geçerli olan bir şeydir." Bu düzenlemenin anlamı çok açık değildir ve "belirli bedel" anlaşılır bir ifade değildir; hamileliği veya nüfuzlu arkadaşları ima edebilir. Tıbbi memur, polisin kendisine yönlendirdiği tüm vakaları ziyaret eder ve ücretlerini polisten alarak gerekli muayeneleri yapar. Kopenhag'da frengi tespiti ve bastırılması için kurallar çok katıdır. Tutuklanan tüm kişiler, o sırada veya yakın zamanda hasta olup olmadıklarını beyan etmek zorundadır ve gerçekleri gizler veya yanlış beyan ederlerse cezaya tabi tutulurlar. Bir gemi denize açılmak üzereyken bir teftiş ziyareti yapılır. Tüm astsubaylar, müzisyenler ve askerler hizmete girerken ve hizmetten ayrılırken ve ayrıca hizmette kaldıkları süre boyunca her ay düzenli olarak muayene edilirler. Zührevi hastalığın yayılmasını kontrol etmek için, saldırıya uğrayan her asker enfeksiyonunun kaynağını belirtmekle yükümlüdür ve bunun üzerine kişi hakkında bilgi polise verilir. Hastalıklarını erken bildirmeyenler, tedavilerinden sonra belirli bir süre ekmek ve su diyetine tabi tutulurlar. 1797'de, birkaç bölgenin tüm sakinleri, oradaki frengi vakalarının sıklığı nedeniyle, şansölyenin emrettiği bir muayeneye tabi tutulmak zorundaydı.

Berhand'ın Kopenhag tutanağından alınan aşağıdaki tablo, sistemin orada yedi yıl boyunca işleyişini gösteriyor. En dikkat çekici özellik, evlenen veya hizmete giden çok sayıda insan olması ki bu, Danimarkalıların bu talihsizlere karşı genellikle gösterilenden daha hayırsever bir his beslediğini gösteriyor:

+----------------------------------
| | Kayıtlı fahişeler. |
| |----------------------------|
|Yıllar.| Yılın |Başlangıcında| |Toplam.| | | |yıl.| | | | |Sırasında| | | |başlangıçta| |Toplam.| | |yıl. | | | | | | | |
  |      |            |      |      |
  |------|------------|------|------|
  | 1844 |    297 |  34 |  331 |
  | 1845 |    284 |  43 |  327 |
  | 1846 |    256 |  18 |  274 |
  | 1847 |    241 |  22 |  263 |
  | 1848 |    116 |  27 |  143 |
  | 1849 |    208 |  19 |  227 |
  | 1850 |    196 |  23 |  219 |
  +-----------------------------------

-----------------------------------------------------------------------+
Fahişeler mesleklerini terk ettiler. |
-------------------------------------------------------------------------------------|
|Nakil edildi|Gönderildi| |Hizmetten ayrıldı| |Hapishaneye.|Evlendi.|Ülkeye.|Öldü.|İntihar etti. |Toplam.|
|komisyon | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | --------|----------|--------|--------|-------|-------|--------|-------|
20 | 13 | 1 | 16 | 2 | 7 | 4 | 63 |
14 | 27 | - | 24 | 4 | 3 | - | 77 |
15 | 16 | 2 | 13 | 1 | 2 | - | 49 |
20 | 17 | 1 | 17 | 2 | 4 | 1 | 62 |
15 | 16 | 1 | 16 | 2 | 7 | - | 51 |
17 | 10 | 1 | 9 | - | 6 | 1 | 44 |
18 | 7 | 1 | 1 | - | - | - | 27 |
-------------------------------------------------------------------------+

1734 tarihli bir kanuna göre, evlilik vaatleri ya tanıkların huzurunda sözlü olarak ya da iki tanık tarafından yazılı ve onaylanmış olarak yapılabilirdi. Velilerinin rızası olmadan hareket eden dullar ve kötü şöhretli kadınlar
bu kanunun faydalarından hariç tutulmuştu. Efendisi, efendisinin oğlu veya efendisinin evinde ikamet eden herhangi biri tarafından
gebe bırakılan bir hizmetçi, evlilik vaadinde bulunamazdı. Bazen, varsayılan babanın yeminle sorumluluğunu reddettiği bağlılık davalarında destekleyici tanıklık gerekiyordu.

Boşanmaya yedi yıl boyunca basit terk etme; üç yıl boyunca terk etme; müebbet hapis cezası durumunda; evlilik öncesi iktidarsızlık; evlilik öncesi cinsel hastalık; akıl hastalığı; ve zina durumunda izin veriliyordu. Karşılıklı rızayla boşanma da gerçekleşebilirdi, ancak ön koşul olarak üç yıl yataktan ve yemekten ayrı kalmak gerekiyordu. Kralın, sebep göstermeden boşanma yetkisi vardı.

Gayri meşru çocuklar, babalarının hayattaki rütbesine göre iki yaşına kadar babaları tarafından desteklenecekti. Babanın malını miras alamayacaklardı, ancak annenin malını alabilirlerdi. Sonraki evlilik veya evlat edinme yoluyla meşrulaştırılabilirlerdi.

Çocuk öldürme, başın kesilmesi ve suçlunun başının bir kazığa geçirilerek teşhir edilmesiyle cezalandırılırdı.

Zina, hem koca hem de karı tarafından yasayla cezalandırılır. Pratikte nadiren fark edilir.

1834'te evlilik sözleşmelerinin, ebeveyn yükümlülüklerinin ve cinsel ilişkinin genel yasalarının tüm ayrıntılarını belirleyen yeni bir kararname ilan edildi. Bir erkek on sekiz yaşına kadar küçük sayılır ve yirmi beş yaşına kadar bir dereceye kadar ebeveyn otoritesi altındadır ve bu yaşta vatandaş olur. Kadın
tüm hayatı boyunca vesayet altındadır. Dullara, yasal yetkilerini kontrol eden
vasiler atanır, ancak bir dul kendi vasisini seçebilir.
Boşanma yasaları Fransa'dakilere benzerdir.
Resmi nişan uygulaması Danimarka'da olduğu kadar Kuzey Almanya'da da yaygındır ve
gerçek ve bağlayıcı bir nişan anlamına gelir, sebep gösterilmeden veya
bir veya her iki tarafın itibarını zedelemeden bozulmamalıdır. Bu geleneğin
gayrimeşruluğu destekleyip desteklemediği Danimarka'da hala tartışmalı bir konudur.

BÖLÜM XX.

İSVİÇRE.

İsviçre'nin Üstün Ahlakı.--Neufchatel Gelenekleri.--
"Paketleme."--İklim Etkisi.

Bu ülke, cumhuriyetçi hükümet biçimi ve dünyanın geri kalanından nispeten
yalıtılmış olması nedeniyle, toplumsal kurumların doğası ve işleyişini araştıranlara özel ilgi konusu sunar. Aşırı zenginlik ve aşırı yoksulluğun şiddetli zıtlıklarından korunan İsviçreliler gibi, halklarının ahlaki durumu çoğu ulusla kıyaslanabilir. Ataerkil ilişkilerin sadeliği hem ulusal hem de belediye hükümetlerinde korunur; ve Orta Çağ despotizmini güçlü bir şekilde yansıtan birçok gelenek sürdürülmesine rağmen, bunların halkın refahını önemli ölçüde engellediği söylenemez. Lüks ve zenginliğin sürekli düşünülmesiyle teşvik edilen rekabetin yokluğunda, nüfusun ihtiyaçları az ve kolayca karşılanır. Ancak erdemleri, ülkelerinin cesur ve engebeli doğasından payını alır; ve çoğu krallık ve devlette toplumun olağan eşlikçileri olan o pratik ahlaksızlık ve ahlaksızlıktan çok az olsa da, onların doğuştan gelen erdemde insanlığın geri kalanına üstünlüklerini iddia etmeye hazır değiliz. Kalp katılığı ve mizacın bencilliği İsviçre'de de diğer yerlerde olduğu kadar yaygın olarak görülecektir; sadece tezahürü farklıdır.

Yazarlar, fuhuş veya İsviçre'deki ahlaksızlık konusunda evrensel olarak o kadar eksik yorumlarda bulunuyorlar ki, sessizliklerinden yola çıkarak, orada böyle bir şey yok. Bowring, "İsviçre nüfusu genellikle ahlaklı ve iyi huylu. Bir ayyaş nadiren görülür ve gayri meşru çocuklar nadirdir," diyor.[269]

Siyasi açıdan hariç, İsviçre'nin bir parçası olarak kabul edilemeyecek olan Neufchatel'de, Norveç'tekine çok benzeyen bir gelenek ve Lutherciler arasında genel bir kullanım, yani evlilikten önce birlikte olma vardır. Washington Irving'in "birlikte olma"nın keyifli uygulaması hakkında söylediği gibi, bu bazen talihsiz sonuçlara yol açabiliyor. Bir kadın yazar, kamuoyunun, çocuklarını meşrulaştırmak için yeterince uzun süre evli kalırlarsa kadınların saygınlığını koruduğunu söylüyor. İki çiftin kavga ettiği ve sevgililerin ve sevgililerin karşılıklı değiş tokuş yaptığı, isim babaların erken doğan çocukları evlat edindiği durumlar yaşanmıştır. [270]

İsviçre nüfusunun büyük çoğunluğunun tutumlu tutumluluğu, ülke genelinde küçük sayılar halinde dağılmaları, şehirlerin pis kokulu atmosferinde sıkışmış büyük insan kitlelerinin olmaması, papazlarıyla sürekli ve yakın ilişkileri ve her bireyin birikimleriyle sevgili memleketinin küçük bir parçasını miras olarak satın alma umudu, fuhuşu bir ticaret olarak caydırıyor gibi görünüyor. İklimin etkisi de unutulmamalıdır; ve Bay Chambers, İsviçre köylülerinin genel iyi davranışlarını hesaba katarken, ılımlı alışkanlıklarına çok fazla vurgu yapıyor, aralarında sarhoş edici içki kullanımı gerçekten çok nadir.

BÖLÜM XXI.

RUSYA.

Eski Davranışlar.--Büyük Petro.--Eudoxia.--İmparatoriçe Catherine, onun
ahlaksız Davranışları ve Ölümü.--Peter'ın Sefahati.--Anne.--
Elizabeth.--II. Catherine, kötü şöhretli Kariyeri ve Ölümü.--Paul.--
I. Alexander.--Kontes Narishkin.--Nicholas.--Saray Ahlakı.--
Serflik.--St. Petersburg'da Fuhuş.--Erkeklerin Kadınlara
Fazlalığı.--Evlilik Gelenekleri.--Gelin Fuarı.--Rus Soyluları Arasında
Evlilik İlişkileri.--St. Petersburg'daki Terk Edilmiş Çocuklar Hastanesi.--
Gayri meşruluk.

Yarı-barbarlığa eşlik eden vahşet, sarhoşluk ve sefahat, ve eski Rus davranışlarının fazlasıyla
oranında olması, çok yakın bir zamana kadar o ülkenin insanlarının karakteristik özelliği olmaya devam etti; cana yakınlıkları, plastik mizaçları, sanatlardaki
son derece taklit edilebilir yetenekleri ve
geliştirme kabiliyetleri birçok yazar tarafından not edilir. Vahşi bir
ulus olarak vahşi yaşamdan yeni çıkmışken, aralarında engin zihinsel güçlerin ve yükselen hırsın örneklerinin bulunduğu, en düşük ahlaksızlık ve en utanmaz sefahatle birleşmiş, aynı bireyde insan doğasının uçlarını örnekleyen egemenlerinin istikrarlı ve
kesin olmayan politikalarıyla tek bir kütle olarak şekillendirilmiş ve kaynaklanmıştır.

Büyük Petro'dan önce, Rusya nispeten bilinmiyordu ve İngiltere'nin
Elizabeth döneminde, Moskova Çarı yalnızca uygarlık açısından Kırım Tatarlarından çok daha aşağı olan bir barbar olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de, Ruslar ancak on sekizinci yüzyılda Avrupa siyasetinin sınırlarına kabul edildi veya güçleri devlet adamlarının hesaplamalarında bir unsur olarak
sayıldı.

En önemlisi, hatta Büyük Petro'dan önceki tek kanun koyucu bile 16. yüzyılın başlarında hüküm süren III. İvan'dı. O dönemin hepsi kanlı olan kanunları arasında, bir kadının hayatının, talihsiz bir kaza sonucu ölmesi durumunda, bir erkeğin hayatının yarısı olarak belirlenmesi vardı. Kölelik devletin kurumuydu, her çocuk ebeveyninin mutlak malıydı. Kadınlar Asyalılardan daha fazla köleleştirilmişti, onları kocalarının şiddetine karşı koruyan bir kanun yoktu. Kocasını öldüren bir kadın, boynuna kadar diri diri gömülecekti ve etrafında ona yiyecek veya acılarını sona erdirecek bir araç sağlayan kimse olmadığından emin olmak için bir muhafız bulundurulacaktı.[271] Kadınlar en katı inzivada yaşıyorlardı ve evde hiçbir ağırlıkları veya yetkileri yoktu. Görevleri iplik eğirmek, dikiş dikmek ve basit işler yapmaktı.

I. Petro, çoğu Rus hükümdarının yaptığı gibi, ya entrika ya da gasp yoluyla tahta çıktı. Hem Petro'dan önce hem de sonra, iktidardaki gücün iradesi ve kaprisi en önemli şeydi. Halefini,
ya hayattayken ya da iradesiyle atayabilirdi ve bu tür atamalar genellikle
daha güçlü bir rakip tarafından iptal edilirdi. Petro'nun kamusal yaşamında, genel refaha yönelik özlemlerinde, kendini adamasında, ülkesinin yüceliği ve büyüklüğü için eksik olan her şeye ilişkin düşüncelerinde ve demir iradesinde ve doğaüstü enerjisinde bir kahramandı; özel yaşamında, tutkularında, zevklerinde ve alışkanlıklarında insanlığın en düşük seviyesindeydi. Amacımız ulusal özelliklerin belirlenmesidir ve bireysel eğilimler veya suçlar ulusal karakteri gösterdikleri sürece önemsizdir. Bir halkın erdeminin veya kusurunun ahlaksız eylemlerin aritmetik artışında veya azalmasında değil, onları kınayan veya onaylayan bir çağın veya halkın hakim duygusunda olduğu iyi gözlemlenmiştir. Bu açıdan, özellikle bir despotizmde, hükümdarların ve saray mensuplarının davranışları ulusal tavırların değerlendirilmesinde önemli hale gelir. Rusya Çarı, halkının hem dini hem de siyasi lideridir ve kişisel davranışları ahlaki ilişkilerinin standardı haline gelir, iyilere teşvik ve destek, sapkınlara ise yaptırım ve haklı çıkarma sunar. Peter'in ilk karısı Eudoxia erdemli ve liyakatli bir kadındı. Ne gençliği ne de güzelliği kocasının sevgisini kazanamadı. İftira sesinden kaçamadı. Gleboff, iddia edilen sevgilisi, Peter tarafından kazığa oturtuldu.
Peter, onu ölüm sancıları içinde kıvranırken görmeye gittiğinde, zavallı adam
kendisine kalan tek yolla intikamını aldı: Çar'ın yüzüne tükürdü.
Eudoksia daha sonra Peter'ın emriyle Moskova'daki bir rahibe manastırına gönderildi
ve sonunda Helena adıyla peçeyi aldı.

Peter, tacı ele geçirir geçirmez
Catherine ile bir bağ kurdu. Kökeni ve yükselişinin romantik tarihi burada tekrarlanamayacak kadar iyi biliniyor. İsveçli bir ejderha olan kocası yaşıyordu; ve o
önce Mareşal Sheremeloff'un, sonra da Mentchikoff'un metresiydi.
Peter onu evinde gördü ve oradan aldı. Çar'ın evcilleştirilmemiş vahşeti üzerinde büyük bir etki kazandı ve sonsuz itibarına göre, bu etki her zaman onun cezalarının korkutucu sertliğini hafifletmek ve onun amansızca intikamcı ruhunu yatıştırmak için kullanıldı. Kocasının ve ilk karısının yaşamı boyunca Peter onunla evlendi.

Catharine'in karakterinin hoş özellikleri, hayatının düzensizliği tarafından gölgelendi. Peter'in sevgisiyle imparatorluk tahtına
yükseltildi ve tebaasına ahlaksızlığın bir örneği oldu.
Peter'in yaşamı boyunca birkaç entrika çevirdiğine inanmak için bolca neden var, ancak Moens de la Croix vakası tartışmasız ve bu durumda sadakatsizliğinin keşfedilmesi Peter'den ayrılmasına ve sevgilisinin ölümüne yol açtı.

1724'te, Türklere karşı yapılan seferden sonra, Catherine Çar'a eşlik etmiş ve ruhu ve örneğiyle ordunun cesaretini büyük zorluklar ve aksilikler arasında korumuş, Peter onu alenen taçlandırmaya karar verdi; Rusya'da çok sıra dışı bir törendi ve neredeyse onu halefi ilan etmekle eşdeğerdi.

Moens de la Croix, Peter'ın ilk metreslerinden biri olan Anne de la Croix'nın küçük kardeşiydi. Catherine'in şamilyanıydı. Görevi onu imparatoriçeyle yakın temasta bulunmaya yöneltti ve aralarında bir yakınlık oluştu. Bu, bir süre Peter dışında herkes tarafından biliniyordu. Ancak sonunda şüpheleri uyandı ve Catherine'e casuslar yerleştirerek onun sadakatsizliğine bizzat tanık oldu. Kızgınlığının ilk patlaması korkunçtu ve hem imparatoriçeyi hem de sevgilisini idam etme noktasına gelmişti, ancak bazı arkadaşlarının skandaldan kaçınması için verdiği ılımlı tavsiyeler
sonucunda, Moens'i komplo suçlamasıyla tutuklamaya karar verildi.

Moens ve kız kardeşi bunun üzerine yakalandı ve kış sarayındaki bir daireye kapatıldı. Peter kimsenin onlara yaklaşmasına izin vermedi ve
kendi elleriyle yiyeceklerini aldı. Komplo konusunda sorgulandıklarında, Moens imparatoriçeyi halk önünde kurtarmak için her şeyi itiraf etti. Bunun üzerine mahkum edildi ve başı kesildi. Kız kardeşi kırbaçlandı ve Sibirya'ya gönderildi.

Catharine sevgilisine her zaman taktığı bir bilezikte minyatürünü hediye etmişti. Ölümüne yürürken, onu, kendisine eşlik eden Lutheran papazına, onu imparatoriçeye özel olarak geri iletmesi talimatıyla, fark edilmeden teslim etmeyi başardı ve bu da
başarıldı. Çar, infazın seyircisiydi, ardından suçlunun başı, gelenek
uygun olarak bir kazığa sabitlendi. Catherine'i daha da korkutmak için, Peter onu sevgilisinin başının etrafında dolaştırdı. Neyse ki, Catherine bu korkunç gösterinin işkencesi sırasında kendini kontrol etmeyi başardı. Bundan sonra Çar onunla sadece
halka açık bir şekilde konuştu.

Peter'in ölümünde, Catherine, kocasının sahte bir ölüm ilanı sayesinde Rusya tahtına çıktı. Vücudu üzerinde üzüntü ve gözyaşlarının bir pantomimini yaptı, ancak sıkıca oturur oturmaz, kendini zevke ve şehvete bıraktı ve aynı anda iki sevgilisi oldu,
Prens Sapicha ve Loewenwolden. "Bu iki rakip
eşit şekilde onu memnun etmeye çalıştı ve sırayla onun şefkatinin kanıtlarını aldılar, ancak mutluluklarının kıskançlık tarafından gölgelenmesine izin vermediler."
İmparatoriçenin düzensiz yaşamı ve ateşli içkileri ölçüsüzce kullanması, otuz dokuzuncu yılında gerçekleşen ölümünü hızlandırdı.

Peter'ın kendisi evlilik sadakatsizliğinin ve aşağılık sefahatin sefil bir örneğiydi. Arkadaşları genellikle halkın en alt tabakasındandı.
Onun zamanında en üst tabakadakilerin, görgü kurallarında aşağı tabakadakilerden pek de uzak olmadığı doğrudur; aşağılık kişiler genellikle
entelektüel gelişim olmasa bile en azından pratik
zeka avantajına sahipken, Peter bundan zevk alıyordu. Saatlerinin çoğunu
gemiciler, marangozlar ve zanaatkarlarla konyak ve diğer içkileri içerek geçiriyordu,
çalışan adamın uğraşlarını geçici olarak üstlenmesine rağmen.
Her türden ve durumdaki kadınlarla ayrım gözetmeksizin görüşüyordu.
Sonunda zührevi hastalığa yakalandı. İhmal ve hayatının genel ahlaksızlığı nedeniyle hastalık o kadar kötüleşti ki
sonunda ölümünün dolaylı nedeni olduğu ortaya çıktı. Kendisi
bu hastalığı generalin karısı ve o isimdeki diplomat olan Madam Tchnertichoff'tan aldığını söylerdi. Kendisine, ister gelişigüzel ister _kötü niyetle_ olsun, bu durum kendisine söylendiğinde, çok safça, bunu ona vermediğini, aksine, onun, 
tam tersine, o kadar gevşek alışkanlıkları ve aşağılık arkadaşları olduğunu
söylediğini ve bunu ona verdiğini söylediği bildirilmektedir.[272]

1722'de Petrus bu hastalığa yakalandı ve bundan muzdaripken İran'a yürüdü ve sefer boyunca en
aşağılık askerin yorgunluklarını
paylaştı. Sıcak, kuraklık ve sürekli toz, hastalığı korkunç bir şekilde artırdı ve ağrılar o kadar dayanılmaz hale geldi ki, bunları yakın hizmetçilerinden gizleyemedi.
Yine de saray doktoruna danışmadı, bunun yerine uşağına sanki başka biri içinmiş gibi tavsiye almasını söyledi. Daha sonra Plonetz'in sıcak banyolarına gitti ve görünüşe göre iyileşti. Ancak hastalık
iyileşmemiş gibi görünüyor; bu tedaviyle sadece hafifletildi ve tekrarlama durumunda düzenli doktorlara başvurmak zorunda kaldı ve üç ay boyunca hayatından ümitsizliğe kapıldı. Sonunda iyileşti; ancak şimdi, tüm uyarılara rağmen, her zamanki yaşam alışkanlıklarına geri döndü, uzun ve zorlu yolculuklarını, kamu çalışmalarını ve genel zihin ve beden aktivitesini yeniledi, diğer ve daha zararlı uğraşlarını ve uygulamalarını hiçbir şekilde düzeltmedi.

5 Kasım 1724'te Finlandiya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında Lachta limanında durdu. Orada, kıyıdan, bir sığlığa
vurmuş askerler ve denizcilerle dolu küçük bir gemi gördü. Yaklaşan tehlikeyi fark ederek onlara bağırdı, ancak şiddetli rüzgar sesini bastırdı. Bir kayığa atladı, sığlığa doğru çekti ve gemiye
ulaştığında suya atladı, onu indirdi ve yolcuları
güvenli bir şekilde karaya çıkardı. O zamanki sağlık durumunda gerekli tüm önlemleri ihmal etti ve şiddetli bir ateşe yakalandı ve aynı zamanda eski sancıları tüm eski gücüyle geri geldi. St. Petersburg'a geri götürüldü ve burada acılarından kısmen kurtuldu. Rahatlama aralıklarından birini Neva'nın sularını kutsamanın büyük festivalini kutlamakla geçirdi ve şenliklerdeki ölçüsüzlüğüyle
saldırısını yeniledi ve uzun bir acı döneminden sonra
28 Ocak 1725'te öldü.

Peter'ın aşırı şehvetli bir mizaca sahip olduğu
tanımlanıyor ve kaba, çapkın aşkları, Catherine'in huzurunda bile şakalarının ortak konusu haline getirildi. Hatta o dönemde Rusların yaygın uygulaması olduğu çağdaş yazarlar tarafından belirtilen iğrenç ahlaksızlıklara bile bağımlıydı.[273] Peter zaman zaman şehvet krizlerine kapılırdı ve bu sırada öfkeli bir canavar gibi ne yaşa ne de cinsiyete dikkat ederdi. O dönemde Rus ordusunda doğal olmayan ahlaksızlıklar açık bir askeri düzenlemeyle cezalandırılırdı ve suç, halkın aşağı imparatorluktaki Yunanlılardan edindiği söylenen halk için kalıcı bir kınamaydı.[274]

Petrus ve Catherine'in halefi olan Anne'nin iki açık sevgilisi vardı: Dolgorouki ve Ernest John Biren. İkincisi daha iyi biliniyordu, çünkü Anne'nin hükümdarlığı sırasında etkisi ve önemi çok büyüktü.
Dolgorouki, Anne'e tahta çıkışını duyuran vekillerden biri olmuştu ve bu görevi, gelecekteki hükümdarıyla eski yakın ilişkilerini sürdürebilme umuduyla kabul etti.
Dairelere girdiğinde, prensesin yanında oturan, gösterişsiz giyimli bir adam buldu. Ona geri çekilmesini emretti ve emri dikkate almaması üzerine onu kolundan tutup dışarı attı, o sırada imparatoriçe onu durdurdu. Bu bilinmeyen kişi, imparatorluğun naibi olan Biren'di.[275]

Anne, halefi Elizabeth gibi aynı sefahat uçurumuna batmamıştı, atası Peter gibi de vahşi değildi. Courland'da
yetiştirilmişti ve fikir ve tavırlarında biraz incelik kazanmıştı.
Oburluk ve sarhoşluk sarayında biraz daha az revaçtaydı, ancak sefahat, yıkıcı kumar ve sınırsız savurganlık tam modaydı. Tüm saray soytarılar ve şakacılar topluluğu haline geldi ve en
absürt ve saçma giyim tarzları, en
kaba ve en
gürültülü
şamatalar ve oyunlar genellikle uygulandı. Saray görgüsünün bir örneği olarak, Prens Galitzin'e yapılan ve eğlence kadar kötü niyetin de olduğu pratik şaka hatırlanabilir.

Dinini değiştirerek gücendiren prens, zorunlu olarak en düşük doğumlu bir kızla
evlendirildi. Onun şerefine bir saray inşa edildi,
ama malzeme buzdu ve tüm mobilyalar aynı malzemeden yapılmıştı.
Rusya'nın tüm eyaletlerinden toplanmış, ulusal kıyafetlerini giymiş üç yüzden fazla kişiden oluşan düğün alayı sokaklarda geçti. Yeni evli çift, bir filin sırtındaki
bir pagodaya yerleştirildi. Balo bittiğinde, gelin ve damat, evin geri kalanı gibi, tamamen buzdan yapılmış olan nikah odalarına götürüldüler ve orada bir buz yatağına yerleştirildiler ve sabah olmadan odadan kaçmalarını önlemek için kapıya muhafızlar yerleştirildi.

Anne 1740'ta öldü ve kısa bir aradan sonra, I. Peter'in kızı Elizabeth tahta çıktı. Babasının tüm ahlaksızlıklarını ve şehvetini miras aldı, ancak büyük niteliklerinden hiçbirini miras almadı. İmparatoriçe olmadan önce, Elizabeth tüm nezaket kurallarını çiğnemişti; ikametgahının yakınında konuşlanmış olan muhafızların alt subayları ve askerleriyle açıkça uygunsuz bir ilişki yaşamıştı. İçinde bulunduğu şehvet ve sarhoşluk, onu büyüklük özlemlerinden uzaklaştırdı. Ancak ismine ihtiyaç duyan başkaları da vardı ve bir komplo kurulunca, kendi isteği dışında imparatoriçe oldu. O dönemdeki baş sevgilisi, muhafız çavuşu olan ve tümgeneral rütbesine yükseltilen Grunstein'dı.
Onun ahlaksızlığına bakan diğer askerler ve astsubaylar subay yapıldı. Bu kişiler, ortak halk evlerine sık sık gider, sarhoş olur, durumu iyi olan kişilerin evlerine girer ve cezasız bir şekilde her türlü yağmayı yaparlardı. İmparatoriçenin iyilikleriyle övünebilen adamlar tahammül edilemez hale geldiğinde, görevdeki alaylarda subay olarak orduya alınırlardı.

Elizabeth'in Razamoffsky ile ve ayrıca Rusya sarayını bir kadın kılığında ziyaret eden ve Elizabeth'in iyiliklerinden şüphesiz yararlanan, evliliğinin gerçeği ne olursa olsun, tanınmış Chevalier d'Eon ile gizlice evlendiği söylenir. Elizabeth, aylarca işten uzak durdu ve günlerce hatta haftalarca sarhoş oldu. İnsanlığıyla ün salmıştı; ancak, hiç kimseyi ölüme mahkûm etmemiş olmasına rağmen, tebaasından en az seksen bin kişi
hükümdarlığı sırasında işkenceye uğramış veya Sibirya'ya gönderilmişti. O kadar savurgandı ki
öldüğünde gardırobunda yaklaşık on beş bin
elbise, binlerce kol ve birkaç yüz parça
Fransız ve diğer ipekler vardı.

Rusya'nın II. Catherine'i, tıpkı Petro gibi, en asil entelektüel yeteneklerin bir bileşimiydi ve eşsiz bir ahlaksızlık
örgütüne sahipti. Genellikle şehvet canavarı olarak kabul edilirdi; ancak
zalimliği ve kadının iç yaşamının başlıca zarafetini ve güzelliğini
oluşturan tüm o nitelik ve duyguların tamamen yokluğuyla da aynı derecede kötü şöhretliydi. Tauric sarayındaki en sevdiği yemek odası, Ohkzakoff ve İsmail'in yağmalanmasını tasvir eden resimlerle süslenmişti. Ressam, bu resimlerde bir Carravaggio'nun kasvetli vizyonunu aşmış ve saldırıyı, katliamı, sakatlamayı ve bu tür sahnelerin tüm iğrenç ayrıntılarını resmetmişti. Catharine'in bunlardan büyük keyif aldığı söylenir. Müzikten nefret ederdi ve davul, trompet ve benzeri vahşi enstrümanların seslerinden başka seslerin duymasına asla izin veremezdi; ve yine de
Anhalt Zerbst Prensesi olarak hayatının başlangıcında, kadınsı bir kalbe, ince bir zevke ve ince bir zekaya sahip olduğu söylenir;[276]
kocası III. Peter, çekici kişiliğini ve genç zarafetini açıkça ihmal ederek ona hakaret ettikten ve onu kaba ve çirkin Prenses Woronzoff için terk ettikten sonra,
sonrasında istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü korkunç kariyere kendini adadı.

Düşes d'Abrantes, Catharine'in anılarında, ilk sevgilisi Soltikoff'un, Elizabeth'in yetenekli bakanı olan kurnaz ve vicdansız Bestujeff tarafından, Büyük Dük Peter'e bir varis sağlamak uğruna, kamu politikası gereği kendisine zorla kabul ettirildiğini söyler. Catharine
karşı çıktı ve şikayette bulunmakla tehdit etti. Bakan, soğuk bir şekilde, "Kime şikayette bulunacaksın?" diye sordu. Catharine boyun eğdi ve kendisine dayatılan sevgiliyi kabul etti. Bu zina sırasında,
Catharine, Rus sarayının ahlaksızlıklarından
tiksindiği için, gelecekteki kaderi için kendisini layık bir şekilde nitelendirmek amacıyla, derin bir şekilde çalışmaya odaklanmıştı!

Sonrasında, Soltikoff'u görevden almak uygun görüldü. Catharine
bir çocuk doğurmuştu ve bu görevden alınmasından memnun değildi; ancak
duygusuz Bestujeff, onun itirazlarına ve görevden alınan sevgiliye olan sevgisini
söylemesine sadece alaycı bir şekilde güldü ve ona başka birini seçmesini
önerdi. Bu, onun uygulamakta gecikmediği bir dersti.

Paramourlarının listesi Elizabeth'inkinden biraz daha azdı.

Catharine, Peter III'ün öldürülmesine neden olduktan ve kendi başına imparatoriçe olarak tahta çıktıktan sonra, hem kraliyet hem de kişisel tutkularının en büyük tatminine kendini bıraktı. Kirli iyiliklerinin alıcıları olarak seçtiği kaba kalabalığın yanı sıra, dünya, halk ve tanınmış sevgililer olarak, Kont Bobruski adında bir oğlu olan Orloff, Wassilitchikoff, Potemkin, Louskoi, Mornonoff ve Zuboff'un isimlerini biliyordu.

Bunlar, bir sisteme indirgenmiş bir şekilde atanmıştı ve bir devlet bakanını adlandırmak kadar kesin bir
görgü kuralı belirlenmişti.
Catharine, o anki gözdesinden bıktığında, yakın arkadaşlarından biri başka birine göz kulak olması için görevlendirilmişti. Diğer zamanlarda, dikkatini çeken genç bir adama
düştüğünde, isteklerini bir kadın arkadaşına iletmişti ve bunun üzerine hanımın evinde bir eğlence düzenlenmişti ve imparatoriçe, varlığıyla onu onurlandırmıştı ve böylece seçilen kişiyle daha yakın bir tanışma
fırsatı elde etmişti. Daha sonra sarayda hazır bulunma emri aldı, burada saray hekimiyle tanıştırıldı ve genel sağlık ve fiziksel durumu
incelendi. Bundan sonra belirli bir Mademoiselle Protasoff'un sorumluluğuna verildi.[277] Çeşitli
sınavlar başarıyla geçtikten sonra, gözde
imparatoriçeninkilere hemen bitişik olan normal ofis dairelerine yerleştirildi. Yerleştirildiği ilk gün
keten için
yüz bin ruble (yaklaşık yirmi beş bin dolar) ve ayda on iki bin ruble ödenek aldı; ayrıca
tüm ev masrafları karşılandı. İmparatoriçe nereye giderse gitsin ona eşlik etmek zorundaydı ve onun izni olmadan saraydan ayrılmasına izin verilmiyordu. Diğer kadınlarla samimi bir şekilde sohbet edemezdi ve
eğer arkadaşlarıyla yemek yiyorsa, evin hanımının orada olmaması zorunluydu.

Bir favori hizmet süresini tamamladığında seyahat etme emri alırdı ve o andan itibaren majestelerine erişim tamamen engellendi. Favoriler bu konuda kaderlerine nadiren isyan ettiler; ancak flörtten çok daha farklı görüşlere sahip olan Potemkin ve Orloff, emre itaatsizlik etme cüretini gösterdiler ve imparatoriçenin şefkatine yönelik kişisel iddiaları sona erdikten çok sonra bile iktidarı ve imparatoriçenin dostluğunu korumayı başardılar. Yakınlığı sona erdirdikten sonra, favori genellikle muhteşem hediyeler aldı. Potemkin, favori olarak görevlerini
bitirdikten sonra, kraliyet metresine yaltaklanmaya başladı ve böylece imparatoriçenin gözüne girmenin ve favorinin himayesinin çift avantajını elde etti ve favoriden tanıtım için yüklü bir ücret aldı. Potemkin ve Orloff bir dönem rakiptiler ve bu yarışmada Orloff sonunda yenildi; ancak Potemkin gurur duyduğu yere ulaştığında, daha yüksek kapasitesiyle Catharine için o kadar gerekli hale geldi ki
istediği zaman saatin gözdesini kurdu ve devirdi ve hatta
imparatoriçeye karşı en abartılı küstahlık ve kişisel saygısızlık uçuşlarına bile girişti. Orloff ayrıca Poniatowski'nin rakibiydi,
ancak üstün kapasitesi ve acımasız irade enerjisi, Catharine'in onu sevmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile ona saygı duymasını ve korkmasını sağladı.

Devletin parasal sonuçları, yağma kadar muazzamdı,
belki de bu adaletsizlik sistemiyle sürdürülen kötülüklerin en küçüğüydü.
On iki gözdeye yapılan kayıtlı hediyeler yüz milyon doların üzerindeydi.[278] Hiçbir siyasi görevde bulunmamış olan ve servetinin tamamı onursuz görevinin fahiş kârlarından elde edilen Lanskoi, dört yıldan az bir süre görev yaptıktan sonra öldü ve
sadece nakit olarak ve değerli eşyalar hariç olmak üzere, yedi milyon ruble değerindeydi.
Potemkin'in, kamu soygunu ve özel gaspın her türlü kaynağından biriktirdiği serveti inanılmazdı. Öldüğünde iki yüz bin serfi vardı; altın para, mücevher ve banka senetleriyle dolu dolapları vardı; otuz iki emri vardı ve servetinin altmış milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. [279]

Catherine'in saltanatının son günlerinde, dalabileceği daha düşük bir derinlik buldu. Altmışının üzerindeyken, yirmi beşine bile gelmemiş olan
Zuboff'u gözdesi olarak göreve aldı. Şimdi Küçük Hermitage Derneği'ni kurdu. Bu, her iki cinsiyetten zeki ve ahlaksızlardan oluşan seçkin bir topluluktu ve imparatoriçe bu topluluğun sefahat ve eğlence sahnelerine başkanlık ediyordu. Bu orjilerin bile bir iç penetralia'sı oluşturuldu ve Küçük Dernek olarak adlandırıldı.

Yetenekleriyle öne çıkan ve saltanatı başarılı yabancı girişimleriyle ünlü olan bir hükümdar tarafından uzun bir süre boyunca böyle bir örneğin yarattığı zararlı etki, her iki cinsiyetten Rus sarayının ve aristokrasisinin neredeyse evrensel yozlaşmasıydı.
Kadınlar, majestelerini taklit ederek, erkekleri gözde unvanı ve göreviyle tutuyorlardı. Bu, diğer moda parçaları kadar alışıldık bir şeydi ve
kocalar tarafından kabul ediliyordu. Şefkatli entrikalar bilinmiyordu; güçlü
tutku daha da nadirdi; evlilik sadece bir birliktelikti. En yüksek sınıflardan erkek ve kadınların bir araya geldiği, toplantılarının amacının ayrım gözetmeksizin cinsel ilişki olduğu, doğa filozofları kulübü adı verilen bir kulüp vardı. Üyeler ziyafet çekmek için bir araya geliyor ve ziyafetten sonra kurayla seçilen çiftler halinde çekiliyorlardı. Bu kulüp daha sonra diğer tüm gizli topluluklar gibi Rus polisi tarafından kapatıldı.
Catherine, zührevi hastalığa yakalanmış elli kadın için bir hastane kurdu. Bunların hepsiyle ilgilenilecekti; isim veya kalite konusunda hiçbir soru sorulmasına izin verilmiyordu ve kurumun ketenleri önemli bir kelime olan "takdir" ile işaretlenmişti.

Catherine'in sonu ani ve korkutucuydu. Şişmanlamıştı ve bacakları ve vücudu şişmiş ve patlamıştı. Oldukça
zorlukla hareket ediyordu, ancak otoriter iradesi ne hırs ne de sefahat kariyerinde geri adım atmasına izin vermiyordu. 4 Kasım 1796'da Küçük Hermitage'daydı, oldukça neşeliydi ve hatta soytarısı Leof Nauskin'le, ölümü ve ardından gelen korkuları hakkında şakalar bile yapıyordu. Ertesi sabah, gelişiyle alay ettiği korkunç haberci, emirlerini ona getirdi. Kadın bir felç geçirdi ve otuz yedi saatlik duyarsızlığın ardından, kutsanmadan ve kutsanmadan öldü ve yerine ilk sevgilisi Soltikoff'un nefret ettiği oğlu Paul geçti. İmparator veya Napolyon'un lakabıyla daha iyi bilinen adıyla deli İmparator Paul, eksantriklikleriyle dikkat çekecek kadar dikkat çekiciydi. Bu konuda bile eksantrikliğini korudu. Karısı, sevimli ve yakışıklı bir kadın olan Alexander ve Nicholas'ın annesini, çirkin bir metresi olan Mademoiselle Nelidoff ve bir diğeri olan Mademoiselle Lapukhin için ihmal etti. Lapukhin, onun tekliflerini kabul etmedi, ancak yine de ona Don Kişot'un sabırlı bağlılığını
itiraf etti. Bu bağlamda, Paul'ün hayatındaki en dikkat çekici durum, cinayetini sağlamada kadın zaafının dolaylı etkisiydi. Daha sonra onun çöküşünü ve yıkımını planlayan düşmanlar, sürgünden dönüşlerini, Kutaisoff'u yöneten ve Çar'ı yöneten bir Fransız aktris olan Mademoiselle Chevalier'in ofisleri aracılığıyla sağladılar.

Kendi zamanımıza yaklaşırken, tarihi karakterlerin tasviri önyargı veya taraflılık tonuna maruz kalıyor.

Paul'ün oğlu ve halefi olan Alexander, mizacının rahatlığı ve siyasi teorilerinin felsefi tonuyla ayırt ediliyordu.
Küçük yaşta büyükannesi Catharine'in emriyle evlendi, Catharine onun durumunda onu iyi bir koca yapmakta ısrar etti ve bu amaçla sayısız önlem aldı, bunların hepsi de onun örneğiyle etkisizleştirildi veya yalanlandı. Onun için yapılan seçim, mütevazı bir yaşam veya özgür bir seçim koşulları altında mutlu bir şekilde sonuçlanabilirdi. Nitekim, sarayındaki hanımların ve özellikle de üç çocuğu olduğu Kontes Narishkin'in topluluğunu tercih etti. Kontes tutarsız davrandı ve ondan olan tüm çocukları öldü, bu da Alexander'ın derin üzüntüsüne neden oldu.

Bu gayri meşru çocukların kaybından sonra, Alexander'ın sevgisi
gerçek değerini çok geç olduğunda fark ettiği imparatoriçeye yöneldi. İmparatoriçe hastalığa yakalandı ve ona uygun bir ikamet yeri seçmek için Güney Rusya'ya doğru bir yolculuktayken, ateşe yakalandı ve öldü.

Alexander'ın yumuşak karakterinin tebaası üzerinde pek bir etkisi olmasa da, halefi Nicholas'ın adı, Büyük Petro'dan bu yana herhangi bir hükümdar kadar Rus halkının varlığıyla özdeşleşmiştir. Onun örneği ve ifade ettiği irade, hem iyi hem de kötü için muazzam bir etki
yapmıştır. Az önce belirtilen nedenlerden dolayı, şu anda Nicholas'ın gerçek karakterine ulaşmak neredeyse imkansızdır. Koca ve baba olarak özel hayatında ve yönetici ve politikacı olarak kamusal hayatında, yazarlar birbirlerine taban tabana zıttır. Parti önyargısı ona tüm değeri reddeder veya onu tam bir Sokrates yapar. Golovin ve demokratik okulun yazarları, diğer suçlarına ek olarak, Nikolay'ın birkaç gayri meşru çocuğu olduğunu ve ayrıca "hiçbir kadının Nikolay'ın ısrarlarından kendini güvende hissedemeyeceğini" iddia ederler; Von Tietz, Jermann ve Rus sarayının diğer övgü yazarları gibi yazarlar ise Nikolay'ı örnek bir koca ve baba, ev içi ilişkilerinde tebaasına bir model olarak tanımlarlar. Ayrıca, Rus toplumunun başlıca özelliği olan kaba ahlaksızlığın, imparatorluk ailesinin saygıdeğer tavırları tarafından çok fazla engellendiğini ve tamamen modası geçmiş hale getirildiğini iddia ederler. Gerçek, aşırılıklarda nadiren bulunur. Bu yüzyıldaki egemenler arasında yaygın olan kullanım, "eğer bir erdemleri yoksa bunu varsaymak" ve kamuoyunun 
hakkında saygın bir dış görünüşe sahip olmaktır. Bu yüzden Nikolay gibi politik bir
hükümdarın bunu reddetmesi pek olası değildi. Erdemi sarayda iyi bir üne kavuşturmak için yapılabilecek her şeyi yaptı. Ancak onun hakkında, kusursuz lekesizliğine olan inancı haklı çıkaracak kadar çok küçük olay anlatılır.
Bireylerin karakterleri, hatta hükümdarlar bile, Rusya'da toplumun bir geçiş halinde olmaması ve enerjik bir imparatorun
ellerinde plastik görünmemesi durumunda bizim için önemsiz olurdu. "Devlet! Ben devletim!" Nikolay'ın ağzından kesinlikle doğruydu. Tebaası tarafından putperestlikten biraz daha aşağı bir itibarla tutuluyordu ve kelimenin her anlamıyla, engin egemenliğindeki en dikkat çekici adamdı.

İmparator Nicholas'ın kişisel değerinden çok olumlu bir şekilde bahseden İngiliz gezgin Thompson, Ruslar arasındaki üst sınıfların ahlakı hakkında şöyle diyor: "Akılcı eğlencenin ve masum toplumsal zevklerin avantajlarından mahrum bırakılan, can sıkıntısını giderirken duyguları yücelten kaynaklardan mahrum bırakılan zihin, eğlence ve despotizmin öldürücü baskısından kurtulmak amacıyla duyusal hoşgörülere ve tutkuların tatminine başvuruyor. Ahlaksızlık ve entrika evrensel olarak yaygındır ve (toplumsal anlamda) suç olarak görülmezlerken, kumar ve sefahat, herkesin kaba ve vahşi heyecanlara kapılarak kurtulmaya çalıştığı sıkıcı monotonluğun doğal sonuçlarıdır." Artık sonuna yaklaşan serfaj sistemi altında, alt sınıflarda kamusal ahlak diye bir şeyin olması neredeyse imkansızdı. Ruslar, hem asil hem de serf, sahtekâr ve dürüst değillerdir
bir atasözüne göre. Bu gibi durumlarda fuhuş gereksiz bir terimdir: bir kadının
erdemli olma hakkı veya fırsatı yoktu.

St. Petersburg'un ahlakı şüphesiz en düşük seviyededir, ancak yine de
orada yerel fuhuşla ilgili herhangi bir kayda rastlamadık. Erkeklerin şehridir ve kadınlardan yüz bin daha fazla erkek barındırır.[280]
Kelly, kadınların tüm nüfusun sadece yedide ikisini (2/7) oluşturduğunu ve buna "endişe verici bir gerçek" adını verir. İklim, kadın güzelliğine elverişsizdir ve erkeklerin kadınlardan daha yakışıklı olduğu genel olarak kabul edilir. Alman kızları, St. Petersburg'da neredeyse sadece yakışıklılıklarıyla ünlüdür. Cinsiyetlerin orantısızlığı nedeniyle, kadınların gözetimsiz dışarı çıkamayacağı söylenir. Bu, tüm Kıta Avrupası'nın üst sınıfları arasında bir görgü kuralıdır ve bu basit gerçek, sebepsiz yere şaşırtıcı olmazdı.

Bir despotluğu ayıran ve Rus devlet sanatının çok dikkat çekici bir özelliği olan ayrıntılara gösterilen dikkat, fuhuş konusunda istatistiksel makalelerin olmadığını varsaymamıza izin vermez; aksine, böyle şeylerin var olduğu gayet iyi bilinmektedir. Tüm kamusal konularda titizlikle korunan gizlilik ve polisin yabancılara karşı dikkatli gözetimi, onların en açık ve kötü şöhretli konular dışında herhangi bir bilgi edinmesini engeller. Gezginlerin Rus toplumu hakkındaki yorumları çok belirsiz ve geneldir ve bunları tek başına doğrulayabilecek hiçbir ayrıntıyla desteklenmez.

Ruslar arasında kadınların eski Doğu'da tecrit edilmesine daha önce değinmiştik. Bu o kadar katıydı ki, bir talip evlenmeden önce gelininin yüzünü asla görmezdi veya en azından hiç görmediği varsayılırdı. 1493'te Büyük İvan, kızını Baden Margrave'i için isteyen bir Alman elçisine, Rusların kızlarını evlilik kararlaştırılmadan önce kimseye göstermediğini söyledi. Büyük Petro
bu piyangoyu kaldırdı ve tarafların birbirlerini görebilmelerini emretti, ancak yine de ebeveynlerin çocuklarını istekleri dışında evlenmeye zorlamalarına karşı güçlü bir ferman
çıkarmanın gerekli olduğunu gördü.

Bu yasayla ortaya çıkan eski geleneğin uzlaşması, ailenin büyüklerinin genellikle gençler için önceden sözleşme yapmasıdır:
sonra, gençler birbirlerini tanımıyorsa, aynı yürüyüşte tesadüfen buluştukları gelin yürüyüşü gelir. Böylece bir görüşmeyi başaran genç adamın babası, eğer tüm ön hazırlıklar
şimdiye kadar tatmin ediciyse, gelinin babasına haber gönderir ve genel bir aile toplantısı yapılır, bu toplantıda düzenlemeler tamamlanır, çeyiz belirlenir ve ardından nişan yapılır. Seçilen çift bir kürk hasırın üzerine diz çöker ve yüzükleri takar. Evlilik hazırlıkları başlar, bu süre zarfında aşıklar sık ​​sık
birbirlerini tanıma ve daha iyi tanıma fırsatı bulurlar; bu, genel bir ziyaret ve parti dönemidir. Düğün gününde nedimeler hanımın saç örgüsünü çözer ve o da kocasını dalgalı saçlarla karşılar. Bu, bir kadına yapılabilecek en büyük
haksızlığın saç örgüsünü çözmek olduğu eski Rus geleneğinin bir kalıntısıdır. Genellikle, alt sınıflar arasında, eşin düğün gününde kocasının çizmelerini çıkarmak zorunda olduğuna ve ayrıca Rus köylüsünün, üstünlüğü göstermek için evli hayatının başlangıcında karısını dövdüğüne inanılır. Modern gezginler, bu son uygulamanın önemli ölçüde gözetilmesine gelince, sembolik olarak hala devam ettiği
görünse de, farklılık gösterir.[281]

Petersburg yaz bahçesinde, "Gelin Fuarı" adı verilen ilginç bir sergi, Whitsunday'de gerçekleşir. Rus tüccarların tüm evlenmeye hazır kızları o gün gezintiye çıkar. Genç erkekler, en iyi kıyafetleriyle, onları görmeye gelir. Gelin adayları, gösterişlerini yalnızca cazibeleriyle sınırlamazlar, bunun yerine daha önemli nitelikteki cazibelerle süslerler,
kendilerini biblolarla, mücevherlerle hatta ara sıra gümüş çay kaşıkları, tabaklar ve ev işlerinde kullanılan diğer değerli eşyalarla
süslerler. Bu, Rusların yaygın nezaketsizliğinin bir göstergesi olarak eleştirildi, bir tür gelin pazarı. Bu, daha yakınlardaki birçok gelenekten daha mı kınanacak? Ancak, artık kullanım dışı kalıyor.

Rus soylularının evlilik ilişkileri, ahlaksızlığın moda olduğu ve bir saray mensubunda erdemin daha yüksek güçlerin kınanması olarak kabul edileceği
o dönemde son derece gevşek ve savunulamazdı. O zamanlar, hatta İmparator Nikolay'ın saltanatına kadar evlilik sadece bir
uygunluk meselesiydi - koca Moskova veya St. Petersburg'da, karısı Paris veya İtalya'da yaşıyordu; bu tür ayrılıklar sıklıkla
yıllarca sürüyordu.[282]

St. Petersburg'daki Foundling Hastanesi, _Wospitatelnoi Dom_, Avrupa'daki türünün en görkemli temelidir ve yetkililerin özellikleri hakkında bilgi vermesini memnuniyetle karşılar. Bağışlar, ardışık hükümdarların cömertliği sayesinde muazzamdır ve bu hükümdarlar bunu bir tür devlet kaprisi haline getirmiştir. Yıllık harcama beş milyon iki yüz bin rubleyi aşmaktadır.[283] Bu kurumdaki çocuk sayısı zenginliğiyle orantılıdır. Defterlerine sürekli olarak yirmi beş binden fazla çocuk kayıtlıdır.

Kulübe, bebeklerin kabulü için gece gündüz açıktır. Günlük ortalama getirilen çocuk sayısı yaklaşık yirmidir. Sorulan tek soru, çocuğun vaftiz edilip edilmediği ve hangi isimle vaftiz edildiğidir. Vaftiz edilmemişse, tören Yunan Kilisesi'nin bir rahibi tarafından yapılır. Ayrılma sırasında anne bir bilet alır ve bunun bir kopyası çocuğun boynuna asılır. Günah ve talihsizliğin bu çaresiz kurbanları arasında gerçekleşen ölüm oranı muazzamdır. Bazıları kulübede yeni kabul edildiklerinde ölür; daha fazlası birkaç saat süren sıkıcı vaftiz törenleri sırasında yok olur. Sığınma evindeki ve bakımevindeki çocuklar arasındaki toplam ölüm sayısı muhtemelen yılda üç bindir veya sorumluluğuna verilen toplam sayının yaklaşık dörtte biri kadardır.[284]

Çocuklar yaklaşık altı hafta boyunca sütannelerin bakımına verilir ve ardından altı yaşına kadar ülkeye gönderilirler. Daha sonra kuruma geri getirilir ve üstün bir şekilde eğitilirler; kızlar Rus ailelerinde mürebbiye olarak, erkekler ise imparatorluk imalathanelerinde zanaatkar olarak nitelendirilir. Özel yetenek gerektiren durumlarda bilimsel veya müzik eğitimi alırlar.

Bu kurumda gerçekleştiği söylenen bir olay basında yer almıştır. Hikayeye göre, genç kadınlardan biri bir bebek doğurmuş ve suçlu bulunamamış, İmparator Nikolay olayı duymuş ve teftiş ziyaretinde bulunmuştur. Öğrencileri huzuruna çağırdıktan sonra, suçluyu bilmek istedi ve eğer öne çıkarsa affedileceğini ekledi. Hiç kimse davete uymadı ve tüm bedenini rezil etme tehditleriyle
gitmek üzereyken, arkadaşlarını kurtarmak için bir kız öne çıktı, ayaklarına kapandı ve suçunu itiraf etti. Nicholas onu tekmeledi ve çok geç olduğunu haykırdı.[285]

Yatılı Hastane bu kurumun uzantılarından biridir.
Hamile kadınlar doğumlarından dört hafta önce oraya girebilirler ve
isimleri ve karakterleri konusunda en katı gizlilik korunur.
Her şeye gücü yeten Çar bile bu yerin ayrıcalıklarına saygı duyar.

Moskova'daki kurum da benzer şekilde devasa bir ölçektedir ve aynı şekilde
yönetilir.

İmparatoriçe, çoğunlukla çocuklarını tutamayan veya tutmak istemeyenlerin çocukları olan buluntuların annesidir. Çocukların ebeveynlerine, belirlenen günlerde serbest erişim izni verilir; ve özel koşullar altında, imparatoriçe, ebeveynlerin uygun şekilde geçinme
olanaklarını ve eğilimlerini kanıtlamaları halinde, bir çocuğun kurumdan çıkarılmasına izin verecektir. Kamu hastanelerinin yönetimi ve düzenlenmesi hakkında ayrıntılı ve hatta ayrıntılı açıklamalarda bulunan Kohl, frengili koğuşlarından hiç söz etmiyor. Askeri revirlerin sürdürüldüğü yüksek verimlilik sistemi, bu konuda daha ayrıntılı
bilgiler için bir umut yaratmış olabilir.

BÖLÜM XXII.

İSVEÇ VE NORVEÇ.

Karşılaştırmalı Ahlak.--Gayrimeşruluk.--Stockholm'de sefahat.--
Bebek öldürme.--Bulunmuş Çocuk Hastaneleri.--Stora Barnhordst.--Fuhuşa Karşı Yasalar.--Hoşgörü.--Devlet Genelevleri.--Frengi.--Norveç'te Evlilik.

Vikingleri ve Beisckers'larıyla birlikte, Scald ve Rune'un ülkesi olan antik İskandinav yarımadası, bize birçok savaş ve fetih efsanesi göndermiştir, ancak sosyal görgü veya ahlaki ilişkiler hakkında çok az şey aktarmıştır. Antik Almanların kadınlarına gösterdikleri yüksek saygı ve İskandinavlar ile Cermenler arasındaki yasa ve geleneklerin yakınlığı, İskandinav kahramanlarının mavi gözlü hizmetçilerinin güzellikleri kadar erdemleri için de saygı gördüklerine inanmamızı haklı çıkarır. Batı mitolojisindeki Walhalla'daki ebedi bakireler, Kuran'ın kirli hayal gücünün Müslüman Cenneti'ndeki hurilere yüklediği daha kaba zevklerle ilişkilendirilmemiştir; ve İskandinavlar, soyları olan Normanlar aracılığıyla, şövalyeliğin diğer kolaylıklarının yanı sıra, belki de kurumun en az insanileştirici olayı olmayan gerçek şövalyeliğin belirgin zorunluluğu olan "_devoir aux dames_"i getirmişlerdir.

Uzun bir adımla hemen modern zamanlara geçerek, İsveç ve Norveç'in ortak krallığında, coğrafi bölünmeleri kadar sosyal durumları bakımından da birbirinden farklı iki bölge buluyoruz. Norveç her zaman balıkçılar ve küçük çiftçilerden oluşan basit ve dayanıklı bir nüfusa sahip olmuştur, erdem ve bağımsızlığa en yüksek derecede elverişli unsurlara sahiptirler ve yoksullukları ve Avrupa'nın kıtasal çıkarlarından izole olmaları onları politikadan ve savaştan muaf tutmuştur. Öte yandan İsveç, bir ulus olarak çok daha zengin olmasa da, kalıtsal bir asalete sahip olmuştur ve bazı hükümdarlarının, özellikle de büyük Gustavus'un hırsı ve yeteneği, onun tarihte, toprak önemine göre tamamen orantısız bir rol oynamasına neden olmuştur. Ancak, İsveç'in tarihi önemi, daha az iddialı kardeş krallıktan biraz daha büyükse, istatistikler, ahlaki açıdan, ikincisine verdikleri aynı değeri, birincisine vermemektedir. Gayri meşru doğumların ortalaması, yanılmaz olmasa da, genellikle bir halkın ahlaksızlığının adil bir testi olarak kabul edilir. Bu standarda göre, İsveç Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden daha düşük bir sırada yer almaktadır. Ancak genel nüfusun karakteri kayıtsız kalırsa, Stokholm'ünki "Herod'dan daha iyi." 

Stokholm'de, 1838'de 1137 gayri meşru doğuma karşılık 1577 meşru doğum vardı; 1839'da 1074 gayri meşru doğuma karşılık 1492 meşru doğum vardı. 

Başkentte ve ülke genelinde gayri meşru doğumların diğer doğumlara oranı şu şekildeydi: [286] 

+-----------------------------------------------------------------------+ 
| | 1835. | 1838. | 1839. | |----------------------|------------|------------|------------|
|Stockholm'de | 2,44'te 1 | 2,47'de 1 | 2,38'de 1 |
|Diğer şehirlerde | 6,18'de 1 | 6,18'de 1 | 6,40'ta 1 |
|Kırsal alanda | 20,41'de 1 | 20,01'de 1 | 20,01'de 1 |
|Krallık genelinde | 15,20'de 1 | 14,69'da 1 | 14,94'te 1 |
+-------------------------------------------------------------------+

Krallığın geneline bakıldığında oran, İngiltere ve Fransa'dakine çok benzer. Peki, kasabaların ve özellikle de başkentin durumu ne olmalı?[287] Rakamlar, Stockholm'ün Avrupa'nın en ahlaksız başkenti olduğu iddiasını ve ayrıca nüfusundaki son düşüşün, ki bu düşüşten yeni yeni kurtuluyor, onu lekeleyen ahlaksızlığın doğrudan bir sonucu olduğu varsayımını haklı çıkaracak niteliktedir.

Bu kadar büyük miktarda gayri meşruiyetle, bebek öldürmenin yaygın olması şaşırtıcı değildir. Bu suçun cezası ölümdür, ancak ölüm cezasına karşı artan bir tiksinti nedeniyle genellikle ceza indirimi uygulanır.

İsveç krallığı boyunca çok sayıda yetimhane vardır;
Özellikle, Gustavus Adolphus tarafından Stockholm'de kurulan ve başlangıçta sağlıkları ve servetleri bozuk askerlerin çocukları için tasarlanmış _Stora Barnhorst_ bunlardan biridir. Orijinal kuruluşunun basitliğinden saptırılmış ve artık her gelenin yaklaşık otuz beş dolarlık bir giriş ücreti ödeyen çocuklarını kabul ediyor. Bir bebeğin tımarhaneye getirilmesiyle ilgili hiçbir soru sorulmuyor ve ücret hariç, sıradan
çocuk hastanelerinden hiçbir şekilde farklı değil. Ancak bazı yazarlar, bu ücretin her şeyi değiştirdiğini düşünüyor, çünkü yeterli gelire sahip olan, çocuklarının bakım ve masrafından kurtulmayı seçen ve bu ödemeyi vicdanlarına bir merhem olarak kullanan ebeveynleri bir ölçüde haklı çıkarıyor, çünkü bu ölçüde görevlerini yerine getirmiş oluyorlar. Stora Barnhorst zengindir, yıllık geliri yüz elli bin doların üzerindedir.

1836'da, açık bir yasayla, tüm İsveç'te fuhuş yasaklandı ve yasal olarak tanınan bir mesleği olmayan kadınlar düzensiz karakterler olarak hapse atılmaya maruz kalıyordu. Fahişe, elbette,
bu kategoriye giriyordu. O zamanlar, ortak bir
fahişeliğin olmadığı iddia edilmişti, ancak hukukçu Angelot, her eğlence evinin bir genelev ve her hizmetçinin bir şımarık kadın olduğunu ileri sürerek buna karşı bir açıklama yaptı.

Bu yasaklayıcı sistem, tahmin edildiği kadar iyi işlemedi ve
1837'de bir değişiklik yapıldı. Büyük bir otel şirket tarafından alındı ​​ve
Orta Çağ'daki çeşitli şehirlerin planına göre, kamu görevlileri tarafından yönetildi. Böylece bir hükümet genelevi kuruldu. Ayrıca, otorite tarafından yapılan bu ahlaksızlık istenen etkiyi yaratmadı. Genelev kadınlarla
doldu, ancak müşteri gelmedi. Bir süre özel genelevlere başvuruldu ve düzenli lisanslar altında açıldı. Artık ortadan kayboldular ve etkisiz polis yönetimi, hoşgörülen genelevler varken bile yasadışı fuhuşu bastırmayı asla başaramadığından, Stockholm'ün artık özel fahişeliğin
büyük, kaynayan bir yuvası olduğunu öğrenmek kimseyi şaşırtmayacaktır.

İsveç genelinde kamu fonlarıyla kurulan ve belediye vergileri üzerinden doğrudan vergilendirmeyle işletilen Lock Hastaneleri bulunmaktadır.
1832'de Stockholm'deki frengi hastanesi yedi yüz bir hastayı kabul etti, bunların yüz kırk sekizi kırsaldan, geri kalanı ise şehirdendi. Başkentte o yıl on beş yaş üstü her iki cinsiyetten 33.581 kişi vardı, dolayısıyla _her altmış bir kişiden biri frengiye yakalanmıştı_.

İsveç'teki toplumun yüzeysel görünümü kesinlikle burada
tanımlandığı gibi değildir. Üst sınıflar kültürlü, nazik ve modern toplumun tüm olağan inceliklerine dikkat eden kişilerdir; daha mütevazı sınıflara ise, aralarındaki ilişkinin özgür ve sınırlanmamış olması dışında, mütevazılık ve nezaketten alışılmadık bir sapma atfetmek için hiçbir neden yoktur. Yasalar da dikkat çekici derecede katı değildir: bağlılık yolunda zorluklar yaşansa da, bunlar İngiltere'nin modern tüzük hukuku tarafından benimsenenlerle prensip olarak aynıdır. Yine de, böylesine aşırı bir ahlaksızlık olduğundan şüphe edilemez. Ülkenin resmi istatistikleri, doğruluğu ve güvenilirliği en yüksek olan birçok gezginin
bu ifadeleri fark ettiği takdirde, bunu kanıtlıyor. Konuyla ilgili en son yayın, 1 Mayıs 1857 tarihli Stockholm'den yazan Bayard Taylor'dan geliyor:

"Bu mektubu, Stockholm'ün ahlakı hakkında tek bir kelime etmeden bitirmemeliyim. Avrupa'nın en ahlaksız şehri olarak adlandırıldı ve en mükemmel adaletle hiç şüphem yok. Viyana, evlilik dışı ilişki miktarında onu geçebilir, ancak genel olarak idrar tutamama konusunda kesinlikle geçemez. Kayıtlı doğumların neredeyse yarısı gayri meşrudur, evlilikte doğan gayri meşru çocuklardan bahsetmeye bile gerek yok. Şehirdeki hizmetçi kızlar, tezgahtar kızlar ve terziler arasında, yüz kişiden birinin iffetli olduğunu söylemek çok güvenlidir, oysa genç İsveçlilerin bana soğukkanlı bir şekilde bildirdiği gibi, saygın ebeveynlere sahip kızların büyük bir kısmı daha iyi durumda değildir. Erkekler, elbette, kadınlardan çok daha kötüdür ve hatta Paris'te bile aşırı sefahatin daha az fiziksel belirtisini görür. Burada
çökmüş genç adamların ve gözleri yaşlı, yaşlı günahkarların sayısı şaşırtıcıdır.
Sefahatin bu kadar açık ve itiraf edildiği,
ve yine de sahte bir ahlakın argo tabirinin bu kadar yaygın olduğu hiçbir yerde bulunmadım.
Stockholm'de fuhuş evleri yoktur ve şehir böyle bir şeye izin verme fikrine
çok kızardı. Birkaç yıl önce
ikisi kuruldu ve gerçek öğrenilir öğrenilmez erdemli bir kalabalık
ayağa kalktı ve onları şiddetle aşağı çekti. Restoranlarda genç
bıçaklar kadın garsonlara yemeklerini sipariş ederken,
yaşlı adamlar ellerini utanmadan göğüslerine koyarlar. Stockholm'deki tüm hamamlara kadınlar katılır (genellikle orta yaşlı ve iğrenç, itiraf etmeliyim),
her zamanki gibi ovma ve şampuanlama işini büyük bir kayıtsızlıkla yaparlar. Berlin ve Paris'in çilelerinden sağ salim geçip sonunda Stockholm'e gelip mahvolan genç adamlardan bahsedildiğinde insan şaşırmıyor. * * * * Hangisi daha iyidir, fuhuşun yasak olduğu Stockholm gibi bir şehir mi, yoksa zımnen izin verilen New York mu, yoksa yasallaştırıldığı Hamburg mu?"

İsveç ve Norveç arasındaki ahlaki
ilişkilerdeki farktan bahsettik. İlk başta bu açık değildir, çünkü gayri meşruluk birinde diğerinde olduğu kadar sıktır; ancak açıklanamayan olgudan çıkarılacak sonuçta önemli bir değişiklik oluşturan ek niteleyici koşullar vardır. Sokakta yürümenin ve açık fuhuşun nadir olduğunu belirtebiliriz. Gayri meşruluk önemli ölçüdedir, ortalama olarak beşte bir veya bazı yerlerde toplam doğumların üçte biri kadardır.

İnsanlar, gerçek evlilikten çok önce Lutheran Kilisesi'nin uygulamasıyla nişanlanır. Bu, genel bir bakış açısıyla aceleci birlikteliklere karşı sağlıklı bir kontrolden başka bir şey olarak görülmez. Ancak Norveç'te bu deneme süresi, bedenin dayanıklılığının ötesinde bir sınıra kadar uzatılır ve kan. Düğün muazzam bir eğlencedir ve
abartılı bir misafirperverlik için gerekli araçların, taraflar kamu törenine girişmeye cesaret etmeden önce
biriktirilmesi kesinlikle vazgeçilmezdir. Bu bolluk o kadar büyüktür ki bazen
bir yıllık kazancın tamamını
harcayabilir. Bu masrafa olan yükümlülük, Kilise tarafından talep edilen gecikmeyi artırır ve nişanlıların evlilik duası okunmadan önce birlikte yaşaması sıklıkla olur. Nişanlanma yarı evlilik olduğu için, düzenleme tarafların ve ayrıca komşularının gözünde
biraz saldırgan karakterini kaybeder.
Çocuklar, en çok sayıda vakada gerçekleşen sonraki evlilikle meşrulaştırılır. Düğün töreninin usulüne uygun şekilde tamamlanmadığı nadir durumlarda, bir çocuğun kabul edilebileceği belirli bir yasal
eylem vardır. Bu gibi
koşullar altında evliliğin başarısız olması veya yavrulara karşı doğal görevin yerine getirilmemesi, halkın
duygularına aykırıdır. Bu gerçekler gerçek cariyeliği veya gayri meşruluğu değiştirmese de, bu tür davranışlar, ne kadar kınanabilir olursa olsun, ile ahlaksızlık veya sefahat olarak adil bir şekilde
nitelenebilecek alışkanlıklar arasında önemli bir
fark olduğunu anlamak kolaydır.

Norveç, frengiden çok uzaktır. Bayard Taylor şöyle diyor:
"Bergen, bana bildirildiğine göre, zührevi hastalıklarla korkunç bir şekilde kırılmış.
Elbette, insanların genel olarak olduğu gibi, uzun boylu, güçlü ve yapılı, görünür bir hastalık veya sakatlık belirtisi olmayan bu kadar az sayıda erkeğin olduğu bir yer hatırlamıyorum. Şehrin bir doktoru yakın zamanda, aşılama yoluyla frengiyi ikincil aşamasında tedavi etmeye çalışmış, önce deneyi kendi üzerinde denemiş ve şu anda bu tedavi şeklinin iki veya üç yüz hastaya uygulandığı ve en büyük başarıyı elde ettiği bir hastane var, başka bir doktor bana bildirdi.
Orayı ziyaret etmeyi düşünüyordum, ancak kapının etrafında birkaç vakanın görülmesi beni o kadar hasta etti ki, bu görevi üstlenmeye cesaret edemedim." Hastalığın iç kesimlerde kıyıdakiyle aynı şiddette olup olmadığını belirlemenin bir yolu yok. İnsanların alışkanlıkları, bunun olduğu varsayımına ters görünüyor.

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK BRİTANYA.--COMMONWEALTH ZAMANI TARİHİ.

Yerli Ahlakı ve Yasaları.--Anglosakson Mevzuatı.--Hristiyanlığın
Tanıtılması.--Aziz Augustine.--Dokuzuncu Yüzyılda Fuhuş.--
Mahkeme Örneği.--Norman Dönemi.--Feodal Yasalar ve Etkileri.--
Sivil ve Kilise Mahkemeleri.--Genel Ahlaksızlık.--Şövalyeliğin
Etkileri.--Güzel Rosamond.--Jane Shore.--VIII. Henry.--Elizabeth.--James
I.

İlk İngiliz tarihçilerinin eserlerinde bulduğumuz fuhuşa dair ilk referanslar o kadar belirsizdir ki, bunlardan kapsamı ve karakteri hakkında kesin bir fikir çıkarmak zordur. Yasamadaki kaba çabalar arasında kadınlar arasında iffeti zorunlu kılan yasalar var, ancak bu yasaların çıkarılmasının gerekliliğinin genel ahlaksızlıktan mı yoksa düzenli bir fahişe sınıfının varlığından mı kaynaklandığı
görünmüyor.

Roma istilası döneminde, Britanyalıların ahlakı göçebe alışkanlıklarından beklenebileceği kadar düşüktü. Nüfus, erkek ve kadınlardan oluşan küçük topluluklara ayrılmıştı, bunların hiçbirinin belirli bir erkeğe bağlı olmadığı, ancak hepsinin eğilimlerine göre birlikte yaşadığı, cinsel ilişkiyi düzenleyen duygunun şehvetli içgüdü olduğu görülüyordu. Bir tür evlilik kurulmuştu, ancak taraflardan hiçbirinin yükümlülükleri tarafından kısıtlanacağı düşünülmüyordu. Tek amacı, çocukları yetiştirmek için araçlar sağlamak ve onların bakımı ve geçim sorumluluğunu bir yere yerleştirmek gibi görünüyordu. Bu şekilde oluşturulmuş bir toplum, elbette, barbarlıktan
bir adım uzakta sayılabilir. Çocukları sağlamak için yapılan düzenleme, nüfusun azalmasını önlemek için gerekliydi; eğilimi, kadının yolundan şehvete giden tüm engelleri kaldırmaktı; erkek üzerinde ise çok hafif bir kontrol uyguluyordu.

Halkın moral bozukluğunun daha da büyük bir kanıtı, bu evliliklere katılan kaba törenlerde bulunur.
Erkek, düğün gününde, o zamanın tüm kaba kıyafetlerini giymiş olarak görünürdü; kadın ise
tamamen çıplaktı. İğrenç bir kabalık, onların ahlaksızlığını belirliyordu ve
davranışların kabalığı, cinsiyetler arasındaki ilişkilerde olduğundan daha belirgin bir şekilde hiçbir yerde yoktu.

Anglosaksonların, kendi ülkelerinde geçerli olan yasaları ve gelenekleri İngiltere'ye ithal ettikleri varsayılabilir. Zinaya karşı koydukları kurallar korkunç derecede sertti. Bir çift suç işlerken yakalandığında, kadın
intihar etmeye zorlanırdı,
reddederse kendisini bekleyen daha büyük işkencelerden kaçınmak için.
Vücudu daha sonra bir çalı yığınının üzerine konulur ve tüketilirdi. Suçlu ortağı da cezadan kaçamazdı; genellikle küllerinin toplandığı yerde öldürülürdü.
Bu cezalar yeterince ağır görünebilirdi, ancak
bazı durumlarda daha kötüleri uygulanırdı.
Olay özel bir ağırlaştırma olduğunda, zina eden kadın kendi cinsinden bir dizi öfkeli demirep tarafından avlanırdı, her biri bir sopa, bıçak veya başka bir
korkunç silahla silahlanırdı ve bıçaklanarak veya dövülerek öldürülürdü.
Takipçilerinden biri bu spordan bıktığında, kurban darbeler altında can verene kadar başka biri onların yerini alırdı.

Anglosaksonların bu son derece katı fikirleri tutarlı görünmüyor, çünkü zina tarif edilen şekilde cezalandırılırken, ensest sadece izin verilmekle kalmıyor, yaygın olarak uygulanıyordu; hatta akrabaların en yakın akrabalık dereceleri içinde evlenmeleri bile bir gelenekti. Ancak, karakterlerinin daha vahşi özellikleri yumuşatılmadan önce İngiltere'de uzun süre kalmadılar ve kadınlar, günahkar kız kardeşlerini av olarak kovalamaktan çok, cinsiyetlerine daha uygun bir eğlence buldular. Evlilik törenleri de daha rafine ve düzgün bir karaktere büründü, ancak eş, kocası tarafından düzenli olarak satın alınmaya devam etti ve sözleşme hala sadece bir pazarlık ve satış meselesi olarak kabul edildi. Ethelbert yasalarına göre, evlenilebilir kadınlar takas metaları haline getirildi ve bu karakterdeki yasalar, onun saltanatından uzun süre sonra bile var olmaya devam etti. Anglosaksonlar dayanıklı, güçlü bir ırk olduğundan ve esas olarak avcılık, balıkçılık ve kaba ve kusurlu bir tarım sistemiyle geçindiklerinden, aralarında fahişeliğin büyük ölçüde var olması olası değildir. Avcılık ve tarlanın yorgunlukları vücudun enerjisini tüketti ve cinsel zevk alma arzusunu ve kapasitesini azalttı ve küçük, ayrı topluluklarda yaşadıkları için şehir hayatının teşvik edici teşviklerinden habersizlerdi.

Fahişelerin var olduğu ve mesleklerinin ücretleriyle geçindikleri, kadınların (yasal olarak mülk edinme ve elden çıkarma hakkına sahip olan) servetlerini kızlarına miras bırakmaları ve bekar kalmaları durumunda iffetli bir hayat yaşamaları ve fahişelik yaparak para kazanmamaları şartıyla.

Knut döneminde, zina suçundan suçlu bulunan herkesin burun ve kulaklarını kaybetmekle cezalandırılacağı bir yasa çıkarıldı.[288] Zamanla, suç kadının kocasına ödenen bir para cezasıyla cezalandırılmaya başlandı. Bu ceza kısa sürede itibarını yitirdi, çünkü bazı karı kocaların bundan yararlanarak ihtiyatlılıktan daha fazla parası olan kişilerden para cezası koparmaya çalıştıkları görüldü. Daha sonraki bir yasayla, erkek zina yapan kişi kralın malı oldu ve kral onu istediği gibi savaşlara gönderebilir veya ağır işlerde çalıştırabilirdi. Edgar'ın zamanındaki bir yasayla, her iki cinsiyetten zina yapan kişi haftada üç gün, yedi yıl boyunca ekmek ve suyla yaşamaya zorlandı. Bu, kötülüğü fizyolojik ilkelere göre tedavi etmekti. Bu sert yasanın sonucu olarak çok katı bir ahlaki koşul çıkaramayız. Ceza, suçla tamamen orantısız bir şekilde aşırıya götürüldüğünde, amacına ulaşmada başarısız olma olasılığı, yanlış bir hafiflik kadar yüksektir. Sahtecilik ve kundakçılık, İngiltere'de ölümle cezalandırıldığında, şu anda olduğundan daha sıktı; ve herhangi bir olumlu sonuç çıkarabileceğimiz zamana ait bir istatistiğe sahip olmasak da, makul bir şekilde, ne ölüm cezasının ne de onun yerine geçen diğer barbarca cezaların, dayanıklı atalarımız arasındaki suçun azaltılmasında çok güçlü bir etkisi olduğunu düşünebiliriz. Bu, onlara kötü amaçlarını kovuşturmada daha fazla dikkat ve riyakârlık öğretmiş olabilir, ancak önlerine çıkan fırsatlardan yararlanma konusunda daha az istekli olmalarını sağlamadı.

Hristiyanlığın kurucularının yasadışı cinsel düşkünlüğü bir günah olarak gördükleri ve bunu bastırmak için aşırı önlemlere başvurdukları, ancak yine de bir dereceye kadar fuhuşa müsamaha gösterdikleri zaten gösterilmiştir. Augustine, Britanya'da kendini kanıtladıktan kısa bir süre sonra, Papa'ya yeni inanca geçenler arasında iffetin nasıl uygulanması gerektiğiyle ilgili bazı ilginç sorular yöneltti. Bu soruların ve yanıtların doğası, bunların burada görünmesini yasaklıyor.[289]

Augustinus'un bu tür müstehcen ayrıntılar hakkında eğitilmesinin gerekli olması, onun Yahudilerin fiziksel abdest alma ve kişinin temizlenmesi gibi ahlaki kirliliklerin giderilmesi için gerekli olduğuna inanan biri olduğunu ve cemaatinin ahlakına yönelik incelemesini, tevazu ve sağduyuyla tutarlı olandan çok daha öteye taşıdığını kanıtlıyor. Dini öğretileri halkın görgü kurallarını ne kadar iyileştirmiş olursa olsun, atıfta bulunulan düzenlemeler onlar üzerinde çok yararlı veya etkili bir etki yaratmazdı.

Britanya'nın ilk krallarının ve yöneticilerinin yaşamları, yalnızca kitlelerin durumunun gözlerden gizlendiği bireysel örnekleri sergileyerek değil, aynı zamanda mahkemenin görgü kurallarının her çağda ve her ülkede halkın görgü kuralları üzerinde önemli bir etki yarattığı düşünüldüğünde, bize bu duruma dair bir endeks sunarak, kendi saltanatları sırasında ulusun ahlakını örneklemeye hizmet eder.

Augustine, Ethelbert'i dönüştürdü, ancak oğlu Endbald, kayınvalidesinin karısı olmasına onay vermediği için Hristiyan Kilisesi'ni terk etti. Daha sonra ondan boşandığı ve Hristiyanlığa döndüğü doğrudur, ancak bunda canlanan bir inancın dürtülerinden ziyade tokluktan etkilenmişti. Heptarchy'nin diğer krallarının çoğu, Endbald kadar tutkularının inatçı şevkiyle dikkat çekiyordu. Wessex'li Canulph, 784 yılında kadın tebaasından biriyle entrika
ya girdi ve sık sık sarayını terk edip kırsalda onun topluluğunun tadını çıkardı. Bu gizli gezilerden birinde, taht için rakip bir
hak iddiacı olan Kynchard'ın takipçileri tarafından geceleyin şaşırtıldı ve
çevrelendi ve metresinin kollarında öldürüldü.

Dokuzuncu yüzyılda fahişelik ülke genelinde yaygın bir ahlaksızlık gibi görünüyor ve dönemin tartışmalarında buna sık sık atıfta bulunuluyor. Athelstan zamanında ondalık vergiler lehine kullanılan argümanlarda, bazı din adamları tarafından din adamlarının fahişelerin mesleklerini icra ederken elde ettikleri kârın onda birini talep etme hakkına sahip olduğu savunuluyordu. Kilisenin bu sıra dışı iddiayı uygulamada ısrar etmediğini eklemek yerinde olur.[290]

On yedi yaşında tahta çıkan Edwy, rahiplerle o zamanlar ilk olarak başlayan din adamlarının bekarlığı konusundaki bir tartışmaya girdi. Ünlü Dunstan yeni doktrini destekliyordu, ancak Edwy buna karşı çıktı. Genç ve deneyimsiz prens, kısa süre sonra keşfettiği gibi, akıllı rakibine rakip olamazdı. Kuzeni Elgiva ile evlenmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen taç giyme töreni gününde, Elgiva'yı seviyordu ve evlenmeye karar verdi, ancak Elgiva Kilise tarafından yasaklanan akrabalık derecelerindeydi, soyluları ziyafetin zevklerine dalmışken, Edwy'nin kaçıp gittiği keşfedildi. Dunstan ve Canterbury Başpiskoposu Odo, onun yokluğunun nedenini tahmin ederek kraliçenin özel dairesine gittiler ve onu kraliçenin yanında buldular. Onu kraliçeden
ayırıp partiye geri sürüklediler. Elgiva'nın yüzü güzelliğini yok etmek için kızgın bir demirle dağlandı ve İrlanda'ya götürüldü. Yaraları kısa sürede iyileşip, yaraların tüm izleri
giderildikten sonra, kendi ülkesine döndü, ancak başpiskoposun onu yakalamak ve öldürmek için gönderdiği bir grupla karşılaştı. Böylece, kralın ahlakını korumak için, bu yüksek din adamları, Edwy ve Elgiva'dan daha yakın akraba olan kişiler arasındaki bir evlilikten bile çok daha büyük bir ciddiyet taşıyan suçlar işlediler.

Edwy'nin yerine geçen Edgar, daha da tutkulu ve ahlaksız bir mizaca sahipti. Bir manastıra girdi ve güzelliğiyle dikkat çeken Editha adındaki rahibelerden birini kaçırdı. Tutkunun ateşiyle, onun şahsına tecavüz etti; ve kaçırma ve tecavüz suçlarından dolayı, Kilise, dönemin kendine özgü ahlakına göre, onu yedi yıl boyunca tacından istifa etmeye zorlayarak cezalandırdı. Garip bir tutarsızlıkla, kendisiyle birlikte cariye olarak yaşayan Editha'yı elinde tutmasına izin verildi.

Daha az şiddetli bir süreçle elde ettiği bir diğer metresi. Andover'dan geçerken, tesadüfen komşu bir soylunun kızıyla tanıştı ve bu kız onu olağanüstü güzelliğiyle büyüledi. Sadece tutkusunun imalarını dinleyerek, hemen kızın annesinin evine gitti ve ona kendisine ilham verdiği şiddetli aşkı anlattı ve o gece yatağını paylaşmasına izin verilmesini talep etti. Kralın öfkesini ret ederek uyandırmaktan korkan anne, kızının iffetini korumak için bir hileye başvurdu. Yakışıklı bir hizmetçi kıza genç hanımın odasına girmesini söyledi ve kral hava karardıktan sonra içeri alındı. Edgar kendisine oynanan oyunu keşfettiğinde, hiçbir kızgınlık göstermedi ve yatağının
tesadüfi eşi daha sonra en sevdiği metresi oldu.

Bunlar onun tek aşkları değildi. Devonshire Kontu'nun kızı Elfrida, olağanüstü güzelliğiyle ayırt ediliyordu ve cazibesinin ünü saraya kadar ulaştı, ancak kırsalda sıkı bir inzivada yaşıyordu ve evinden bir mil bile uzaklaşmamıştı. Güzelliğini duyan ve görünüşünün ona yağdırılan abartılı övgüyü haklı çıkarıp çıkarmadığından şüphe eden Edgar, güvendiği gözdelerinden biri olan Earl Athelwold'u, bu konuda ona bir rapor vermek üzere babasının evine gönderdi.
Athelwold, birçok benzer elçi gibi, genç hanıma aşık oldu ve krala söylentilerin onun meziyetlerini fazlasıyla abarttığını ve kesinlikle çirkin olduğunu bildirdi. Bu, kralın merakını gidermek için yeterliydi ve Athelwold kısa bir süre sonra genç hanımın elini evlilik için güvence altına aldı. Konuyu Edgar'a, çirkin özelliklerini görmezden gelmesine neden olan şeyin onun serveti olduğunu söyleyerek açıkladı. Kral, onu sarayda tanıştırmasını istedi ve Athelwold ısrarla reddetti, kral olayın gerçek durumundan şüphelendi. Kont'a, ikamet ettiği kaleyi ziyaret etmeye karar verdiğini ima etti ve sonuçlardan korkan koca, karısından güzelliğini olabildiğince gizlemesini rica etti. Kadınsı Elfrida, tam tersini yaptı ve gardırobundaki en zengin ve en yakışan tuvaletle cazibesini ortaya çıkardı. Edgar, kendisine uygulanan aldatmacaya o kadar öfkelendi ki, talihsiz kontu öldürdü ve dul kadınla evlendi. Danimarka kanının aşılanması, Anglosakson tavırları üzerinde iyileştirici bir etki yaratmamış gibi görünüyor. Aşağıdakilere bakılırsa, bunun tersi
çıkabilir.

Ethelred, ülkenin farklı yerlerinde konuşlanmış bir dizi Danimarka askerini maaşlı olarak tutuyordu.
Kral'a, Danimarkalıların
o kadar incelikli bir seviyeye ulaştıkları ve lükste o kadar ilerledikleri,
ki saçlarını her gün taradıkları ve eşit derecede kınanacak başka kişisel süsleme eylemlerinden
suçlu oldukları yönünde bir şikayette bulunuldu. Daha da kötüsü, kadınların Danimarkalıların bu uygulamalarına olumlu baktığı ve
sonrakilerin İngilizlerin eşlerini ve kızlarını yozlaştırdığı ve
ulusu utandırdığı ileri sürüldü.[291] Bu şekilde kolayca
sürülebilen kadınların sadece fırsat eksikliğinden dolayı erdemli oldukları açıktır.

Bu dönemin mevzuatı, fuhuşun sadece hoşgörülmediğini, aynı zamanda dolaylı olarak teşvik edildiğini göstermektedir.

Bir erkek başka birinin karısını baştan çıkarırsa, erken bir Sakson yasasına göre kocasına para cezası ödemeye ve yatağına kabul ettiği için ona ücret ödeyeceği başka bir kadın bulmaya zorlanırdı.[292] Bu, yalnızca bir başkası baştan çıkarılmayı seçtiğinde bir kadının baştan çıkarılmasını sağlayarak fuhuşa doğrudan bir prim sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda kadınların ücret karşılığında erkeklerle birlikte yaşama alışkanlığına sahip olduğunu da gösteriyordu. Zina için verilen para cezaları, kadının rütbesine göre derecelendiriliyordu. Eğer bir asilzadenin karısıysa, iffetine 
ortalama bir miktar olan altı sterlin (yaklaşık otuz dolar) değer biçiliyordu; bir kaba saba adamın karısı ise kocasının incinmiş namusuna merhem olarak yaklaşık bir buçuk dolar getiriyordu. Bu yasaların etkisi insanların tavırları üzerinde moral bozucu ve zararlı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Kadın iffetinin değerini, kaybı küçük bir para tazminatıyla telafi edilebilen ucuz, pazarlanabilir bir mala indirdiler.

Ethelbert yasalarına göre, bir erkeğin bir eş satın almasına izin veriliyordu, ancak satın alma işlemi açıkça yapılıyordu ve bu tür birçok işlem kayıt altına alınıyordu, fiyat bazen parayla, bazen de palfrey ve diğer mülklerle ödeniyordu. Ancak uygulama kısa süre sonra değişti ve gelinin onayını almak zorunlu hale geldi. Koca, onu desteklemek ve korumak ve ona saygılı davranmak zorundaydı. Evlenmek isteyen bir çift, rahibin huzurunda resmen nişanlanırdı ve yasal bir gücü olmadan bir tür kilise yükümlülüğü olan bu uygulama, günümüzde Norveç'te olduğu gibi sıklıkla aynı kötü sonuçlara yol açardı. Bu nişanlanma geleneği Elizabeth zamanına kadar devam etti. Normanlar, İngiltere'ye daha yüksek bir ahlak standardı olmasa bile, en azından daha fazla ahlaksızlık getirdiler. Yasaları, yanlarında getirdikleri feodal sistemin ruhuyla şekillendi. Onların etkisi altında toplum iki sınıfa ayrıldı: feodal lordlar ve vasalları. Lord, vasalın şahsını ve malını, aslında belirli kısıtlamalarla sınırlı olarak, ancak yine de elinde ikincisini fiili bir köle haline getirecek kadar güç bırakarak elden çıkarabilirdi. Böylece, zamanın yasalarına göre, efendisinin karısını veya yakın akrabasını baştan çıkaran veya ahlaksızlaştıran ya da hatta onlarla uygunsuz özgürlükler kullanan bir vasal, toprağının kaybedilmesiyle cezalandırılabilirdi. Bir baron öldüğünde, mülk krala kalırdı, kral da hemen mülkü ele geçirir ve mirasçı ona hürmet göstermek ve kralın talep edebileceği ücreti ödemek için başvurana kadar mülkü saklardı. Mirasçı küçükse, kral reşit olana kadar mülkün mülkiyetini elinde tutardı; ve miras bir kadına geçtiğinde, kral ona uygun gördüğü herhangi bir kocayı verebilirdi. Genellikle bu ayrıcalığı, bir mirasçının eline ve servetine ait hakkı satarak değerlendirirdi. Geoffrey de Mandeville, III. Henry'ye, Gloucester Kontesi Isabel ile evlenme izni için yaklaşık yirmi bin dolar ödedi ve tüm topraklarına ve gelirlerine sahip oldu. Erkek bir varis bile kraldan izin almadan kendi gelinini seçemezdi, aksi takdirde majestelerinin seçimini kabul etmek zorundaydı.

Bu keyfi düzenlemelerden kaynaklanan ahlaksızlığın miktarını tahmin etme imkânımız yok, ancak bunların bereketli bir ahlaksızlık kaynağı olduğu sonucuna varmak için insan doğası hakkında biraz bilgi sahibi olmamız yeterli. Kocanın kral tarafından tamamen paralı askerlik veya çıkar amaçlı olarak seçilmesinden dolayı, yaş farkına veya evlilik yatağının saflığının bağlı olduğu diğer koşullara elbette hiç dikkat edilmedi. Eğilimler bu şekilde zorlandığında, kadınlar da erkekler gibi eşlerinden intikam almaya, yasadışı zevkler aramaya eğilimlidir. Paralı asker evlilikleri, günümüzde bile ebeveynlerin veya velilerin
aşağılık nedenlerinden dolayı planlandığında, neredeyse her zaman sadakatsizliğe yol açar ve reşit olmayan bir kıza
zorla kendini
atan birçok yaşlı bunak, yalnızca onun gizli aşklarını gizlemek için bir paravan görevi görür.

Henry III. döneminde, sivil ve kilise mahkemeleri arasında piçlik konusunda ciddi anlaşmazlıklar yaşandı. Ortak hukuk, evlilikten önce doğan tüm çocukların gayri meşru olduğunu kabul etti. Kilise hukukuna göre, ebeveynlerin doğumlarından sonra evlenmeleri durumunda meşru kabul edilirlerdi. Miras anlaşmazlığı çıktığında, sivil mahkemelerin manevi mahkemelere davacıların meşruiyetini araştırmak için bir soruşturma başlatması için emir vermesi gelenekseldi; ve piskoposlar her zaman kilise hukukuna uygun cevaplar verdiğinden, ebeveynleri herhangi bir dönemde evlenmiş olan tüm kişiler meşru sayılırdı. Çoğu ebeveynin çocuklarının onuru için ne kadar güçlü duygular beslediği düşünüldüğünde, bu tür kararların fuhuşu artırma eğilimi belirginleşir. Ebeveynin günahları için çocuğa sakatlık verilmesi adaletsiz olarak kabul edilebilir, ancak bu tür cezaların şüphesiz cariyeliğe bir engel koyma etkisi vardır. Kralın mirasçıların ellerinin ve servetlerinin tasarrufunda olduğunu belirtmiştik: baronlar kiracılarından daha da büyük bir ayrıcalık talep ettiler. Bazı yerlerde feodal lord, birden fazla kıza sahip olan her kiracının kızlarından birinin kişiliğinden yararlanmakta ısrar ediyordu. Belirli bir süre içinde onu ailesine geri veriyordu.

Her aşırılığın ardından zıt yönde bir tepki gelir. Yukarıdaki gerçeklerin gösterdiği gibi kadınların sefil durumu, şövalyelik kurumuna yol açtı ve bu da onu bir köle konumundan ve sadece duyusal tatmin aracı olmaktan çıkarıp neredeyse bir tanrı konumuna getirdi ve böylece ona gerçek alanından, eskisinin altında olduğu kadar yukarıda bir rütbe verdi.

Bu sistemin ortaya çıkmasından önce, kadınlar silahlı bir hizmetkar grubu eşliğinde olmadıkça herhangi bir kamusal sergiye veya eğlence mekanına gidemezlerdi. Tek başına ve korunmasız karşılaşılan herhangi bir kadın hakarete maruz kalabilirdi.

Şövalyelik, eğer buna son vermese bile, bu durumu büyük ölçüde değiştirdi. Kurallarına göre üyelerinin her biri kadın erdemi ve onurunun şampiyonu olarak kabul ediliyordu. Cesaretleri şüpheden uzak olmayan hiçbir erkek tarikata kabul edilmiyordu ve onun _beau
sexe_'ye karşı aşağılayıcı bir söz söylemesi onu tarikatın saflarından dışlıyordu. Ancak, onurunu
korumamış hiçbir kadın şövalye korumasına layık görülmüyordu, şövalyelik sadece bu niteliğe gönüllü olarak güvence sağlıyordu. Kamusal törenlerde, kolay erdemli bir kadın onurlu bir şöhrete sahip bir kadının önüne geçmeye cesaret ederse, tarikatın bir üyesi tarafından davranışının uygunsuzluğu hemen hatırlatılıyor ve geri çekilmek zorunda kalıyordu.

Erdemin bu şekilde tanınması, kadınların iffetini teşvik etme yönünde güçlü bir eğilime sahipti. Gönüllü fahişeliği durduramıyordu, ancak en azından erdemli kadınların onurlarını
zorla teslim etmek zorunda kalmasını engelliyordu. Ayrıca, onu kahramanca kahramanlıkların nesnesi haline getirerek, ozanların ve ozanlarin romantik şiirlerinde kutlanan, cinsiyetler arasında doğru davranışa çekici bir prim sağladı. Gözlemleri modern medeniyet ışığında
fantastik bir görünüme sahiptir, ancak
şüphesiz ki başlangıcında aşağılanmış olan kadın karakteri üzerinde güçlü bir düzeltici etki uygularken, aynı zamanda, erkek cinsiyetinin karakterini kendilerine saygı duymayı öğreterek yükselttiler.

Dönemin savaşlarında, kadınları esir almak şövalyelik kurallarına aykırıydı. Bir kasaba ele geçirildiğinde ve muzaffer birlikler tarafından girildiğinde, atılan ilk adım hiçbir kadına
şiddet uygulanmaması gerektiğini ilan etmekti. Bu davranış, askerliğin kavramları ve alışkanlıklarıyla o kadar çelişiyordu ki, şövalyeliği sürdüren duygular, ahlaksız alışkanlıklar ve sahadaki hizmet sırasında tatmin olma fırsatının olmaması nedeniyle güçlenen askeri tutkuları dizginlemek için tüm sınıfların zihninde derin kök salmış olmalıydı.

Cinsiyete karşı bu saygılı nezaket duygusu o kadar uç bir noktaya ulaştı ki, Normanlar Du Guesclin kalesinin ele geçirilmesindeki davranışlarından dolayı sert bir şekilde eleştirildiler, kadınların huzurunu kaçırdıkları iddia edildi. Ancak her insan kurumunun eğilimi orijinal amacından sapmak olduğundan, şövalyeliğin temelini oluşturan katı saflık kısa sürede gevşemeye başladı ve düzensizlikler içeri sızdı ve teorik olarak uzun süreli olması için fazla mükemmel olan bir sistemin temelini
sarstı.

Trubadourlar ile kendilerini adadıkları ve sıklıkla evlenen metresleri arasındaki ilişkilerin kesin karakterini belirlemek zordur. Şövalye
Bertram, metresi Talleyrand de Perigord'un karısının, sadakatini ima eden ve şövalyelik ilgilerini
paylaştırmakla suçlayan hikayeler nedeniyle, onun gözünden düştü. Bu suçlamalara karşı masumiyetini, hayran olduğu kişiye aşık olan birininki kadar tutkulu bir şekilde protesto ediyor ve ona olan bağlılığı şüpheden uzak değilse, kendisi için bir dizi şövalye felaketi yaratıyor.

Bu kadar ateşli hayranların aşklarının kusursuz Platonculuk olduğu pek inandırıcı değil. Öte yandan, kocaların onları nadiren kıskanması veya hiç kıskanmaması, onların daha ciddi bir karaktere sahip olduğu fikrini çürütmeye bir nebze yardımcı oluyor. O zamanların lordları, hanımlarına sunulan saygı gösterilerinden gurur duyuyorlardı ve Troubadourları zengin ve değerli hediyelerle ödüllendiriyorlardı. Günümüzün lordları, deneyimle
büyümüş, bu tür tüm davetsiz misafirleri uzak tutmaya özen gösteriyorlar.

Şövalyelik, Lucretias'ı ve o günün Dulcineas'ını savunmak için mızrağını hazırlarken, cinsiyetler arasındaki ticarete dair dini görüş özellikle çileciydi.

En derin bağlılık tarikat tarafından soyut olarak kadınlara gösterilmiş olsa da, Kilise sürekli bekarlığı, kadınların inzivaya çekilmesini ve cinsiyetlerin ayrılmasını teşvik etmeye çalıştı. Din adamlarının evlenmesi yasaktı ve erkeklerin ve kadınların şehvetli fikirlerin etkisi altında olmadan kaynaşmasının imkansız olduğu ve fırsat
sunulduğu anda bunları uygulamaya koymaya hazır olduğu fikri yaygınlaşmıştı. Toplumu böyle bir temelde örgütleme girişimi, kaçınılmaz olarak demoralizasyona yol açma eğilimindeydi. Bunun bariz sonucu, iffeti teşvik etmek yerine, gizli sefahati artırmak ve fuhuşu teşvik etmekti.

Şövalyelerin ve ozanların gönüllü yeminleri bile, sonunda, bu kilise emirleri kadar az gözetildi. Troubadourların savurganlığı açık ve gizlenmemiş hale geldi ve metreslerinin erdemi doğal olarak onların örnekleriyle aynı hızda ilerledi. Haçlı Seferlerine büyük bir şevkle ve sadece küçük bir servet payıyla katılan şövalyeler, yol boyunca soygunlar yaparak hizmetkarlarını desteklediler ve onlara eşlik eden kadınlar genellikle kamp takipçilerinin yaptığı gibi hareket ettiler. Sadece dışsal gözlemlerle ilgilenen hiçbir kurum, gelişimi için elverişli koşullarda ahlaksızlığı engelleyemez ve bu nedenle şövalyelik daha güçlü etkiler karşısında boyun eğmek zorunda kalmıştır. Kadının durumunu yükseltme ve genel olarak topluma daha iyi bir ton verme amacına hizmet ettiğini inkar etmek haksızlık olur. Şövalyelik azaldığında ve şövalyelik maceralarına ilham vermeyi bıraktığında bile, kadınların daha önce işgal ettikleri aşağılayıcı konuma geri dönmek yerine, entelektüel uğraşlarla uğraştıklarını, kitaplar yayınladıklarını, kamusal tartışmalara katıldıklarını, dilleri edinmede kendilerini öne çıkardıklarını ve hatta dönemin siyasi işlerinde lider bir rol aldıklarını görüyoruz. Norman fethi ile VIII. Henry'nin saltanatı arasındaki dönemde, kraliyet metresleri olarak konumlarıyla tarihi bir ün kazanan kadınlar arasında, II. Henry'nin cariyesi Güzel Rosamond ve IV. Edward'ın metresi Jane Shore vardı. Bu güzel günahkarların talihsizlikleri ve cömert nitelikleri etraflarına bir tür hale
getirdi.

Zarif güzelliği nedeniyle Güzel soyadını alan Rosamond, Lord Clifford Walter'ın kızıydı ve Godstow rahibe manastırında eğitim gördü. Onunla ilgili yaygın gelenek, Henry'nin onun cazibesini duyup onu ziyaret ettiği, ancak erdeminin esnek olmadığını görüp, onu isteklerine boyun eğmeye zorlamak için hükümdar olarak otoritesini kullanmak zorunda kaldığıdır.
Onu, yalnızca bir iplik parçasıyla ulaşılabilen Woodstock'taki bir labirentin ortasına inşa edilmiş bir binaya yerleştirdi. Henry, kraliçesi Eleanor'un kıskançlığından korumak için onu buraya yerleştirdi. Krala iki oğul doğurdu, William Longsword, Salisbury Kontu
ve Geoffrey, Lincoln Piskoposu. Kralın Fransa'da olmadığı süre boyunca, Woodstock'un bakımını ve Güzel Rosamond'un bakımını, onu baştan çıkarmaya çalışan Lord Thomas'a emanet etti. Tekliflerinin reddedilmesinin intikamını almak için, sadakatsiz gardiyan Kraliçe Eleanor'u
inzivaya götürdü ve ikincisinin bir kadeh zehir hazırladığı,
ve yandaşlarının talihsiz Rosamond'u içmeye zorladığı söylenir. Ayrıca kraliçenin sıktığı eliyle zavallı kızın dudağına vurduğu da iddia edilir.[293] Bazıları Rosamond'un Oxford'daki bir manastırda doğal bir ölümle öldüğünü ve zehirlenme hikayesinin kökenini mezarına oyulmuş bir kadeh figürüne bağlamaktadır. Bu heykelin gerçek olayı anmak için oraya yerleştirilmiş olması daha olasıdır. Rosamond, 1191 yılında Lincoln Piskoposu Hugh tarafından her türlü aşağılama işaretiyle birlikte kaldırılması emredilinceye kadar, kalıntılarının rahatsız edilmeden bırakıldığı Godstow kilisesine, yüksek sunağın karşısına gömüldü. Halk tarafından bir şehit olmasa bile bir aziz olarak kabul edildi ve onun hakkında harika efsaneler
anlatıldı.

Edward IV'ün ünlü cariyesi Jane Shore, Londra'daki Lombard Caddesi'nde bir kuyumcu olan
Matthew Shore'un karısıydı. Edward iyi bir fiziğe ve hoş bir hitaba sahipti ve vatandaşlarla birlikte keyif aldığı atletik sporlara ve egzersizlere düşkündü ve vatandaşlar arasında aşırı derecede popüler oldu. Popülaritesi birçok vatandaşın eşine kadar uzanıyordu ve Bayan Shore'un Lombard Caddesi'nden alınarak sarayda kraliyetin gözdesi olarak parlaması doğal akışın dışında görülmüyordu. Tarihçiler onu son derece güzel, dikkat çekici derecede neşeli bir mizaca sahip ve alışılmadık bir cömertliğe sahip biri olarak tasvir ediyorlar. Söylenene göre, kral onun kişiliği kadar mizacından ve huyundan da etkilenmişti. Kral üzerindeki etkisini hiç kimsenin aleyhine kullanmadı ve eğer onu hiç rahatsız ettiyse bu talihsizlerin lehineydi. Edward'ın ölümünden sonra Lord Hastings'e bağlandı ve Richard III. o asilzadeyi planlarına engel olarak gördüğünde, cadılık gibi gülünç bir suçlamayla suç ortağı olarak tutuklandı. Ancak bu suçlama, sahip olduğu az miktardaki mülkün kaybıyla birlikte kamusal bir kefaretle sonuçlandı. Kendisine uygulanan sertliklere rağmen, Sir Thomas More'un onu eski güzelliğinden eser kalmayan, yoksul ve buruşuk bir halde gördüğünü söylediğinde, VIII. Henry döneminde hayatta olduğu kesindir. Bay Rowe, "Jane Shore" trajedisinde, Shoreditch'in şu anda bulunduğu yerde açlıktan öldüğü eski balladda anlatılan popüler hikayeyi benimsemiştir, ancak Stow bize bu sokağın Jane Shore'dan önce bu şekilde adlandırıldığını garanti eder.

Hiçbir İngiliz kralının örneği, evlilik bağını itibarsızlaştırmada VIII. Henry'den daha büyük bir etkiye sahip olmamıştır. Bay Fronde, İngiltere'nin yeni tarihinde, bu hükümdarın karakterini,
üzerinde bulunduğu
kötü yorumların bir kısmından kurtarmak için bir çaba sarf etti, ancak onun tam bir
canavar olduğuna şüphe yok. İlginçtir ki, gençliğinde ve erken yetişkinliğinde,
sonradan onu harekete geçiren vahşi tutkulara dair hiçbir kanıt göstermedi. Ev içi davranışları
kınaya uğrayana kadar on yedi yıl boyunca Catharine'in kocasıydı. Kariyerinin o son döneminde, Anne Boleyn'e karşı şiddetli bir tutku
du ve onu yatağına
paylaşmak için karısından boşanmaya çalıştı. Bu dönemden itibaren, yeni şımartma nesnelerinde tatmin arayan huzursuz bir şehvetin avı haline geldi ve evlendiği ve
kafasını kestiği kadınlara olan tutkusu, şiddetli olduğu kadar kısa sürdü.

Anne Boleyn ile olan evliliğinin zinadan daha fazlası olduğuna inanmak için sebepler var. Anne'in annesinin, kocasına karşı görevinin veya ahlak yasalarının onaylayacağından
daha hoşgörülü davrandığı
söylenmektedir ve Piskopos Fisher'ın,
Anne'in bu yasadışı bağlantının sonucu olduğu ve kralın onunla evlenme niyetini dile getirdiğinde, Leydi Boleyn'in onu Anne'in kendi kızı olduğu için
tasarımından vazgeçmeye teşvik ettiği sonucuna varma yetkisine sahibiz. Henry bu tür bir
engelden
vazgeçemezdi. Boşanma konusunda büyük zorluk çekti ve bu arada o ve Anne o kadar yakınlaşmışlardı ki,
Anne gizlenemeyen bağlantının kanıtlarını göstermeye başladı.
Özel bir evliliğe başvurulmuştu, devletin düşünceleri birliği gizli tutmayı ihtiyatlı hale getirdi.

Catherine, Cranmer aracılığıyla boşandı, ancak Henry yeni gelinine uzun süre güven duymaya devam edemedi. Kısa bir süre sonra
evlilik kamuoyuna duyuruldu ve kraliçe olarak resmen göreve başladı, Greenwich'te kral ve kalabalık bir seyirci topluluğu eşliğinde bir bahis maçına katıldı. Kral, dövüşçülerden biriyle, aynı zamanda sevgililerinden biriyle, aşk dolu işaretler alışverişinde bulunduğunu gördü. Henry, onun bu adamla bağlantısından şüphelenmişti ve onun sadakatsizliğinin kanıtı olarak gördüğü şey, onun kıskançlığını uyandırdı. Hemen oradan ayrıldı ve Westminster'a geri döndü,
burada onun derhal tutuklanması emrini verdi. Hapse atıldı ve zina ve ensest suçlamalarıyla yargılandı.
Kralın evinden dört ayrı kişiyle zina yapmakla ve kendi kardeşi Lord Rochford ile ensest ilişkiye girmekle suçlandı. Yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi.

Kendisine yöneltilen tüm suçları işleyip işlemediğini söylemek imkansız, ancak az önce anlatılan kariyer olaylarının
Henry ve sarayının yaptıklarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğu şüphesizdir. Bu tür örneklerin halkın genel ahlakı üzerindeki etkisi konusunda, ne yazık ki, pek az soru vardır. Eğer saray görgü kuralları ve saray stilleri gayretle takip edilirse, bunlardan kaynaklanan ahlaksızlıklar da aynı şekilde titizlikle düzeltilir.

Henry'nin güçlü cinsel tutkuları ve keyfi mizacının mirası kızı Elizabeth'e kalmıştır. Ancak tarihçiler onun ahlaksızlığının derecesi konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da, hepsi onun "Bakire Kraliçe" unvanına sahip olma hakkının son derece yersiz olduğu konusunda hemfikirdir. Karşı cinsten kişilerle olan suçlarının çoğu meşhurdu, ancak belki de kanıtlanması zordu. Güzellik konusunda en ufak bir iddiası olmasa da, iltifattan zevk alırdı ve her türlü kaba ve aşırı övgüyü yutabilirdi. Kibri onu o kadar kör etmişti ki, kişisel çekiciliğine yapılan abartılı övgülerin sadece gizli bir hiciv olduğunu asla fark etmedi.

Elizabeth'in neredeyse ayrım gözetmeksizin ahlaksızlığa düşkün olduğu ve
Leicester, Hatton, Essex, Mountjoy ve diğer birçok kişinin onun iyiliklerini paylaştığı söylenir. Hume'un dördüncü cildine eklenen notlardan birinde, Elizabeth'in çok sayıda gözdesiyle olan ilişkilerinin doğası ortaya konmuştur,
ifadeyi yazan kişi Shrewsbury Kontesi'dir.

İskoç Kraliçesi Mary, Elizabeth ile aralarında dostça ilişkiler olduğu bir dönemde, kontesin Elizabeth'in belirli bir saray mensubuna evlenme sözü verdiğini ancak evliliği uygunsuz bularak töreni iptal edip onu yatağına kabul ettiğini bildirdiğini yazdı. Kontes ayrıca Fransız ajan Simier'e de aynı şekilde hoşgörülü davrandığını ve sevgililerinden biri olan Hatton'ın aşırı cinsel tutkusuna işaret eden birçok söylenti yaydığını belirtti. Elizabeth'in hemen ardından gelenler farklı bir kişisel mizaca sahipti ve kendilerini böyle skandal aşırılıklara terk etmediler. I. James'in metresi yoktu ve aşırı sefahatte zevk arayan bir karaktere sahip değildi ancak sarayı Henry ve Elizabeth'in sarayını utandıran sahnelerden uzak değildi. James, Essex Kontu'nu Suffolk Kontu'nun kızı Leydi Frances Howard'la birleştirmek istediği için, henüz ergenliğe ulaşmamış olmalarına rağmen genç çifti nişanlandırdı. Kont henüz on dört yaşındaydı, Leydi Frances ise on üç yaşındaydı ve genç çiftin evlilik ilişkisinin tamamlanması için gereken olgunluğa ulaşana kadar seyahat etmesi uygun görüldü. Kıtada dört yıl geçirdikten sonra, kont İngiltere'ye döndü ve nişanlısını olağanüstü güzelliğin ve büyük kişisel cazibelerin uyandırdığı şöhretin tüm ihtişamıyla buldu. Ayrıca, ona bir koca olarak yaklaştığında kendini iğrenmiş hissetmenin utancını yaşadı ve her türlü hoşnutsuzluk ve aşağılamayla karşılaştı. Konuyla ilgili olarak ailesine şikayette bulundu ve onu kendisiyle birlikte ülkeye gelmeye zorladılar.

Genç kontes bu emre harfiyen uysa da, onunla Essex arasındaki kan davası sona ermekten uzaktı: onu sadece ismen kocası olarak tanıdı ve toplumundan özenle uzak durdu,
ve onun çabalarından hiçbiri onun iğrenmesini yenemedi. Hanım inatçılığında ısrar etti; kocası ilgi ve ısrarlarını iki katına çıkardı,
ama onun yenilmez olduğunu görünce sonunda peşinden gitmeyi bıraktı ve ondan ayrıldı.

Kontesin bu garip davranışının nedeni, kral tarafından olumlu karşılanan ve Vizkont Rochester olarak adlandırılan Robert Carr adında bir İskoç maceracıya duyduğu tutkuydu. Essex ile evliliğini tamamlamayı reddederek dünya tarafından karısının gözünde
değerlendirilmeyeceğine inanıyordu ve Rochester ile evlenmesini sağlayacak bir boşanma elde etmeyi umuyordu.[294] Karşılıklı bağlılıkları ateşli olduğu ve birlikte olma fırsatları sık olduğu için, bir evlilik olasılığını öngördüler ve töreni beklemeden tutkularına boyun eğdiler. Boşanma konusunda bekledikleri kadar zorluk çekmediler. Rochester'a karşı güçlü bir sempatisi olan kral, onların görüşlerini destekledi ve Essex, karısıyla olan davasının umutsuz olduğunu görerek, evliliğinin iptaline hiçbir engel koymadı. Kontesin boşanma davası açmasının gerekçeleri oldukça ilginçti. Essex'e karşı yöneltilen başlıca iddia iktidarsızlıktı. O zamanlar, büyücülük gücüne sahip olan ve bu sayede bir erkeği erkekliğinden mahrum edebilen insanlar olduğuna dair saçma fikirlere kesin bir inanç vardı. Essex'in bu etkiye maruz kaldığı ve bu nedenle evli bir adam pozisyonunu işgal edemeyeceği iddia edildi ve savunuldu. Boşanma sağlandı ve Rochester ile kontes, arzularının tatmini için başka bir engel yaşamadılar. Rochester, daha önce pozisyonunun zorlukları konusunda Overbury'ye danışmıştı ve Overbury ona kontesle evlenmemesini şiddetle tavsiye etti. Bu gerçekler Leydi Frances'in kulağına gidince, Rochester'ı Overbury'yi zehirletmeye ikna etti. Cinayet keşfedilince, Rochester ve karısı yargılandı ve mahkûm edildiler, ancak kralın yanlış merhameti,
onlar ve fazlasıyla hak ettikleri felaket arasına girdi.
Geri kalan günlerini bilinmezlik içinde, ancak acımasız düşmanlar olarak geçirdiler,
ve aynı evde uzun yıllar ikamet etmelerine rağmen, aralarında hiçbir kelime veya mesaj alışverişi olmadı.

BÖLÜM XXIV.

BÜYÜK BRİTANYA.--DEVLETLER TOPLULUĞUNDAN GÜNÜMÜZE TARİH.

Püritenler.--Çileciliğin Sonuçları.--Yeniden Yapılanmanın Aşırılıkları.--
Genel Ahlaksızlık.--Sanat.--Edebiyat.--Sahne.--Nell Gwynne.--
Ahlaksızlıkta Milliyet.--Sarayda Sebt.--II. James.--On yedinci ve on sekizinci
Yüzyılların Edebiyatı.--Lord Chesterfield.--Hanover Hanedanı.--Kraliyet Prensleri.--III. George.--IV. George.--Fransız Edebiyatının Etkisi.--Evlilik Yasaları.--Nüfus Artışı.

Üstünlüğe ulaştıklarında, Püritenler toplumdaki genel yozlaşmayı, onu etkileyen bozuklukların köküne
inerek düzeltmeye çalıştılar. Ancak bıçağı akıllıca kullanmak yerine,
sağlıksız kısımları olduğu kadar sağlıklı kısımları da kesip attılar. Tedbirleri, aşırı özgürce terk edilmelerinden kaynaklanan aşırılıkları bastırmak için, insan göğsüne özgü tüm sevgi ve dürtüleri öldürme noktasına kadar gitti. Örneğin bazı fanatikler, zina ve zina'ya son vermek için, cinsiyetler arasındaki tüm ilişkilerin yasaklanması gerektiğini ciddi bir şekilde öne sürdüler. Günümüzde masum eğlencelerin suç işlemeye karşı en iyi koruma olduğu
görülmektedir, ancak Püritenler başka türlü düşündüler ve her türden neşeli coşkuyu neredeyse günah olarak gördüler. Kasvetli doktrinlerini, kendi ilkeleri kadar katı ve doğal olmayan bir tiranlıkla zorla uyguladılar. Tiyatro eğlenceleri, dans vb. sert bir şekilde yasaklandı ve Püritenlik, kasvetli görünümünü canlandıracak neredeyse hiçbir sosyal yıldız olmadan, sadece ağır ve karanlık bir atmosfer sundu. Restorasyon, fanatizmin baskıcı ağırlığını kamusal ruhtan kaldırdığında, daha önce altında olduğu kadar sağlıklı bir zeminin çok üstüne sıçradı. İnsanların tavır ve alışkanlıklarında ani bir devrim gerçekleşti. Püritenler tarafından kapatılan tiyatrolar hemen yeniden açıldı ve halk, kendilerine uygulanan kısıtlamayla orantılı bir hevesle, zevkli aşırılıklara teslim oldu. Bu izin, zamanla, baskıcı bir etkinin uygulanması gereken yerden gelen dürtüyle sağlanmasaydı, düşünmeyle kontrol altına alınırdı. Neşeli Hükümdar ve sarayı, bu ulusal karnavalda yarışı yönetti ve onların ortaya koyduğu örnekler, yalnızca halkın sefahat iştahını
canlandırmaya hizmet etti. Gerçekten de, Charles'ın sarayı bir genelevden biraz daha iyiydi ve orjilerinin süslendiği nüktedanlık, sadece göze çarpan konumundan kaynaklanan tehlikeleri ve tüm rütbe ve saygının aktığı merkez olarak insanların zihinleri üzerindeki gücünü artırmaya hizmet etti. Saray mensuplarının davranışları kesinlikle kraliyet efendilerinin davranışlarına göre şekillenmişti ve sosyal başarıları kaba bir şehvetin kaba hatları üzerinde sadece kusurlu bir şekilde cilalanmıştı. Kadınlar pohpohlanıyor ve okşanıyordu ama saygı görmüyordu ve onlara gösterilen saygı, zamanımızdaki hiçbir namuslu kadının kabul etmeye razı olmayacağı türdendi. Bu dönemin görgü kurallarının en sadık portresi, dramatik edebiyatında bulunabilir. Tiyatrolarda temsil edilen oyunların temel olayları aşk entrikaları, baştan çıkarmalar ve tecavüzlerden oluşuyordu. Oyunun züppesi, vatandaşların eşleri arasında kadın erdeminin yıkımında yaptığı
başarıları anlattığında olduğu kadar coşkulu bir alkışı asla almamıştı.

Tiyatro, sadece şehveti parlak ve çekici renklerle tasvir ederek teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda oyuncuları tasvir etmekle
ilgili oldukları yozlaşmayı da yaydı. Kişisel karakterleri,
çoğu durumda, oynadıkları rollerle örtüşüyordu ve
sahnede sundukları sefahatleri özel olarak yeniden canlandırıyorlardı.

Tiyatronun kendisi ahlaksız karakterler için merkezi bir buluşma yeri ve
görevlerin en uygun şekilde belirlendiği yer haline geldi. Seyircilere portakal satma bahanesiyle, hareketli kızlar
çukura sık sık uğrar ve sahneye sırtları dönük şekilde ön sırada yerlerini alırlardı. Meyve kadar iyilik satmaya da hazır oldukları ve aslında komşu genelevlerden bu amaçla geldikleri iyi anlaşılmıştı.

Çok içki içmek, dönemin bir diğer karakteristik özelliğiydi ve
Bakhanalist orjiler, kraldan dilenciye kadar her sınıftan insan tarafından serbestçe yapılıyordu ve bunların aşırılıkları pek de farklı değildi.
En iyi toplum olarak adlandırılan yerde bile sohbet,
en büyük müstehcenlik ve küfürle çarpıtılıyordu ve _bon ton_, bu kötü davranışın
da görüldüğü savurganlıktan oluşuyordu.

Köylüler bile saray mensuplarının kostümlerini ve hareketlerini taklit etmeye çalışıyordu ve kırsal kesimdeki kadınlar, kişinin mümkün olduğunca fazla kısmını
teşhir edecek şekilde kesilmiş gösterişli elbiseler içinde görülüyordu.

Bu döneme kadar hiçbir kadın İngiliz sahnesinde görünmemişti;
kadınların tanıtıldığı yerlerde, rolleri erkekler tarafından doldurulmuştu. Bir
hükümdarın bir oyunun halka açık bir temsilinde kendini göstermesi
alışılmış bir şey değildi; ancak, onun eğlenmesi için sahnelendiğinde, performans
kraliyet sarayının bir dairesinde gerçekleşirdi. Charles'ın saltanatında,
kadınlar ilk kez sahneye çıktılar ve
dramın kahramanlarına ayrılan rolleri oynadılar.

Kral ve kraliçe tiyatronun düzenli müdavimleri oldular ve
varlıklarıyla
moda olan oyunların _çift anlamlılığı_ ve genel müstehcenlikleri
cesaretlendi. Parantez içinde, evlenmemiş
aktrislerin genellikle isimlerinden önce Metres ünvanını, yani o zamanlar kullanılan şekliyle Bayan kelimesini benimsediklerini, bu unvanı taşıyanın cariye olduğunu ifade ettiğini belirtebiliriz.
Günümüzde, evlilik
durumunun aktrisin cazibesinin yarısını elinden aldığı düşünüldüğünden, bu uygulamanın tersine çevrilmesi bir alışkanlıktır.

Bu dönemde Londra'da sadece iki tiyatro vardı: Ünlü Nell Gwynne ve Bayan Rebecca Marshall'ın baş aktrisler olduğu King's Theatre ve başka bir şirketin sahne aldığı Duke's. Bir gün, King's Theatre'daki
hüküm süren gözdeler arasında şiddetli bir tartışma oldu ve Bayan Marshall, Nell'e "Lord Buckhurst'ün metresi" dedi. Nell, bir genelevde yetiştirilmiş olmasına rağmen, sadece bir adamın metresi olduğunu söylemekle yetindi; Bayan Marshall ise, bir Presbiteryenin kızı olmasına rağmen, üç veya dört kişiyle aynı ilişkiyi yaşıyordu. Birbirleri hakkındaki kendi anlatımları, ahlakları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Charles II. döneminde Londra tiyatrolarında temsil edilen oyunlar, daha önce belirttiğimiz gibi, uygunsuz göndermelerle doluydu ve halkla olan ilgileri, bu müstehcen pasajların sayısı ve yoğunluğuna dayanıyordu. Hanımlar, bir komedinin ilk temsiline maskeler dışında asla katılmazlardı; ve saray hanımları, centilmenlikleriyle ilgili yerleşik itibarlarıyla, orada görülmekten çekindiklerinde, en çok tercih edilen oyunların ahlaksız karakteri hakkında bir fikir edinilebilir.

Ancak bu oyunların birçoğu hala kendi adlarına konuşabilmek için kanıt olarak sunuluyor. Çoğunda, olay örgüsünün, şehvetli göndermelerde en büyük serbestliğe izin verecek şekilde çerçevelendiği görülecektir. Bunların ayırt edici özelliği, en edepsiz pasajların kadınların ağzına verilmesidir ve aslında, metinle en büyük özgürlükleri alan ve ifadenin müstehcenliğini en çok geliştiren aktrisin en başarılı olduğunu biliyoruz.

Bu oyunların genel karakterinin bir örneği olarak, "Hepsi
Yanlış veya Deli Çift"i, kendi döneminde halk arasında oldukça sevilen bir oyun olarak adlandırabiliriz.
Kahraman, yıkımına neden olduğu altı gürültücü talihsiz tarafından rahatsız edilir ve ayrıca, gayri meşru çocuklarının bakıcıları tarafından kendilerine borçlu olunan ücretler karşılığında
azarlanır. Bu temel üzerine kurulan
müstehcen diyalogların nefis üst yapısı, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir.

Tiyatroların kapılarını açtığı olağan saat öğleden sonra dörttü ve performanslar bittikten sonra seyirciler genellikle
bir bahçeye veya başka bir kamusal eğlence yerine giderdi. Burada sahneler canlandırıldı ve sahnede tanık olunanların uygun bir devamı olduğu kanıtlandı.

Turuncu kızların "Turuncu Moll" olarak bilinen bir üstleri vardı ve bu kişi modern genelev sahibine benzer bir
pozisyona sahipti. Kızları tiyatroya götürür ve oradaki operasyonlarını denetler ve yönetirdi. _Entreactes_ sırasında turuncu kızlar ve centilmenler arasında müstehcen
şakalarla serpiştirilmiş ve seyirciler tarafından çok beğenilen
müstehcen konuşmalar yapılırdı. Tiyatroya sık sık gelen eşcinsel kadınlara soru sorma geleneği nispeten yakın bir
dönemde de devam etti. Herkes Peg Plunket ve Rutland Dükü'nün hikayesini duymuştur, o günlerde Dublin tiyatrosunun tanrıları üç krallığın en seçici, ama gürültülü ve neşeli seyircileri olarak kabul edilirdi.

Charles, tutkulu bir düşkünlüğü olduğu sahnedeki metreslerinden birkaçını seçti. Bayan Davis kelimenin tam anlamıyla şarkı söyledi ve dans etti. Kralın fethi, popüler "Konaklamam soğuk zeminde" adlı şarkıyı söyleme tarzıyla tamamlandı. Charles, onun daha sıcak bir yeri hak ettiğini düşündü ve onu kendi yatağına aldı. Onu muhteşem bir eve yerleştirdi ve ona en abartılı hediyeleri verdi.

Kraliçe, ilk başta kralın açık ve gizlenmemiş sadakatsizliklerine kızdı ve bir keresinde Bayan Davis sahneye çıktığında tiyatroyu terk ederek bu konudaki hislerini açıkça gösterdi;
ancak onu kötü eğilimlerinden kurtarmanın imkansız olduğunu görünce, onun sefahatini kısıtlama veya onu geleneksel nezaket sınırları içinde tutma
umutlarından vazgeçti.

Castlemaine Kontesi (sonradan Cleveland Düşesi olarak yaratıldı) kraliçeden daha kıskanç bir mizaca sahipti ve Charles'tan zaafları için daha karakteristik bir intikam aldı. Başka bir sevgili edindi ve onun evinde ikamet etmeye gitti, bu da beladan hoşlanmayan kraliyet patronunun rahatı içindi. Lord Buckhurst ile kavga ettikten sonra Nell Gwynne sahneye geri döndü, ancak mesleğine geri dönmesinin üzerinden çok geçmeden kralı fethettiğine dair söylentiler çıktı. Bu raporlar, tiyatroda görünmeye devam etmesi ve ancak dikkatli bir çalışmanın sonucu olabilecek sanatında kaydettiği ilerlemeyle çelişiyordu. Dryden'ın bir trajedisi
reklam edildi, ana karakter Nell tarafından canlandırılacaktı; ancak,
ilk temsilinin gecesi gelmeden önce, Nell'in görünme
konusunda olmaması nedeniyle performansın ertelenmesi
gerekti. Bu zamandan sonra Charles ile bağlantısı artık
bir sır olarak kalmadı.

Nell, selefleri gibi, kralın sevgisi üzerindeki
tartışmasız üstünlüğünü uzun süre korumasına izin verilmedi. Charles'ın kız kardeşi olan Orleans Düşesi 1670'te İngiliz sarayını ziyaret ettiğinde, yanında sade ve çocuksu güzelliğiyle hayranlık uyandıran yakışıklı bir hizmetçi vardı. İster metresi eşliğindeki saray mensuplarının kışkırtmasıyla, ister ziyareti siyasi bir ziyaret olsun, isterse kendi
zekâsıyla teşvik edilmiş olsun, kralın isteklerine rızasını, Fransa'ya bu kadar önemli avantajlar sağlayan ve Charles'ı Fransız kralına sadece bir haraç ödeyen
utanç verici antlaşmayı imzalamasına bağlı kıldı. Bu kız, Louise de Querouaille, Nell Gwynne'in rakibi oldu ve Charles'tan bir çocuğu oldu, Charles da Richmond Dükü oldu.

Charles'ın kendisini çevreleyen şımarık kadınlarla ilişkileri o kadar skandal bir şekilde kamuya açık hale geldi ve ikincisinin davranışları o kadar açık ve utanmazdı ki, kraliçe artık Whitehall sarayında ikamet edemedi ve buna göre Strand'daki Somerset House'a taşındı. Majestelerinin bu öfke duygusu kısa sürede halkın erdemli kesimine de yayıldı. İngiliz toplumunun tüm çerçevesini bozmakla tehdit eden düzensizliğe bir çare uygulamak için çabalar sarf edildi. Parlamentoda, fahişeliğin gizlenmemiş yuvaları haline gelen tiyatrolara vergi konulması önerildi. Bunu izleyen tartışma, bunu söyleyen beyefendi için ciddi sonuçlara yol açan bir nükteyi ortaya çıkardı. Sir John Birkenhead'in "oyuncular kralın hizmetkarları ve zevklerinin bir parçasıydı" demesi üzerine, Sir John Coventry "kralın zevklerinin oynayan erkeklerde mi yoksa kadınlarda mı yattığını" soracak kadar tedbirsiz davrandı. Charles'a karşı işlediği bu suçtan dolayı saray mensuplarından bazıları tarafından pusuya düşürüldü, burnunu kestiler ve başka şekillerde ona kötü davrandılar. Ancak, bu nezaket özgürlüğünün kralı tebaasının belirli bir sınıfı arasında popüler hale getirdiğini inkar etmek imkansızdır. Davranışlarına karşı aldıkları tek istisna, bir yabancıyı metresi olarak seçmeleriydi ve bu bile, bağlantının siyasi sonuçları olmasa yorum yapılmadan geçerdi. Halk arasında genel olarak Mademoiselle de Querouaille'in veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Bayan Carwell'in, Fransız çıkarlarının üstünlüğünü güvence altına almak amacıyla kullanılan bir ajan olduğu anlaşılıyordu. Bu, halkın düşmanlığını üzerine çekti ve halk, ondan hoşlanmadıklarını göstermek için her fırsatı değerlendirdi. Nell Gwynne, bir İngiliz kadınıydı, Protestandı ve kasabanın idolüydü. Protestan metresi ünvanıyla tanınıyordu, Bayan Carwell ise kralın Papalık cariyesi ünvanıyla tanınıyordu. Nell bir gün Oxford'daki arabasında hakarete uğradı ve Bayan Carwell sanılarak halk tarafından neredeyse saldırıya uğradı. Her zamanki nüktedanlığı ve soğukkanlılığıyla başını pencereden dışarı çıkardı ve isyancıları susturmak için onlara "Protestan kadın" olduğunu söyledi. O dönemin edebiyatı genel ahlaksızlığı yansıttığı için sanatların onların moral bozucu etkisinden kaçması beklenemezdi. O zamanlar yapılan resimlerin çoğu sahnede kullanılan aynı ifade özgürlüğüyle karakterize ediliyordu. Portsmouth Düşesi'nin menekşeler arasında uzanmış, dantel bir
cübbeden başka bir şey giymemiş eski bir baskısı mevcut; ve bir diğerinde Nell Gwynne aynı yarı çıplak
durumda tasvir edilmiş. Bu elbisenin düşese ait olduğu ve kral tarafından çok beğenildiği, ancak her zamanki yaramazlık tutkusuyla Nell'in onu çaldığı, kraliyet sevgilisinin büyük eğlencesine ve düşesin çokça üzüntüsüne ve utancına yol açtığı söyleniyor.

Kralın Şabat'ı kutlamanın kendine özgü bir yolu vardı. O gün
genellikle metreslerini etrafında toplar ve onlarla oynayarak ve kaprislerine boyun eğerek eğlenirdi. Çağdaş bir yazarın, sarayın ikamet ettiği Whitehall'daki pazar akşamlarından birinin bir resmi var. Ölümünden kısa bir süre önceydi. Charles, bu kadınlardan oluşan bir grubun ortasında oturuyordu, en anlamsız eğlencelere dalıyordu ve görünüşe göre çok neşeliydi. Biraz uzakta, kralın metreslerinin zevki için aşk şarkıları söyleyen bir uşak duruyordu,
bir kumar masasının etrafında ise saray mensuplarından birkaçı oturmuş,
bazen bizim paramızın on bin dolarına kadar çıkan bahisler için oynuyorlardı.[295] Gecenin çılgınlıkları, gün ağarana kadar devam etti.
Aynı sabah saat sekizde kral bir felç geçirdi ve bir hafta içinde öldü.

James II., ciddi ve sert bir karaktere sahip olmasına rağmen, Charles'tan daha az aşka düşkün değildi. Ancak zevkleri farklıydı. Charles metreslerinde güzellik istiyordu; ve Nell Gwynne ve
diğer cariyelerinden bazıları sadece kişisel olarak güzel olmakla kalmayıp
aşırı şehvetlerini yaldızlayan entelektüel zarafetlere de sahipti.
James kişisel çekiciliklere pek önem vermezdi ve iyiliklerini
kaba yüz hatlarına ve kaba düşünceli kadınlara savururdu. Karısı rütbe olarak kendisinden aşağıdaydı ve güzelliği için ona tenezzül etmezdi, çünkü yüz hatları çirkin olmasa bile sade bir kadındı. Kısa süre sonra sevgisini
daha da sade bir metres olan Arabella Churchill'e aktardı. Ancak en güçlü bağlılığı
kendisi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olan Catharine Sedley'e duyduğu bağlılıktı. O, Sir
Charles Sedley'in kızıydı ve ondan güçlü tutkuları ve kamuoyunun düşüncesini umursamazlığını miras almış gibi görünüyor.
Sedley'in yazıları, çağdaşlarının yazılarından daha ahlaksızdı. Edebi yetenekleri yüksek düzeyde değildi, ancak
toplumunu çekici kılan
orta düzeyde konuşma yeteneklerine sahipti. Yaşamının aşırı sefahat ve tüm terbiyesizlikleri, o gevşek ahlak çağında bile eleştiriye yol açıyordu. Bir keresinde, sefih arkadaşlarından bazılarıyla sarhoş bir eğlenceden sonra,
Covent Garden yakınlarındaki bir meyhanenin balkonunda tamamen çıplak bir şekilde
kendini gösterdi ve o kadar müstehcenlik ve ahlaksızlıkla dolu bir nutuk
attı ki kalabalık ona taş ve diğer füzelerle
saldırdı ve onu eve çekilmeye zorladı. Bu eğilimleri miras alan ve bu örneğin etkisi altında yetişen bir kız, benzer karakter özellikleriyle dikkat çekmeden edemezdi. Kişiliği, kadınları
çekici kılan niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Zayıf, zayıf bir vücut, çökük bir yanak, soluk bir yüz ve göz kamaştırıcı
parlaklıkta bir göz, onun çekiciliğinin toplamını oluşturuyordu.

Zevki daha gelişmiş olan Charles, itirafçısının Catharine'i günahlarının kefareti olarak kardeşine tavsiye etmiş olması gerektiğini belirtti. Catharine'in kendisi de bu sözün doğruluğuna duyarsız kalmama
ayı başarmıştı ve hatta kendi sade görünümüyle övünme alışkanlığındaydı. Süse olan zevki, sanki bu sayede harekete geçmeye değer cazibelere sahipmiş gibi büyüktü. James, bu bağlantıyı kurduğunda, orta yaşa gelmişti ve onun üzerinde uyguladığı etkiyi açıklamak zordu. Tahta çıktığında
kraliçeye onu terk edeceğine söz verdi, ancak iyi kararları kısa sürede
yok oldu. Karısının yokluğu fırsat verdiğinde, Chiffinch
Catharine'i odasına giden özel geçitten geçirirken görülebilirdi. Davranışlarındaki tüm yapmacık katılığa rağmen,
James aslında dengesiz kardeşinden pek de iyi değildi.

İngiltere tarihinde hiçbir dönemde, az önce gösterdiğimiz gibi, sarayın sefahat düşkünlüğü
Charles II ve James II dönemlerindeki kadar büyük olmamıştı; belki de birkaç yıl sonra Louis XV ve Fransa Naibi'nin saraylarında görülen korkunç sefahat ve ateizm uçurumu tarafından aşılmıştı. Louis XIV'ün saltanatının erken dönemindeki canlılık ve zeka, zevklerinin ihtişamı ve girişimlerinin ihtişamı, İngiltere'nin aptal, yozlaşmış ve tamamen sefih ve aşağılık sarayının yaptıklarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor. Bu en zararlı örneğin etkisine ulaşmak biraz zor. Özellikle kırsal kesimdeki halkın büyük çoğunluğu, iletişimin zor olduğu o dönemlerde, muhtemelen restore edilen Cavaliers'ın savurganlığından pek etkilenmemişti, buna ek olarak ülkede etkili olan güçlü bir dini duygu mayası vardı, bu da bir süre Wesleyan Metodizminin kurulmasında Püriten duygusunun yeni bir tezahürünü gerektiren ilgisizliğe yerleşmedi. Ancak toplumun üst sınıflarında, Charles ve James'in saraylarının özündeki çürüme, sonraki hükümdarların saltanatları boyunca, hatta George III zamanına kadar hissedildi. Çağdaş yazarların, özellikle de
komik oyun yazarlarının yazıları, "zamanın soyut ve kısa kronikleri", her çağdaki kamu ahlakının ve zekasının adil bir örneğidir. Bu dönemde, bu kaynaklardan, meydana gelen tepkinin ezici kanıtlarına sahibiz.

Püriten denetiminin zorunlu kısıtlamasının kaldırılmasından sonra, ulus hemen aklını kaybetmiş gibi görünüyordu: alçakgönüllülük ve terbiye, Püriten Cumhuriyetçiliğinin
birer nişanıydı ve bu nedenle, nezaketi terk ederek ve her ahlaki erdemi ihlal ederek monarşiye bağlılıklarını gösteren sadık adamlar için uygun değildi. En sevilen
yazarların eserleri, kaba imgeler, kesin göndermeler ve kaba gerçeklerle doludur.
Zekanın küfre, canlılığın müstehcenliğe, metaforların şehvete dönüşmesi. Mahkemede gerçekleşen ve günlük eğlencelerini oluşturan sahneler son derece iğrençti. Cinsiyetlerin
sadece ticareti ve bu bağlamda dönemin sefahat düşkünlüğü en küçük ahlaksızlıklardı ve neredeyse sadece
aptallıklar olarak kabul edilebilirdi, ancak rüşvet ve yolsuzluk açık ve utanmazdı.
Saray mensupları vatanseverlik nezaketinin son paçavrasını bir kenara attılar ve açgözlülük,
zulüm, şehvet ve yalancı şahitlik kötülük ölçüsünü doldurdu. Bir keresinde, sarayın odalarından birinde bir bebek erken doğmuştu ve Charles, birçok şakacı sözle, cesedi kendi eliyle
teşrih edilmek üzere kendi dolabına götürmüştü! Derecesi eşit derecede kötü olan ancak aslında farklı olan başkalarıyla sık sık karşılaştırılabilecek böyle bir vahşet olayı, sarayın lanetlenmiş olması gereken tüm terbiyenin
iğrenç yoksulluğunu gösteriyor. On yedinci yüzyılın sonunda
Rochester, Etherege, Buckingham, Congreve, Vanburgh ve Fletcher'ın sayfaları ve on sekizinci yüzyılın başında Prior, Gay, Swift ve çok sayıda aşağı
yazarın sayfaları, bu durumu sergilerken, bir Dryden'ın asil ilham perisi bile, güçlerini ahlaksızlığın dekorasyonuna ödünç vererek ve kendi memleketini gönüllü olarak terk edip çamurda yuvarlanarak alçakça bir alkış kazanmaya tenezzül edebilirdi. Bu dönemin ahlaksızlıkları, geride silinmez bir leke bırakmış olmalı,
kötülüğün tüm dalgası geçtikten ve daha temiz sular akmaya başladıktan sonra, seçkin yeteneklere ve yüksek mevkiye sahip bir İngiliz devlet adamı olan Lord Chesterfield'ı kendi oğluna şöyle öğütlerken buluyoruz: "Dünyanın büyük kitabı senin başlıca çalışma kitabın olsun. _Nocturna versate
manu versate diurna_, şöyle çevrilebilir: Erkekleri gündüz, kadınları gece çevir: Sadece en iyi baskıları kastediyorum."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, nüfusun bir kısmında muhtemelen mahkemenin çürümesine karşı antiseptik görevi gören sağlıklı bir dinsel unsur vardı, ancak başkentin üst sınıfların pervasız kötülüğü, aşırı ahlaksızlığı ve genel ahlaksızlığıyla dolu olması imkansızdır. Çağın şairleri, oyun yazarları, denemecileri ve biyografi yazarlarının hepsi, yüksek mevkilerdeki kötü örneklerin kamusal tavırlar üzerindeki etkilerinin izlerini taşır. O günlerin bir eleştirmeni şöyle der: "İngiliz sahnesinin yetenekli beyefendisi, diğer erkeklerin eşlerine aşina olan ve kendi eşlerine karşı kayıtsız olan kişidir ve zarif hanımefendi genellikle canlılık ve yalanın bir bileşimidir." Kadın erdemine duyulan derin saygısızlık veya daha doğrusu sefahat hayranlığı, başkentin yaşam kanını lekelemiştir. Ve Prior'un kaba zekasını veya Dryden'ın sapkın dehasını atlayıp denemecilerin ve hicivcilerin ayık ve ılımlı yazılarını okuduğumuzda, bize dönemin alt Londra yaşamına dair biraz fikir veren ve bu soruşturmada bizim için daha acil ilgi çekici olan materyaller buluruz. Spectator'ın keyifli ve her zaman genç sayfalarında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de medeniyetin utançlarından biri olan talihsizlerin durumuna ilişkin büyük acıklı olaylar var. Bir gazetede son derece yerinde bir yorum var. "Geçtiğimiz hafta, aramızda geçenlerden dolayı affedilmesini umduğum bir Roma Katolik beyefendi tarafından," diyor yazar (kasabalı bir kadın), "Papalığın hüküm sürdüğü ülkelerde, lisanslı yahnilerin avantajlarının yanı sıra, sanırım _Incurabili_ diye adlandırdığı kişiler için daha büyük bağışlar verildiği söylendi. Zavallı günahkarlara bu şekilde davranmanın, içinde büyük bir insanlık olduğunu düşünüyoruz; ve siz, Bay Spectator, aklınıza gelen tüm konularda düşüncelerinizi taşıdığınızı iddia eden biri olduğunuz için, sizden ricam, tembellik yerine gerçekten çalışma halinde olan biz zavallı serserilerin durumunu dünyaya açıklamanız." Başka bir zamanda Spectator, "yaklaşık on yedi yaşında zayıf bir genç kızla karşılaşır. Kız, küstah bir tavırla bana bir bardak şarap isteyip istemediğimi sorar. Daha önce hiç görmediğim kadar belirgin hatlarını gözlemleyebiliyordum; kısacası, son derece güzel bir kadının tüm kişiliğini. Bakışlarında ve havasında zoraki bir şehvetle beni cezbetmeye çalıştı ama açlık ve soğukla ​​bunun kontrol altına alındığını gördüm. Gözleri solgun ve istekliydi; elbisesi ince ve bayağıydı; tavırları nazik ve çocuksuydu. Bu garip figür bana çok fazla yürek acısı verdi ve onunla görülmemek için uzaklaştım ama ona bir taç vermekten kaçınamadım. Zavallı şey iç çekti, nezaket gösterdi ve son derece şiddetli bir şekilde ifade edilen bir duayla benden uzaklaştı. Bu yaratık, kasabaya yeni gelmiş dedikleri şeydir."

Pezevenklerin sanatları; deneyimsiz köy kızları üzerindeki deneyleri; araba ofislerine ve kamusal alanlara dikkatsizleri avlamak ve
tuzağa düşürmek için katılımları; yeni mallar için sahip oldukları düzenli müşteriler;
önce bunları özel satışa sunma ve
ilk parlaklık aşındığında,
kamu pazarına atma biçimi, hepsi 1858 için olduğu kadar
yazıldığı gün için de geçerlidir. Bir durumda, Spectator, bir araba ofisinde iken, bir hanımın genç bir kıza ebeveynliğini ve
karakterini, ve özellikle de uygun şekilde yetiştirilip yetiştirilmediğini ve
İlahiyatını öğrenip öğrenmediğini sorduğunu duyar. Hizmetçilere karşı görevlerini bu kadar iyi bilen bir hanımefendiyi görmek isteyen adam, içeri göz atar ve tanınmış bir fahişenin yüzünü görür, böylece Londra'ya yeni gelmiş genç bir kızı kandırır. Bu aracıların işindeki eğlenceli bir dolandırıcı, bir bayan muhabir tarafından şikayet edilir: bir ücret karşılığında, hırslı bir yabancıyı veya taşra beyefendisini yüksek rütbeli hanımların gözüne sokmaya, kadeh kaldırmaya, güzellere önderlik etmeye vb. kalkışırlar. Wilhelmina Amelia Skeggs adında bir hanım, elbette ki sevgilisinin kim olduğunu bilmeyen aldatılmış müşteriye dayatılır ve büyük bir kendini övme duygusuyla, kusursuz bir kadının şöhretine büyük zarar vererek, iyi talihiyle övünerek gider.[296]

Bu, III. George'un saltanatına saklıydı. saray ahlakına olumlu bir yön vermek ve erdemi saygın kılmak için. George I. ve II. tebaaları üzerinde yalnızca olumsuz bir etki uygulamışlardı. Bunlar yalnızca
siyasi zorunluluklar olarak görülüyordu ve kişisel olarak çok az saygı görüyorlardı.
Kaba tavırları, yabancı metresleri ve kesinlikle ağır _ilişkileri_
ne göz ne de fantezi için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. George III. ve kraliçesiyle
saraylarda erdem bir dereceye kadar moda oldu; Louis XV. ve Regent Orleans'ın
kendilerini içine
attıkları sefahat bataklığı Fransa'da bir tepki yaratmış gibi görünüyordu. Louis XVI. Paris'te ve George III. Londra'da kendi tebaalarına, ev hayatları ve karakterleri kusursuz olan iki iyi huylu adamın nadir gösterisini sundular. Ancak George III'ün oğulları, özellikle
Galler Prensi ve York Dükü, reşit olduklarında,
gençliğin zevk ve sefahat konusundaki doğal eğilimini teşvik eden ve destekleyen dalkavuklar ve asalaklardan oluşan çetelerle çevriliydiler.
Stuart'ların sefahat düşkünlüğü ve aşırılıkları yine _bon-ton_ oldu, doğru, siyasi yozlaşma ve ulusal onursuzluktan
arınmıştı; ayrıca
ebeveynlerin hoşnutsuzluğu ve kamuoyunun etkisiyle de kontrol ediliyordu. Bu,
çok zayıf olsa da, tamamen güçsüz değildi; ve gençliğin hatalarına karşı hoşgörülü olsa da, prenslerin pervasız savurganlığı ve ahlaksız zevkleri ile kral ve kraliçenin ılımlı ve kişisel olarak takdire şayan davranışları arasında olumsuz bir karşılaştırmaya yol açtı.[297]

İngiliz halkının kitleleri, sade sağduyuları ve din ve ahlak davasına bağlılıklarıyla ayırt ediliyordu; ve içki, kumar, boks ve yarış, kraliyet prenslerinin şerefine, moda eğlenceler olsa da ve bunların elde edilmesi yükselen neslin çoğu tarafından arzulanıp taklit edilse de, yine de bu dönemdeki ulusun genel duygusu bu ahlaksızlıkları kınamaktaydı. İnsan doğasına ilişkin hayırsever görüşlere meyilli olanlar, gençliğin, iyi bir kişinin, komuta pozisyonunun ve son olarak bu aşırılıkları teşvik ederek siyasi sermaye bulanların rezil tavsiyelerinde mazeret buldular ve böylece tahtın varisi ile egemen ebeveyni arasında bir bölünmeye yol açtılar. George IV'ü, ister prens ister hükümdar olsun, modern bir Tiberius, kontrol edilemez şehvetleri olan bir adam; acımasız bir sefih ve hiçbir kurtarıcı niteliği olmayan, aşağılık bir şehvet düşkünü olarak görenler de vardı. Gerçek şu ki, nedenler ve siyasi önyargılar dışında, George IV. şüphesiz bir sefahat düşkünü ve ahlaksız
alışkanlıkları olan bir adamdı;[298] ancak liberal eğitimli, kültürlü zevke sahip, seçkin görünümlü ve zarif tavırlı bir adamdı. O ve Louis XVI'nin kardeşi Kont D'Artois, tavırlar söz konusu olduğunda Avrupa'nın en olgun beyefendileri olarak kabul ediliyorlardı. Bu dış görünüşler gençliğinin ahlaksızlıklarını örtbas etti ve hatta onlara bir çekicilik kattı; ve Carlton House'un gizemli çılgınlıkları halkın zihninde Sheridan'ın parlak zekası, Wyndham'ın (İngiliz beyefendisinin _güzel ideali_) erkeksi zarafeti, Fox'un engin yeteneği ve küçük ışıkların bir galaksisi arasında parlayan özel yıldız olan Devonshire Düşesi Georgiana'nın büyüleyici zarafeti ile ilişkilendirildi. Saygınlık saray partisine aitti; deha ve hayranlık Galler Prensi'nin tarafındaydı.

Bu kadar kısa bir zaman diliminde ve hala hayatta olan bu kadar çok görgü tanığı varken bile, Fransız Devrimi'nden ve dönemin şiddetli Muhafazakar ve Whig çekişmelerinden etkilenen İngiltere'deki genel kamu ahlakının durumu hakkında herhangi bir güven derecesiyle konuşmak zordur. Fransız Devrimi'nden önce ve ona eşlik eden edebiyat, yıkılan yapının yerine etkili bir ikame
oluşturmadan, hem siyasetin hem de dinin yerleşik tüm kurumlarını
bozup altüst etme yoluna gitti.
Volney,
Voltaire ve Rousseau okuluna göre, İncil'in zayıf ve yıpranmış dogmalarının yerini alacak olan ahlaki yükümlülük doktrinleri ve genel uygunluk dengesi İngiltere'de pek bilinmiyordu ve daha az seviliyordu.
Fransız hareketlerinin başlangıcında, dava İngiliz Liberallerinin sempatisine sahipti; ancak daha sonra, dönemin toplumsal ve politik aşırılıkları ılımlı İngiliz destekçilerini bile tiksindirdiğinde ve iki ulusun
köklü ve görünüşte doğuştan gelen düşmanlığı savaşla yeniden canlandırıldığında, İngiliz halkının Fransız tavırlarına, Fransız edebiyatına, Fransız adamlarına, Fransız olan her şeye olan nefreti ve küçümsemesi sınır tanımıyordu. Böylece, Paris felsefesinin mayası tüm Kıta Avrupası'nın göğüslerinde mayalanırken, bizim görüşümüze göre İngiltere'deki etkisi tamamen gerici nitelikteydi; ve son Stuart döneminde vatanseverlik ve sefahat el ele gittiği gibi, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında bir İngiliz'in kendi ülkesine olan sevgisi ve Fransa'ya olan nefreti Fransız filozofların ve patriarkların sapkınlıklarına karşı bir nefretle ilişkilendirildi. 1753'ten önce evlilik töreninin gevşek bir şekilde yapılmasının halkın ahlakı üzerinde yarattığı etki hakkında, Lord Hardwicke'nin Evlilik Yasası hakkındaki tartışmalarda ortaya atılan kanıtlar var. O zamandan önce, on dört yaşında bir erkek çocuk ve on iki yaşında bir kız çocuk, ebeveynlerinin veya velilerinin isteği dışında, böyle bir evliliği feshetme olasılığı olmadan evlenebilirdi. Yasa, gerçekten de, yasakların yayınlanmasını gerektiriyordu, ancak gelenek ve dağıtım yetkisi onları etkisiz hale getirmişti. Birkaç kron karşılığında bir muafiyet satın alınabilirdi ve evlilik, tanıklık eden iki arkadaşın önünde bir dolapta veya bir meyhanede gerçekleşebilirdi. Ancak muafiyetler her zaman gerekli değildi. May Fair ve Fleet gibi ayrıcalıklı yerler vardı, evlilik töreni anında ve herhangi bir rahatsız edici soru sorulmadan gerçekleştirilebilirdi. İskoçya sınırındaki Gretna Green, uzun zamandır kaçak evlilikler için ünlü bir yerdi. İskoç evlilik yasasının ahlaka ne kadar elverişli olduğu sorgulanmıştır; ancak, insanların kendileri üzerindeki etkilerinden yola çıkarak, ahlaksızlığın bir müttefiki olarak kabul edilemez. Sadece birkaç yıl içinde yürürlükten kaldırılan bu yasa, evliliği, tanıklar önünde akdedildiğinde geçerli olan ve tören veya hazırlık bildirimi gerektirmeyen bir medeni sözleşme olarak ele aldı. Bu şekilde oluşturulan birlikteliklerin bağlayıcı olduğu, olası
bir
tartışmaya izin vermez: bu soru, İngiliz hukuk mahkemelerinde
her akla gelebilecek gerekçeyle yargılandı ve yasallığı her zaman teyit edildi,
ancak May Fair veya Fleet'teki evliliklerde aynı kesinlik
yoktu. Gretna Green, İngiltere ile İskoçya arasındaki sınır çizgisini geçtikten sonra kurulan ilk köydür ve ününü yerelliğine borçludur. Şüphesiz ki, ülkenin gerçek yasasının sorumlu tutulacağı birçok kalpsiz maceraya sahne olmuştur. 1754'te yürürlüğe giren evlilik yasasının amacı İngiltere'de gizli evlilikleri önlemekti ancak İskoçya yasalarına müdahale etmiyordu. Bu reformu, ruhsatsız bir evliliğin geçerliliği için, üç Pazar günü kilisede, tarikat üyesi bir kişinin önünde, rıza gösteren, aklı başında ve yirmi bir yaşında veya erkeklerde on dört, kadınlarda on iki yaşında, ebeveynlerin ve velilerin rızasıyla veya dulluk durumunda rızaları olmadan gerçekleşmesini zorunlu kılarak gerçekleştirmeye çalıştı. 1837 tarihli yeni evlilik yasası, her bölgedeki sicil memurlarına bildirimde bulunulduktan sonra, sicil memuru ve evlilik memurunun huzurunda kamu kayıt ofislerinde veya usulüne uygun olarak kayıtlı ibadethanelerde evliliğe izin veriyor. 1753 yılından önceki evlilik sayısıyla ilgili bir açıklamamız yok. Tek bildiğimiz, 1651'den 1751'e kadar nüfusun yalnızca %16 arttığı, artışın yüz yılda yalnızca bir milyon on dört bin olduğu. 1753 yasası yürürlüğe girdiğinden beri, İngiltere'de evlilik kayıtları tutuluyor ve 1756 yılında 50.972 olan evlilik sayısının 1764 yılında 63.310'a çıktığını gösteriyor. Lord Chesterfield, "Evlenme çılgınlığı çok yaygın" diye yazıyor. ve yine 1767'de, "Kısacası, evlilik çılgınlığı şu anda
şiddetli ve salgın gibi görünüyor." Birçok dalgalanmadan sonra, evlilikler
yılda yetmiş, seksen, doksan ve yüz binlere
ve 1851'de yüz elli dört bin iki yüz altıya çıktı. Nüfusa on dört milyon eklendi, %187'lik bir artış. veya yıllık %1 oranında.[299]

BÖLÜM XXV.

BÜYÜK BRİTANYA.--GÜNÜMÜZDEKİ FAHİŞELİK.

Zengin Sınıfların Etkisi.--Tacirlerin Araçları.--Bir Tren
İstasyonundaki Sahne.--Kadınları Tuzağa Düşürme Örgütü.--Çocukların
Baştan Çıkarılması.--Kıta Trafiği.--Genelev Sahipleri.--"Süslü Adamlar" ve
"Kaşıkçılar."--Londra'daki Genelev Sayısı.--Fuhuşun Nedenleri.--
Cinsel İstek.--Baştan Çıkarma.--Aşırı Kalabalık Konutlar.--Ebeveyn
Örneği.--Yoksulluk ve Yoksulluk.--Kamusal Eğlenceler.--Çeşitsiz
Evlilikler.--Giyim Sevgisi.--Gençlerin Fuhuşu.--Fabrikalar.--
Müstehcen Yayınlar.--1851 Nüfus Sayımı.--Eğitim ve Suç.--Fahişelerin
Sayısı.--Kadın Nüfusu Londra.--Çalışan Sınıflar.--
Ev Hizmetçileri.--İğneci Kadınlar.--Fahişelerin Yaşları.--Ortalama
Yaşam.--Londra'daki Kadınların Durumu.--Hayır Kurumları.--Bayan.
Fry'ın Hayırsever Çalışmaları.

Sadece saray ahlakının bozulması ve ulusal ağırlık ve öneme sahip koşullar olmadan, nüfusun çoğunluğunu nadiren etkilemiştir, diye düşünüyoruz. Yine de gevşek bir ahlakın ve _a
fortiori_, toplumun zengin sınıfları arasında mutlak bir sefahat sisteminin, metropol şehirlerde fahişeliğin artmasına önemli ölçüde katkıda bulunacağı yadsınamaz. Profesyonel pezevenk, esas olarak zengin müşterilerine ve patronlarına hizmet etmek için çalışır ve yüksek kazançlarla teşvik edilerek, iğrenç mesleğini icra eder ve tüm cehennemsi yaratıcılığını onlar için yeni eğlence ve tatmin kaynakları keşfetmek için kullanır. Fletcher'ın 1690'da yazdığı "Komik Teğmen" adlı eserinde, bir saray uşağı, tutanak defterini okuyarak ve emrindeki kadınların kayıtlarını gözden geçirerek tanıtılır. "Chloe, iyi--Chloe üç yüz elli kron getirmeli; on beş; iyi bir figür; bir taşra beyefendisinin kızı; onun
erdemliliği bana o parayı getirecek ve sonra babası için bir binicilik atı; iyi. Tüccarın karısı, para istemiyor. Onun için bir
kalite kıvılcımı bulmalıyım." Bu tür bir karakterin temsili günümüzde İngiliz sahnesinde modası geçmiş durumda; ancak, nezaket kurallarına uyulurken, ihmal edilmesi konunun sadece bir perdelenmesidir. Gerçeklik
vardır, ancak görülmez.

Temmuz 1855 tarihli London _Times_ gazetesinde bir muhabir şöyle bir olay anlatıyor: "Bir arkadaşımla birlikte ----'deki bir tren platformunda tren beklerken, iki hanım istasyona geldi. Bunlardan biriyle, genç olanla, iyi tanışıyordum. Bana, o zamanlar sorumluluğu altında olduğu hanımın ailesinde mürebbiye olarak cömert bir görev alabilecek kadar şanslı olduğunu ve hatta onu ve arkadaşlarını görmek için kırsala gelip _her bakımdan uygun olup olmadığını_ tespit etme zahmetine bile girdiğini söyleyerek Londra'ya gideceğini söyledi. Tren
görüntüye gelince, ücretler ödendi, yaşlı hanım her ikisini de ödedi. Onları vagona bindirirken gördüm ve kapı kapanınca, onlara eğildim ve tesadüfen Londra'da yaşayan bir adam olan arkadaşıma katıldım. 'Şey, diyeceğim ki,' dedi gülerek, 'siz taşralı beyefendiler kamuoyundan
oldukça bağımsız. Küçük
işlemlerinin
bilinmesinden utanmıyorsun!' 'Ne demek istiyorsun?' diye sordum. 'Neden, açık bir platformda o kız ve damadıyla konuşmanı kastediyorum.' 'Neden, o
Bayan ----, bizim yakın bir arkadaşımız.' 'Peki, o zaman sana söyleyebilirim,' dedi Londralı bana, soğukkanlı bir şekilde, 'arkadaşı Madam ----, Londra'nın en
ünlü pezevenklerinden biri ve yeni bir kurban buldu, eğer o bir kurbansa, ve şüphesiz.' Kaybedecek bir dakikanın olmadığını gördüm;
tren gardiyanına koştum ve bir an beklemesini sağladım. Sonra
hanımların olduğu vagon kapısına koştum. 'Bayan ----, inmelisin; o kişi sana uygun bir arkadaş değil. Madam ----, senin
kim olduğunu biliyoruz.' Kurtarılan bir kurban vardı, peki kaç kişi kayboldu?"

Başka bir durumda, Phinn adlı bir dolandırıcının uygulamaları, Londra Belediye Başkanı tarafından yargı
kürsüsünden kamuya açık bir uyarı konusu yapıldı. Bu adamın planı, yurtdışından kadınların Köln'e veya Ren Nehri üzerindeki diğer yerlere gidip, seyahat eden ve mürebbiyesi beklenmedik şekilde onları terk eden veya hastalanan veya başka bir şekilde
kurtulan ailesine mürebbiye olmaları için ilan vermekti. Adaylar, durumun
atamaları başladığında buluşma yerine kendi geçiş ücretlerini ödeyeceklerdi. Bu dolandırıcının uygulamalarının tam etkisini gösteremediği bazı durumlarda, yoksul kadınları
dolandırmayı başarmıştı ve onlar tekrar evlerine dönmekte çok büyük zorluk çekmişlerdi.

Bu sefillerin avlarını buldukları kişiler ve koşullar hakkında önceden bilgi sahibi olmak imkansız olsa da, bazı durumlar özellikle operasyonlarının kapsamı dahilindedir. Doğal koruyucularını kaybetmiş ve kendi rehberliğinde dünyayla temasa geçirilen genç kadınlar, bu kişilerin sözde dostluğuyla kolayca kandırılır ve iş bahanesiyle evlerine sokulurlar ve düşüşleri ikna veya zorla tamamlanana kadar orada tutulurlar. Kadınların kız çocuklarını kandırmak amacıyla kiliselere ve pazar okullarına bile düzenli olarak gittikleri söylenir. Önce onlara yaklaşırlar ve doğrudan bir yaklaşımda bulunmadan ilgilerini çekerler. Bir sonraki sefer biraz daha ileri giderler ve kısa süre sonra onları bir geneleve götürdüklerinde biraz mesafeye kadar kendilerine eşlik etmeleri için davet ederler. Çocukları, öğretmenlerinin huzurunda alıp götürdükleri biliniyordu. Öğretmen, onları tanıdık olarak gördükleri için, aralarındaki ilişkinin gerçek doğasından şüphelenmiyordu. [300]

Londra Genç Kadınları Koruma Derneği, on bir yaşındaki çocukların fahişeler tarafından fuhuş evlerine
alıkonulduğunu kaydetti. Bu şekilde kandırılanların kaçmasına veya iki veya üç ay boyunca sokağa çıkmasına
izin verilmez. O zamana kadar geri adım atamayacakları veya yaşam tarzlarıyla uzlaşmış olmaları beklenir ve gitmelerine veya kalmalarına
izin verilir. Bazen yeni konaklama yerleri aramak için sürüklenirler, yerleri yeni gelenler tarafından sağlanır. Bu çocuklardan bazıları tekrar evlerine dönerler, ancak çoğunluğu
elbette geri dönülemez şekilde kaybolur ve bu şekilde
eğitildikleri yolda devam ederler.

Procures'lerin Londra'nın farklı bölgelerinde, işleri kazançlarından ve yaşam koşullarından memnun olmayan ve uygun tebaa olarak kabul edilebilecek gençleri, hizmetçi kızları ve diğerlerini bulmak olan temsilcileri vardır. Sadece Londra'da, yersiz hizmetçilerin sayısı çok fazladır - binlerce kişi; ve "hizmet miras değildir" sözünden dolayı, böyle bir grup çok elverişli bir faaliyet alanı oluşturur. Bu durumlardaki aracı temsilciler küçük dükkan sahipleri, çamaşırcılar, temizlikçiler ve meslekleri sayesinde hizmetçi genç kadınlarla tanışma fırsatına sahip olan diğer kişilerdir. Londra'nın banliyölerinde ikamet eden sıradan pansiyon sahipleri de yardım kotalarını katkıda bulunurlar. Kırsaldan yeni gelen ve bu tür yerlerde bir gece kalan genç kadınlar, procures'lere ve genelev sahiplerine hizmetçi olarak tavsiye edilirler. Londra'da "Servants' Bazars" olarak adlandırılan ve herhangi bir lisansa tabi olmayan hizmetçi kiralamak için istihbarat ofisleri, bu kişiler tarafından yeni yüzler aramak için ziyaret edilir.

Bazı durumlarda, yalnızca belirli kişiler adına hareket eden procuresler bulunur. Bir durumda, böyle bir kadın küçük bir dükkan işletiyordu ve kısa bir tanışmanın ardından mahalledeki hizmetçi kızları davet etti.
Bu kadının yardımıyla, şarap ve içkilerle cömertçe eğlenerek,
işverenleri (iki mülk sahibi adam) kısa bir süre içinde sekiz hizmetçi kızı yozlaştırabildi.

Londra ile Hamburg,
Londra ile Paris ve Londra ile kırsal arasında sürekli bir fuhuş ticareti yürütülmektedir. Üç veya dört yıl önce, Merkez Ceza Mahkemesi'nde (Londra) fuhuş amacıyla kadın ithal eden bir erkek ve bir kadının davası görüldü.
Suçlular mahkum edildi. Davanın ayrıntıları, düzenli bir örgütün
var olduğunu gösteriyor. Bazı durumlarda, Parisli fahişeler, bu tür sözleşmelerde sıradan acenteler tarafından Londra pazarı için Paris'te kiralandı; diğer durumlarda, her iki başkentteki taraflar, genç kadınları saygın taahhütler bahanesiyle kandırıp, onları alıcılarına gönderdiler. Elbette, bu konularda işlemin gizli tutulması için her türlü özen gösteriliyor; çünkü İngiliz yasaları pratikte çok kusurlu olsa da, yine de, herhangi bir derecede kötü şöhret uyandıran ve suçun yasal kanıtlarla tatmin edici bir şekilde
tespit edilebildiği durumlarda, kovuşturmalar gerçekleşiyor.

Konumuzun bu dalını, bir kez daha Spectator'dan alıntı yaparak ve gerçek bir mektup vererek kapatamayız; bu mektup, bir buçuk asır önce yazılmış olmasına rağmen, günümüzde de benzer bir amaç için kaleme alınabilecek türdendir. Bu, "ticaret mallarının" şimdi ve o zaman nasıl elden çıkarıldığını doğru bir şekilde anlatıyor.

"EFENDİM,--Sizin şerefinize büyük bir saygım var ve sizin hakkınızda herhangi bir kaliteden daha iyi bir fikrim var, bu yüzden bilmenizi
umduğum bir meseleden sizi haberdar ediyorum. Yaklaşık iki hafta önce şehre gelen bir yeğenim var. Ailesi yakın zamanda ölmüştü, beni o kadar iyi bir durumda bulacağını
umarak yanıma geldi ki, kendisini bir şapkacı dükkanına yerleştirecekti. Babası ona beş yıl boyunca seksen pound verdi. Zamanı doldu ve henüz on altı yaşında bile değil: gördüğünüz
her zamanki gibi güzel bir beyefendi; lordunuzun beğendiğini bildiğim küçük bir kadın; biçimli ve kırmızı ve beyaz için gördüğüm
her zamanki gibi açık tenli. Lordunuzun da aynı fikirde olacağından şüphem yok. Yaklaşık bir ay sonra aşağı inmeyi planlıyor, ancak ben ona bakabilirim, ki şu anda bakamıyorum. Babası, kendisiyle birlikte ölen
her şeyiyle birlikte olan biriydi, bu yüzden dört çocuk yoksul kaldı; bu yüzden, lordluğunuz bir randevu ayarlamayı uygun görürse, yeğenimle birlikte bir veya iki sıra size hizmet edeceğim, cevabınızı beklerim, çünkü evimden ayrıldığımdan beri şerefinizi ağırlamak için uygun bir yerim yok. Ona benimle birlikte bir beyefendiyi, çok iyi bir arkadaşımı görmeye gelmesini söyledim; Bu yüzden mektubumu dikkate almamanızı istiyorum çünkü o kasabanın yollarından habersiz.
Efendim, eğer bizimle karşılaşırsanız, yalnız gelmenizi istiyorum, çünkü
söz ve şerefim üzerine, ondan bahsettiğim ilk kişi sizsiniz."

Bu kötülük sıralamasında, fahişelerden sonra genelev sahipleri gelir,
ki onlar sıklıkla fahişe olsalar da, ille de öyle değillerdir. Gözlem alanına tüm insan varoluşunu dahil eden
Shakespeare onlar hakkında şöyle der:

"Bir fahişe! Kötü bir fahişe!
Yaptırdığın kötülük,
Senin yaşamanın yoludur: Bir düşün
Bir ağzı tıka basa doldurmak veya bir sırtı
Böyle pis bir ahlaksızlıktan giydirmek ne demektir; kendine söyle,
Onların iğrenç ve hayvani dokunuşlarından
İçerim, yerim, giyinirim ve yaşarım.
Yaşamının bir hayat olduğuna inanabiliyor musun?
Çok iğrenç bir şekilde bağımlı."

Bu kişilerin birçoğu fahişeydi ve geçmişte bir iş kolunda hizmet verdikten sonra doğal olarak diğerine geçtiler. Diğerleri, böyle olmasalar da, eğilimi veya koşulları nedeniyle bu işi benimsiyorlar. Bu insanların durumu ve evlerinin içi, insanların kendileri kadar çeşitlidir. Londra'nın batı ucunda önemli derecede bir stil vardır; şehrin alt kısımlarında ise sadece karanlık işler için uygun, pis ve iğrenç meskenlerdir.
Büyük ana caddelerin dışındaki özel sokaklara, ara sokaklara ve patikalara hapsedilmişlerdir. İngiltere'de yasa genellikle genelev sahiplerine karşı, tüm sınıfın temsilcileri olarak uygulanır. Ticaretin başlıca karlarını elde ettikleri için, tüm yasal riskleri de üstlenirler. Ancak, onlara karşı açılan davalar nispeten azdır. İngiltere'de, bizde olduğu gibi, kamu savcısı yoktur. Metropolün polis yönetimi, belki de en iyi şekilde organize olmuştur. Kamu hizmetinin en verimli ve en ucuz departmanı, can ve malın korunmasıyla sınırlı olan görevleri arasında genelevlerin önlenmesini içermez. Genelev sahiplerinin kovuşturulması ve kuruluşlarının kaldırılması genellikle mahalle yetkilileri tarafından, yerler mahalle için bir rahatsızlık haline gelecek şekilde yönetildiğinde yapılır; ve polis memurları yalnızca fahişelerin kamu sokaklarında toplanmasını veya yolcuları kandırmasını önlemek için müdahale eder. Aslında bu hüküm ölü bir mektuptan biraz daha iyidir ve kadınlar bir memur görüş alanındayken yürüyerek bundan kaçarlar ve böylece onu tutuklama yapmasına olanak sağlayacak tek kanıttan mahrum bırakırlar.[301]

Fahiş ücret ödeyen kızların bazıları ayrıca metreslerine nakit makbuzlarının yarısını vermeyi şart koşarlar; bu makbuzlar çekici kadınlar söz konusu olduğunda sıklıkla çok büyüktür ve bazen haftada bir veya iki yüz dolara ulaşır. Hanım haznedardır ve fahişeler
görünüşte kendilerine ait olanı geri almada nadiren başarılı olurlar. Daha önce bahsedilen kovuşturma, bir Fransız kızın genelev sahibi tarafından
aldatılmasıyla başlamıştır. Giysiler hanım tarafından sağlanır ve bunun için kızların tüm kazançlarını emen fiyatlar talep eder. Hatta onlara o kadar çok gösterişli ve işe yaramaz giysi sağlar ki onları her zaman borçlu tutar ve böylece kurumun karlı bir üyesi olduğu sürece ayrılmasını engellemek için her biri üzerinde bir rehin hakkı olur. Baştan çıkarılan bazı kızlar, fuhuş hayatına girdiklerinde geniş ve değerli gardıroplara sahip olurlar. Hanım onları kendi sözleşmeli borçlarına sokar ve eğer muamelelerinden ve ayrılma isteklerinden memnun kalmazlarsa borç için tutulurlar. İngiltere'nin genel hukukuna göre, ahlaksız bir amaç için yapılan tüm borçlar geçersizdir, ancak bu yasanın varlığından habersiz olanlar için pek bir değeri yoktur; ayrıca, genelev sahipleri ganimete sahiptir ve böylece borçluyu anlaşmazlıktaki konularda bir düzeltmeye zorlarlar. Genelev sahiplerinden yasal kocaları olmayanlar, destekledikleri bir adamla yakınlık kurarlar. Argo lehçede, kadınları destekleyen veya gerektiğinde onlara para sağlayan "spooney" adı verilen bir erkek sınıfı vardır. Onlara iş kurarlar, borçlarından sorumlu olurlar ve tüm zorluklarında onlara yardım ederler. "Süslü adamlar", onlar için hiçbir şey yapmayan, ancak onların masrafıyla yaşayanlardır. Genelev sahiplerinin alt sınıfında "spooney" yoktur, ancak her zaman zorba gibi davranan ve sakinler ile ziyaretçileri arasında çıkabilecek anlaşmazlıkları fiziksel güçle çözen "süslü adamlar" vardır. Bu adamlar günlerini meyhanelerde, gecelerini ise bağlı oldukları genelevlerde geçirirler ve sıklıkla en koyu renkten suçlulardır.

Genelev sahiplerinden bazıları evli kadınlar ve hatta ailelerin anneleridir. Kocalar tembel, değersiz zavallılar, kumar ve içki bağımlısı ve lükslerinin sağlandığı kaynaklara karşı acımasızca kayıtsızlar. Bazı durumlarda daha zengin kişilerin çocuklarını evlerinden uzakta iyi okullara gönderdikleri ve onları kendi sefil mesleklerinden habersiz tuttukları bilinmektedir. Bu nedenle günah kendi cezasını gerektirir. Londra'daki genelev sayısı çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir. Son nüfus sayımına göre toplam ev sayısı üç yüz bin ve üzeriydi. Bunların arasında, tahsisli evler de dahil olmak üzere beş bin genelev olduğu hesaplanmış ve muhtemelen doğruydu. Bu kuruluşların kiraları, evler ve durumlar kadar çeşitlilik gösterir (yılda bin beş yüzden yüz dolara kadar). İyi mahallelerde, ev sahiplerinin evlerinin hangi amaçlarla kullanılacağına dair önceden herhangi bir bilgiye sahip olduklarına inanmak için yavaş davranmalıyız. Ahlaki itirazdan bağımsız olarak, böyle bir ev mülkün karakterini bozar.
Gerçekten de, büyük Londra mülklerinin kira sözleşmelerindeki maddeler çok katıdır ve tüm itiraz edilebilir ticareti müsadere nedenleri olarak içerir.

Evlerin sahipleri her sınıftandır. Bir zamanlar Caxton'ın ikametgahı olan ve bu altı veya sekiz yıl içinde yıkılan Westminster Almonry, var olan en iğrenç ahlaksızlık ve suç kümelerinden biriydi. Bu, Westminster Manastırı'nın dekanı ve bölümünün mülküydü. İngiltere'nin genel hukuku, giyim konusunda daha önce belirtildiği gibi, ahlaksız amaçlarla kiralanan evlerin kiralarının geri alınmasını yasaklar. Genelev sahiplerinin çoğu evleri kendileri kiralar, döşer ve alt kiraya verir. Ev sahiplerinin dolaylı da olsa bu tür kaynaklardan gelir elde etmesi bir kınama konusu haline getirilmiştir. Ancak yoksulluk ve ahlaksızlık yakından ilişkilidir; Yoksulluğun olduğu yerde, ahlaksızlık da gelir.
Bir ev sahibinin, kendilerine uygun olan belirli bir mahallede herhangi bir kiracı sınıfını dışlaması imkansızdır ve büyük şehirlerin iyileştirilmesi ve havalandırılması ve kötü mahallelerin
dağılması hakkında bir şeyler bilenler, bunların çok yoksullara korkunç miktarda ek sefaletle birlikte geldiğinin gayet farkındadır. Bu çalışmanın sonraki bir bölümünde, New York şehrinde var olan fuhuşun nedenlerini analiz etmeye çalıştık. Aynı nedenlerin Büyük Britanya'daki akraba insanlar için de geçerli olduğu makul bir şekilde varsayılabilir. Aşağıdakileri, çoğunlukla İngiliz yazarlardan çıkardığımız, bu krallıktaki en bilgili kişilerin, ulusal ve kişisel olmak üzere çeşitli koşullarda aranması gereken bu kadar köklü bir kötülüğün kaynaklarına ilişkin duygularını gösterdiği için veriyoruz.

Büyük Britanya'daki fuhuş hakkında bilgi edinmek için sayfalarını çevirdiğimiz profesyonel bir adam olan Bay Tait, nedenleri doğal ve tesadüfi olarak sınıflandırıyor. Doğal olanı, mizacın sefahatine, asabiliğe, gurur ve giyim düşkünlüğüne, sahtekârlığa ve mülkiyet düşkünlüğüne ve tembelliğe ayırıyor. Kazara olanlar arasında baştan çıkarma, uyumsuz evlilikler, düşük ücretler, iş eksikliği, ölçüsüzlük, yoksulluk, kusurlu eğitim, ebeveynlerin kötü örneği, müstehcen yayınlar ve bir dizi küçük neden yer alır. Sınıflandırmaya katılmadan, sayımı kabul edeceğiz.

Cinsel arzunun kadın cinsiyeti üzerindeki etkisi, fahişelik üzerine yazan İngiliz yazarlar arasında tartışmalı bir sorudur. Gizli olup, kendisi dış koşullar tarafından uyarılıp enerjiye dönüştürülene kadar kötü yolları kışkırtacak kadar güçlü olup olmadığı, yoksa kötü düzenlenmiş kadın zihnini baskın dürtülerin tatmini için öz saygı ve itibardan fedakarlık etmeye iten aktif bir ilke olup olmadığı sıklıkla tartışılmıştır. Birçok kişi, fahişeliğin teşviki üzerindeki etkisinin, fizyolojik sorundan daha az tatmin edici bir çözüm olmadığını, doğal iştahlarının eğilimini izleyenlerin şüphesiz bu düşüşü başka koşullara bağlamayı tercih edeceklerini iddia ederek düşünmektedir. Bu konu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve
orada ifade edilen görüşleri burada tekrarlamaya gerek yoktur.

Cinsel arzunun, _bir kez uyandırıldığında_, kadın örgütü üzerinde güçlü bir etki yarattığı sorgulanamaz. Doğal içgüdünün sapkın bir şekilde şımartılması olan öz-istismarın, İngiliz hekimler tarafından genç kadınlar arasında büyük ölçüde uygulandığı, ancak
genç erkekler arasında olduğundan çok daha az olduğu iyi bilinmektedir.
Sonuncular üzerindeki korkunç etkileri, gençlerin bakımını meslek edinmiş olanlar için en canlı kaygının konusu olmuştur ve bu sorun kaynağı kadın öğretmenler tarafından bir dereceye kadar paylaşılmaktadır. Bu tür konular, insanların çoğunluğu tarafından rasyonel araştırmadan ortak rızayla uzaklaştırılmış gibi görünmektedir, sanki gerçeğe gözlerinizi kapatmanız, onun var olmadığını kanıtlayacakmış gibi. Bu sahte hassasiyet, genel olarak
varsayılandan daha zararlıdır; çünkü bu tür alışkanlıklara kontrolsüzce düşkünlük sadece
sağlığa zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda ahlaki duyguya en büyük ölçüde aykırıdır ve tüm öz saygıyı doğrudan baltalar, son düşüşü tamamlamak için sadece bir adım kalır.

BAŞTAN ÇIKARMA.--Aşırı aşinalığın ve cinsiyetler arasındaki aşırı kısıtlanmamış bir ilişkinin etkisi, erdemden son sapmanın yolunu açtığı şeklinde abartılamaz. Tam da bu aşinalıklar, kötü düzenlenmiş zihinlerde, arzunun ilk dürtülerini harekete geçirir; ve hatta böyle bir sonuç aşırı serbest bir ilişkiden hemen kaynaklanmasa bile, kadının güzelliğini çokça artıran ve onun en iyi güvencesini oluşturan o tevazunun ve çekingenliğin yıkılmasına neden olur. İlk özgürlüğe izin veren kadının, kademeli de olsa, kontrolsüzce nihai yıkıma doğru kaydığı eğimli düzlemi geri izlemek çok zordur. Cinsiyetler arasında kamusal eğlence yerlerinde izin verilen veya daha doğrusu teşvik edilen sınırsız ilişki, baştan çıkarma fırsatlarını çok daha kolaylaştırır. Fahişeler sıklıkla ve biz de doğru olduğuna inanıyoruz ki, baştan çıkarmayı terk edilmiş yaşam biçimlerine doğru atılan ilk adım olarak iddia ederler ve bu iddianın kendisi, şu anki varoluşlarının talihsizliğine karşı bir sempati uyandırmalıdır. Bazı durumlarda hikayeye dolaylı olarak inanılamasa da, aynı zamanda kalpsiz bir baştan çıkarmanın bu gibi durumlarda çok sık görülen bir durum olduğu ve fuhuşa üzücü bir şekilde katkıda bulunduğu konusunda şüphe yoktur.

İngiltere'de (sözde) baştan çıkarma vakalarının işverenler ve kadın hizmetçiler arasında meydana geldiği ve bunların sayısının çok fazla olduğu genel bir görüştür. Bu gibi durumlarda baştan çıkarma, düşüşü güçlü kişisel bağlılığın sonucu haline getiren yaygın olarak kabul edilen fikrin aksine, vaatler veya diğer ikna edici ifadelerle yanlış yapmaya teşvik anlamına gelir. Bu tür bir eserde en geniş tanımları fark etmeliyiz ve kendimizi sürekli olarak hukuk davalarında geleneksel olarak öne sürülen teşvikle, yani "evlilik vaadiyle" sınırlayamayız.
Bu anlamda, gayri meşru çocukların baştan çıkarmanın sonucu olduğu söylenebilir. Elbette hepsi değil, ancak birçok kişi gönüllü olarak ve gözleri açık bir şekilde birlikte yaşama düzenlemelerine girer; ancak şüphesiz birçoğu girer. Bir kez baştan çıkarıldığında, kadın elbette deneyimsizin baştan çıkarıcısı olur.

Son yıllarda İngiliz hukukunun politikası, kadını kendini korumaya zorlamak olmuştur - esas olarak akıllıca bir politika. Ancak insan adaletinin dengesi çok dengesiz bir şekilde korunur. Gerçek suçlu olan erkek, yasal bir cezaya çarptırılmaz ve çok az toplumsal kınama alır. Baştan çıkarma eylemleri çok popüler değildir ve yapılanlar suçun meydana gelmesine çok az oranda katkıda bulunur. Piçlik ilişkilerinde kanıt _yükü_ elbette kadına aittir. Son yıllarda yasadaki değişiklikler, kadının desteklenmeyen ifadesinden başka sözlü veya belgesel tanıklık sağlayacak bir tür itiraf, doğrudan veya dolaylı, veya açık bir eylem gibi, destekleyici kanıtların gerekliliği olarak adlandırılan şeyle onun yoluna büyük zorluklar çıkardı. Bu kesinlikle uygun olabilir, ancak erkeği sadece hilekâr bir ihtiyatla rolünü oynarsa neredeyse sorumsuz hale getirir. Son olarak, popüler duygu tecavüz suçlamalarına karşıdır: beraat çok sık görülür ve olağan karşı çıkış, savcının karakterini suçlamaktır. İngiltere'nin en büyük yargıçlarından birinin görüşü bir atasözüne dönüşmüştür: "Hiçbir suçlama
kolayca yapılamaz, çürütülmesi
bu kadar zor olan yoktur." Kraliçe Elizabeth'in tecavüze inanmadığını kanıtlama biçimi de kamuoyunun fikrini ifade eder.

Bu koşulların birleşiminden, baştan çıkarmanın neredeyse olağan bir durum olarak fuhuşa yol açması gerektiği anlaşılıyor, çünkü sıradan İngiliz dilinde bir piç ve fahişenin annesi neredeyse eşanlamlıdır. 

AŞIRI KALABALIK EVLER.--Her iki cinsiyetteki hayvan içgüdüsünün doğal dürtüleri, hem şehirde hem de kırsalda yoksulların evlerinde görülen kalabalık yatakhanelerin etkisinde rol oynuyor gibi görünüyor. İkincisinde aile hayatının ve erdemli yoksulluğun gösterisini ve bazen gerçekliğini görüyoruz. Şehirlerde bazen dürüst, bazen ahlaksızlıkla en yakın ilişki veya yakınlık içinde olan yoksulluk evleri buluyoruz ve orada da en düşük yozlaşma ve serseriliğin evlerini buluyoruz.

Yoksulların durumuna ve hayatlarının sıradan terbiye ve ahlak alışkanlıklarıyla ilişkisine dikkatlerini vermemiş olanlar, en açık günlük gerçekleri somutlaştıran ifadeleri anlamakta veya hatta bunlara inanmakta çok zorluk çekerler. Zihin, şeylerin olması gerektiği gibi olduğu ideal resimlerle doluysa, şeyleri oldukları gibi fark etmek zordur. Toplumun Dives'ı, Lazarus'u bilmemesiyle sık sık kınanmıştır. Günah tam da bu cehalette yatmaktadır. Carlyle'ın güzel bir şekilde söylediği gibi, "Hristiyan toplumunun görevi işini bulmak ve onu yapmaktır." Olumsuz erdem, toplum için pratik bir fayda sağlamaz. Ancak yine de cehalet yeterince doğaldır ve diğer cehaletlerden daha kolay ortadan kaldırılamaz. Genellikle toplumun zengin ve üst sınıflarına atfedilmiştir, ancak İngiliz sosyal sisteminin orta sınıfı ve orta derecede zengin üyelerinde yalnızca biraz farklılık göstererek aynı şekilde varlığını sürdürmektedir.

Fakirlerin ev içi düzenlemelerinin darlığından dolayı çektikleri sefalet ve rahatsızlık inanılmazdır. Yetişkin kızlar ve erkekler aynı yatakta uyurlar; kardeşler, daha az yakın ilişkilerden bahsetmeye bile gerek yok, en yakın bitişiklikte olurlar; hatta kirayı ödemeye yardımcı olmak için küçük eve kabul edilen yabancılar bile aynı aile temeline yerleştirilir.
Fakirlerin ahlaki refahına yönelik bu önemli soru İngiltere'de çok canlı bir ilgi uyandırmıştır ve sermayenin işçi sınıfının konutlarını iyileştirmek ve ucuzlatmak için kullanılmasını amaçlayan birkaç hayırsever derneği aktif olarak faaliyete geçirmiştir.[302]

Londra'da bu yakın konaklama sistemi korkutucu bir noktaya taşınmıştır. Bazı yerlerde beş ila on üç kişi tek bir yatakta uyurken, kırsalda kötülük neredeyse aynıydı, ancak aile bağlarının getirdiği hafif kısıtlamadan dolayı gerçek kötülük kesinlikle daha azdı; ancak ahlaki kirlenme neredeyse aynı ölçüdeydi ve dışarıdaki diğer ilişkilere giden yolu açıyordu. Bu sonuçları haklı çıkaran gerçekler çeşitli biçimlerde bulunabilir - parlamento raporları, istatistik tabloları, din adamlarının çağrıları, hayırsever derneklerin adresleri, vb., vb. [303]

Fakirler adına yaptığı hayırsever çabalarla tanınan bir din adamı olan Sayın ve Rahip S. O. Osborne, İngiltere'deki kırsal yaşam hakkında şunları söylüyor:

"Bebeklikten ergenliğe kadar işçinin çocukları karısı ve kendisiyle aynı odada uyur; ve terbiyeli olmak için ne tür girişimlerde bulunulursa bulunulsun, ki birçok yaratıcı ve övgüye değer girişim gördüm, yine de yaşlı ve genç, evli ve bekar, her iki cinsiyetten, hepsinin aynı yatak odasında bir araya toplandığı gerçeği vardır. * * * * Cinsiyetlerin birlikte yaşadığı ahlaksız kalabalıktan dolayı meydana geldiğini bildiğim iğrenç sahneleri kağıda dökmeyi tercih etmiyorum. _Ancak, genç bir kadının zihninin çocukluğundan itibaren maruz kaldığı şeyleri gördükten sonra, birçok gencin bulunduğu her alanda duyulabilen, aksi takdirde erken gelişmiş gibi görünen ahlaksız konuşmalara uzun zamandır şaşırmayı bıraktım. birlikte çalışın._"

Yardımcı Yoksulluk Yasası Komiseri Bay A. Austin şöyle diyor:

"Erkek ve kız çocuklarının, genç erkeklerin ve genç kadınların, neredeyse birbirlerine değen
yataklarda uyumaları, cinsiyetler arasındaki büyük engelleri yıkma etkisine sahip olmalı. Uyumak için konaklama, cinsiyetler arasında erken ve yasadışı bir yakınlık yaratmak için gereklidir."

İğrenç ayrıntılara girmeden, ifadelerin değerine hiçbir şey katamayacak olan incelemenin acısıyla, tartışmasız sonuç şudur ki, fahişeliğin çoğu, ücretli fahişelik değilse bile, kesinlikle bozuk ve sefahat amaçlı fahişelik, erken yaşta cinsiyetlerin alışılmış yakınlığından kaynaklanan
kötü alışkanlıklar tarafından yaratılır.
Fahişeler sıklıkla bu alışkanlıkları ahlaksızlık kariyerlerinin başlangıcı olarak görürler ve hatta bazıları, bu şekilde sunulan çok büyük kolaylıklar nedeniyle erken gençlik döneminde en yakın doğal bağların
ihlal edildiğini kabul ederler.[304] Aile hayatındaki bu terbiye ve nezaket eksikliğinin büyük önemi abartılamaz.
Ahlaksızlığın bulaşıcı doğası atasözü gibidir; ve kötü koşullandırılmış çocukların elde ettiği gücü ve onların günahkâr sözler ve uygulamalar yayılıyor.

Ucuz pansiyonlar, aile hayatındaki ahlaksızlık ve ahlaksızlık gibi aynı erken zararlı sonuçları üretmeseler de, yoksulların sıkışık konutlarına birer kolyedir. İkincisi, en düşük ahlaksızlığın hızla
ulaşıldığı ortak konaklama yerinin sahnelerine giden yolu hazırlar. Burada fuhuş alışılmış bir şeydir - yerin düzenli bir kurumudur. Hayal edilebilecek en küçük miktarda yiyecek satın alınabilir;
her iki cinsiyetten yetişkinler, gençler ve çocuklar kabul edilir ve
birlikte rastgele cinsel ilişkiye girerler; yatak fiyatları en düşük seviyededir (üç ila altı sent); hiçbir soru sorulmaz ve yer herkese açıktır.
Yeni gelen biri kısa sürede başlatılır veya daha doğrusu tüm kötülük gizemlerine zorlanır.
Mahkûmların temel konuşması müstehcenlik ve küfürdür; her türlü ahlaksızlık açıkça yapılır; kızlar hayat deneyimlerini yüksek sesle anlatır; on veya bir düzine kişi aynı yatakta uyur, çoğu çıplak haldedir. Gerçekten de, bu yerlerin ayrıntıları tarif edilemeyecek kadar korkunçtur. Sınırsız ahlaksızlık ve şehvet düşkünlüğü hüküm sürüyor, kural veya örnekle kontrol edilmiyor ve rekabetin amacı kimin pislik ve iğrençlikte daha iyi olacağıdır. ÖRNEK, doğal dizi olarak kabul edilebilecek şeydeki bir sonraki acil nedendir. Çocukları olan birkaç fahişe vardır. Bunların aynı yolu izlemesi, olayların olağan akışındadır, ancak bu tür kadınlar zaman zaman çocuklarının daha iyi yollara yetiştirilmesi konusunda önemli bir endişe gösterirler. Böyle bir kurtuluş neredeyse imkansızdır. Ancak sıradan yaşamda, gençlerin zihni genellikle yaşlılardaki doğrudan kötü örnek tarafından saptırılır; ve daha önce belirttiğimiz gibi, en tatlı ve en saf olmaları gereken yerde, insan duygularının çeşme başındaki - aile hayatındaki - bozulması, neredeyse diğer her şeyden daha ölümcül bir şekilde moral bozucu ve nihai yıkımı garanti altına alma konusunda daha kesindir. Babalar ve anneler, babanın etkisinin ve örneğinin annenin etkisinden daha az önemli olduğuna dair evrensel bir inanç olmasına rağmen, görevlerini yeterince yerine getirmiyorlar.
Kötü bir adamın erdemli çocukları olabilir, kötü bir kadının ise nadiren. Anne ve kızının aynı yatakta, her birinin bir erkek partnerle uyuduğu durumlar vardır. Edinburgh şehrinde iki anne, fahişe, her birinin dört kızı, fahişe; beş fahişe anne, her birinin üç fahişe kızı, on tanesinin her birinin iki kızı ve yirmi dört tanesinin her birinin bir kızı var, hepsi de annelerin uygulamalarını takip ediyor.[305]

Gençlere uygulanan bu tür etkiler karşı konulamaz. Bu, belki de fahişelik yapan kız kardeş sayısını açıklıyor olabilir. Sadece kız kardeşçe bir örnek etkisi, durumu açıklamak için yeterli olurdu, ancak ebeveynlik neredeyse bir zorunluluk haline gelir, çünkü ebeveyn (bu tür durumlarda anne) sadece çocuğunun mahvolmasına göz yummakla kalmaz, aynı zamanda kendi doğrudan çıkarı ve avantajı için çocuğunun mahvolmasının ana nedeni olur. Bu, aslında, fahişelerin ve fahişelerin doğal eğilimleri hakkındaki fikirlerimizle, bu tür kişilerin çocuklarının saflığı ve ahlaki refahı için aşırı derecede endişeli olmalarından daha uyumlu görünüyor. YOKSULLUK, fahişeliğe teşvik olarak ele almamız gereken neredeyse tüm yaşam koşullarının ayrılmaz bir parçasıdır. _Bazı durumlarda, belki de genel olarak kabul edilenden daha fazla, yoksulluk bu kötü alışkanlığın doğrudan ve yakın bir nedenidir._ Başka bir deyişle, "_önceden ve başka şekillerde erdemli olan kadınlar, ekmek için bedenlerini fahişeleştirirler_." Saydığımız vakaların çoğunda, tamamen doğal ama nadir olan doğuştan gelen cinsel arzu hariç, yoksulluk uzak bir nedendir. İnsan ırkının, onun
sıkıcı, ürpertici baskısı altında olan sayısından, yoksulluk, fuhuşun verimli bir
kaynağı olarak gösterilebilir.

Siyasi koşulların kamu ahlakının evreleriyle bağlantısı, iki konunun yüzeysel farklılıklarının ilk bakışta ima edeceğinden daha samimidir. Ancak kamu refahı durumu ile kamu suçunun durumu arasında dikkatli bir karşılaştırma, suçun bir şekilde yiyeceğe bağlı olduğunu gösterecektir: iyi tok bir mideye sahip olan adam düzenin düşmanı değildir. Açlığın isteklerini gidermenin bir yolu olarak fuhuş, aynı bağlantının bir parçasıdır. İngiltere'de yoksul yasaları ve iş evleri olduğu ve bunların içinde her yoksul kişinin, karaktere bakılmaksızın, yiyecek ve barınma hakkına sahip olduğu doğrudur. Ancak, ilk olarak, iş evleri daha yoksul sınıflar için azalmayan bir nefret nesnesidir. Kendi başlarına katı olan ancak vergi ödeyenler ve yararlanıcılar için gerekli hale getirilen çeşitli kurallar, örneğin yardım alırken karı kocanın ayrılması, çocuk ve ebeveynin ayrılması, vb. iş evi sistemini değerli ve dürüst yoksullar için iğrenç hale getirir; Duvarlar içinde uygulanan katı kurallar ve kısıtlama ve disiplin, mutluluklarını serbestliğe ve düzensizliğe bağlayanlar için onu daha da iğrenç hale getirirken; buna ek olarak, kalabalık ve yoksul bölgelerde, sıkıntılı dönemlerde iş evine yönelik talepler, onun yetenekleri için çok fazladır. Yoksullara yardım için toplanan yıllık yaklaşık elli milyon dolarlık muazzam gelirlere ve ülke genelinde sıkıntıda olanlara destek ve barınak sağlamak için kurulan muazzam kuruluşlara rağmen, bazen başvuranların sayısının o kadar fazla olması ki taleplerinin karşılanamaması korkunç bir gerçektir. Muhtemelen, bu talihsizler krallık genelinde dağıtılabilseydi, böylece bir yerin yoksulluğu diğerinin göreceli refahıyla dengelenebilirdi, bolluk içinde arada sırada görülen korkunç açlık yaşanmazdı. Fakat bu arada ve modern iyileştirme ve ilerlemenin tüm planları ve araçları nihayet mükemmelleştirilip evrensel mutluluğa ulaşılana kadar, başa çıkılması gereken akıl almaz bir sefalet yığını var. Bay Dickens, Kasım 1855 tarihli "Ev Halkı Sözcükleri"nde, kendisinin de tanık olduğu Londra'nın sıkıntılarının yürek parçalayıcı bir resmini çiziyor.

Karanlık, yağmurlu bir akşamdı ve Whitechapel İş Evi'nin duvarına yakın bir yerde beş deste paçavra duruyordu. Bay Dickens ve arkadaşı onlara baktılar ve onları boşuna uyandırmaya çalıştılar. Kapıyı çaldılar, içeri alındılar, iş evinin sahibini gördüler ve ona dışarıda yerde yatan beş insan -kadın- olup olmadığını bilip bilmediğini sordular, soğuk ve aç. Yaptı - ilk başta sinirlendi - bu tür başvurular sık ​​sık oluyordu - bunları nasıl karşılayabilirdi? - ev doluydu - geçici koğuş doluydu - daha ne yapabilirdi? Bay Dickens'ın amacının kusur bulmak değil soruşturma olduğunu anlayınca yumuşadı. Durum kesinlikle şok ediciydi: nasıl karşılanacaktı? Bay Dickens, dışarıda bu zavallıların iki gecedir orada olduğunu duyduğunu söyledi. Çok mümkündü. Bunu inkar edemez veya doğrulayamazdı. Aynı durumda olan daha fazla kişi oluyordu - bazen yirmi veya otuz. O (efendi) çocuklu kadınlara öncelik vermek zorundaydı. Yer doluydu. Daha fazlasını yapamayan Bay Dickens ayrıldı. Dışarı çıktığında bu zavallılardan birini uyandırdı. Kadın başını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. Ona aç olup olmadığını sordu; kadın sadece olumlu bir şekilde baktı. Nereden yiyecek bir şeyler alabileceğini biliyor muydu? diye yine aynı şekilde onayladı. "O zaman bunu al ve Tanrı aşkına git ve bir şeyler al." Aldı, teşekkür belirtisi göstermedi - "kendini toparladı ve uzaklaştı - karanlığa gömüldü, sessiz ve her şeye aldırmadan." 

Bu tür bir sefalet, acı çeken insan doğasını neye zorlamayacak? Ticari bunalım dönemlerinde Londra polisi sokak fahişeliğinde bir artış olduğunu fark etti. İngiltere şehirlerinde her yerin kalıcı fahişeliğinin meslek araçlarıyla sayısal bir ilişkisi olduğu söylenir. Edinburgh'da kadın işçi çalıştırma şansı çok azdır. Glasgow, Dundee ve Paisley imalat merkezleridir ve kadın emeğini yoğun olarak kullanırlar. Tait'e göre, Edinburgh'un fuhuşu, imalat kasabalarıyla karşılaştırıldığında, fuhuşun nüfusa oranını çok aşmaktadır.[306]

Yoksulluk ve yoksulluk örneklerini çoğaltmak gereksiz görünüyor, çünkü gerçek çok acınası bir şekilde tartışılmazdır: gömlek yapımı üç sent, pantolon yapımı beş veya altı sent - günde on dört saat kesintisiz emek, haftada sadece altmış veya seksen sent getiriyor ve bunu elde etmek için bile rekabet var. London _Times_'ın bir zamanlar dediği gibi, "İğne, her İngiliz kadınının normal işidir; peki, o zaman, tek güvenebileceği şey
bu olan on binlerce kişinin durumu ne olmalı?" Son yıllarda, ülkemizin o yaratıcı icadı olan dikiş makinesinde daha da büyük bir rekabet başladı.

Ödenmemiş ve aşırı emek ile fuhuş arasındaki ilişkiyi göstermek için birkaç vakayı örneklendireceğiz.

Genç bir kadın, çift başına on beş sente köstebek derisi pantolon (çok sağlam, sert bir kumaş) yaptığını söyledi. Tam istihdam olduğunda haftada on iki çift pantolon yapabiliyordu; bazen iş bulamıyordu. Sabah altıdan akşam ona kadar çalışıyordu. Tam çalışmayla haftada iki dolar kazanabiliyordu ve bunun otuz sekiz sentini iplik ve mum için harcamak zorundaydı. Ortalama olarak, kısa çalışma sonucunda haftada yetmiş beş sentten fazla kazanamıyordu. Babası ölmüştü ve altmış yaşında olan annesine bakmak zorundaydı. Bu kız, üç yıl boyunca yaşam biçimine katlandı ve sonunda genç bir adamla yaşamayı kabul etti. Bu açıklamayı yaptığında, hapse girmesine üç ay kalmıştı. Durumunun utancını hissetti, bundan kurtulmak için ölüm için dua ettiğini söyledi ve
yardım edebilseydi yanlış yapmazdı.[307]

Böyle bir vaka fuhuş terimine pek uymuyor, ancak
dükkandaki birçok kızın fuhuşu bir kaynak olarak tavsiye ettiğini ve
diğerlerinin de kendileri gibi yapmaları gerektiğini, çünkü bu sayede bol miktarda yiyecek ve giyecek
giyecek elde ettiklerini belirtti. Aynı işte çalışan binlerce kızdan hiçbirinin iğneyle geçimini sağlamadığını, ancak hepsinin geçimini sağlamak için fahişelik yapması gerektiğini ve yaptığını söyledi.

Daha doğrudan bir örnek olan başka bir kadın da yetmiş beş sentten fazla kazanamadığını söyledi. Duldu ve kocası öldüğünde üç çocuğu vardı. Kendisi ve çocukları bu yetmiş beş sentle yaşamak zorundaydı. İş evine gitmiş ve orada emeğinden daha iyi desteklenmiş olabilirdi. Bunu yapmış olsaydı, iş evinin yasaları
acımasızdı, çocuklarından
ayrılmış olurdu. Bir çocuğu ölmüş olmasına rağmen, artık o kadar küçülmüştü ki
yiyecek
alamazdı. Geçimini sağlamak için sokaklara çıktı ve yüzlerce evli ve bekar kadının aynı sebeplerden dolayı
aynı şeyi yaptığını ilan etti.

Bütün çocuklarını gömen bir dul kadın kendini geçindiremiyordu.
Bunu yapamamaktan dolayı fuhuşa başladı.

Birçok tanık tarafından ayıklık, dürüstlük ve çalışkanlık karakterinin
kusursuz olduğu doğrulanan
son derece yakışıklı genç bir kadın, haftada ortalama otuz beş sentten fazla kazanamadığı
şık gömleklerde çalışmaya zorlanmıştı. Bir
çocuğu vardı ve iş evine gitmek istemediği için, yoksulluk onu
sokaklara sürükledi. Pişmanlık ve utançla vurulmuş ve çocuğu uğruna
fuhşu bırakmaya kararlıydı, bütün gün oruç tuttu,
kış mevsiminde kulübelerde uyudu. Bir keresinde çocuğunun bacakları yan tarafına dondu ve
zorunluluk onu tekrar eski yoluna dönmeye zorladı. Babası
Bağımsız bir vaizdi. Bu koşullar ve sayısız başkaları, yoksulluğun fuhuşa olan yakın ilişkisini tartışmasız bir şekilde ortaya koyacaktır. Yukarıdaki gibi koşulların ve insani güdüleri araştıran herkesin farkına varacağı benzer karakterdeki diğerlerinin günlük gözlemlerinin dikkate alınması, en aşırı derecede erdemli olanlar hariç, diğerlerinin kusurlarını ve hatalarını daha şefkatle yargılamaya yöneltmelidir. Dikişle uğraşan tüm genç kadınlar aynı sıkıntıya maruz kalır ve buna karşı aynı kaynak elbette herkese açıktır. Zorlu çalışma ve uzun saatler kötülüğün en küçük parçasıdır, ancak bu açıdan bakıldığında bile acıma duygusu için bir neden olabilir.[308] Gerçek şikayet, en sabırlı ve çalışkan olanların bile herhangi bir saatlik çalışmayla kendilerini geçindirecek kadar para kazanamamasıdır. İş evinin yoksulların yasal sığınağı olduğu doğrudur; Ancak iş evinin şefkatli merhametleri
bir atasözüne dönüştü. Uygulandığı şekliyle yoksul yasalarının politikası,
çok uç durumlar haricinde ihtiyaç sahiplerini yardım başvurusunda bulunmaktan caydırmaktır.
Bu nedenle birçok kural yapılır ve çok fazla formalite araya girer, bu da yasal hükümleri o kadar can sıkıcı ve dayanılmaz hale getirir ki, birçoğu yasal haklarını talep etmektense ihtiyaçlarını karşılamanın en yakın yoluna kaçar.

EV HİZMETÇİLERİ, hizmetteyken mutlak ihtiyaçtan
kurtulmaları açısından, iğneye bu şekilde bağımlı olanlardan daha mutlu bir konumdadırlar. Ancak başka türden etkilere açıktırlar - efendiler ve hanenin erkek üyeleri tarafından baştan çıkarılmayı kastediyoruz. Bu kötülüğün
nerede başladığı, belirlenmesi son derece zor bir sorudur. Bozulduklarında,
sahip oldukları fırsatlar sayesinde, kendileri hazır ve tehlikeli bozulma araçları haline gelirler ve ahlaksızlık ve bedensel hastalıkların zehirlerinin yayılmasına katkıda bulunurlar. Bu sınıfın zaman zaman büyük bir yoksulluk ve sıkıntıya maruz kaldığından, özellikle de hizmet dışı olduklarında ve böyle zamanlarda baştan çıkarmayı iş ve karlı bir meslek haline getiren kişilerin cazibesine kapıldıkları
özellikle belirtmiştik.

Ev hizmetçileri ve dikiş diken kadınlar, fabrika kızları hariç, Büyük Britanya'nın başlıca yetişkin işçileridir. 1851'de,

Kadın ev hizmetçileri 905.165
Terziler 270.000
Terziler 72.940
Korse üreticileri 12.969

vardı ve bunların üçte biri yirmi yaşın altındaydı.

İngiltere'deki KAMU EĞLENCE YERLERİ, Kıta'dakilerle karşılaştırıldığında azdır ve etkileri de orantılı olarak daha az olmalıdır. Kıta'da dans salonları belirgin bir özelliktir; İngiltere'de bu eğlence karakteri neredeyse bilinmemektedir. Londra'da bu türden birkaç yer var, örneğin Cremorne Bahçeleri. Bay Tait, Edinburgh'daki dans evlerinin kötü etkilerine biraz vurgu yapıyor. Bu yerlere kadar uzanan kötü davranış vakalarının aslında az sayıda olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyız, ancak dikkate değer. İngiltere'de dans salonlarına, tiyatrolara ve benzeri yerlere arkadaşları veya aile refakatçileri olmadan sık sık giden bekar kadınların riske atacakları çok az erdemleri vardır. Kırsal panayırları çok daha zararlıdır; her yaştan ve cinsiyetten insan ayrım gözetmeksizin katılır ve kadın tarım
nüfusu üzerindeki etkileri genellikle çok zararlıdır. Üç günlük bir eğlence ve eğlence sahnesi olan Greenwich Panayırı, Paskalya ve Whitsuntide'da Londra'nın dış mahallelerinde düzenlenirdi, ancak artık kaldırılmıştır. Bir veya iki yüzyıl önce işe yarıyordu, ancak son zamanlarda Londra'nın her iki cinsiyetten tüm aylaklarının katıldığı bir şeydi ve gençlik arkadaşları tarafından haklı olarak korkuluyordu. Greenwich Fuarı'nda (süresini hesaba katarsak) İngiltere'deki herhangi bir yerden daha fazla genç kadının sefahat düşkünü olduğu
atasözünde geçer.

KÖTÜ EVLİLİKLER kesinlikle fuhuşun bir nedenidir. Elbette evlilik yeminini bozmak bir şeydir, ücretli fahişelik başka bir şeydir. Bay Tait, Edinburgh'daki fahişe sayısını sekiz yüz olarak tahmin ederken, evli kadınlar başlığı altında bunlara iki yüz kişi daha ekliyor ve bunun uyumsuz evliliklerden kaynaklandığını düşünüyor. Evliliğin uyumsuz olduğu, sonucundan açıkça görülüyor ve uyumsuzluk ve mizaç eksikliğinin, bu şekilde adlandırılan ölçüde fahişeliğin nedeni olduğu, sorgulamak için hiçbir nedenimiz yok. Bu tür kadınların iyiliklerini genellikle yalnızca bir sevgiliye, ara sıra da ödeme yapacak herhangi birine sattıklarından bahsediyor;
ikincisi, yaygın olarak fahişelik olarak bilinen şeyi oluştursa da, ilkine başka bir yorum getirilemez.

GİYİM SEVGİSİ, birçok yazarın ve Bay Tait'in de aralarında bulunduğu, fahişeliğin doğrudan nedenlerine dahil ettiği bir başka olaydır. Herhangi bir kadının erdemini yeni bir elbise veya bir kurdele düğümü için kesinlikle sattığını
şüpheli olarak değerlendirmeliyiz. Elbette, Rubicon geçildikten sonra,
tüm sonraki adımlar kolaydır ve herhangi bir sebepten atılabilir. Bazen düzenleme altında övgüye değer bir içgüdü olan hayranlık sevgisi, kontrol edilmediğinde bir tuzağa dönüşür. Giyim sevgisi, bu duygunun bir
değişimidir ve diğer sebepler zihnin dengesini bozduğunda
etkiyi ortaya çıkarmaya yardımcı olabilir.

GENÇLİK FAHİŞESİ.--Şimdi, İngiltere'deki
fahişeliğin sebeplerini ele alırken, insan hayatının bu durumuyla bağlantılı tüm fenomenlerin kesinlikle en acı verici olanına, yani gençlikteki ahlaksızlığın muazzam boyutuna geldik. Yetersiz ev konaklamasının kötülüklerini ve yükselen neslin ahlakı üzerindeki zararlı etkilerini daha önce özetledik. Bu bağlamda, kötü örnek de özellikle belirgindir; belki de gençler açısından, kötü
iletişimler en büyük tehlikelerdir.

İş evi eskiden büyük bir ahlaksızlık yuvasıydı ve her departmanda en büyük ruhsat ve düzensizlik hüküm sürüyordu. Böyle bir yerde doğan veya büyüyen çocukların aşağılık bir şekilde büyümeleri tamamen beklenen bir şeydi. Ancak şimdi, yeni Yoksulluk Yasaları Komisyonu altında, sahne daha iğrenç aksesuarlarından arındırıldı. Cinsiyetler karışmıyor, çocuklar yetişkinlerle ilişki kurmuyor: bir miktar eğitim veriliyor. Tüm bağların en tatlısı ve en kutsalı olan aile bağı henüz eksik ve öz saygı tamamen eksik. Bu koruyucu etkilerin yokluğunda, bu kadar çok çocuğun hasta olması değil, bu kadar çok kızın iyi olması şaşırtıcıdır. Eskiden, zorunlu yoksul çıraklık sistemi de vardı ve dışarıdaki mahalle çıraklarının çıkarları pek gözetilmiyordu. Bu, hem şehirde hem de kırsalda tekrar değişti ve
iyileşme belirgindir.

Bütün bunlara rağmen, Londra _Times_ gazetesinde (Haziran 1848) şu kayıtlara geçmiştir:
Büyükşehirdeki iş evlerinden birini ziyaret eden bir muhabir, kız çocuklarının mutlu ve sağlıklı görünümlerinden etkilenmiş ve iş evinin sahibine
hepsinin başına ne geldiğini sormuştur. Kendisine, on dört yaşında hizmetçi veya başka görevlerde
gönderildikleri ve bunların _onda dokuzunun_ iş evlerine gidip geldikten sonra sonunda yozlaşıp
sokaklara döküldükleri söylenmiştir.

FABRİKALAR birçok yazar tarafından çok sayıda çocuk ahlaksızlığı ve fuhuştan sorumlu tutulmaktadır. İngiltere'deki fabrikalar, okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi, bazı açılardan kendi ülkemizdekilerden önemli ölçüde farklı kurumlardır. Hiçbir özellikte, işçi sınıfının karakterindeki kadar büyük bir farklılık yoktur. İngiltere'nin fabrika çocukları, tek mirasları yoksulluk olan, ücretleri hiçbir zaman çok iyi olmayan ve çoğu zaman açlık sınırında olan toplumun en yoksul kesiminin çocuklarıdır. Fabrika işçilerinin sefil kazançları, işçilerin boyun eğmek zorunda kalacağı kesin bir sonuç olan işverenleriyle sürekli grevler ve çekişmeler nedeniyle daha da azaltılıyor. Macaulay, bize, iki yüzyıl önce, çocukların fabrikalarda çalıştırılmasının ve ebeveynlerin ekmeğinin çocukların kazancına bağımlı olmasının, hayırseverler tarafından çokça kınanan kötü şöhretli bir gerçek olduğunu söylüyor. Makinelerin getirilmesi ve çocuk emeğinin değeri, fabrika sisteminin tüm dehşetlerini giderek daha da kötüleştirdi, bu dehşetin büyüklüğü, üretim yapmayan topluluğun öfkesini
azalttı ve Parlamento'nun koruyucu müdahalesini
zorunlu kıldı. On Saatlik Yasa Tasarısı, Fabrika Çocukları Eğitimi yönetmelikleri, hükümet tarafından fabrika komisyon üyeleri ve müfettişlerinin atanması, fabrika çocuğunun zor durumunu iyileştirmeye katkıda bulundu. Çok küçük çocukların fabrikalarda çalıştırılması hala pişmanlık duyulan bir konudur veya daha doğrusu gerekliliğidir, çünkü muhtemelen sokaklarda dolaşmaya bırakılmaktansa çok da zahmetli olmayan bir işte çalıştırılmaları daha iyidir. Fabrika işinin genç fuhuşu üzerindeki doğrudan etkisi birçok yazar tarafından vurgulanmıştır; diğerleri tarafından ise bazı çekinceler getirilmiştir, örneğin, Gençler sadece eğlence saatlerinde işe alınır. İş saatlerinde genellikle binanın farklı bölümlerinde çalıştırılırlar. Belirli bir eğitime sahiptirler. Ebeveynleri genellikle veya çok sık aynı işyerinde çalışırlar. Bu çocukların fabrikada olmadığını varsayalım, nerede olurlar ve ne yapabilirler? Kötü etkiler sadece fabrikada mı yaygındır? Evde aşırı kalabalık; ebeveynlerinin ve arkadaşlarının sık sık sarhoş olması ve sefahat düşkünlüğü; bitmeyen yoksulluk; iş evlerine sık sık ziyaretler, hepsi davada ele alınan ve savunulan durumlardır. Ancak, fabrika topluluklarındaki genç fuhuş ve ahlaksızlık gerçeğinden hiç kimse şüphe edemez; bunun yalnızca veya esas olarak fabrika yaşamına atfedilebileceğinden, diğerleri emin değildir.

Fabrikalarda çalışan ve dolayısıyla aile gelirlerine ve kendi geçimlerine katkıda bulunan çocukların, İngiliz toplumunun mevcut
koşullarında daha iyi işler başarabilecekleri şüphelidir. Fabrika sahiplerinin zamanlarının bir kısmını eğitime ayırmaları gerekir. Pazar okulları kurulur;
önde gelen fabrika sahipleri tarafından yoksulların iyileştirilmesine kişisel ilgi gösterilir; birçoğu iyi evler inşa eder (bu arada, kira yoluyla iyi bir faiz alırlar); birçoğu okulları denetler; bazıları okul evleri inşa eder ve öğretmenlere ödeme yapar. Hayırsever fabrika sahiplerinin iyi örnekleri, ahlaki algıları daha az keskin olan diğerlerini bir ölçüde onları takip etmeye zorlar.

İngiliz pamuk fabrikalarının, Atlantik'in bu yakasındaki benzer kurumlardan daha fazla Milenyumun birer örneği olduğunu iddia etmemiz beklenmez. Aslında, bu konuda çok kesin bir görüşümüz var, ancak
ortak dürüstlük, konuyu araştıran herkesin görüşünün adil bir şekilde kaydedilmesini gerektirir. Fabrika işçiliği ve ahlaksızlık üzerindeki etkisi lehine ileri sürülen çeşitli argümanları sunarken,
sadece dikkate alınması gereken konuları sunuyoruz.

ÇOCUKLARDA HASTALIK.--Halk sağlığı açısından önemli bir gerçek,
çocukların edindiği hastalıklardır. Londra Genç Kadınları Koruma Derneği tarafından yayınlanan ilk bildiride, önceki sekiz yıl boyunca Londra hastanelerinin üçünde on bir ila on altı yaş arasındaki çocuklarda en az iki bin yedi yüz zührevi hastalık vakası olduğu belirtiliyor.

Aynı konuda Dr. Ryan, çeşitli yardım kuruluşlarının tıbbi görevlisi olarak mesleki deneyiminden bahsederek,
çocuklarda çok sayıda zührevi hastalık vakası gördüğünde hissettiği şoktan bahsediyor.

Glasgow'lu Bay Miller da aynı gerçeğe tanıklık ediyor. Konumuzun bu önemli kolunda var olan çok eksik veriler, bu genç kaynaklardan hastalıkların yayılması hakkında sağlam bir görüş oluşturmayı
sağlamayacaktır. Ancak, birkaç olgudan ve çocukların birbirleriyle iletişim kurmaları için yaşlarında sağlanan olanaklardan, doğrudan bulaşmadan kaynaklanan hastalıkların yayılmasının ve bilinmeyen aşırılıklardan kaynaklanan sağlık ve bünyenin bozulmasının çok büyük olması gerektiği sonucuna varmak makuldür.

MÜSTEHCEN YAYINLAR.--Bunlardan çok sayıda var ve bu kaynaktan kaynaklanan genç bulaşmasının kapsamı çok büyük olmalı. Londra'daki Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği, farklı dönemlerde binlerce müstehcen kitap, bakır levha ve baskıya el koyduklarını ve bunların hepsinin imha edilmesine neden olduklarını bildiriyor. Üç yıllık bir süre içinde

Küfürlü ve kirli kitapların imhasını sağladılar 279
Müstehcen yayınlar 1.162
Müstehcen şarkılar (sayfalarda) 1.495
Müstehcen baskılar 10.493

ve bu bile hesaplamada sadece bir maddeydi.

Londra polisi bu konuyla pek ilgilenmiyor.
Yukarıda adı geçen topluluk, bu rezil yozlaşma türünün bastırılmasında başlıca etkendir. Londra'da, yapılan saldırılara rağmen ticaretin
hâlâ yaşadığı ve geliştiği bazı yerler vardır. Strand'daki Holywell Caddesi ve Leicester Meydanı civarı, bu açıdan utanç verici bir üne sahip yerlerdir. Sır,
kamu talebinin olduğu her yerde, hiçbir baskıcı yasanın ticareti
engelleyemeyeceğidir. Bastırma girişimi, ticareti daha karlı hale getirir.

Genç zihnin yozlaşmasına ve fuhuşa hazırlıklara bu yayınlar katkıda bulunmalıdır. Kaç fahişenin doğrudan bu nedenle böyle olduğu sorudur. Ziyaretçi incelemelerinin sonuçları, Londra fahişeleri arasında, başka yerlerde olduğu gibi, müstehcen eğilimli kitaplara ve baskılara karşı bir zevk göstermemektedir. Edebiyat zevkleri, düşük entelektüel kalibredeki kişiler arasında yaygın olan zevktir. Şaşırtıcı hikayeler, bol miktarda korku baharatı içeren aşk hikayeleri, heyecan verici aşk hikayeleri, aşırı işlenmiş ve abartılı anlatılar, onların zevkidir. Fuhuş uygulamasında, uygunsuz veya müstehcen baskıların kullanımı, esas olarak genelevlerdeki ziyaretçi odalarının süslenmesi içindir. EĞİTİM.--Eğitim ve suç arasındaki ilişkilerde, fuhuşun herhangi bir başka ahlaksızlık veya ahlaksızlık gelişiminden ayrılabileceği ayırt edici bir işaret bulunmaz. Tutkuların düzenlenmemiş tezahürüne uygulanan aynı genel yasaların, fuhuşun başlıca karıştığı durumlara da uygulandığı varsayılabilir.

Günümüz neslinde, suçun cehaletin bir ürünü olduğu genel olarak kabul edilir, bu nedenle Eğitim! sloganı kullanılır. Eğitim, İngiltere'de bir parti sloganı haline gelmiştir. Eğitimin gerekliliği, niteliği ve niceliği, ana sorudan ayrılan tüm küçük önermelerle birlikte, yıllardır en hararetli tartışmaların konusudur. Ancak istatistiksel soruşturmalardan elde edilen son sonuçlar, eğitimin değerine ilişkin önceki soruyu hiç gündeme getirmiyor gibi görünüyor. Mevcut çalışma, gerçeği tartışmak, bir çözüme işaret etmek veya böyle bir sorunun ortaya çıkmasına izin verebilecek bir sistemin eksikliklerini belirtmek için uygun bir yer değildir. Biz gerçekleri veriyoruz. 1846-1848 Parlamento raporlarından, o dönemde İngiltere'deki eğitimli suçluların sayısının iki katından fazla olduğu, İskoçya'da ise eğitimsiz suçluların sayısının üç buçuk katından fazla olduğu anlaşılıyor:

+------------------------------------------------------------+
| Yıllar. | İngiltere. | İskoçya. |
|--------|-------------------------|----------------------|
| | Eğitimli.| Eğitimsiz.| Eğitimli.| Eğitimsiz. |
  |----------|-----------|-----------|----------|---- --------|
  | 1846 |  16,963 |    7698 |  3155 |    903 |
  | 1847 |  19,307 |    9050 |  3562 |   1048 |
  | 1848 |  20,176 |    9671 |  3985 |    911 |
  +------------------------------------------------- --------+

Aşağıda belirtilen yıllarda belirli suç gelirleri üzerinden bir yüzde hesaplanırken sonuçlar şöyleydi:

+------------------------ ------------------------------------------------+
| |1839. |1840.|1841.|1842.|1843.|1844.|1845.|1846.|
|--------------------|-----|-----|-----|----- -|-----|-----|-----|
|Eğitimsiz |33,53|33,32|33,21|32,35|31,00|29,77|30,61|30,66|
|Kusurlu eğitimli|53,48|55,57|56,67|58,32 |57.60|59.28|58.34|59.51|
|İyi eğitimli |10.07| 8.29| 7.40| 6.77| 8.02| 8.12| 8.38| 7.71|
|Üstün eğitim | 0,32| 0,37| 0,45| 0,22| 0,47| 0,42| 0,37| 0,34|
|Belirsiz | 2,60| 2,45| 2,27| 2,34| 2,91| 2,41| 2,30| 1,78|
| |-----|-----|- ----|-----|-----|-----|-----|
| |100. |100. |100. |100. |100 . |100. |100. |100. |
+------------------------------------------------- -------------------+

Yüzeyinde kesin bir şekilde yetersiz eğitimli suçluların sayısında bir artış ve hem iyi okuyup yazabilenlerin sayısında hem de hiç okuyup yazamayanlar,
eğitimin zararını kanıtladığı için,
çokça sözde felsefi yorumun konusu olabilir ve olmuştur. İlk olarak, sadece
kısmi eğitimin etkilerini gösterir, eğer herhangi bir şeyi gösterir. Ancak istatistiksel sonuçların talihsizliği, bunlara çok dolaylı olarak güvenilmesi, rakamlara ve olgulara dar görüşlü bir bağlılık gösterilmesi, oysa bunların matematiksel gösterime kadar değerlerini artırabilecek açıklayıcı koşullarla birlikte sunulması gerekmesidir, veya onları tamamen değersiz hale getirecek şekilde
azaltabilirler. Yukarıdaki
rakamların dikkate alınmasıyla, görünen tek şey, eğitimin nüfus artışına ayak uyduracak şekilde
arttığı ve
suç istatistiklerinde eksik eğitimli
insanların artışı başka yerlerde olduğu kadar algılanabilir olacaktır. Sadece okuma ve yazma,
ahlaki yükselmeyle birlikte olmadan, insanlığı düzeltmeyecektir. Tek başlarına,
aç bir adamın açlığını gidermesini engellemeyecektir. Sezar'ın sözleri suçlular için de komplocular için de geçerlidir:

"Etrafımda şişman,
Saçları düzgün ve geceleri uyuyan adamlar olsun:
Yon Cassius'un zayıf ve aç bir görünümü var."

Bu soruyu sorarak, ve 1851'deki nüfus tablolarına, yani son nüfus sayımının yapıldığı döneme baktığımızda, Middlesex'in genel olarak en eğitimli ilçe olduğunu, evlilik kayıtlarının imzasının eğitimin testi olduğunu görüyoruz. Yüzde seksen iki evlilik kayıtlarını imzaladı , yine de
suçluluk listesinde Middlesex, İngiltere'nin tüm ilçeleri arasında üçüncü sırada yer aldı.
Suçta birinci olan Gloucester, en
cahil olmaktan uzaktı. Kayıtları yüzde altmış beşi imzaladı. Genel
ortalama Aynı listeye göre nüfusun yüzde kırk olduğu. Burada
yine bir niteleyici durum var. Londra, suç sicilini şişiren insan sefaletinin ve yolsuzluğunun yoğun olduğu
Middlesex'e dahildir, genel nüfusu ise tabii ki Britanya imparatorluğunun en zekileridir, böylece aynı noktada bir zamanlar en büyük zeka ve en büyük sefalet. Gloucestershire'da
bu tür nitelikli koşulların farkında değiliz.

Dr. Ryan, bu noktada yazarken, 1837 tarihli Metropolitan Polis Raporu'na atıfta bulunuyor. Raporda, o yıl tutuklanan fahişelerin
orada

Okuma ve yazma bilmiyordu 1773
" okuma ve yazmada kusurlu 1237
" " " " iyi 89
İyi bir eğitim almıştı 4
Toplam 3103

Bu, makul derecede adil bir ölçüttür; çünkü daha önce de söylendiği gibi, polis sadece barışı bozanlara müdahale etse de ve bunların hepsi teknik olarak "sarhoş ve düzensiz" terimi altında olsa da, yine de Londra'daki fahişeliğin durumunun, yıl boyunca tüm fahişe sınıflarının ortalama bir oranının polisin elinden geçtiği şekilde olduğuna inanıyoruz.

Bay Tait, Edinburgh'dan bahsederken, eğitimsel etkiler konusunda öne sürülen görüşü doğruluyor. Edinburgh fahişelerinin büyük bir kısmı
(yüzde seksen yedi) okuma ve yazma biliyor. İskoç köylüleri
belki de Avrupa'nın en iyi eğitimlileri ve Edinburgh'a kırsaldan gelen kızlar da bu kuralın bir istisnası değildir. Bay Tait'e göre eğitimsiz olanlar şehirli kızlardır.

Fahişelerin dini mezhebine gelince, bir fahişenin bir
dine sahip olabileceği konusunda, Çavuş Trim'in nazik ruhuyla, ancak
şüpheli bir şekilde, "Bir zencinin ruhu vardır, sayın yargıç." diyebiliriz. Edinburgh'da Bağımsızlar, Baptistler ve Quakerlar hariç tüm mezhepler vardır. Bir fahişenin herhangi bir inanca sahip olması fikrine
gülümseyenler olabilir. Kaçımız
dini inançlarımızla uyumlu eylemlerde bulunuyoruz?
Londra'da bu noktada hiçbir verimiz yok.

GAYRİ MEŞRU DOĞUMLAR, çoğu yazarın ortak mutabakatıyla, fuhuşun ayrıntılarıyla
sınıflandırılmış gibi görünüyor. Fransa'da, yerel bilgiye yakın olduğunu iddia edenler, evliliğe karşı neredeyse bir önyargı olduğunu söylüyor,
ancak yasal bir tören olarak gerçekleştirilebilir. Bayle St. John'un bu gerçeği belirttiğini düşünüyoruz. Londra'nın daha fakir bölgelerinde, örneğin doğu ucunda, çok sayıda kişinin cariyelik durumunda yaşadığı biliniyor.
Yine: kırsalda ve kasabaların yoğun nüfusundan uzakta, ahlaksız alışkanlıkları olan bir kadın, birlikte yaşadığı farklı erkeklerden iki veya üç gayri meşru çocuğu olmuş olabilir. Böyle bir kadın büyük olasılıkla bir kasabada fahişe olurdu; şu anki haliyle, daha iyi değil; yine de, ücretli bir fahişe değil. Ama ayrıntılara geçelim.

Çeşitli ilçelerdeki her bin doğumda gayri meşru doğum sayısı şu şekildedir:

Cumberland 108
Norfolk 105
Hereford 100
Salop 99
Nottingham 91
Cheshire 89
Westmoreland 87
Suffolk 81
Derby 81
Berks 79
Leicester 79
Kuzey Galler 78
Güney Galler 72
York 71
Stafford 69
Sussex 68
Cambridge 66
Lincoln 64
Middlesex 40

Cumberland, seyrek yerleşik bir nüfusa sahip, pastoral ve dağlık bir ilçedir. Norfolk, büyük çiftliklere bölünmüş, tarım ve otlak bir ilçedir. Her iki ilçede de çok fazla büyük kasaba yoktur. Stafford, yoğun nüfuslu küçük kasabaların uzun bir listesine sahip bir üretim bölgesidir ve
İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğu kadar büyük bir yoksulluk ve sefalet bulunabilir. Middlesex, Londra'yı içerir. Burada, gayri meşruluk ve fuhuşun aynı şey olmadığını hemen görürüz. Fahişelerin olmadığı yerde piçler vardır, ancak kırsaldaki kadınlar çoğunlukla istihdam edilir; tarlalarda, kaba kırsal işlerde veya
düğme yapımı, çorap yapımı vb. gibi bazı ev içi üretimlerde çalışmak zorundadırlar.

Burada, bu araştırmaları yakından etkilemese de, belirgin bir paradoks belirtilebilir. Piçlerin çoğunluğuna, erken evliliklerin çoğunluğu eşlik eder. Bu, her ikisinin de erken veya aşırı uyarılmış cinsel içgüdülere bağımlı olduğu ve mümkün olduğunda evlenmeyi, mümkün olmadığında ise yasadışı ilişkiyi aradığı teorisiyle açıklanmıştır. [309]

Gayrimeşruluk, cinsiyetlerin orantısız sayısıyla bir şekilde düzenlenir. Kadınların fazlalığında birkaç piç vardır; erkeklerin fazlalığında ise çoktur. Nitelikli koşullar olmadan bu gerçeğe dayanarak, kadınlarda doğuştan gelen cinsel içgüdüye dair bir argüman
temellendirilebilir. İlişkilerin biraz farklı olması beklenebilirdi, yani erkeklerin fazlalığında fahişeliğin artması, ancak kadınların fazlalığında piçlerin artması.

İngiltere'deki tecavüz sayısı, erkeklerin kadınlara göre fazlalığıyla yönetiliyor gibi görünüyor. Gayrimeşru çocukların sayısı ortalamayı aştığında, tecavüz daha az sıklıkta görülür.

On ila on iki yaş arasındaki çocukların istismarı vakaları, tüm nüfusun her on milyonda üçüdür. Bu konuda, yaş konusundaki yasal bir teknik ayrıntıdan kaynaklanan bir miktar zorluk vardır. Her halükarda, son suç maddelerinin hiçbiri, yalnızca yargısal olarak soruşturulan ve mahkumiyetle sonuçlanan davaları içerdiği için herhangi bir değere sahip değildir. Birçoğu suçludur, ancak beraat etmiştir; ve
çok daha fazlası hiçbir zaman suçlanmamıştır. Utanç, tarafların dava açmasını engeller; veya çocuklar söz konusu olduğunda, gerçek ortaya çıkmaz veya
aksi takdirde tehlikeye girer.

Genelev işletmek, daha önce de söylediğimiz gibi, genel hukukta bir suçtur. Bu tür suçların sayısının her on milyon nüfusa dayalı bir hesaplaması var. Middlesex'te iki yüz doksan altı,
Lancashire'da yüz seksen üç. Her iki ilçe de İngiltere'nin en kalabalık kasabalarını içerir. Lancashire, Manchester ve Liverpool'u içerir.
Bu gerçek, konuyla ilgili yasanın tuhaf yönetimi nedeniyle de çok az değere sahiptir. Kamu güvenliğine yönelik uzak veya dolaylı zararlar
İngiltere'de fark edilmez. Polis, düşünülen ve planlanan suçların ve suç yuvalarının gayet farkında olabilir, ancak kamu adaleti teorisi bir önleme değil, bir tedavidir.

Doğumun gizlenmesi, uygunsuz cinsel ilişkiden kaynaklandığı için genellikle fuhuşla ilişkilendirilen bir suçtur. Hereford ve diğer ilçelerde, gayri meşru doğumların oranı her bin doğan çocuktan seksen sekizdir ve her bin piç için yirmi iki gizleme vardır.

Dört ilçede gayri meşru doğumlar binde elli sekiz,
gayrı meşru doğumlar binde on üçtür.

On beş ilçede her bin doğumda elli üç gayri meşru çocuk ve her bin gayri meşru çocuk için yirmi yedi gizleme vardır.

Gayri meşruların oranı en yüksekken, gizlemeler en azdır; yani, bin doğumdan yetmiş dokuzu gayri meşru olan, bin gayri meşruya karşılık sadece on iki gizli kadın vardı.

Londra'daki fahişelerin sayısını kesin bir şekilde saptamak kesinlikle imkansızdır ve tatmin edici bir tahmin bile
son derece zordur; yine de, gerçeklere mümkün olduğunca yakın bir şekilde ulaşmak en önemlisidir, çünkü bu bilgi olmadan, büyük bir başkentte sürekli faaliyet halinde olan, her tarafa bilinmeyen ve şüphelenilmeyen kanallardan yayılan ve yayılan hastalık ve bozulmanın geniş tohum yatağı hakkında yeterli bir fikir oluşturulamaz.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru (1796) İngiliz metropolünün bir yargıcı olan Bay Colquhoun, Londra'daki fahişelerin sayısını elli bin olarak belirleyerek keyfi bir sayım yaptı. Dr. Ryan, Campbell, Bay Talbot ve diğerleri, 1840'taki tahminlerini seksen bin olarak gösteriyorlar!

1840'ta Metropolitan Polisi'nin baş komiseri olan Bay Mayne (şimdi Sir Richard Mayne), o zamanlar sekiz bin ve üzeri olduğunu düşündüğü Londra'daki düzenli fahişelerin sayısının bir tahminini yaptı. Bu sayılardaki görünürdeki uzlaştırılamaz tutarsızlık, şüphesiz bir tarafın gevşek terminolojisinde ve diğer tarafın teknikliğinde bulunabilir. "Fahişe" terimi, fahişeliği tek meslekleri haline getiren mutsuz kadınlara en iyi şekilde uygulanabilir gibi görünüyor ve bu nedenle "normal" fahişeler olarak adlandırılabilirken, daha büyük tahmin, hem "normal" hem de "ara sıra" veya "düzensiz" olmak üzere tüm tonları içerir ve bununla, fahişeliğin saygın bir mesleğe yardımcı olduğu kadınlar anlaşılır.

Londra polisi tarafından kamusal yaşamın bu kolu hakkında güvenilir veya ayrıntılı bir rapor bulamadık, ancak bunları hazırlama konusunda özel ve münhasır yetkilere sahip olmalılar. 1837'ye kadar uzanan şu kaba hesaplama yapılmıştı.

+---------------------------------------------------------------------------------+
| | 1. | 2d | 3d | |
| |Sınıf.|Sınıf.|Sınıf.|Toplam.|
|---------------------------------------|-------|------|------|
|Genelevlerdeki iyi giyimli fahişeler | 813 | 62 | 20 | 895 |
|İyi giyimli fahişeler | | | | |
| sokaklarda yürüyor | 1460 | 79 | 73 | 1612 |
|Alçak mahalleleri istila eden fahişeler | 3533 | 147 | 184 | 3864 |
| |-------|------|------|------|
| | 5806 | 288 | 277 | 6371 |
+-------------------------------------------------------------------------+

Bay Mayne, büyük olasılıkla 1840'a ilişkin tahminini bu beyannameye dayandırmıştır.[310]

Genç Kadınları Koruma Derneği sekreteri Bay Talbot, konuyu hem kişisel olarak hem de farklı şehirlerin yerel polisinin yardımıyla özel bir soruşturma konusu haline getirmiştir; ve ayrıntıları çok yetersiz olsa da, çeşitli şehirlerdeki düzenli fahişeleri gösteren aşağıdaki rakamların genel doğruluğundan memnun olduğunu
iddia etmektedir.

Edinburgh 800
Glasgow 1800
Liverpool 2900
Leeds 700
Manchester 700

Ancak tüm taraflar, "toplumun üst ve orta sınıflarındaki kadın hizmetçilerin, şapkacıların ve kadınların sayısının" doğru bir tahminini oluşturmanın veya tiyatrolara, kışlalara, gemilere, hapishanelere vb. giden kadınların sayısının" uygulanmasının mümkün olmadığı konusunda hemfikirdir.

1851'de Dublin polisi, istatistiksel raporlarında o şehirdeki fahişelerin sayısını yayınladı ve bu, bu konuda herhangi bir sistem veya doğruluk görünümüne sahip tek kamu veya resmi belgedir. Şöyledir:

1848 Genelevler 385 Fahişeler 1343
1849 " 330 " 1344
1850 " 272 " 1215
1851 " 297 " 1170

Bu tablo bu kadınların sayısındaki istikrarlı düşüşü göstermektedir. Bunun yerel nedenleri hakkında bilgimiz yok ve bunun "sinsi" veya ara sıra fahişelikteki artışla dengelenip dengelenmediğini de bilmiyoruz.

Önceki rakamlardan, çeşitli kasabalardaki nüfusa göre düzenli fahişelerin bir hesaplaması yapılmıştır. Çeşitli tahminlerin yapıldığı tarihteki nüfus sayısına dayandığı anlaşılıyor. Dublin'inki 1851 nüfus sayımına göre, geri kalanı ise 1841 nüfus sayımına göredir.

FAHİŞELERİN NÜFUSA ORANLARI.

+----------------------------------------------------------------------+
| | | Nüfus Oranı. |
| | |------------------------------------------|
| | Sayısı | | | Toplam |
| | |Fahişeler.| Erkeklere. | Kadınlara. | Nüfus. |
|----------|------------|------------|-------------|-------------|
|Liverpool | 2900 | 1 ila 43 | 1 ila 45 | 1 ila 88 |
|Manchester| 700 | 1 ila 156 | 1 ila 169 | 1 ila 325 |
|Leeds | 700 | 1 ila 70 | 1 ila 75 | 1 ila 145 |
|Edinburgh | 800 | 1 ila 106 | 1 ila 130 | 1 ila 236 |
|Glasgow | 1800 | 1 ila 87 | 1 ila 97 | 1 ila 184 |
|Dublin | 1170 | 1 ila 101 | 1 ila 119 | 1 ila 220 |
|Cork[311] | 350 | 1 ila 113 | 1 ila 134 | 1 ila 247 |
+-------------------------------------------------------------------------+

Yukarıdakilerin ortalaması, krallığın genel durumunun adil bir temsili olarak alınabilir. Her şehre veya bölgeye özgü olarak daha önce değindiğimiz niteleyici koşullar, elbette, toplam tarafından etkisizleştirilir.

Örneğin, Liverpool büyük bir liman kentidir ve orada çok sayıda düzenli fahişe olması kaçınılmazdır. Manchester'da, büyük bir üretim şehri, muazzam bir yoksul ve fabrika işçisi nüfusuyla, fuhuş ticareti daha az karlı bir
gelenekle karşılanırdı; buna göre, oranın çok daha küçük olduğunu görüyoruz. Glasgow hem üretim hem de ticaret şehridir; orada da oran daha büyüktür.
Dublin'de çok az ticaret vardır, ancak bir başkenttir ve bir mahkemesi ve büyük bir garnizonu vardır. Tüm bu koşulların birleşimi Londra'da bulunur ve önceki tüm oranların toplanmasıyla adil bir tahmin elde edilebilir, bu da yaklaşık 232'de 1'lik bir ortalama verir ve bu, nüfusa göre (2.362.000) on binin bir kesri içindedir.

Bay Mayne'in 1840'ta Londra'da yaklaşık sekiz bin düzenli fahişe olduğu yönündeki görüşünü belirttiğini ve bu ifadeyi, fuhuşu tek geçim kaynağı haline getirmeyen düzensiz fahişeler konusunda tamamen bilgisiz olduğunu söyleyerek nitelendirdiğini gördük. Bay Mayne'in kendisine açık olan özel bilgi kaynakları vardı ve fikrinin sağlam temellere dayanması oldukça muhtemeldir. Yukarıdaki hesaplamadan, bu çok belirsiz soruyla ilgili olarak bizim için mevcut en iyi kaynaklardan, Londra'daki _düzenli_ fahişelerin sayısına olası bir yaklaşım olarak en azından on bin olduğunu varsaymakla yetiniyoruz.

Bay Mayne, bu konu hakkındaki açıklamasında 3335 genelev olduğunu belirtti. Bazı yazarlar, bu ev sayısına dayanarak fahişe sayısını hesaplamaya çalıştılar; biri üç, diğeri on olduğunu varsaymıştır. Dr. Wardlaw, bize göre bu rakamı tercih etmek için kesin bir neden olmaksızın, ev başına beş kadın belirledi. Bu farklı fikirler şu şekilde hesaplanabilir:

Her evde 5 kadın 16.675 fahişeye denk gelir. 4 " " " (Dublin'deki gibi) 13.340 verirdi "
3 " " " (Cork'taki gibi) " " 10.005 "

Bay Mayne'in _ipsissimis verbis_ ifadesini elde edemedik ve bunu başaramazsak yanılmış olabiliriz, ancak Bay Mayne'in bir yargıç olarak resmi kapasitesi ve bir avukat olarak kişisel karakteri gereği, "genelev" terimini, ister tahsis evleri isterse fahişelerin düzenli olarak ikamet ettiği evler olsun, fuhuş ticareti yapan tüm evlere ayrım gözetmeksizin atfetmeye meyilli olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Eğer "genelev" kelimesini bu anlamda doğru okursak, her eve bağlı kadınlara dayanarak sayım yapma girişiminin yanıltıcı olacağı açıktır. Dublin polisi tarafından kullanılan ifade "sık sık gidilen veya işgal edilen evler"dir ve bu ifadenin belirsizliği, yetkililerin oradaki "genelev" kelimesini İngiliz hukukçularının verdiği anlamda ele aldıklarını gösterir.

Bu on bin düzenli fahişe sayısı nüfus üzerinde nasıl bir etkiye sahiptir?

Londra'da yirmi yaş üstü,

Erkek. Kadın. Bekarlar 196.851
Bekarlar 246.124
Kocalar 398.624
Karılar 406.266
Dullar 37.064
Dullar 110.028
------- -------
Toplamlar 632.545 762.418

Kesirleri atlarsak oranlar şöyle olur:

Bekarlar ve dullar için 23'te 1
" toplam erkek nüfusu 1 " 63
" " kadın " 1 " 76
" yirmi yaş üstü toplam nüfus 1 " 139

Bu, Londra'nın fuhuş sisteminin çekirdeğini on bin kişi olarak belirler. "Düzensiz fahişeler" tanımına giren kadınlar, "düzenlilerden" daha az topluma zarar vermez. Fark, onların koşullara göre takip ettikleri başka bir
gerçek veya nominal mesleklerinin olmasıdır.
Sayılarının orta derecede doğru bir tahmini bile tahminden biraz daha iyidir ve bu nedenle okuyucularımızı kendi sınırlı bilgi araçlarımıza sahip kılmayı ve onları bir sonuca götürmeyi uygun buluyoruz. Hesaba katılması gereken o kadar çok unsur var ve
veriler o kadar yetersiz ki, tatmin edici bir sonuç duyurmaktan ziyade yalnızca bir görüş ima etmekte kendimizi haklı görüyoruz.

Bu sefalet ve ahlaksızlık gelişiminde olasılıklar doktrininin hangi uçlara varabileceğini göstermek için, Londra'daki fahişe iğne kadınlarından bazılarının ifadesine geri döneceğiz. Mayhew'in Morning Chronicle'a yazdığı mektuplardan alıntı yapıyoruz:

"Şimdi sonuçlarımı doğrulamak için kabul edilen ikinci teste geliyorum. Bu, sınıfın kazançları açısından doğru bir ortalamaya ulaşmamı sağlayacak sayıda iğne işçisi ve 
çöp işçisinin toplanmasıydı. Bunu özellikle yapmak istiyordum,
sadece işçilerin daha saygın kısımlarıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda geçimlerini sağlamak için fuhuşa başvurduklarını anladığım kişilerle ilgili olarak da. 
Çöp işçilerinin alışkanlıkları ve duygularıyla iyi tanışık olan bir arkadaşıma, düşük fiyatlar nedeniyle sokaklara çıkmaya zorlandıklarını söyleyebilecek sayıda kadını bir araya getirme olasılığı konusunda danıştım.[312] Bana, yaşam tarzlarının bilinmesinden duyduğu utançtan korktuğunu,
çöp işçilerinin bir araya getirilmesinin neredeyse imkansız olacağından Bunu alenen söylemeye hazır olan kadınlar. Ancak, en azından deneyin yapılması ve tarafların toplantının kesin gizliliğini güvence altına almak için her şeyin yapılması kararlaştırıldı. Bu beyefendi ve benim bu olayda görülebilecek tek erkek kişiler olmamız ve toplantı yerinin mümkün olduğunca loş bir şekilde aydınlatılması kararlaştırıldı, böylece birbirlerini veya bizi zor görebilirlerdi. Giriş kartları özel olarak verildi ve arkadaşımın şaşkınlığına göre, adı geçen akşam yirmi beş kişi belirlenen yere geldi ve emekleri için ödenen sefil bedellerin kendilerine izin vermediği ekmeği almak için onları sokaklara uçuran üzüntü ve acıları bildirmek niyetindeydiler. "Tarih boyunca böyle bir manzara hiç görülmemiş veya böyle hikayeler duyulmamıştır.
Orada, buluştukları büyük, çıplak odanın loş sisi içinde,
kadınlar ve kızlar oturuyordu, bazıları meme emen bebeklerle, diğerleri paçavralar içinde ve hatta gelip dünyaya
sefaletlerini anlatabilmeleri için ödünç alınmış olanlar bile. Son zamanlarda birçok keder sahnesine tanık oldum; beni çileden çıkaran hikayeler duydum; ama geçen Çarşambaya kadar, bundan daha ciddi, bu kadar korkunç bir şey duymamış veya görmemiştim. Eğer belagat dinlendiyse, bu, zavallı, perişan annelerin, soysuz çocukları için duydukları
duygusal taşkınlıklardaydı; her biri kendi dertlerini ve mücadelelerini anlatıyor ve başkalarının --hatta orada bulunan herkesin-- sarsıcı hıçkırıkları arasında kendi utançlarını ortaya koyuyordu. Kadınların mahremiyetini zedelememek için, gözden uzak bir perdenin arkasında, yine de varlıklarının farkında olan bu dergiden iki muhabir, toplananların itiraflarını ve beyanlarını kelimesi kelimesine not almak için oturuyordu ve onlara, toplantıda yapılan açıklamaların aşağıdaki raporunu borçluyum." Ardından, bu çalışmanın diğer bölümlerinde alıntılananlarla aynı amaca yönelik ve gerçeğin tüm içsel kanıtlarını taşıyan, bir dizi yürek parçalayıcı açıklama geliyor. Mektup şu cümleyle sona eriyor: "Ticari işlerin büyük bir kısmının -muhtemelen hepsinin dörtte biri veya kendilerine bakacak kocaları veya ebeveynleri olmayanların yarısı- geçimini sağlamak için sokaklara başvurduğunu ilan etmekte oybirliğiyle karar verdiler. Buna göre, hükümetin geri dönüşünün doğru olduğunu ve yirmi yaş altı on bir binden fazla kadının iğne ve yün işleriyle yaşadığını varsayarsak,[313] fuhuşun sayısal miktarı düşünüldüğünde korkunç hale geliyor."

Bu nedenle, geçimini dikiş işleriyle sağlayan tüm kadınların "muhtemelen" dörtte birinin açlıktan tek ve zorunlu sığınağı olarak fuhuşa başvurmak zorunda kaldığı kanıtlanmıştır.

Bu dikiş işleriyle uğraşan kadınların sayısı muazzamdır.
1851 nüfus sayımına göre, onlar, ev hizmetçileri, çamaşırcılar ve tarımsal faaliyetlerde ve pamuk ve keten fabrikalarında çalışanlar hariç olmak üzere, Büyük Britanya genelindeki kadın çalışan nüfusunun ana desteğini oluşturmaktadır. Üç krallığa ait rakamlar şu şekildedir:

Şapkacılar 3.500
Hasır şapka üreticileri 20.500
Başlık üreticileri 7.600
Şapkacılar 4.700
Kürkçüler 1.900
Terziler 17.600
Şalcılar 3.200
Şapkacılar 267.400
Terziler 72.900
Korseciler 12.700
Çorapçılar 30.700
Eldivenciler 25.300
Kılıfçılar 31.400

Tüm Büyük Britanya'da bu sınıf 1.787.600 kişidir
Bunların arasında yirmi yaşın altında olanlar vardır 458.168

Londra'nın mesleklerinin ayrıntılarına sahip değiliz, ancak metropolün nüfusunun Büyük Britanya'nın nüfusuna oranı yaklaşık dokuzda birdir. Yukarıdaki toplamın dokuzda biri, Londra için yaklaşık 196.500 dikiş işinde çalışan kadın demektir ve bunların hepsinin on beş yaşın üzerinde olduğu varsayılabilir. Kadın mesleklerini göz önünde bulundurmuyoruz
tarımsal uğraşlar ve fabrikalarla uğraşanlar, bu tür mesleklerin metropol bölgelerinde nispeten az temsilcisi var,
ancak bunların sayısı tahmin edilenden daha fazla. Çamaşırcılar da göz ardı ediliyor, çünkü Londra'da ve çevresinde çok büyük bir kısmı, iyi bilindiği gibi, evli ve orta yaşlı kadınlar. Ancak tüm yazarların büyük miktarda fahişelik atfettiği bir diğer sınıf da, Londra'da en çok temsil edilen bir grup olan ev hizmetçileridir.
Metropolde 165.100 ev hizmetçisi vardır, bunların özellikle korunmasız karakteri, bir sınıf olarak, iş evine, hastaneye ve akıl hastanesine diğer tüm sınıflardan daha fazla sayıda hasta sağladığı tekil olgudan çıkarılabilir.

Böylece, fahişelerin herhangi bir ölçüde elde edilebileceği stok olarak toplamda 361.000'e ulaşan iki çok büyük rakam gösterilmektedir. Belki de fahişelerin yaşları ve kadın nüfusunun durumundaki diğer koşullar hakkında biraz düşünmek, bu muazzam toplamları azaltılamaz olarak görme zorunluluğuna sürüklenmeden durumun durumunu takdir etmemizi sağlayabilir.

Doğa, 15 ile 45 arasındaki dönemi, fuhuş ticaretinin yapılması gereken yaş olarak gösterir. Küçük çocukları fuhuş amacıyla kandırmak için kullanılan araçlar hakkında çok şey söylendi. Buna tamamen ikna olduk, ancak bunun toplam vücutta sayısal olarak pek önemli olmadığını düşünmeliyiz. Kötü iletişimin gençler üzerindeki etkisi sonsuz derecede daha büyük bir zarara yol açar ve bu nedenden kaynaklanan gençlik yozlaşmasının kapsamı daha fakir sınıflar arasında çok büyüktür ve bizi fuhuşun başlangıç ​​yaşını on iki yıla kadar geri götürmeye zorlar.

Fahişenin kariyerinin sona erdiği yaşam dönemine gelince, bazı İngiliz yazarlar, yalnızca çok küçük bir oranın ruhlarını ve sağlıklarını mahveden mesleklerini icra ederek kırk beş yaşına ulaştığını iddia etmektedir. Bay Tait, "Kötü kariyerlerinin başlamasından itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde bu kadınlar yaklaşan çöküşlerinin belirgin izlerini taşırlar ve üç yıl içinde çok azı, eğer o dönemi atlatacak kadar şanslılarsa, eski tanıdıkları tarafından tanınabilir. Bu açıklamalar, özellikle kurbanların saflarına katıldıklarında yirmi yaşın üzerinde olanlar için geçerlidir." diyor. Edinburgh ortalamasından yola çıkarak Bay Tait, "on bir kişiden en fazla birinin yirmi beş yaşına kadar hayatta kaldığını; ve ahlaksızlıkta ısrar edenleri ve onu terk ettikten sonra, devam ettiği süre boyunca bağımlı oldukları aşırılıklardan kaynaklanan hastalıklardan ölenleri bir araya getirdiğimizde, bu günah yolunu benimseyenlerin belki de en az beşte veya altıda birinin her yıl öldüğünü" varsaymaya devam ediyor. Dr. Ryan, fuhuşa başladıktan sonra ortalama yaşam süresinin dört yıl olduğu görüşünü benimsemiş gibi görünüyor.[314] Glasgow'lu Yüzbaşı Miller, "kadınların terk edildiği ortalama yaşın on beş ila yirmi arasında olduğunu ve bu ahlaksızlığa devam eden kadınların ortalama süresinin yaklaşık beş yıl olduğunu" düşünüyor.

Edinburgh'daki Lock Hastanesi'ne kabul edilen hastaların yaşları şu şekildeydi:

15 yaş altı 42
15 yaşından 20 yaşına kadar 662
" 20 " " 25 " 199
" 25 " " 30 " 69
" 30 " " 35 " 16
" 35 " " 40 " 6
40 yaş üstü 6
----
Toplam 1000

Bu rakamlar tek başına fahişelerin yaşlarının on iki ile otuz arasında ve 861/1000'inin on beş ile yirmi beş arasında olduğu varsayımını oluşturmaya yeter. Yukarıdaki tabloya göre, yirmili yaşların dokuzda biri otuz yaşında ortadan kaybolmuştur ve Yüzbaşı Miller'ın "ıslah olma ve hayatlarını terk etme vakalarının çok nadir olduğu" görüşüne göre, kariyerlerinin ölümle sona erdiği sonucuna varılabilir.[315]

Fahişeliğin süresi tespit edildiğinde, on beş ile yirmi beş yaş arasındaki kadınların sayısını buluruz. Tüm kadın nüfusunda bu beşte birdir, ancak çok yaşlı veya çok genç olanlar zorunlu olarak işçi kadınları ve hizmetçi sınıflarından hariç tutulur; hizmetçilerden, gerçekten de, yirmi yaşın altında beş ve üzeri ile yirmi yaşın üzerinde üç kişi vardır. Bu nedenle, bu, sayılarda çok az bir azalma olduğunu gösterir.

Yukarıdakilerin bir kısmının, yaşayan kocaları olan evli kadınlar olduğunu varsaymak makuldür ve eğer öyleyse, eşlerinin fuhuşa başvurmak zorunda olmadıkları mantıksız bir varsayım değildir; aslında, zavallı yaratıkların kendileri bu dokunulmazlığı ima ediyor gibi görünüyor. Eşlerin sayısı tüm kadın nüfusunun yaklaşık üçte biri kadardır; bu eşlerin yaklaşık dörtte biri kocalarının işlerinden ayrı işlerde çalışmaktadır. Eğer sadece bu oranı dikiş diken kadınlardan çıkarırsak, bu kadar büyük kitlelerle uğraşırken bir şey ifade eder; yaklaşık 50.000'i çıkarırsak geriye sadece 150.000 dikiş diken kadın kalır.

Ancak, bu dikiş diken kadınların dörtte üçünün yirmi yaşın üzerinde olduğu biliniyor olması rahatlatıcıdır; ve eğer dörtte üç yerine sadece yarısını varsayarsak, diğer dörtte birini yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki fark için hesaba katarsak, bu rakamı yetmiş beş bine düşürür.

Korkuyoruz ki, tüm bu çıkarımlar aşırı; ve ayrıca, yukarıdaki büyük meblağların Londra'daki tüm kadın mesleklerini içermediği[316], ancak yetkili bir merci tarafından, ya konumlarının cazibesi ya da yoksulluk ve zorunluluğun zorunlu talepleri nedeniyle, özellikle fuhuş riski açısından rahatsız edici olduğu varsayılan sınıfları içerdiği unutulmamalıdır. Eğer bu büyük kadın sayısına, on iki ila yirmi beş yaşları arasında 273.000'den az olduğunu varsayamayacağımız, büyüklüğünde eşi benzeri olmayan, kendi içinde diğer tüm şehirlerin tüm özelliklerini barındıran, aynı anda bir üretim, bir ticaret, bir garnizon ve bir başkent olan ve son olarak dünyanın en büyük nüfusunu barındıran, bu tür bir kalemin on iki yaş üstü yaklaşık dört yüz bin bekar kadın olduğu büyük bir şehrin diğer tüm sakinleri eklenirse, o zaman orada biriken sefalet, sefalet, ahlaksızlık ve suç kütlesi, bununla boğuşmaya çalışan zihni dehşete düşürür ve bize, şimdiye kadar yapılmış en yüksek tahmin olan seksen binin bile, tüm olasılıkları içerdiği anlaşıldığında, inanılmaz bir rakam olmadığı endişesiyle baskı yapar.[317]

İngilizler, sayısız ve takdire şayan kamusal hayırseverlikleriyle övünürler ve kabul edilmelidir ki, sebepsiz değildir. Bu özel yönde, kamusal cömertliğin bazılarında olduğu kadar cömertçe sergilenmediği anlaşılıyor. "Göklerde, doksan dokuz doğru kişiden daha fazla tövbe eden bir günahkâr için sevinç olacak" ifadesi, korkarız ki, dünyevi kalıptaki zihinler ve kalpler için geçerli değildir. İnsanlar, hayırseverlik kurumlarında olduğu gibi, yatırımlarının karşılığını görmek isterler; ve fuhuşta hayırsever emek için muazzam bir alan olmasına rağmen, hem halk hem de yetkililer arasında bunun geri dönüşü olmayacak şekilde kısır bir israf olduğu ve bunun için para ve zaman harcamanın kârsızdan daha kötü olduğu yönünde genel bir izlenim vardır. Ancak elde edilen sonuçlar, hayırseverlik çabalarının, bazı diğer çevrelerde olduğu kadar meyve vermese de, tamamen boşuna olmadığını gösterecektir. Bu sonuçlara atıfta bulunarak, çeşitli kurumların disiplininin katı ve hatta itici olduğu, büyük miktarda başarıyı garantilemek için kötü uyarlanmış bir politika olduğu akılda tutulmalıdır.

Lock Hastanesi, Londra'daki kayıp kadınların yararına olan en eski kurumdur ve tamamen zührevi hastalıkların tedavisine adanmıştır. 1747 yılında kurulmuştur ve bir asırda 45.448 vakayı iyileştirmiştir.

Londra'daki Magdalen Hastanesi 1758 yılında kurulmuş ve Ocak 1844'e kadar 6968 kadın hasta kabul etmiştir. Sonuçlar şöyleydi:

Arkadaşlarıyla barıştılar veya hizmete veya
diğer saygın bir işe yerleştirildiler 4752
Kendi istekleri üzerine taburcu edildiler 1182
"uygunsuz davranış nedeniyle" 720
Öldüler 109
Başka kurumlara gönderildiler (akıl hastası olmak veya tedavi edilemez hastalıklara yakalanmak) 107
Kaçtılar 2
Hastanede kaldılar 96
----
Toplam 6968

Kurumdan taburcu edilen kadınların önemli bir kısmı
yirmi yaşın altındadır; ve dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceği bir
yol sağlanmadan kimseyi (kendi isteği veya uygunsuz davranış nedeniyle olmadığı sürece) işten çıkarmamak değişmez bir kuraldır.

Lock Asylum, Lock Hastanesi'nden taburcu edilen tövbekar kadın hastaların kabulü için 1787'de kurulmuştur; ve Mart 1837'ye kadar, kabul edilen kadın sayısı 984'tü. Sonuçlar şöyleydi:

Arkadaşlarıyla barıştırılanlar 170
Hizmete veya işe yerleştirilenler 281
Ölenler 22
Sığınma evinde kalanlar 18
---
Toplam 491

Kalan sayıdan birçoğu kendi cemaatlerine gönderilmişti; bazıları kaçmıştı ve bazıları uygunsuz davranışları nedeniyle sınır dışı edilmişti, ancak birçoğundan
sonradan bu olumlu hesaplardan bile alınmıştı: bazılarının
evli olduğu ve itibarlı bir şekilde yaşadığı biliniyordu ve diğerleri dürüstçe geçimini sağlıyordu. 1837 yılından bu yana bu kurumun faaliyetleri hakkında hiçbir bilgi edinemedik.

Londra Kadın Hapishanesi 1807'de kuruldu. 6939 başvurandan
2717'si eve kabul edildi. Sonuçlar şöyleydi:

Arkadaşlarıyla barıştılar ve onlara geri döndüler,
hizmete alındılar veya başka türlü sağlandılar 1543
Çeşitli sebeplerden terhis edildiler 631
"kendi istekleriyle" 350
Göç ettiler 47
Mahallelerine gönderildiler 23
Öldüler 28
Hapishanede kaldılar 95
----
Toplam 2717

Koruyuculuk Derneği 1812'de kuruldu ve o dönemden 1843'e kadar 1932 sefil dışlanmışı sunduğu avantajlardan yararlanmaya kabul etti. Sonuçlar şöyleydi:

Arkadaşlarına geri döndüler 533
Hizmete alındılar veya tatmin edici bir şekilde sağlandılar 455
Terhis edildiler veya geri çekildiler 843
Mahallelerine gönderildiler 53
Öldüler 17
Kurumda kaldılar 31
----
Toplam 1932

Bu kurumların yanı sıra başkaları da kuruldu benzer
nesnelerle, yani, The British Penitent Female Refuge, The Female Mission,
The South London Penitentiary ve bir veya iki tanesi daha. Londra'daki talihsiz kadınların büyük sayısıyla karşılaştırıldığında, bu kurumlar
çok az miktarda iyilik yapmıştır. Yetmiş yedi yıl boyunca, 1835'te sona eren, on bin beş kadın dört Londra tımarhanesinin duvarları içinde kabul edildi, bunlardan altı bin iki yüz altmış ikisine (beşte üçten fazlasına) tatmin edici bir şekilde bakıldı,
ve iki bin dokuz yüz seksen tanesi kötü davranış nedeniyle serbest bırakıldı. Londra'daki o zamana kadarki tüm kurumları ele aldığımızda, on dört veya on beş bin fahişenin erdemli bir hayata geri dönme fırsatına sahip olduğu tahmin edilebilir. Ferisiler gibi, Tanrı'ya şükretmekle yetinenler, diğer insanlar gibi olmadıkları ve hatta bu talihsizler gibi başa çıkılması çok zor bir topluluk oldukları için ve bu sayfaları okuyanlar varsa, onları geçip ruhlarının daha iyi sağlığı için dua ediyoruz. Kutsanmış bir örneği taklit ederek, vergi görevlilerine ve fahişelere sempati ve kurtarıcı yardımlarını uzatmanın kirlilik olmadığını düşünen nazik ruhlar, bir fahişe tarafından yazılan ve ölüm döşeğinde bulunan aşağıdaki satırlarda, tefekkür için bir konu ve günahkarın davası için yapılan tüm çabaların başarısız olmayacağına inanmak için bir temel görebilirler. Başlıyorlardı

"MEZAR TAŞIMA DİZİLERİ, EĞER BİRİ OLACAKSA.

"Hızlı bir çürümenin zavallı kurbanı,
Hayattan kurtulmuş, mütevazı bir kil yatağında,
Sıkıntılarım için son ve tek sığınak,
Sevgisiz, mahvolmuş bir kadın, dinleniyorum.
O hüzünlü saatten onun cazibesini dinledim,
Ve yarı zorla, aldatıcının kollarına düştüm,
Korkunç örtüsü her hatayı gizleyen,
Acılarımı bu hoş mahzende saklayan,
Şımartıldığımda, aç kaldığımda, terk edildiğimde veya içkiye daldığımda,
Düşüncelerim düşünmemeye çabalamakla kıvranıyordu_
Ne de reddedilmiş vicdan, bir saatlik ciddi dinlenmeyi iyileştirme gücünü talep edebiliyordu.
Daha önce olduğum şeye bakmaya cesaret edemedim;
Ruhum geri çekildi ve artık olmak istemedi.
Yüreği korkutulmayan gözlerden ve kirli dokunuşlardan,
Yaşlanmadan önce yaşlı, olgunlaşmamışken yıpranmış;
Günlük olarak bastırmak için aşağılanıyorum 
Etkilenen şehvette zorla alınan zevkten;
Suçluluk, enfeksiyon, borç ve yoksullukla kaplı,
Evim bir genelev ve sokaklar benim meskenim,
Yedi uzun yıl boyunca rezil oldum,
Ve insanlığı okşadım, nefret ettim ve avladım,
Ta ki, günah ve ahlaksızlığın tüm seyri geçip gidene kadar,
Parçalanmış yapı yirmi iki yaşında başarısız oldu."

Bu kötülüğün muazzam boyutu, köklü nedenleri, onunla mücadele etmenin zorluğu, ister dini argümanlarla, ister yasal düzenlemelerle, ister
sağduyu ve fiziksel refaha başvurarak, hayırseveri bu Augeas ahırını arındırma girişiminden caydırabilir; ancak
iyilikseverlik de zorlu görevleri başarmıştır ve bu bölümü, Bayan Fry'ın Newgate'deki fahişe suçlularının
ıslahı için ilk çabalarına eşlik eden cesaret kırıcı olayların ve onun yılmaz azminin ve sarsılmazlığının
kutsanmış sonuçlarının kısa bir açıklamasından daha iyi sonlandıramayız. inanç.[318]

Bu hayranlık uyandıran kadın, Newgate'e ilk ziyaretinde, hapishanenin kadın tarafını hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir durumda buldu: "Her suç derecesi için oraya gönderilen yaklaşık üç yüz kadın ve bazıları ölüm cezasına çarptırılmış, iki küçük koğuşta ve iki hücrede bir araya toplanmıştı. Hepsi, bir grup çocukla birlikte, bazen koğuşta yüz yirmi kişi olmak üzere, yatak için bir mat bile olmadan yerde uyuyorlardı. Birçoğu neredeyse çıplaktı. Hepsi sarhoştu ve kulakları
en korkunç beddualardan rahatsız olmuştu." Hapishane yetkilileri, elbette,
aralarına gitmemesini tavsiye ettiler: _hiçbir şey
yapamayacağından emindiler_! Ancak, o, yargılamaya karar verdi;
vahşi hayvanların inine
benzediğini hissettiği yere tek başına gitti. Vali
boşuna onunla akıl yürüttü: "Elini sabana koymuştu ve geri çevrilmeyecekti." Kısa bir ay içinde, onun sadece _ahlaki
etkisi_ ve dini eğitiminin etkisi öyle bir hale geldi ki, belediye başkanını, şerifleri ve birkaç belediye meclisi üyesini, kendisinin ve Dostlar Derneği'nin birkaç kadın üyesinin, kendisine iyi işlerde eşlik ederek gerçekleştirdiği çabaların sonucunu kişisel soruşturma yoluyla tatmin etmeleri için davet etmekte kendini haklı gördü. Böylece, şirket yetkililerinin körelmiş zekalarına inanç dayatıldı ve bu nedenle İngiltere'de Hapishane Reformu dönemi tarihlendi.

Zekayı yayma araçlarının sınırsız olduğu ve suçlular için ıslah sisteminin zaten Avrupa devlet adamlarının ve hayırseverlerin dikkatini çektiği ülkemizde, emeklerimizin yönlendirildiği kadar zor bir girişimde bile aşılmaz bir engel olamaz. Bu yüzyılın en seçkin deneme yazarlarından birinin[319] görüşünü başka bir deyişle, şunu iddia etmeye cesaret ediyoruz:
"Toplumsal suistimallerin, ülkenin genelindeki duyulara zararları ve kötülükleri açıkça belli olduktan sonra bile, bu ülkede ve toplumun bu aşamasında uzun yıllar boyunca var olmasına izin verilmesi imkansızdır."

BÖLÜM XXVI.

BÜYÜK BRİTANYA.--FRENGİ HASTALIKLARI.

İngiltere'de İlk Tanınma.--Henry VI'nın Düzenlemeleri.--Lazar
Evleri.--Gaddesden'li John.--Kraliçe Elizabeth'in Cerrahı.--Popüler
Görüşler.--İskoçya Kralı IV. James'in Bildirgesi.--Middlesex ve
Londra Hastaneleri.--Ordu.-Donanma.--Ticaret Hizmetleri.--St. Bartholomew's
Hastanesi.--Frenginin Tahmini Yaygınlığı.

En iyi İngiliz ve Fransız yazarlar, sifilizin, şu anda var olduğu haliyle, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanlık arasında her zaman var olduğu, ancak bilim veya tarih tarafından belirgin bir şekilde
on beşinci yüzyılın ortalarına kadar bilinmediği görüşündedir.

Frenginin İngiltere'de ilk ortaya çıktığı dönem belirsizdir, ancak on beşinci yüzyılın başlarında dikkat çekmeye başladığını biliyoruz. Kayıtlarda bulunan ilk resmi tanınma, 1430 yılında, VI. Henry döneminde, zührevi hastaları Londra hastanelerinden dışlayan ve geceleri sıkı bir şekilde korunmalarını gerektiren bir polis düzenlemesidir. VIII. Henry döneminde, Londra'da zührevi hastaların kabulü için altı tane rahibe evi vardı, bunlar Knightsbridge, Hammersmith, Highgate, Kingsland, St. George's Gate ve Mile-End'di. Bu yerlerin şüphesiz şehirden biraz uzakta olduğu düşünülüyordu. Ancak, hastalığın yukarıda belirtilen dönemden çok daha önce biliniyor olması gerektiği, önceki yüzyılın yazılarında bulunan pasajlardan kesindir. 1305'te yazan ve Oxford'daki Merton Koleji'nin Üyesi olan Gaddesden'li John, cüzzamlı kadınlardan hastalığa yakalanma olasılığından şöyle bahseder: "Ille qui
concubuit cum muliere cum qua coivit leprosas puncturas intra carnem et
corium sentil et aliquando calefactiones in toto corpore."[320] Bu konuda İngiliz standart yazarı olarak sayfalarından büyük ölçüde yararlandığımız Bay Wm.
Acton, eskiden Avrupa'da çok yaygın olan cüzzamın, şu anda ikincil sifiliz olarak adlandırdığımız şeyden ibaret olduğu görüşündedir. Yahudi ibadetlerinin bazıları şüphesiz
vücudu sifilitik
virüsün etkilerine yatkın hale getiren etkilerin bilimsel olarak değerlendirilmesiyle dikte edilmiştir. Sünnet uygulaması, seçilmiş insanların cinsel yolla bulaşan hastalıklardan korunması amacıyla doğrudan başlatılmış gibi görünüyor. Sıcak bir iklimde ve genel temizlik için aşırı araç eksikliğinde, bu hastalıklara maruz kalabilirler. Eski zamanlarda hastalığın türüne gelince, günümüzden daha şiddetli olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak sayısal olarak daha az önemli olması gerekir. Aşağıdaki alıntı Kraliçe Elizabeth'in cerrahının bir
incelemesinden alınmıştır:

"Eğer fikrimde yanılıyorsam, sanırım hastalığın kendisi Napoli, İtalya, Fransa veya İspanya'da hiç bu kadar yaygın olmamıştı,
bugün İngiltere'de olduğu gibi. Cüretkarca konuşabilirim çünkü gerçekten konuşuyorum; ve yine de bunu gönülden söylüyorum ki, Londra'daki St. Bartholomew Hastanesi'nde, beş yıl içinde benim ve üç kişi daha tarafından bu hastalıktan
tedavi edilen kişi sayısı bin ve üzeri oldu. St. Thomas Hastanesi ve şehrin etrafındaki diğer
evlerde her gün sonsuz sayıda hasta tedavi ediliyor. St. Bartholomew Hastanesi'nde kaldığım süre boyunca çok nadiren oldu, söz konusu eve götürülen her yirmi hastadan on tanesi, ki bu çoğunlukla Pazartesi günü oluyordu, _lues venerea_ ile enfekte olmuştu."[321]

Eski çağlarda, frenginin kişisel iletişim, kıyafetlere dokunma, aynı kaplardan içme veya hatta enfekte kişilerle aynı havayı soluma yoluyla bulaşabildiği varsayılıyordu ve buna göre, alt sınıf insanların tarlalara sürülüp ölmeye terk edildiğini ve doktorların enfeksiyon korkusuyla hastalara bakmayı reddettiğini görüyoruz.

Bazı yazarlar, gerçekten de, bu tür bulaşıcı etkilerden şüphe ediyorlardı ve bunun için ilişki veya en azından temas gerektiğini savunuyorlardı. Ancak soylular ve özellikle din adamları, hastalıklarını sefahatten ziyade talihsizliğe bağlamayı tercih ettiler ve bu tür yenilikçi doktrinleri "çökertmeye" çalıştılar. Sonuç şu oldu: Hastalar evrensel olarak dışlanıyordu ve
yardım almadan ölmeye veya iyileşmeye terk ediliyorlardı. Bu nedenle, hastalığın birçok durumda en köklü halini alması şaşırtıcı değildir ve bu nedenle birçok eski yazar arasında
yeni ithal edilmiş bir hastalık olarak kabul etmeye meyilli oldukları şeyin varsayılan kötü huylu ve tedavi edilemez olduğuna dair bildirimler bulunur. Hastalığın gerçekte günümüzde var olandan pek de farklı olmadığı, bir zamanlar korkutucu olan Kara Aslan vakalarının ara sıra Londra hastanelerinde görülmesiyle kanıtlanmıştır.

Kardinal Wolsey, düşmanları tarafından kendisine yöneltilen diğer suçlamaların yanı sıra, kral VIII. Henry'ye fısıldamakla ve böylece zehirli nefesini kraliyet lütfuna
atmakla suçlandı, o (Wolsey) o sırada "iğrenç bulaşıcı hastalık" onun üzerindeydi. Bu yolla bulaşma inancı tamamen ortadan kalkmadı, ancak İngiltere'nin emekçi sınıfları tarafından benimsendi, bunların birçoğu sağlık açısından enfekte bir kişinin içtiği kaptan içmeye karşı büyük önyargılara sahip. 1497'de, İskoçya Kralı IV. James, krallığındaki zührevi hastalıkların korkunç yaygınlığı nedeniyle, enfekte olanları Edinburgh'dan sürgün eden bir bildiri yayınladı. Majesteleri "bu şehrin özgürlüğünde bulunan her türlü kişiyi, enfekte olanları veya enfekte olmuş olanları, bu bulaşıcı vebadan etkilenmemiş olanları derhal cezalandırır, onlara büyük veba derler, kırmızı ve bu şehrin ötesine geçerler ve hiç kimseden on saat önce Leith'in kıyılarına gelirler; ve bu şehrin memurları tarafından kendilerine verilen, erzakla birlikte Inche'ye (Inchkeith) gitmeleri ve Tanrı'nın sağlıkları için onlara verdiği kadar kalmaları emredilmiş olan tekneleri bulurlar." Bu emri ihlal edenler "işaretli irne ile birlikte çeki düzenleyecekler ki, iyi vakit geçirebilsinler." Bu barbar sistemin bir kalıntısı, zührevi hastaların kırk şilin sterlin (on dolar) tutarında bir giriş ücreti ödemesi yönünde talimat verilen Londra Middlesex Hastanesi yönetmeliklerinde korundu. Bunun için belirlenen sebep, erdemli kişiler için tasarlanmış bir hastanenin ahlaksızlık amaçlarına yardımcı olmamasıydı. Ancak yönetmelik, esas olarak, iş evi koruyucularının kırk şilin ödeme ve yoksul hastaları gönderme alışkanlığında olmaları ve iş evindeki tedavi maliyetinin giriş ücretlerini çok aşacağını bilmeleri nedeniyle geçersiz hale geldi ve yürürlükten kaldırıldı. Londra Hastanesi'nde benzer bir yönetmelik şu anda bile mevcut, ancak hastane cerrahının hastalığı deri hastalığı olarak tanımlamasıyla açıkça atlatılıyor. Bu hastalığın Büyük Britanya'daki yaygınlığı yalnızca bir görüş meselesidir. Genel nüfusla ilgili herhangi bir sonuca varmak için hiçbir olumlu veri yoktur, hastane listeleri çok
eksik tutulmuştur ve yalnızca ordu ve donanma kayıtlarında gerçek bir yardım bulabiliriz.

İNGİLİZ ORDUSU.

Alıntılanan ordu raporları yedi yıl ve bir çeyreklik bir süreyi kapsar ve askerlerin çeşitli cinsel ilişkilerinin ayrıntılarına girer, Birleşik Krallık'ta konuşlanmış toplam 44.611 askere denk gelir. Hastanelere kabul edilen vakalar şunlardı:

Birincil Frengi 1415
" Ardışık 335
Penis Ülseri Non Sifiliti 2144
Bubo Simpleks 844
Kaşeksi Sifiliti 44
Bel soğukluğu 2449
Hernia Humoralis 714
Üretra Darlığı 100
Fimozis ve Parafimozis 27
----
Toplam 8072

Oran: 1000 erkekte 181 veya tüm sayıda beşte bir.

Bu geri dönüşler, zührevi hastalığın Belçika ordusundan çok daha sık İngiliz ordusunda görüldüğünü gösteriyor.

İNGİLİZ DONANMASI.

Donanma raporları yedi yıllık bir dönemi kapsıyor ve ev hizmetinde çalışan 21.493 erkeği içeriyor; yani Büyük Britanya'nın kıyılarında veya limanlarında. Bu sayının 2880'i zührevi hastalığa yakalandı. Oran: yedide bir.

İNGİLİZ TİCARET HİZMETLERİ.

Tüm ulusların denizcileri için hastane gemisi olan "Dreadnought"un dönüşleri, beş yıllık bir süreye yayılıyor ve bu süre zarfında cerrahi ve tıbbi hastalıklarla uğraşan 13.081 hasta kabul edildi. Bunlardan 3703'ü zührevi hastalıklar nedeniyle tedavi altına alındı ​​ve yedide iki oranında bir oran görüldü.

Bu dönüşleri test etme yöntemi olarak, Londra hastanelerinin en büyüğü olan Saint Bartholomew'un yardımcı cerrahları olan Baylar Lloyd ve Wormald'ın cerrahi ayaktan hastalarının analizine yöneliyoruz. Bu
ayakta tedavi gören hastalar hastane görevlileri tarafından ücretsiz olarak bakılmaktadır:

+--------------------------------------------------------+
| | Cinsel Yolla Bulaşan Hastalıklar. |
| Bakılanlar |--------------------------------------|
| | Erkekler. | Kadınlar ve Çocuklar. | Toplam. |
|-------------|--------------------|----------|
| Bay Lloyd | 1009 | 245 | 1254 |
| Bay Wormald | 986 | 273 | 1259 |
| |--------|---------------------|--------|
| Toplam | 1995 | 518 | 2513 |
+-----------------------------------------------------------+

Bu vakalar toplam 5327 genel hastanın bir parçasıydı.

Sadece bu son madde bile bu korkunç beladan muzdarip olanların sayısı hakkında bir fikir edinmemizi sağlamaz. Londra'da daha küçük olanların yanı sıra dokuz büyük hastane ve her mahallede veya büyük bir mahallenin bölümünde dispanserler ve ücretsiz tıbbi yardımın diğer yolları vardır. Daha küçük tıbbi vakıfların bir kenara bırakıldığını ve hastalarının büyük hastanelerin toplamına atıldığını varsayalım, 22.617 cinsel yolla bulaşan hastamız olurdu. Londra ordusunun özel muayenehanesinin sadece yarısı kadar daha fazla hasta verdiğini varsayalım, sadece Londra'da 35.000 cinsel yolla bulaşan hastamız olur. Lock Hastanesi, cemaat doktorları, kışlalar ve diğer tüm kurumları hesaba katmadan, Londra'nın tek başına yılda 50.000 cinsel yolla bulaşan hasta sağladığını kolayca hayal edebiliriz.

Yine, Londra'da yirmi yaşın üzerindeki bekar erkek ve dulların sayısına göre (çeyrek milyondan fazla), cinsel yolla bulaşan vakalar, askerler ve denizciler arasındaki oranda ise, aynı dönemde 30.000 ve üzeri olurdu.

Ancak, İngiliz yazarların benimsediği, fuhuş yoluyla topluma sokulan hastalık miktarını tahmin etmenin başka bir yolu daha var. Yüksek itibarlı bir dergi olan Medico-Chirurgical Review, zührevi hastalıkların yaygınlığı ve nüfus üzerindeki etkilerinden bahsederken şöyle diyor:

İngiltere, Galler ve İskoçya'daki kamu fahişelerini temsil etmek için elli binin çok düşük bir tahmin olduğuna inanmak için her türlü neden var. Bu elli bin fahişenin her biri her yirmi dört saatte en az bir cinsel ilişkiye girmediği sürece hayatını sürdürmeye yetecek gelir elde edemeyeceği varsayımına itiraz edilmeyeceğini varsayıyoruz. İngiltere Polis Teşkilatı'nın ilk raporunda yer alan kanıtların sonucu, Londra'daki fahişelerin yaklaşık yüzde ikisinin bir tür zührevi hastalıktan muzdarip olduğuydu. Ancak daha da aşağıya ineceğiz ve her biri yirmi dört saat içinde ayrım gözetmeksizin bir cinsel ilişkiye girerse, yüz sağlıklı fahişeden en fazla birinin frengiye yakalanacağını varsayacağız; şüphesiz ki çok düşük bir tahmin, ancak doğru olduğu kabul edilirse, gerekli sonuç, elli bin fahişeden beş yüzünün söz konusu yirmi dört saat içinde hastalanması olacaktır.

"Eğer bu beş yüz hasta kadının beşte birinin hastalığın ortaya çıktığı gün hastaneye yatırıldığını kabul edersek, bundan her gün sokaklarda dört yüz hasta kadın olduğu sonucu çıkar. Bu dört yüzün enfekte etme gücünün on iki günle sınırlı olduğu ve her gece bir kişi olmak üzere bu kadınlarla ilişkisi olan her altı kişiden beşinin enfekte olduğu varsayılırsa, bundan _her gece dört bin erkeğin enfekte olacağı ve dolayısıyla yılda bir milyon dört yüz altmış bin kişinin_ olacağı sonucu çıkar. Dahası, her gece bu erkekler tarafından hastalanan dört yüz kadın olduğu için, yıl boyunca yüz seksen iki bin beş yüz fahişe frengiye yakalanacak ve dolayısıyla her iki cinsiyette de her on iki ayda bir milyon altı yüz elli iki bin beş yüz frengi vakası meydana gelecektir_. O halde, tüm nüfus fahişelerle eşit oranda ilişkiye girmiş olsaydı, Büyük Britanya'nın her yaştan ve cinsiyetler, on sekiz yıl boyunca, birincil sifilizden etkilenmiş olurdu. Hatırlanması gereken, her yıl bir buçuk milyondan fazla kişinin saldırıya uğradığını iddia etmiyoruz, ancak bu vaka sayısının her yıl İngiltere, Galler ve İskoçya'da meydana geldiğini söylüyoruz, aynı kişi birden fazla saldırıya uğramış olabilir. Bu hesaplamalar için kullanılan tüm tahminlerin (bunu ifade eden başka bir kelime bilmiyoruz) gülünç derecede düşük olduğu açık olsa da, her yıl bir buçuk milyondan fazla sifiliz vakası meydana geldiğini görüyoruz, bu da muhtemelen gerçek sayının yarısı bile değil. Öyleyse, ikincil sifilizle doğan çocuk sayısı ne kadar da büyük olmalı! Aralarındaki ölüm oranı ne kadar da büyük! Bu hastalığın tedavisi için ne kadar büyük miktarda kamu ve özel para harcandı!"

BÖLÜM XXVII.

MEKSİKA.

İspanyol Fethi.--Kadın Mahkûmların Tedavisi.--1677'de Meksika Davranışları.--Rahiplik.--Modern Toplum.--Moda Yaşam.--Kocaların Karılarına Karşı Kayıtsızlığı.--Genel Ahlaksızlık.--Suçlar.--
Hayır Kurumları.--Cuna veya Buluntu Çocuk Hastanesi.

Meksika'nın sosyal durumu önemlidir, çünkü eskiden Amerika'daki İspanyol egemenliğinin
başkentiydi ve davranışları ve
hükümeti, İspanya tacına bağlılık
borcu olan diğer tüm kolonilerin ve valiliklerin anahtarını veriyordu. Yerli nüfusun durumu ne olursa olsun, İspanyol liderler ve onların uşakları onlara saldırdığında ve Meksika imparatorlarının krallığını dağıttığında, hızla İspanyol savaşlarının ve her iklimde ve her halka karşı fetihlerinin ayırt edici özellikleri olan şehvet, açgözlülük ve zulme yenik düştüler. Bu askerler tarafından işlenen korkunçlukların Meksika fetihlerinin tarihi bize sayısız örnek sunar; ancak Bernal de Diaz'dan tek bir örnek yeterli olacaktır. Bize, kadınları esir aldıklarında, daha fazla huzur ve sessizlik uğruna geceleri onları böldüklerini ve onları sahiplerinin işaretleriyle damgaladıklarını söyler. Bu nedenle, Kızılderili kadınlarının en yakışıklılarını seçmekte ve onları kendi kullanımları için saklamakta özgürdüler. Bu kullanımların ne olduğu kolayca tahmin edilebilir. Daha az tercih edilen kadın esirlerin kaderi şüphelidir; vahşi müttefiklerine teslim edildiler,
soğukkanlılıkla katledilmek veya en uygun şekilde imha edilmek üzere.

Meksika'dan İspanyol zulmü ve ahlaksızlığı sel gibi tüm Güney Amerika'ya yayıldı. Askerlerin şövalyeliği kısa sürede yozlaştı ve bazı durumlarda bağnazlık ve zulümle kararmış olsa da rahipleri ayıran kendini inkar etme ve yüce amaçlar
kayboldu. Şerefsiz rahatlık ve lüks tembellik şimdi Cortez ve Pizarro'yu ve yoldaşlarını ayıran macera sevgisinin ve yenilmez cesaretin yerini aldı: eski kahraman karakterinden geriye sadece hırsa eşlik eden ezici baskı ve pervasız bencillik kaldı.

Meksika'da din adamları arasında yaygın olan gevşek tavırların bir örneği, tarikatının bir kısmıyla birlikte Amerika'nın batı kıyısına ve Asya'ya misyoner olarak giderken Meksika'yı ziyaret eden Dominik rahip Thomas Page'in seyahatlerinde bulunabilir. 1677'de yayınlanan bu eserden, yazarın ve arkadaşlarının yolculukları sırasında Vera Cruz başrahibini ziyaret ettiklerini ve görkemli bir akşam yemeğinden sonra davet üzerine hücresine gittiklerini öğreniyoruz. Hücreyi zengin bir şekilde goblenlenmiş ve Michoacou kuşlarının tüyleriyle süslenmiş buldular; duvarlar çeşitli erdem resimleriyle asılıydı; masalar ipekten yapılmış zengin halılarla kaplıydı; dolaplar ve büfeler Çin porselenleriyle doluydu ve içinde konserve meyve ve şekerlemeler bulunan vazolar ve kaseler vardı. "Yoldaşlarım," diyor, "böyle bir gösteri karşısında skandal yaşadılar. Kutsal rahip bize atalarından, iyi taraflarından, Peder Provincial'a olan etkisinden, bölgenin önde gelen hanımlarının ona olan sevgisinden, güzel sesinden ve müzik becerisinden bahsetti. Gitarını aldı ve bize belirli bir hanımı öven bir sone söyledi." Daha sonra, Jalapa'daki Fransiskenlerden bahseden Thomas Page şöyle diyor: "Yaşamları o kadar özgür ve mütevazı ki, sadece elde edemedikleri şeylerden vazgeçtiklerinden şüphelenilebilir." Bir manastırda kumar sahnesine tanık olduktan sonra, "bu kadar çok Rahip ve Cizvit'in İspanya'dan bu kadar uzak bölgelere gitmesinin sebebinin İncil'i vaaz etme sevgisinden ziyade sefahat olduğu" sonucuna varıyor.

Aynı yazar daha sonra portrelerden daha genel tasvirlere geçer ve böylece din adamlarının gövdesini tasvir eder: "Görünüşe göre tüm kötülükler
mübahtır, böylece kiliseler ve din adamları gelişir. Hayır,
kese şehvete açıkken, tapınak duvarlarını ve çatısını zenginleştirmeye de açıksa, herhangi bir kutsal sudan daha iyidir... Meksikalılar yaşamları boyunca rahibelerin ve rahiplerin manastırlarına yaptıkları bağışlarda birbirlerini geçmeye çalışırlar."

"Hayırseverler arasında Alonzo Cuellar vardı, o kadar zengindi ki
evinde tuğla yerine altın külçelerle döşenmiş bir dolabı olduğu
söyleniyordu. Bu adam Fransisken rahibeler için bir rahibe manastırı inşa etti, bu ona otuz bin düka'ya mal oldu ve ona yılda iki bin dolar bıraktı. Ve yine de hayatı o kadar skandaldı ki, genellikle geceleri, iki hizmetçiyle birlikte, skandal kişileri ziyaret etmek için şehri dolaşırdı ve her evde bir boncuk düşürüp bir düğüm atardı, böylece sabah eve döndüğünde, boncuklarına göre o gece ziyaret ettiği
uygunsuz yerleri sayabilirdi.

"Din evlerine karşı büyük sadakalar ve cömertlik, büyük ve skandal kötülüklerle birleşir. Zenginlik ve servetin yatağında yuvarlanırlar ve sadakalarını, gevşek ve şehvetli hayatlarını gizlemek için bir örtü haline getirirler...

"Bu şehrin rahip ve rahibelerinin hayatlarından fazla bahsetmeyeceğim, sadece orada Avrupa'dakinden daha fazla özgürlüğün tadını çıkardıklarını,
orada çok fazla özgürlükleri olduğunu ve kesinlikle işledikleri skandalların intikam, yargı ve yıkım için cennete haykırdığını söyleyeceğim.

"Rahiplerin sadık rahibelerini ziyaret etmeleri ve onlarla bütün günlerini geçirmeleri, müziklerini dinlemeleri ve şekerlemelerini yemeleri olağandır. Bu amaçla, rahibelerle aralarında tahta çubuklar bulunan, konuşmak için loquatories adını verdikleri birçok odaları vardır ve bu odalarda rahiplerin yemek yemesi için masalar vardır ve yemek yerken rahibeler bunları sesleriyle yeniden yaratırlar."

Yaklaşık iki yüz yıl önce karakteri tasvir etmek için Thomas Page gibi güçlü bir ressamın karanlık kaleminden gelen bu derin gölgelere bir şey eklememize gerek yok, ancak bunun günümüze de aynı şekilde uygulanabilir olduğuna inanamayız. Meksika'daki baskı rejiminin sona erdiğini umuyoruz ve son olaylar, nüfusun uzun zaman önce tüm dünyaya açık olan bazı gerçeklere karşı uyanık olduğunu gösterdi, ancak en yakından ilgili olanlar hariç.

Modern Meksika toplumu hakkında, yargılamak için en iyi
fırsatlara sahip olan yetenekli bir kadın yazar şöyle diyor:

"Bir yabancının bu ülkedeki ahlaki durumdan şüphelenmesi bile uzun zaman alır, çünkü bireylerin özel davranışları ne olursa olsun,
dış davranışlarda en mükemmel nezaket hakimdir. Fakat tembellik
kötülüğün anasıdır. Yabancılara komşularının kusurları hakkında nadiren dedikodu yaparlar. Alışkanlık onları, özel arkadaşları arasında var olan _ilişkiler_ konusunda oldukça kayıtsız hale getirmiştir ve bir kadın düzenli olarak kiliseye gittiği, hayır kurumlarının koruyucusu olduğu ve dış davranışlarıyla skandal yaratmadığı sürece, istediğini yapabilir.
Kamuoyunda flört etmeye gelince, bunlar
bilinmez."[322]

Meksikalı hanımların şu anki cana yakınlığı,
tavırlarının cana yakın sıcaklığı gibi herkes tarafından kabul edilmektedir. Bazı gezginler, ve aralarında Bay Waddy Thompson, bunun kendilerine bir kusur olarak atfedildiği ve iffetsizlik suçlamasının haksız yere kendilerine yöneltildiği görüşündedir, çünkü Avrupa'da daha az ahlaksızlığın olduğu hiçbir şehir yoktur. Sürekli bir duenna'nın varlığı ve saygın her hanenin bir parçası olan kapıcı, ahlaksızlığa karşı mükemmel kontrollerdir. Ancak bu, Meksika'daki kadın erdeminde bulunmayan bir güvencenin gerekliliğini savunur. Ayrıca, bu rütbe uzantıları gerçek anlamlarını yitirmiştir ve duenna, kocasının namusunun varsayılan koruyucusu olduğu için daha güvenli olduğu için, bir entrikanın uygun pelerini veya yardımcısına dönüştürülebilir. Yerli bir yazar, vatandaşlarının karakterini özetlerken, "yemekte ılımlı olduklarını, ancak içkiye olan tutkularının aşırıya kaçtığını" söylüyor. Kocaların eşlerine karşı duydukları sevgi, eşlerin kocalarına duydukları sevgiden kesinlikle çok daha azdır ve _erkeklerin komşularının eşlerini kendi eşlerinden daha çok sevmeleri çok yaygındır_."[323] Bu tek taraflı eleştiri, zorunlu bir sonuç olarak, komşuların eşlerinin bir miktar karşılıklılık göstermesi gerektiğini varsayar. Meksika'daki alt sınıfların genel ahlaksızlığı, genellikle anladığımız şekliyle bir fuhuş sistemi beklentisini neredeyse tamamen dışlar. Meksika yakınlarındaki bir üretim kasabası olan Puebla, özetle, son derece dindar ve en terk edilmiş kadın nüfusuna sahip olarak tanımlanır; ancak bu, bir çağrıdan ziyade bir davranış meselesidir. Meksika'nın adalet listesindeki suçların sayımı, çok sayıda "idrar tutamama" suçundan suçlu kişi içermesine rağmen, tek bir fahişeden bahsetmez. Bu suçun, yasal ve teknik anlamda tam anlamı bize verilmemiştir, ancak bunun uygunsuz ve iğrenç uygulamalarla ilgili olduğunu varsayıyoruz. "Kamu ahlakının ihlali" suçlaması, karşılıklı yakınlıklarla ilgili olsa da, muhtemelen hem uygunsuzluğu hem de ahlaksızlığı içerecektir. Aşağıdaki tabloda 1851 yılında Meksika şehrinde tutuklanan kişi sayısı verilmiştir.

+---------------------------------------------------------+
| Suçlar. | Erkekler. |Kadınlar.| Toplam.|
|---------------------------|--------|--------|
|Sarhoşluk | 1256 | 1944 | 3200 |
|Kavga ve yaralanmalar | 728 | 246 | 974 |
|İdrar tutamama | 354 | 403 | 757 |
|Kamu ahlakının ihlali | 311 | 318 | 629 |
|Soygun | 384 | 120 | 504 |
|Soygun şüphesi | 180 | 84 | 264 |
|Silah taşıma | 209 | 85 | 294 |
|Cep çalma | 120 | 25 | 145 |
|Sahtekarlık | 39 | 17 | 56 |
|Hapishaneden kaçma | 36 | ... | 36 |
|Cinayet | 15 | 3 | 18 |
| |---------|--------|-------|
| Toplam | 3632 | 3245 | 6877 |
+---------------------------------------------------------+

Aşağı zekalı bir nüfus arasında ve tropikal ülkelerde her zaman bulunan kadın fazlalığıyla birlikte, rahipliğin karakteri birincil öneme sahip hale gelir. Bu konuda, bazı yazarlar 1677'de yazılanların günümüzde de neredeyse aynı güçle geçerli olacağı görüşündedir; bu kesinlikle şüpheye açık bir durumdur.[324]

Meksika'daki rahip ve rahiplerin alt sınıfları genellikle eğitimsizdir ve sıklıkla ahlaksızdır. Bazıları ahlaksızlık ve ahlaksızlığın en iğrenç gösterilerini sergiler. Bunlar, sundukları _rue_ görünümleri nedeniyle dikkat çekicidir, ancak sınıfın tipleri olarak kabul edilemezler, çünkü rahipliğin daha yüksek rütbeleri ve saygın üyeleri bu tür açık ahlaksızlıkların isnat edilmesinden muaftır.
Bunlar bile Kilise'nin kusursuz üyeleri değildir. Birçoğunun evlerinde yeğenleri ve yeğen kızları vardır veya en azından onlara amca diyenler vardır,
ancak skandal onlara daha yakın bir ilişki atfeder.

Meksika'daki hayır kurumları arasında belki de en önemlisi _Cuna_ veya Buluntu Çocuk Hastanesi'dir. Özel kişiler tarafından desteklenir ve toplumun üyeleri başkentteki ilk kişilerden, erkek ve kadınlardan oluşur. Erkekler parayı sağlar; kadınlar zamanlarını ve ilgilerini verir. Bir çocuk hastanede yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, bir Kızılderili hemşireyle birlikte komşu köylerden birine gönderilir; ancak hasta veya güçsüzse, toplumun doğrudan denetimi altında kurumda kalır. Bu hemşireler, köyde yaşayan ve iyi davranışlarından sorumlu olan sorumlu bir kişiye tabidir. Çocuk, sütten kesildiğinde hastaneye geri getirilir ve hayatı boyunca onun sorumluluğunda kalır. Ancak, çok azı tımarhanede büyümeye bırakılır; saygın kişiler tarafından evlat edinilirler ve bu kişiler onları ya hizmetçi olarak ya da kendi çocukları olarak yetiştirirler. Bunda ve aynı karakterdeki diğer kurumlarda olduğu gibi, çocukların anneleri genellikle kendilerini hemşire olarak işe alırlar. Bu tımarhanede genellikle beş veya altı yüz çocuk vardır.[325]

BÖLÜM XXVIII.

ORTA VE GÜNEY AMERİKA. Düşük ahlaki durum.--San Salvador.--Guatemala.--Yucatan.--Kosta Rika.--Honduras.--Karayipler.--Peru ve Şili'deki ahlaksızlık.--"Evin Çocukları."--Lima'daki entrika.--Bebek cinayeti.--Brezilya ve Paraguay'daki
Ahlaksızlık.--Rio Janeiro'daki Buluntu Çocuk Hastanesi.

Güney Amerika'nın tüm yarımadası ve Orta Amerika'yı oluşturan eyaletler, ortak kökenleri itibariyle saf veya karışık İspanyol kanından geldikleri için Meksika ile aynı sosyal sisteme dahildir. Aynı
politik koşullar ve örgütlenme her zaman çeşitli
bölgesel bölünmeleri etkilemiştir ve ister antik Peru'nun yarı-medeni uluslarını ve ona bağlı bölgeleri, ister Amazon ve La Plata vadilerindeki vahşi kabileleri ele alalım, onları, İspanyol fatihlerin ilk akınından sonra, ayrım gözetmeyen baskının, doymak bilmez
açgözlülüğün ve acımasız şehvetin kurbanları olarak buluruz. Güney Amerika uzun süre İspanyol monarşisinin sadece bir hazine tarlası olarak kabul edildi ve yabancı seyahatin zorluklarıyla veya tropikal bir iklimde ve düşmanca vahşilerin arasında ikamet etmenin tehlikeleriyle karşılaşmayı seçen her maceracı tarafından hesap sorulmadan çalışıldı.

Yerliler efendilerinden çok daha fazlaydı ve aynı acımasız depresyon sistemi onlara da Meksika'ya uygulandığı gibi uygulandı. Sonuç olarak, Fetih'ten sonraki birçok neslin geçmesinden önce, geniş İspanyol topraklarında sadece iki sınıf vardı: efendiler ve köleler. Köleci kurumların doğal ve kaçınılmaz sonucu uzun süre ertelenemezdi. Fatihlerin torunları hızla yozlaştı ve kahramanlık ve yeteneğin yerini
aptallık ve yetersizlik aldı. Sayısız düşmanı yenmiş,
bilinmeyen vahşi doğayı aşmış, her tehlikeye meydan okumuş, şehvet ve şımarıklıkta kaybolmuş orijinal cesaret ve cüret.
Yeni bir dünya
keşfeden ve eski dünyanın kaderini bir baş sallama veya bir kalem darbesiyle
değiştiren o adamların torunları, kendilerini yıpranmış bir despotizmin zayıf bakanlarına veya etrafında bir grup gezgin Kızılderiliyi toplayıp barışçıl ve iyi niyetli olanları yağmalayabilen herhangi bir vicdansız demagoga karşı koruyamadı.
Siyasi bir bozulma hali tüm Güney Amerika'da hüküm sürdü ve buna paralel olarak sosyal durumunun
aşağılanması da eklendi.

San Salvador, Guatemala, Yucatan, Kosta Rika ve Honduras dahil olmak üzere Orta Amerika'da kadınların durumu Meksika'dakiyle hemen hemen aynıdır. Bu az ziyaret edilen bölgelerdeki gezginlerin ifadeleri kamu ahlakı konusuna ilişkin olarak çok belirsizdir ve bu soruşturmada işe yarayacak uzmanlıklar hakkında güvenilir veya ayrıntılı bilgi vermez. Yucatan'da kadınların Meksikalı komşularından biraz daha evcil oldukları ve evlerinin yönetimi ve çocuklarının eğitimiyle ilgilendikleri söylenir; ancak yine de ahlak standardı, Birleşik Devletler'in alışkanlıkları ve fikirleriyle ölçüldüğünde çok yüksek değildir.[326] Komşu Guatemala cumhuriyetinde, akraba bölgelerin kırsal bölgelerinde yaygın olan özgür tavırlarla genellikle karşılaşılır;[327] ancak bunlar gerçek bir ahlaksızlıktan ziyade düşük terbiye fikirlerini gösterir. İklim ve ırk farkı, daha soğuk gökyüzümüz ve daha katı düşüncelerimizin uygar toplumun uygulamalarından tamamen dışlayacağı birçok şeyi katlanılabilir veya hatta itibarlı hale getirirdi.

Güney Amerika'daki Kızılderili nüfusları, uzun yıllar süren esaret sırasında o kadar köleleştiler ki, belirgin özelliklerini kaybettiler[328] ve en düşük cehalet durumunda efendilerinin bir yansıması oldular. Kadınlar genellikle çok gevşek ahlaklı olarak tanımlanabilir, ancak kıskançlık tarafından uyandırılmadıkları sürece nazik ve kibardırlar, bu durumda bıçağı erkek arkadaşları kadar hızlı kullanabilirler. Çok şefkatli anneler oldukları söylenir.

Biraz milliyet benzerliğini koruyan birkaç kabile vardır. Honduras'ın Karayipleri dayanıklı ve atletik bir ırktır. Çok eşlilik
aralarında yaygındır, üç veya dört eş nadir değildir. Koca
her biri için ayrı bir ev ve plantasyona sahip olmak zorundadır ve eğer birine hediye ederse, diğerlerine eşit değerde bir şey vermek zorundadır. Ayrıca
zamanını aralarında bölerek her birine sırayla bir hafta vermelidir.
Bir Karayipli bir eş aldığında, bir plantasyon kurup bir ev inşa eder;
daha sonra karısı yönetimi devralır ve o bir beyefendi olur.
Kadınlar
plantasyonlarına büyük bir özenle bakarlar ve on iki veya on beş ay boyunca her türlü ekmek ürününü yetiştirirler.
Noel'de birkaç çiftçiyle anlaşırlar ve onlara Truxillo ve Belize'ye ürün
gönderirler, kocalarını ve diğerlerini denizci olarak işe alırlar. Ayrıca, bir kadın plantasyonunda gereken tüm işleri yapamadığında, kocasını işçi olarak işe alıp haftada iki dolar ödemesi de gelenektir. Çalışkanlık ve öngörü Karayip kadınlarının kendine özgü özellikleridir, bu nedenle kendilerini kolayca ihtiyaçlar ve konforlarla çevrelerler.

Toplam nüfus içindeki cinsiyetlerin oranıyla ilgili veriler, sunulmaya değmeyecek kadar eksik olsa da, Meksika'da olduğu gibi, kadınların önemli bir çoğunluğunun olduğunu göstermektedir.[329]
Doğumlardaki orantısızlık, ölümlerdeki kadar büyük değildir; çünkü doğan erkek ve kadın sayısı neredeyse eşit olsa da, her yıl birincilerden ikincilerden daha fazla kişi ölür. Yaşlı erkeklerden daha fazla yaşlı kadın vardır, şüphesiz bu, kadınların daha ayık olmasına bağlanabilir, sarhoşluk, tropik bölgelerde sonuçları hızla ortaya çıkan bir ahlaksızlıktır. Nikaragua'da kadınlar erkek nüfusunda iki ila birdir. San Salvador'daki Cuscatlan Bölgesi'nde 1838 kadın erkekten, 1709 erkek ise kızdan fazladır.

Peru ve Şili, komşu ülkeler olmalarına ve her ikisi de And Dağları ile deniz arasındaki batı kıyı şeridinde olmalarına rağmen, durumlarında önemli
farklar gösterir. Şili, halkın iç enerjisi ve yerli ve yabancı girişimler ve sermaye tarafından doğal kaynakların geliştirilmesi sayesinde siyasi açıdan hızla önem kazanmaktadır.

Yerel görgü tanıkları tarafından, Şili'de kadın erdeminin birkaç yıl içinde o kadar düşük bir seviyede olduğu, çoğu ailede, iyi durumda olanlar bile, "evin çocukları" olarak adlandırılan ve ebeveynliği genellikle ailenin kadınları arasında dağıtılan bir veya daha fazla çocuk olduğu iddia edilmiştir. Hatta, misafirperverlik ritüellerinin bazen kadınlara yönelik nezaketleri de içerdiğini duyduk; bu nezaketler genellikle belirli Doğu uluslarına özgü olarak kabul edilir. Ancak bu kullanımlarda daha iyiye doğru hızlı bir değişim yaşanıyor ve hatta Wilkes, Valparaiso limanının bile, birkaç denizcinin hem paralarını hem de sağlıklarını kadınlar arasında kaybetmeden ayrıldığı ilk ziyaret döneminden bu yana büyük ölçüde iyileştiğini söylüyor. Peru, son siyasi değişikliklerinde pek ilerleme kaydedemedi. Hükümet sürekli bir anarşi halinde. Chincha Adaları'nın guano yataklarında yeni bir servet madeni keşfedildi ve bu da kıyılarına çok sayıda yabancı gemi çekti. Ancak bu kaynaktan elde edilen servet, halk için pek bir şey yapmadı. Başkent Lima, uzun zamandır sakinlerinin hafifliği ve sefahatiyle dikkat çekiyor. Başlangıçta inzivayı ve gizliliği sağlamak için tasarlanmış olabilecek kadınların kıyafetleri bile, entrikanın bir
amblemi haline geldi. Garip bir başlık ve kombinezondan oluşur, giyeni tamamen örter, bu şekilde dominoda olduğunda _tapada_ olarak adlandırılır ve yaygın kullanıma göre her türlü küstah müdahaleden veya hakaretten güvende olduğu kabul edilir. Aynı terim, ağzı ve alnı örtmek için başın üzerine giyilen bir şala da uygulanır. Bu gizleme altında giyen kişi yalnızca en yakın arkadaşları tarafından bilinir ve bu şekilde giyinen hanımlar tiyatrolara sık sık gider. Entrikaya elverişlidir ve güvenlik o kadar mükemmeldir ki
herhangi bir eğlence yeri cezasız bir şekilde ziyaret edilebilir ve hatta kocası veya akrabası tarafından şüphelenilse bile, geleneğe bağlı saygı sayesinde keşfedilmekten korunur.

Dr. Tschudi, Peru'nun durumu ve beklentileri hakkında çok kasvetli bir tablo çizer.[330] Ahlaki çöküşü, bağımsızlığının kurulmasından bu yana sürekli olarak azalan nüfusunun düşüşünde önemli ölçüde belirginleşir. Fetih sırasında muazzam bir nüfusa sahip olan bu asil topraklar, 1836'da 1.400.000'den az nüfusa sahipti; eskiden sadece Cusco bölgesinde bulunanlardan çok daha azdı. Lima'daki ölümler, 53.000 kişilik bir nüfustan yılda 2500 ila 2800 arasında değişiyor; 1 Ocak'tan 31 Ekim 1841'e kadar olan on ayda 2244 kişi vardı, o dönemdeki doğumlar 1682 idi, bunların 860'ı gayri meşru idi.

"Gayri meşru çocukların sayısından daha az dikkat çekici olmayan bir şey de
yeni doğmuş bebeklerin
ortaya çıkarılıp ölü bulunmasıdır (495). Bunlar, özellikle renkli insanlar arasında
Lima'da yaygın olan ahlaksızlığın en çarpıcı kanıtlarını sunar. Gayri meşru doğumların neredeyse üçte ikisi ve ölüme terk edilen çocukların tam beşte dördü onlara aittir. Kesin olarak kanıtlanamasa da, bu sonuncuların küçük bir kısmının
annelerinin elinden vahşice öldürüldüğünden şüphelenmek için sebepler vardır. San Lazaro kilisesinin önünde veya sokakta ölü bir çocuk alındığında,
soru sorulmadan
Pantheon'a taşınır; sıklıkla
gömülmeye bile değmez. Akbabaların,
bebeklerin kavurucu leşlerini sürüklediklerini ve kalabalık sokaklarda
onları yediklerini gördüm. * * * * 1826'dan itibaren doğum ve ölüm listelerini 1842'de, ikincisinin birincisine göre yıllık fazlalığının ortalama 550 olduğunu kendimden emin oldum.

"Lima'nın kadınları, hem bedensel hem de entelektüel olarak erkeklerden çok daha üstündür, ancak davranışları birçok açıdan örnek olmaktan çok uzaktır. Sokaklarda zevk aldıkları, açıkta bıraktıkları bir gözle keskin oyunlar oynadıkları, ulusal yürüyüş kıyafetleri _saya y manto_'yu kullanmaya yenilmez bir inatla sarılırlar ve bu kılıkta en kıskanç incelemeyle bile tespit edilmekten oldukça emindirler. Örtü dokunulmazdır; bir kadının _manto_'sunu çıkarmaya kalkışan herhangi bir erkek halk tarafından çok sert bir şekilde muamele görür. Hayatlarının tarihi iki aşamadan oluşur: büyüleyici güzelliklerinin en parlak döneminde, zamanları hiçbir şey yapmamak ve yaramazlık yapmak arasında bölünür; çekicilikleri azaldığında, bağlılığa ve skandala yönelirler. Lima'lı genç bir hanım
geç kalkar, saçlarını turuncu veya yasemin çiçekleriyle süsler ve kahvaltıyı bekler, ardından ziyaretler alır veya ziyaretlerde bulunur. Günün sıcağında
hamakta sallanır veya bir kanepeye uzanıp puro içer. Akşam yemeğinden sonra tekrar ziyaretlerde bulunur ve akşamı
ya tiyatroda, ya Plaza'da ya da köprüde tamamlar. Çok az hanım
kendilerini iğne işi veya file örmeyle meşgul eder, ancak bazıları bu sanatlarda
büyük beceriye sahiptir. "Güzel Limenas'ın narin küçük ayaklarına duyduğu gururun sınırı yoktur. Yürürken, otururken veya ayakta dururken, hamakta sallanırken veya kanepede uzanırken, minik ayaklarının görülmesine
her zaman dikkat ederler. Erdemlerine, zekalarına veya güzelliklerine dair övgüler, güzel ayaklarına yapılan övgüler kadar
kulaklarına hoş gelmez. Ayaklarına en titiz bakımı yaparlar ve büyümelerine yardımcı olabilecek her şeyden kaçınırlar. Büyük bir ayak (_pataza Inglesa_--dedikleri gibi İngiliz ayağı) onlar için bir iğrençliktir. Bir zamanlar Lima'nın bazı güzel hanımları tarafından güzel bir Avrupalı ​​hanımın haklı olarak
övüldüğünü duydum, ancak övgülerini şu sözlerle
bitirdiler: "_Pero que pie! valgame Dio, sparece una lancha!_"
(ama ne ayak! Aman Tanrım, kocaman bir tekne gibi!) ve yine de söz konusu ayak Avrupa'da kesinlikle büyük olarak kabul edilmezdi.

"Limenas, olağanüstü derecede, ne yazık ki nadiren gerektiği gibi geliştirilen yeteneklere sahiptir. Büyük bir
nüfuz, sağlam yargı ve hayatın en çeşitli meseleleri hakkında çok doğru görüşlere sahiptirler. Sevilla kadınları gibi, hızlı ve keskin nüktedanlıklarıyla dikkat çekerler ve bir Limena'nın
bir söz savaşında asla ikinci planda kalmayacağından emindir. Nadir bir
karakter sağlamlığına ve genellikle cinsiyetlerine verilmeyen bir cesarete sahiptirler.
Bu açılardan, korkak, kararsız
erkeklerden çok daha üstündürler ve ülkelerinin tüm siyasi sıkıntılarında onlar kadar önemli bir rol oynamışlardır (genellikle çok daha fazla).
Hırslı ve istekli, en karmaşık
entrikaları bile kritik anlarda onları asla yarı yolda bırakmayan bir zihin varlığıyla kolayca yönetmeye alışkın, tutkulu ve cesur, büyük politika oyununa önemli bir etkiyle karışırlar ve bunu genellikle kendi
avantajlarına kullanırlar, nadiren devletin."

Bu resme, narin, mütevazı kadınların nadir olmasına rağmen, gerçek zina sıklıkla cinsiyet tarafından yapılmaz, ancak cariyeliğin Avrupa'da olduğundan daha yaygın veya daha doğrusu daha kamusal olduğunu, babanın genellikle doğal çocuklarına karşı çok düşkün ve dikkatli olduğunu ve Lima'da kadın karakterine dair adil bir görüş elde edildiğini ekleyin. Beyaz Creole'lar şehvetle tanınırlar ve kendilerini kaptırdıkları dansların bazıları tarif edilemez derecede müstehcendir.[331]

Lima limanı Callao'ya yabancı gemilerin ve denizcilerin akını, beraberinde her zamanki eşlikleri, sarhoşluğu ve sefahati de getirmiştir.
Birkaç yıl önce neredeyse çürüme ve harabe halindeydi; şimdi içki dükkanları (_pulperias_) ve fahişelerle dolup taşıyor ve muhtemelen batı yarımküredeki herhangi bir yer kadar sefahat düşkünü bir yer.

Güney Amerika'nın Atlantik kıyısına geçerken, "Paraguay'dan Mektuplar"ın yazarı Robertson'ı, Santa Fe şehrindeki İspanyol kadın toplumu hakkında yazarken buluyoruz:

"Özellikle, genç ve yaşlı hanımlarla benimsenen son derece özgür (en nazik ifadeyi kullanmak gerekirse) sohbetten etkilendim. Bu, benim, basit İngiliz duygularımla, her fırsatta kızarmama neden oluyordu, ancak böyle bir
tevazunun, her gözlemlendiğinde içten bir kahkahaya neden olması da cabasıydı."

Aynı yazar, Rio'daki kadın toplumundan bahsederken şöyle diyor:

"Rio'da toplum diye bir şey yoktur, çünkü kadınların dışlandığı
topluma toplum diyemem. Genel olarak konuşursak, bir Brezilyalı eşin kocası, eşinin arkadaşı olmaktan çok koruyucusudur. Evi, kıskançlık ve güvensizliğin meskenidir, çünkü güvenini, gönlündeki
eşine sadakati hayal edecek kadar genişletemez, kalbinin dostunun erdemli sabrına güvenemeyeceği gibi. Kızları Mağribi inzivasında yetiştirilir ve karısı, kasvetli köleler ve hizmetçilerden oluşan bir kervanın bakımına verilir."

Bu yorumlardan bazılarının, artık mutlu bir şekilde geçmiş olan toplumun zaman dilimlerine ve koşullarına uygulanabilir olduğu düşünülebilir. Ancak, bir kez ele alındığında, ahlaki yozlaşmanın zehri, bireylerden daha hızlı bir şekilde uluslar sisteminden ortadan kaldırılamaz. Çok yakın bir zamanda seyahat eden Bay Stewart, tüm sınıflardaki kadın toplumunun moral bozukluğuna tanıklık ediyor.[332]

Genel ahlaksızlığın ve Güney Amerika'da kadın erdeminin ne kadar düşük bir değere sahip olduğunun bu kadar tekdüze tasvirleriyle, araştırmamızın konusu hakkında herhangi bir özel ayrıntı olması beklenemez. Fahişelik, bir dereceye kadar, eşlerin ve kızların saflığının kıskançlıkla değil, saygıyla karşılandığı bir kamusal duygu durumuna eşlik eder. Güney Amerika'da, günümüzde bile, kadınlar toplumla çok az karışırlar. Eğitimleri çok sınırlıdır, erken sona erer ve kamusal alanda her zaman bir tür vesayet veya refakat altındadırlar. Bu, kadın karakterini yüceltmez. Özgürlük ve öz saygı, erdem ve onura karşı en iyi koruyuculardır ve kadınların genel toplumdan soyutlanması, onları sadece sefihlere karşı gizemin çekiciliğiyle donatmaya yararken, kendilerinden bir güvence buldukları deneyimi ve öz güveni alır.

Güney Amerika'da genel olarak, rahiplik karakteri ne yazık ki kınanmaya açıktır. Brezilya'da rahiplerin özgür ruhlu oldukları söylenir. Neredeyse hepsinin aileleri var ve eşlerinin veya ziyaret ettikleri kadınların evlerinden ayrılırken görüldüklerinde, onlardan yeğenleri veya kız kardeşleri olarak bahsediyorlar. Bazıları ilişkinin varlığını açıkça kabul ediyor ve çocuklarını kabul ediyor.[333] Rahip karakterinin, bir nüfus içindeki ahlak standardını tahmin etmedeki değeri tartışmasız
çok büyüktür.

Aydınlanmış bir yerli Bay Ewbank'a şöyle dedi: "Bu ülkenin rahipliği
son derece yozlaşmış. İnsanların daha kötü olması veya
onları daha kötü hayal etmesi imkansız. Kiliselerde saygın ve dindar görünüyorlar,
ama gizli suçları bu şehri bir Sodom yaptı. Elbette,
şerefli istisnalar var."[334]

Tartışmasız otoriteye sahip bir başkası şöyle dedi: "Onlar kesinlikle toplumun en ahlaksız ve sefahat düşkünü kesimidir. İstisnalar
nadirdir. Bekarlık onların dogmalarından biri olduğundan, neredeyse hepsini
ailelerle birlikte bulacaksınız."

Rio Janeiro'da 1582'de kurulan ve asil bir kurum olan bir Foundling Hastanesi var. Çocuklar Botofoga'da bakılıyor ve zamanı gelince zanaatkarlara çırak olarak veriliyorlar. Kızlar şehir
kuruluşunda ikamet ederler ve okuma, yazma, dikiş dikme vb. öğretilir. Her
yıldönümünde, eş arayan bekarlar festivale katılır ve
eğer hoşlarına giden kızlar görürlerse kendilerini tanıtırlar. Eğer bir kız
böyle bir sevgiliyi kabul ederse, müdürlere başvurur, onlar da
karakterini sorarlar ve eğer tatmin ediciyse evlilik gerçekleşir ve toplumun fonlarından küçük bir
çeyiz verilir. Kurumun
yönetiminde veya bebeklerin kabulünde, özellikle dikkate değer hiçbir şey yoktur. Ancak bu tür kurumlara karşı olanlar, bu çaresiz bebekleri sefaletten kurtarmanın kutsanmış sonuçlarını ve Lima bildirisinde belirtildiği gibi, ölü bedenlerinin gübre yığınlarına atılıp, müstehcen hayvanlar ve yırtıcı kuşlar tarafından leş olarak yenmesinin dehşetini karşılaştırırlarsa, bu tür gerekçelerle, daha iyisi olmasa bile, Buluntu Çocuk Hastaneleri hakkında aceleci bir yargıyı askıya alırlar.

BÖLÜM XXIX.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ.

Kızılderili Irkının Azalması.--Kadınlara Muamele.--Kur Yapma.--
Eş Çalma.--Karga Kızılderilileri Arasında Ev Hayatı.--"Çam Yaprağı."--
Kadın Mahkumlar.--Evlilik.--Evlilik İlişkileri.--Aldatma.--
Çok Eşlilik.--Boşanma.--Kadın Ahlakı.--Entrika ve İntikam.--Dış Yaşamın Terbiyesi.--Beyaz Adamlarla Temasın Etkileri.--Tüccarlar.

Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtasının yerli sakinleri farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde tanımlanmıştır, biri onları şövalyelik ve erdemin modelleri olarak överken, diğeri onları bayağılığın ve ahlaksızlığın kişileştirilmiş hali olarak
kınamıştır. Dolayısıyla, nispeten yakın bir dönemde, bu konu hakkında güvenilir bir bilgi elde edilebilmiştir. Hintli ve onun sosyal alışkanlıklarının ele alınmasına verilebilecek sınırlı alanda, hem romantizmi hem de küfürü reddetmeye çalışacağız. Onun, önceki yazar sınıfının tasvir ettiği kadar stoacı bir şekilde erdemli olduğuna inanmıyoruz, ayrıca tüm ırkın, ikincilerin tasvir ettiği kadar derin bir şekilde ahlaksızlığa gömülmüş olduğunu da düşünmüyoruz.

Bölümün devamında alıntılanan yetkililere ek olarak, Bay Mayhew'in "Londra Emeği ve Londra Yoksulları" adlı broşürlerine dahil ettiği Bay Horace St. John'un Fuhuş hakkındaki makalesine karşı yükümlülüklerimiz var.

Jamestown ve Plymouth'un yerleştiği dönemde, bu kıtaya dağılmış yaklaşık iki milyon Kızılderili olduğu tahmin ediliyordu. O zamanlar, avcılık tesislerinin gerektirdiği şekilde yerlerini değiştirerek, avcılık ürünlerinin üzerinde yaşayan cesur ve dayanıklı bir halktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin son nüfus sayımı yapıldığında, sayıları yaklaşık dört yüz bindi, Kanada ve İngiliz topraklarındaki on beş bin hariç. Bu azalma, avlanma alanlarının beyaz adamlar tarafından işgal edilmesine ve geçimlerini sağlamak için bağımlı oldukları av hayvanlarının yok olmasına, sarhoş edici içkilerin serbestçe kullanılmasına ve çiçek hastalığı ve diğer ölümcül hastalıkların ortaya çıkmasına atfedilmiştir. Bu nedenler, büyük olasılıkla, ırkın tamamen yok olmasına yol açacaktır. Bahsedilen az sayıda melez, beyaz babaların ve Kızılderili annelerin çocuklarıdır.

Bu insanları oluşturan çeşitli kabilelerde büyük bir davranış çeşitliliğinin olduğu doğal olarak varsayılabilir, ancak bunlar yalnızca küçük ayrıntılarda bulunur. Kuzey Amerika Kızılderililerinin sosyal kurumları, genel olarak o kadar tekdüzedir ki, bütünü tek bir bakışta tasvir etmeyi mümkün kılar.

Meslekleri hala avlanma ve savaş yoluyla sınırlıdır. Günlük bir iş turu yapmak, ihtiyaçları için en bol
karşılığı sağlasa bile, Kızılderili Adam'ın eğilimine ve varsayılan onuruna aykırı olacaktır; Kızılderili, girişimcilik ve heyecanı birleştirmeyen herhangi bir uğraşıyı takip etmeye tenezzül etmeyecektir. Bu nedenle, kadın, angaryacı ve köle olur; doğanın kendiliğinden çabalarına yardımcı olmak için herhangi bir girişimde bulunulduğu
zaman, toprağı işleme görevi ona devredilir; kocasının öldürdüğü avın yükünü taşımak zorunda olan odur; odun ve su taşımak, kulübeler inşa etmek ve kanolar yapmak zorundadır. Balıkçılıkta ve yetersiz hasadını biçerken, erkek bazen ona yardım etmeye tenezzül eder, ancak aksi takdirde tüm iş onun payına düşer. Tüccarların ziyaret ettiği kabilelerde, görevleri daha da ağırdır; avlanmaya katılmalı ve sonrasında viski ve diğer lüksler karşılığında takas edilecek derileri ve kürkleri giydirmeli ve hazırlamalıdır.
Kadınlar bu aşağılanmış duruma tamamen uyum sağlamış gibi görünüyor ve
atanan işteki uzmanlık onlar için bir gurur kaynağı.

Kadın cinsine yönelik muamelenin, genellikle erkeğin ahlaki niteliklerinin tahmin edilebileceği bir standart olduğu kabul edilir. Bu kuralın Kızılderili kabileleri için geçerli olup olmayacağı şüpheli olabilir, çünkü kadınlarına en yumuşak davrananlar hiçbir şekilde en erdemli olanlar değildir ve onların saygısı herhangi bir bağlanma artışıyla birlikte gelmez, bir eşin değerine ilişkin genel görüş, onun yararlı olma kapasitesinin dikkate alınmasıdır.
Kabile için yiyecek veya lüksler sağlamaya yardımcı olduklarında, daha fazla saygı görürler;
ancak tedarik etme yükünün başlıca erkeklere düştüğü yerlerde,
sertlikle muamele görürler.[335]

Bu zahmetli işlerle boğuştuklarında bile, kadınlar dünyanın herhangi bir yerindeki cinsiyet kadar süsleme konusunda doğal bir kibire sahiptir; ve doğru bir gözlemci şunu belirtir: "Bir squaw'ın saçını düzenlemekle, dar elbisesini düzenlemekle, yuvarlak yanaklarını göz kamaştırıcı kırmızı dairelerle boyamakla meşgul olduğu zamandan yola çıkarak, kişisel süslemenin medeni toplumdaki modaya uygun kadınlar arasında olduğu kadar düşüncelerini meşgul ettiği açıktır."[336]

Kur yapma ve evlilik çeşitli kabileler arasında farklı şekilde düzenlenir. Esas
gelenek, bir erkeğin babasından satın alarak bir eş edinmesi ve böylece mutlak kontrolüne sahip olduğu ve istediği şekilde takas edebileceği veya elden çıkarabileceği bir mülk edinmesidir. 
İngiliz sömürgeleştirmesi sırasında Virginia'daki otuz kabilenin baş yöneticisi olan Powhatan örneği buna bir örnektir. 
Her zaman etrafında çok sayıda karısı olduğu ve herhangi birinden bıktığında bunları başlıca savaşçıları arasında hediye olarak dağıttığı söylenir. Çoğu durumda kadına hiç danışılmaz, tüm işlem bir ticaret işlemidir; diğerlerinde ise bir kız çocuğu babası tarafından (bir bedel karşılığında) kendisi veya oğlu için bir eşe ihtiyaç duyan bir adamla nişanlanır. Kız, ergenlik yaşına kadar ebeveynleriyle kalır, sözleşme tamamlandığında baba genellikle kocasına kızı için başlangıçta ödenen fiyata eşit değerde bir hediye verir.[337]

Bir eş edinmenin bir başka yolu da komşu bir kabileden bir kız çalmaktır. 1804-1806 yıllarında Rocky Dağları'nı geçen ve Amerika Birleşik Devletleri yönetimi tarafından emredilen bir keşif gezisinin liderlerinden biri olan Yüzbaşı Clarke bu tür olayları kaydeder. "Ahnahaway'lerden biri bir Minnetaree kızını çalmıştı. Tüm ulus derhal kavgayı benimsedi ve savaşçıların yüz ellisi hakaretin intikamını almak için yürüyüşe geçti. Şef kızı ele geçirdi ve tehdit edilen felaketi önlemek için onu zamanında habercilerle vatandaşlarının eline gönderdi."[338] "Genç bir Minnetaree, Mandanların bir şefinin kızını kaçırmıştı. Baba köye gitti ve eve getirdiği kızını buldu ve aynı zamanda suçluya ait bir atı ele geçirdi. Bu misilleme intikamını tatmin etti. Genç kadınların çalınması en yaygın suçlardan biridir."[339]

Evliliğe daha barışçıl bir ön hazırlık, bir eş isteyen bir erkeğin kadına küçük bir hediye teklif etmesidir: eğer kadın bunu kabul eder ve karşılığında ona bir hediye verirse, eşleşme tamamlanır; veya ona isteklerini herhangi bir giriş hediyesi olmadan söyleyebilir ve eğer kabul ederse, o da buna göre cevap verir. Diğerleri düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemezler, ancak bir kızın yanında sessizce otururlar ve eğer kız yerinden kalkmazsa,
onayının verildiği anlaşılır.[340] Bir diğer gelenek ise, sevgilinin geceleyin kadının çadırına yanan bir meşaleyle girmesidir. Eğer meşalenin yanmasına izin verirse, bu onun ilgisinin istenmediğinin bir işaretidir; ancak meşaleyi söndürürse, kabul edildiğini ima eder. Bu gece ziyaretlerinin sonuçlarını hayal etmek için insan doğası hakkında fazla bilgi sahibi olmak gerekmez.

Yakın zamanda yayınlanan "James P. Beckwourth'un Hayatı ve Maceraları, New York, 1856" adlı eser, birkaç yıl aralarında yaşadığı ve kabilenin şefi olduğu Crow Kızılderililerinin ev yaşamının doğru bir anlatımını verdiğini iddia ediyor. Kızılderililer, kendisinin kendilerinden biri olduğuna ve bebekken onlardan çalındığına inanıyorlardı. Kendisini yalnızca diğer kaynaklardan doğrulayıcı kanıtların elde edilebileceği noktalarda alıntıladığımızı söylemek gerekebilir. Doğruluk açısından karakteri şüphelidir ve tanındığı Kaliforniya'daki madenciler arasında, her türlü abartılı hikayeye "Jem Beckwourth'un yalanlarından biri" denir. Evlilikle ilgili ilk deneyimi, kadının rızasının sorulmadığını, ancak düzenlemelerin ebeveynler tarafından yapıldığını şu şekilde ifade eder: "Babamla konuşurken, aniden bir eş isteyip istemediğimi sordu; ben de kabul ettim. 'Tamam,' dedi, 'güzel ve iyi bir eşin olacak.' Sonra en büyük yiğitlerden birinin locasına doğru yürüdü ve kızlarından birinden oğluna vermesini istedi. Ebeveynin rızası hemen verildi. Üç tane çok güzel kızı vardı ve ertesi gün onları babamın locasına getirdiler ve benden tercihimi yapmam istendi. En büyüğünün adı 'Durgun Su' idi ve onu seçtim. Karımın kabulü törenin tamamlanmasıydı ve ben onların gözünde kutsal bir şekilde evli bir adamdım, sanki Kutsal Hristiyan Kilisesi bize geri dönülmez bir düğüm atmış gibi."[341]

Ayrıca, Hintli gezginler tarafından uygar kavramlara daha çok benzeyen bir geleneğin benimsendiği durumlar da kaydedilmiştir. Genç bir adam bir kıza uzun süre kur yapar, onun sevgisini
kazanmak için tüm çabalarını kullanır ve kadın da ona karşı aynı şekilde şefkat gösterir. Tekrar Beckwourth'un sayfalarına dönersek, bunun bir örneğini onun dikkatini çeken bir kadında buluruz. O zamanlar kabilede altı veya sekiz karısı olduğu için, "ilk aşk" adı verilen romantik bir hastalığın kurbanı olduğu düşünülmemelidir. Açıklaması şu şekildedir:

"Hint deneyimimle bağlantılı olarak, şimdiye kadarki en cesur kadınlardan birine birkaç satır ayırmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum yaşamış, yani 'Çam Yaprağı' --Hintçede _Barcheeampe_. Büyük

entelektüel güçlere sahipti; yüz hatları hoştu ve

simetrikti. Köye yapılan bir saldırıda ikiz kardeşini kaybetmişti ve onun ölümünün intikamını almak zorunda kalmıştı. O zamanlar on iki yaşındaydı ve kendi eliyle yüz düşman öldürene kadar asla evlenmeyeceğine yemin etmişti. Bir savaş

grubu başladığında, onlara eşlik etmek için ilk gönüllü olan Pine Leaf olurdu....
Benim grubumu seçmişti.... Ona karşı ortak bir bağlılıktan daha fazlasını hissetmeye başlamıştım. Bir gün, rahatça at sürerken,
her ikimiz de sağ salim dönersek, ona benimle evlenmesini
istedim. Güldü ve
'Peki, seninle evlenirim' dedi. 'Döndüğümüzde mi?' 'Hayır, ama
çam yaprakları sarardığında.' Yakında kış olacağını düşündüm ve sözünü geçerli olarak kabul ettim. Birkaç gün sonra çam yapraklarının sararmadığını fark ettim ve bunun
üzerinde pratik yaptığımı gördüm. Konuyla ilgili olarak tekrar konuştuğumda, 'Çam Yaprağı,
çam yaprakları sarardığında benimle evlenmeye söz vermiştin;
asla sararmadığını fark ettim. Bunu mu anlamalıyım
benimle asla evlenmeyi düşünmüyorsun?' 'Evet, seninle evleneceğim,' dedi cilveli bir gülümsemeyle. 'Ama ne zaman?' 'Kızıl saçlı bir
Kızılderili bulduğunda.' Onu rahatsız ederek hiçbir şey ilerletmediğimi gördüm ve konuyu
bıraktım."[342]

Uzun bir kur döneminin tüm ayrıntılarını, savaş ve kovalamaca sahneleri, kampta veya at çalma gezilerinde geçenleri anlatmak çok fazla yer kaplar; kahramanın yeminini yerine getirdiğini ve sevgilisinin samimiyetine ikna olmuş gibi göründüğünü söylemek yeterlidir. Kur dönemini şu şekilde
sonra bitirdi:

"Sonra bana yaklaştı, tüm gözler ona dikilmişti.
'Bana bak,' dedi. 'Kalbinin insanların çılgınlıkları için ağladığını biliyorum; ama artık ağlama. Uzun zamandır beni aradıktan sonra ben seninim. Beni sevdiğine inanıyorum. Kulübemiz mutlu bir kulübe olacak ve mutlu avlanma alanına gittiğinde, seni
karşılamak için çoktan orada olacağım. Bugün senin karın oluyorum."[343]

Kadınlar bazen gönüllü olarak erkeklerden kendileriyle evlenmelerini isterler, sadık, iyi huylu ve itaatkar olacaklarına söz verirler. Bu istek nadiren reddedilir, çünkü
birlik tatsız olursa evlilik bağı kolayca çözülür.
Bir savaş grubu tarafından esir alınan ve yaklaşık otuz yıl boyunca kuzeybatıdaki çeşitli kabileler arasında yaşayan Tanner, buna dair bir örnek anlatır.
Kadının onu kocası olarak elde etme çabaları, kendisiyle sigara içme davetiyle başlar. Adam kabul eder; ancak ya kanı Kızılderili damarlarında akan kan kadar sıcak değildir ya da başka bir nedenden dolayı, bir Kızılderilinin orada kabul edeceği önerilen arkadaşlığa onay vermesi uzun zaman alır. Kız kararlı bir şekilde onu takip etti ve
sonunda, babasının izniyle, o yokken kulübesini ele geçirdi. Geri döndüğünde, onu arkadaşlarına geri göndererek "genç kadını utandıramazdı" ve böylece karı koca oldular.[344]

Beckwourth'un da bu gelenekle ilgili biraz deneyimi vardı. "Bana sık sık evlenme teklif eden küçük bir kız, bir gün yanıma geldi ve her ısrarla onu karım olarak kabul etmem konusunda ısrar etti. 'Büyüdüğünde seninle bu konuda konuşacağım' dedim; ama o vazgeçmedi. 'Sen çok cesursun,' dedi; 've eğer senin karın olursam, savaştan döndüğünde yüzümü boyayacaksın ve ben gurur duyacağım.' Küçük masum
o kadar güçlü çağrılarda bulundu ki, ona karım olabileceğini söyledim."[345] Kızılderilileri terk edene kadar onunla birlikte yaşadı ve oğlu şimdi (1855) kabilenin şefi.

Savaşta esir alınan kadınlar sıklıkla onları esir alan kabileye evlendirilir, ancak asla esir alanlarla evlendirilmez, çünkü esir alanlarla kardeş gibi ilişki içindedirler ve hakaretten korunurlar. Bir kadın esir alan bir savaşçı genellikle aynı servete sahip olan başka biriyle takas yapar, böylece her biri geleneklere aykırı olmadan kabul edilir. Bir adam bu şekilde elden çıkarabileceğinden fazlasını ele geçirmişse, genellikle onları kabul edecek herhangi bir adama verir.[346] Aynı şekilde, kocası savaşta öldürülen bir kadın bir savaşçıdan bir erkek esir ister, buna göre muhtemelen öldürdüğü birinin halefi olur. Bu durumlarda erkek kabileden biri olarak kabul edilir, nazik davranılır ve tüm avantajlarından payına düşeni almaya hak kazanır.[347]

Evlilikler herhangi bir tören olmadan gerçekleşir; taraflar karşılıklı memnuniyetle birlikte yaşayabildikleri sürece birbirleriyle yaşamayı kabul ederler ve
erkek gelinini hemen kulübesine götürür veya babasının kulübesinde onunla birlikte kalır. Evliliğin olağan gerekliliklerinin sistematik olarak göz ardı edildiği varsayılmamalıdır, çünkü genel bir kural olarak,
kadınlar kocalarına sadıktır ve onlar da kendileri bunu uygulamasalar bile, bu sadakati katı bir şekilde talep ederler.

Hintli kadınların genel olarak verilen konum tanımı, evlilik sonrası durumları için de aynı şekilde geçerlidir. Bazen sefil köleler olarak kalırlar, aksi takdirde kocalarının sabırlı hizmetkarları olurlar. Erkek, onun pişirdiği ve muhtemelen kendisinin yakaladığı yemeği yerken, kadın itaatkar bir sessizlik içinde beklemek zorundadır. Her zaman ona üstün bir varlığa duyulan saygıyla yaklaşır. Bir Kızılderili karısına karşı en ufak bir şefkat belirtisi göstermez; bu onun erkeksi onur fikrine aykırıdır; ancak onun haksızlıklarının intikamını alma isteği, onun görünürdeki ilgisizliğinin yalnızca gururdan veya hayali bir nezaket duygusundan kaynaklandığını kanıtlar.[348] Catlin bir Sioux şefinin karısının portresini yapmayı teklif ettiğinde, teklifi alay konusu oldu ve savaşçılara gösterdiği saygıyı bir kadına da göstermesinin harika olduğu düşünüldü, çünkü savaşçılar asla kafa derisi yüzmemiş, ateş yakmak, deri giymek ve diğer kölece işler yapmaktan başka bir şey yapmamıştı.

Bu gerçeklerden bu insanlar arasında evlilik sevgisi olmadığı sonucunu çıkarmak hatalı olur. Varsayılan kayıtsızlıklarına rağmen, güçlü karşılıklı bağlılık örnekleri nadir değildir. Bir Kızılderili için, karısı ağır wigwam direklerini taşıyarak onu takip ederken, ormanda tembelce yürümesinde sevgiyle çelişen hiçbir şey yoktur;
fikirleri bunu doğal görevinden başka bir şey olarak görmeye asla yönlendirilmemiştir. Kızılderililer arasında birçok ev içi mutluluk resmi sergilenir ve
Blackfeet, Sanee ve Blood kabileleri eşlerinin uzun yaşamasını ve genç görünmesini şiddetle isterler. Heckewelder, müsamahanın tek bir örneğini anlatır. 1762'de birçok kabilede yiyecek kıtlığı vardı ve bu kıtlığın yaygın olduğu dönemde hasta bir kadın bir
karma mısır istedi. Kocası onu elde etmek için yaklaşık yüz mil yol kat etti,
atını bir şapka dolusu karşılığında verdi ve
gözde zarifle birlikte yürüyerek eve döndü.[349]

Bu "yaratılışın efendileri" evlilik haklarını çok sert bir şekilde uygulamaya çalışırlar ve eğer eşlerine karşı şüpheleri uyanırsa,
çok öfkelenirler ve onları döverek, burunlarını ısırarak,
utanç içinde
kovarak veya hatta öldürerek cezalandırırlar. Bir Mandan
Kızılderilisinin karısı bir kavga sonucu ondan kaçtı. Bunu yaparak
hayatını kaybetti, bu gelenek kocanın onu almasını haklı çıkarırdı ve gezginlerin araya girmesi olmasa karısını öldürürdü, onlar "ona birkaç hediye verip karısını eve götürmeye ikna ettiler; birlikte gittiler, ancak hiçbir şekilde çok fazla
açıkça sevgi içinde değillerdi." Bu sorun kıskançlıktan kaynaklandı.[350] Başka bir durumda, bir Minnetaree karısına aynı sebepten dolayı çok kötü davranmıştı ve karısı kampa sığınmıştı. Kocası onu takip etti ve onu istedi ve o da "bizim Kızılderili ayinlerinin bile birleştirdiği kişileri ayırma yetkimiz olmadığı için onunla birlikte geri döndü."[351]

Bir Kızılderili karısını atı kadar değerli bir mülk olarak gördüğünden ve aynı sebepten dolayı -yapabildiği iş için- çok eşliliğin evrensel olarak izin verildiğini kolayca anlayabiliriz, ancak genellikle uygulanmaz, büyük şefler ve şifacılarla sınırlıdır, çünkü sıradan insanlar genellikle ikinci bir eş satın alamayacak kadar fakirdir. Birçoğu bu geleneği sadece servet biriktirmek amacıyla takip eder, ancak stoacı savaşçıların bazıları haremden bir Türk veya Hindu ile aynı şehvetli sebeplerden zevk alır. Catlin'in ziyaret etme fırsatı bulduğu topluluklar arasında, aynı locanın altı ila on dört karısını bulmak olağandışı bir şey değildi. Mandanların genç bir şefinin bir günde dört eş aldığı ve her biri için bir veya iki at ödediği bir örnekten bahseder. Bu gelinler on iki ila on dört yaşlarındaydı. Bu yaşta bir Kızılderili evliliği nadir değildir ve gerçekten de iyi tanıklıklardan ergenlik çağından sonra bekarlığın çok nadir olduğu anlaşılmaktadır. Bazı dişiler on iki yaşına gelmeden anne olurlar. Eşlerin hepsinin aynı kulübede yaşaması evrensel değildir, bazı kabileler her biri için ayrı konaklama yeri gerektirir. Bu gelenek Kargalar arasında yürürlüktedir ve Beckwourth, gezilerinden birinden döndüğünde, aylardır görmediği eşlerini bir dizi ziyarette bulunduğunu anlatır.[352]

Bir erkeğin karısının kız kardeşiyle ve hatta tüm kız ailesiyle evlenmesi, hane halkının böylece daha uyumlu hale geleceği varsayımıyla nadir değildir.[353] Aynı sebepten dolayı, bir Çeroki bir anne ve kızıyla aynı anda evlenir, ancak hiçbir şekilde kendi akrabalarından bir eş almaz. Oregon kabileleri arasında her eşin farklı bir aileden satın alınması kesinlikle zorunludur. Çok eşlilik geleneği Kızılderililer arasında o kadar yerleşiktir ki, medeniyet buna karşı çıkmakta en büyük zorlukla karşılaşır ve eğer bir gün ortadan kaldırılırsa, tüm sosyal sistemlerini devirir ve ulusal karakterlerini değiştirerek hızla yok olmalarına yol açar. Sir George Simpson, İngiliz Kuzey Amerika'sının yerleşik bölgelerine gelen, okuma yazma öğrenen ve tek eşlilik ilkesini benimseyen bir Kızılderilinin eğlenceli bir anekdotunu anlatır. Kabilesine döndüğünde, onları da aynı yola ikna etmeye çalışır. Bu konu hakkındaki tartışmalar uzun ve ciddiydi ve _son_, onları dönüştürmek yerine, onu tekrar dönüştürmekti. Çok sayıda eş aldı, kitaplardan vazgeçti ve
bir daha asla bir sosyal reformcu karakterinde görünmedi. Başka bir şef
çok eşliliği reddetmeyi teklif etti, beş eşi ve atlar ve sığırlardan oluşan büyük bir serveti vardı. Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan bir beyefendinin kızına aşık olan adam, haremini dağıttı ve büyük bir gösteriş ve özgüvenle, hanımın ailesine evlenme teklifinde bulunmak için kendini sundu. Aile, onun aşırı tiksinti ve utanç içinde, seçkin ittifakının onurunu reddetti. O, kulübesini olabildiğince çabuk kadınlarla doldurarak intikamını aldı. Evlilik yükümlülüğü kolayca sağlanırsa, boşanma da aynı şekilde zahmetsizce gerçekleşir. Ayrılık sık sık gerçekleşmez, çünkü bir eşi önemsiz bir sebepten dolayı terk etmek, özellikle de çocuk doğurmuşsa, onursuzluk olarak kabul edilir. Böyle bir durum olduğunda, çocuklar genellikle hangi ebeveyne eşlik edeceklerine karar verme hakkına sahiptir, ancak gelenek anneye onları yönetme hakkı verir. Bazı durumlarda boşanma biçimi, kocanın karısına gitmesini söylemesidir; diğerlerinde ise memnuniyetsizliğini ona bildirme zahmetine girmeyecektir, bunun yerine sessizce silahını omzuna koyacak ve kendisi uzaklaşacaktır.[354] Bunun çok küçük sebeplerden dolayı yapıldığı birkaç örnek vardır; ancak, az önce belirtilen gelenek kısıtlamasına ek olarak, eşin gerçek değeri de dikkate alınması gereken bir konudur. Ayrılık olduğunda, erkek genellikle bağlantıyı yenilemeye çalışacaktır. Bir misyoner, kocası onu terk ettikten sonra yeni bir evlilik yapan bir kadından bahseder. Geri döner ve onu talep eder. Anlaşmazlık bir şefe havale edilir ve o, ya bir emsal istemek ya da yargısal kapasitesine güvenmemek
için, kadını her bir talep sahibinden eşit uzaklıkta yerleştirmekten ve sonra erkeklere koşmalarını emretmekten ve ona ilk ulaşanın ödülü elinde tutacağına söz vermekten daha iyi bir çözüm düşünemez.[355] Bazı kabilelerde boşanma, kadının tekrar evlenmesini imkansız hale getirir, ancak bazılarında eskisinden kurtulur kurtulmaz yeni bir ittifak kurabilir.

Evliliklerin bu kadar kolay akdedildiği ve feshedildiği bir halk arasında kadınların ahlakı hakkında bir fikir edinmek zordur. Evlendiklerinde genel, ancak değişmez olmayan sadakatlerine rağmen, muhtemelen görev duygusundan ziyade sonuçlardan korkmalarından kaynaklanan, iffetin olumlu bir erdem olduğu konusunda çok az fikirleri olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Uygar toplumlarda bilinen bir bedel karşılığında fuhuşun, normal bir durumdayken Kızılderili uluslarında hiçbir izine rastlamıyoruz; ancak Webster'ın "bedeni erkeklerle ayrım gözetmeden ilişkiye sunma eylemi" tanımını kabul edersek, özgür olduklarını iddia etmek neredeyse imkansızdır. Baskın neden, meşru bir evlilikte olmasa bile, gayri meşru ilişkiyle tatmin edilmesi gereken aşırı bir cinsel iştah gibi görünüyor. Bize, Kızılderililerin çoğu büyük meclisinde şehvetli görünümlü kadınların
tutkularının onları buna yönelttiği söylenir; ve Carver, "Kuzey Amerika'daki Seyahatler" adlı eserinde, Manedowessiler arasında, genç bir kadın koca bulamadığında, kabilenin tüm önde gelen savaşçılarını bir ziyafette bir araya getirmesinin ve açlıkları giderildiğinde, bir paravanın arkasına çekilip, her birinin sırayla kucaklamasına boyun eğmesinin bir gelenek olduğunu söyler.
Bu, ona büyük bir alkış kazandırdı ve her zaman bir koca sağladı.
Bu gelenek artık neredeyse modası geçmiş olsa da, ilke hala varlığını sürdürüyor ve
birçok kişi tarafından fahişelik, evliliğe giden en kısa yol olarak görülüyor.

Bir kız çocuğunun doğumu, bir kız için pek utanç verici değildir ve bu tür çocukların daha sık olmasının nedeni, iffetlerinden çok, kürtaj elde etmek için kullandıkları araçlardır. Erken evlilikleri için öne sürülen sebeplerden biri, kızların aceleciliğinin, birlik gecikirse erdemli bir eş bulmayı zorlaştıracağıdır. Savaşa başlarken yapılan itiraflar veya "savaş yolu sırrı" olarak adlandırılan şey, soyut erdemin düşük seviyede olduğu fikrini de destekler. Bu zamanlarda her savaşçının yoldaşlarına son geziden beri yaptığı her yasadışı ilişki eylemini anlatması, partnerini adlandırması ve zaafla ilgili gerçekleri sayması gerekir. Bu yükümlülük, Kızılderili geleneklerinde bilinen en katı yeminlerle yerine getirilir.[356]

Bu ahlaksızlık bekar kadınlarla sınırlı değildir, çünkü squaw'lar bazen uygar uluslardaki herhangi biri kadar entrikaya katılmaya hazırdır. Kızılderili görgü kurallarıyla ilgili deneyiminin hayatın düşünülebilecek her aşamasını kapsadığı görünen Beckwourth, maceralarını şu şekilde anlatır:

"'Big Rain' adında cesur bir adam köyün şefi seçildi. Genç adamların hayranlığını kazanan ve herkesin onu efendisinden
almak için komplo kurduğu çok güzel bir squaw'a sahipti. Sonuçları ne olursa olsun onu çalmaya karar verdim." Kocasını bir sigara partisine
çektikten sonra, "Big Rain'in kulübesine gittim, son moda giyindim ve boyadım ve hanımı kanepede uzanırken gördüm. Ayağa kalkıp, 'Kim var burada?' dedi. 'Şşş! Benim.' 'Burada ne arıyorsun?' 'Seni görmeye geldim çünkü seni seviyorum.' 'Ben şefin karısı olduğumu
bilmiyor musun?' 'Evet, biliyorum ama o seni benim kadar sevmiyor. Yüzünü boyayabilir ve sana güzel atlar getirebilirim ama sen Big Rain'in karısı olduğun sürece o asla yüzünü boyamayacak. Sen yanımdayken eve birçok kafa derisi getirebilirim. O zaman sık sık dans edebilirdik ve kalplerimiz
neşeli olurdu.' * * * * 'Git, şimdi,' diye yalvardı, 'çünkü kocam
geri dönerse seni öldüreceğinden korkuyorum. Git, kendi iyiliğin ve benim iyiliğim için.' 'Hayır,
Bana benim olacağına dair bir söz verene kadar gitmeyeceğim.' Bir an tereddüt etti ve sonra parmağından bir yüzük çıkarıp
benimkine taktı. Şimdi yapmam gereken tek şey onu götürmek için uygun bir fırsat kollamaktı. * * * * Belirlenen zaman gelmişti ve
teslim
edilen yere gittiğimde, hanımın sözünü tuttuğunu gördüm - aslında, o
önceden oradaydı. Partiye katıldık ve yaklaşık bir hafta boyunca yoktuk.
Yüz on yedi atı yakalamayı (çalmayı?) başardık ve
onlarla birlikte kampa sağ salim ulaştık. Bu arada Big Rain karısının
kaybını keşfetti. İçeri girdiğimizde, o sevince katılmadı,
karısının ve benim etrafımızın sarılmasını emretti ve kırbaçlarla silahlanmış yarım düzine kız kardeşiyle birlikte, çok acımasız bir kırbaçlama uyguladı.
Ben bunu Kızılderili cesaretiyle karşıladım. Direnseydim, beni
öldürmekte haklı olacaklardı; ayrıca, bir damla kan,
onların hayatlarını almam haklı olmalıydı."

Anlatının ilerlemesini geciktirmek istemesek de, evli kadınları baştan çıkaran bir Kızılderili cezasına olan hayranlığımızı ifade etme dürtüsüne karşı koyamayız. Aynı romantik olmayan ceza, daha fazla iddianın olduğu yerlerde, benzer ihlaller için usulüne uygun ve gayretli bir şekilde verilebilirse, medeni yaşamın
bazı skandalları azaltılabilir. Özetlemek gerekirse:

"Big Rain'in karısına, ertesi gece tekrar dışarı çıkmam gerektiğini ve onun arkadaşlığını beklemem gerektiğini haber verdim. Olumlu bir cevap verdi ve
sözünü tuttu. Döndüğümde, ilkine benzer bir kırbaçlama daha aldım. İki gece sonra, yeni karım bana eşlik ederken üçüncü bir sefere çıktım ve kocasından üçüncü bir sert dayak yedim. Sonunda, öfkelendi; ancak askerlerim ona, 'Onu üç kez kırbaçladın ve bir daha kırbaçlamayacaksın; senin
hakkını satın alacağız' dediler. Teklifi kabul etti ve Bayan Big Rain'deki tüm hak ve mülkiyetten bir savaş atı, on silah, on adet kızıl kumaştan şef ceketi, on çift yeni tayt ve aynı sayıda mokasen karşılığında vazgeçmeyi kabul etti."[357] Bu, sadakatsiz bir kadın için fena bir bedel değildi.

Başka bir durumda entrika trajik bir şekilde sonuçlandı. Bir Minnetaree şefinin eşlerinden biri, eski sevgilisi olan bir adamla kaçtı. Adam onu ​​kısa sürede terk etti. Babasının kulübesine döndü,
kocası onu takip etti. Kulübeye bilerek girdi, bir süre sessizce sigara içti, sonra saçından tuttu, kapıya götürdü
ve tomahawk'ının tek bir darbesiyle onu öldürdü.[358] Aynı şefin kaprisi veya cömertliği, bir süre sonra meydana gelen benzer bir olaya çok farklı bir
sonuç verdi. Eşlerinden bir diğeri, istediği gibi onu destekleyemeyen genç bir adamla
kaçtı ve ikisi de köye geri döndü. Kadın kocasının önüne çıktı ve
affını diledi. Adam adamı çağırdı, hala birbirlerini sevip sevmediklerini sordu ve kabul etmeleri üzerine karısını sevgilisine verdi, onlara üç at hediye etti ve ikisini de onun gözüne soktu.[359]

Bazı ulusal gelenekler hariç, Kızılderililerin dış yaşamları genellikle düzgündür. Vahşi bir lisanslı geçici dönem, eski çağlardaki Saturnalia'ya denk gelir ve rüyalar festivali olarak adlandırılır, Kanada kabileleri arasında yaygındır. Bu karnaval on beş gün sürer ve sonra tüm olağan ciddiyetlerini bir kenara bırakarak, akla gelebilecek her türlü
aşırılığı yaparlar.[360] Yetkili makamlarımız ahlaksızlığın bu rahatlamanın bir parçası olup olmadığını söylemez, ancak diğer grupların geleneklerine göre bu olasılık dışı değildir. Lewis ve Clarke, dans ve benzeri festivallerde bulundukları ve en iğrenç ve iğrenç ahlaksızlık gösterilerine tanık oldukları birkaç örnekten bahseder.

Bay Catlin, Eski Dünya'nın Kuzey Amerika Kızılderililerine örnek olarak gösterebileceği çok az üstün ahlak veya erdeme sahip olduğu görüşünü kaydeder ve ırklar arasında uzun bir karşılaştırmaya girmeye meyilli değiliz. Her birinin tavırları tanımlanmıştır; ve ormanın eğitimsiz oğlunun daha kültürlü arkadaşları kadar
incelik göstermesini beklemek haksızlık olacağı gibi, beyaz kadın nüfusunun bir bütün olarak, Kızılderili kadınları etkileyen

dürtüler tarafından yönetildiğini iddia etmek de aynı derecede cömertlik dışı olacaktır.

Ancak Kızılderili kadınlarının doğal hallerindeki ahlaksızlıkları konusunda ne kadar şüphe varsa, hepsi beyaz ırkla temasa geçer geçmez tamamen ortadan kalkar. Nova Scotia, New Brunswick ve Kanada eyaletlerindekiler en kötü ahlaksızlıkları hızla öğrendiler.
Sarhoş, şehvet düşkünü ve ahlaksızdırlar. Zührevi hastalıklar aralarında korkunç tahribatlara yol açar; aslında hastalıklarının çoğu bir türün aşırılığından kaynaklanır. Maclean, "Hudson Körfezi'nde Yirmi Beş Yıllık Hizmet" adlı eserinde, şirket tarafından istihdam edilen erkeklerin, kadınların ahlaksızlığıyla, zor istihdamlarına ve düşük ücretlendirmelerine razı olduklarını, bunların çoğunun da kendilerini en düşük ücrete satan fahişeler olduğunu söylüyor. Kuzeybatı Kıyısı'nda iffetin adı bile yok. Deniz kabileleri en ahlaksız olanlardır ve gemilerin erzak için yanaştığı bazı yerlerde, yüzlerce kadın sahile iner ve kişilerini uygunsuz şekilde teşhir ederek gemiye binmek için izin almaya çalışır. Sir George Simpson, Lady Simpson'ın kredisini müzakere etmek isteyen bir şeften ziyaret aldı ve geçici olarak karısını ona teklif etti. Yukarı Missouri'deki tüccarların çoğu, politik nedenlerle kabilelerin kadınlarıyla bağlantı kurar. En güzel kızlar, onları sıradan kölelik mesleklerinin üstüne çıkaran
bu konuma özenirler. Bu nişanlar, bizim anladığımız anlamda evlilik değildir;
kız için bir bedel ödenir ve kız hemen
tüccarın evine transfer edilir. Aynı kolaylıkla, babasının pişman olmadığı sözleşmeyi iptal edebilir, çünkü böylece onu tekrar satabilir.
Fiyat tarifesi iki attan bir avuç bıza kadar değişecektir: bir Kızılderili şefinin kızını fahişeleştirmesinin karşılığı budur. Çiftin ara sıra karı koca olarak kalıcı olarak birlikte yaşadığı, bunu yapma olasılığının her zaman ilk etapta varsayıldığı eklenmelidir.

BÖLÜM XXX.

BARBAR MİLLETLER.[361]

Afrika.--Avustralasya.--Batı Hint Adaları.--Java.--Sumatra.--Borneo.

Eğitimsiz ırklar arasındaki cinsiyetler arası ilişkiler, konumlarının her koşuluyla değişir, ancak güçlünün zayıf üzerindeki doğal üstünlüğü evrensel olarak sergilenir ve kadına erkeğe yaklaşan bir
sosyal rütbeye izin verildiği her yerde, bir medeniyet
derecesine ulaşıldığı görülecektir. İnsan ailesinin birçok kolu, az çok, tamamen vahşi durumdan daha fazla ilerlemiştir, süs sevgisi ve alışveriş uygulaması onları bir adım daha yukarı taşımıştır, ancak barbarlıklarının özelliklerinde uygar ulusların rafineliklerinde olduğu kadar
çok çeşitlilik gösterirler. Genellemelerden vazgeçerek, kadınların farklı uluslar arasındaki
konumlarına dikkat ederek, onların ilgili gelenekleri hakkında daha iyi bir fikir edinilebilir.

AFRİKA.

İnsan ailesinin en vahşi ve yabani kabilelerinden bazıları, Afrika'nın uçsuz bucaksız yarımadasında bulunur. Gözlemler, orta düzeyde bir rafineliğin en az ahlaksızlıkla birlikte olduğunu ve
en büyük sefahatin en sıradan vahşiler ve en cilalı
topluluklarda var olduğunu kanıtlamıştır. Konuyu açıkça sunmak için, coğrafi bir düzenleme yapacağız ve güneyden başlayarak kıtanın üzerinden geçeceğiz, ta ki Aşağı Nil vadisine ulaşana kadar.

Hottentotlar ahlaksız, sefahat düşkünü bir ırktır ve bu karakteri en erken dönemden beri taşımaktadırlar. Van Riebeck tarafından 1655'te fark edildi ve Albay Napier tarafından 1840'ta doğrulandı, ikincisi onları "atasözünde iffetsiz" olarak tanımladı. Ahlaksızlık ve şehvet düşkünlüğü onların özellikleridir; ve şimdi bile, giyime alışkın olmalarına rağmen, kendilerini soyup festivallerinde şehvetli bir şekilde dans etmeleri nadir değildir. Kadınlar, bazıları eğilimlerinden dolayı, diğerleri para veya süslü bir hediye için yabancılara kolayca fahişelik yaparlar; ancak bu itibarsız sınıfın sayısını tahmin etme imkânımız yoktur. Bu aşağılanmış yaratıklar arasında birkaç üstün sınıf dağılmıştır ve zeki ve iyi huylu kadınlar gezginlerin dikkatini çekmiştir. Çoban Kafirler, Hottentotlardan daha ahlaklıdır, ancak daha vahşidir, silahlara daha bağımlıdır ve sefahat düşkünlüğü daha azdır. Çok eşlilik uyguluyorlar, eşlerini çok sayıda sığır karşılığında satın alıyorlar. Kızlar evlenmeden önce bir deneme sürecinden geçiyorlar ve bu süre boyunca inzivada tutuluyorlar. Kabile bir yerden bir yere dolaşırken kadınlarını yanlarında taşıyorlar ve tüm ev işleri, hatta şefin eşlerinin mısır öğütme ve benzeri işlerde yardım etmesi bile onların üzerine kalıyor. Boşanma çok
hafif sebeplerden dolayı kolaydır. Bazen kadınların zina yaptığını duyuyoruz, ancak
kendisini ilan etmiş bir fahişe sınıfı tanımlanmamıştır. Evlilik kutsal bir bağ olarak kabul edilmez, ancak bir eşin zina yapması ciddi şekilde cezalandırılır. Doğal sevgiler Kaffir'ler arasında son derece zayıf görünüyor ve annelerin çocuklarına karşı çok az bağlılığı var, hasta ve güçsüz olanlar bazen onları büyütmenin zahmetinden kaçınmak için terk ediliyor. Bayan Ward, hasta bir kızını diri diri gömen bir kadın tanıyordu. Küçük yaratık ancak
kusurlu bir şekilde gömüldü; mezardan fırladı ve eve koştu. İkinci kez
aynı işkenceye maruz kaldı ve yine kaçtı. Üçüncü bir girişim
benzer bir sonuçla yapıldı, annesi onu aldığında ve
sonunda iyileşti. Bu tür insanlık dışı durumlar nadir değildir. Kocalar
sık sık hasta karılarını bir çalılığa sürükler ve onları ölüme terk eder. Bu insanların
Hristiyanlığı benimsedikleri yerlerde, tavırlarının tamamen değiştiğini; çok eşliliğin
terk edildiğini ve kendilerine öğretilen ahlaka uyma eğilimi gösterdiklerini belirtmek önemlidir.

Tropikal bölgeler arasında insanlar sefahatle ünlüdür. Ahlak
onlar için garip bir fikirdir ve bir erkek istediği kadar kadınla ilişkiye girmekten
herhangi bir toplumsal yasayla kısıtlanmamıştır. Sonuç olarak, kadınlar
kesinlikle pazarlanabilir mallar olarak kabul edilir ve insanlığın en yaygın
duyguları bilinmez. Gold Coast'ta kocalar karılarını para karşılığında açıkça fahişeleştirirler. Diğer yerlerde bir zina yapan kişi
kocasına para cezası öder ve birçoğu karılarını ceza uğruna suçu işlemeye teşvik eder. Laird 1832'de Nijer'i ziyaret ettiğinde,
sınırlarındaki kadınların durumunun çok aşağılayıcı olduğunu gördü. Çok eşlilik
evrenseldi ve eşler kendi evlerinde köleliğe indirgenmişti. Kısacası, ırk Afrika'daki en tembel, cahil ve
sefil olarak tanımlanabilir. Kralın yüz kırk karısı vardı, bunlardan biri on üç yaşından küçüktü ve hepsi birkaç tüfek veya bir parça kumaş karşılığında satın alınmıştı. En şişman olanlardan yarım düzine kadarı onun favorileri olarak biliniyordu ve bunlardan birinin üç yüz elli pounddan fazla olduğu söyleniyordu. Bu prensin annesi sarayında yaşıyordu ve saray halkını müstehcen danslarla eğlendiriyordu. Haremdeki herhangi bir kişinin zina yapması ölümle cezalandırılıyordu. Bir adam öldüğünde, en azından eşlerinden birinin ona eşlik etmesi bekleniyordu; kadın bağlanıp nehre atılıyordu. Başka bir yerde kadın diri diri gömülüyordu; Fundal krallığında ise, bir şef on beş eş bırakarak öldüğünde, kral en çirkinini mezara asmak üzere seçiyor ve kalan on dördünü kendi evine taşıyordu. Batı Afrika yerlisi karısına bir zevk ve kazanç kaynağı olarak bakıyordu ve kazanabileceği miktara göre onu bir mülk olarak görüyordu. Garip bir tutarsızlıkla, bu barbarların bazıları bir bağlanma duygusunu
iddia ediyorlar. Atta Kralı, Lander'a karısını sevdiği gibi onu da sevdiğini söyledi. Çok eşli olduğu için, gezginin bunu bölünmüş bir sevgi olarak gördüğü varsayılabilir. Evlilik, hayatın ortak olaylarından biri olarak kabul edilir. Bir erkek yeterince yaşlandığında, bir eş alır ve muhtemelen onları satın alabilecek kadar parası varsa, yüz tane sahibi olana kadar
mal varlığına eklemeye devam eder. Bu sistemde bile birçok kadın, bazı erkekler kalıcı eşler almayacağı için, belirlenmiş kocalar elde edemez; ancak hiçbir bekar erkeğin kadın cinsel ilişkisi olmadan yaşamadığını ve hiçbir bekar kadının iffetli kalmadığını söylemek güvenlidir. Zina yaptığından şüphelenilen bir eş, zehirli bir kaynatma içmeye zorlanır, ancak bazen zararsız hale getirmek için rahibe rüşvet verir. Kocalarıyla kötü geçinen dullar da aynı çileden geçmek zorundadır. Kralın karısıyla yasadışı bir ilişki her iki tarafın da ölümüyle sonuçlanır, ancak bir şefin karısı için bir köle hediyesi bir kefarettir. Yakışıklı bir eşin fiyatı on sekiz ila otuz altı dolar arasındadır; sade görünümlü bir eş yaklaşık yedi dolar değerindedir. Bir erkeğin eğilimi değiştiğinden, genellikle bir eşini satar ve işlemden elde edilen gelirle bir başkasını satın alır.

Bir zamanlar köle ticaretinin merkezi olan Dahomey krallığında, son derece
savurgan bir nüfus bulunur ve limana giren bir gezgin, kadınların
utanmazlığıyla hemen karşılaşır. Ülkenin her yerinde aynı özellik gözlemlenebilir; en yüksekten en düşüğe kadar savurgandırlar. Kral, vahşet ve pislikte (Dahomey tahtına miras kalmış gibi görünen özellikler) tebaasından herhangi birinden
üstündür. Binlerce karısı, şeflerinin yüzlercesi, tebaasının ise onlarcası vardır. Kraliyet favorileri, sıradan insanların bakışları için fazla kutsaldır; sıradan insanlar, eğer onlardan biri geçiyorsa, yüzlerini çevirmeli veya saklamalıdır. Yabancılar haremden dışlanır, ancak ayrıcalıklı soylular kralın ziyafetlerine katılır ve eşleri rom içme ve sefahat düzenleme konusunda lider bir rol oynar. Kral herhangi bir favoriye onur vermek istediğinde, onun için bir eş seçer ve onu halka sunar. Kocasına bir birlik işareti olan bir bardak rom uzatır. Dahomey Kralı, erkek kıyafetleri giyen, evlenmeyen ve erkeklerle ilişkiye girmemesi gereken birkaç bin Amazon'dan oluşan bir orduyu destekliyor. Bu birlikler uzun süre yenilmez olarak kabul edildi, ancak birkaç yıl önce yağmacı seferlerinden birinde yenilgiye uğradılar ve savaş alanında bin veya daha fazlası öldürüldü.

Kral ve zengin tebaasının çok sayıda karısı olduğu için, fakir insanlar Dahomey'de lisanslı ve vergilendirilen bir sınıf olan fahişelerle yetinmek zorunda kalıyorlar. Her köyde bunlardan bir çete var gibi görünüyor, ancak karları genellikle geçim için yeterli olmuyor ve kendilerini ağır yükler taşımak için kiralayarak endüstriyel mesleğe başvuruyorlar, vb. Bir gezgin bir birlikte iki yüz elli kişinin toplandığını gördü,
ve bir diğeri bir damla rom karşılığında "karısı olmayı" teklif eden bir kadın kalabalığı tarafından saldırıya uğradı. En fakir sınıfın çoğu çıplak dolaşır ve
ne kadar küçük olursa olsun, bir bahşiş onların iyiliklerini satın alacaktır.

Fantee Sahili'nin kirli, tembel, sıkıcı insanları Dahomey'in tebaasıyla aynı ahlaki bakış açısına sahiptir. Ebeveynler çocuklarını, kocalar karılarını, kadınlar kendilerini önemsiz bir miktar için satarlar. Bir kadın bu tür bir pazarlık yapmak için o kadar istekliydi ki bir yolcunun yatağını ele geçirdi ve onu kovmak için
zor kullanmak gerekti. Evlilik sadece bir satın almadır, bir eş yaklaşık on altı dolara mal olur. Kadınlar on beş veya on altı yaşından büyük olduklarında satılamazlar. Zina yapan herhangi bir erkek sevgilisini onun maliyet fiyatına satın almaya zorlanır.

Benin sahili boyunca da benzer gelenekler geçerlidir. Halk dansçıları fahişe gibi davranır ve kendilerini küçük bir fiyata sunarlar. Her kadın, bir geceliğine bile olsa, kralın arkadaşı olmayı bir onur olarak görür.

Çok eşliliğin de yaygın olduğu Ashantee'de, özellikle keşfedilirse parçalara ayrılan kralın eşleri arasında zina yaygındır. İnsanlar
akıl almaz derecede sefahat düşkünüdür. Kroomen'ler arasında alışılmadık bir ahlaksızlık uygulaması yaygındır, babasının malını miras alan bir oğul, eşlerini de alır ve böylece kendi annesi onun kölesi olur.

Fernando Po'nun Edeeyah'ları yukarıdakilere güçlü bir tezat oluşturur, kadınlarına saygılı davranır ve onlara normalden çok daha az iş verir. Çok eşliliğe izin verilir. Bir erkek tarafından alınan ilk eş, evlenmeden en az iki yıl önce onunla nişanlanmalıdır ve bu süre boyunca Rahel için Yakup'unkine benzer bir kölelik durumundadır, kız inzivada tutulur. Evli bir kadın olarak göründüğünde, kabilenin tüm bakireleri onu selamlar ve etrafında dans eder. Bu gelenek yalnızca ilk eşle birlikte uygulanır, diğerleri onun tarafından yönetilen cariyelerdir. Zina ciddi şekilde cezalandırılır: ilk suç için her iki taraf da bir elini kaybeder; ikinci suç için, erkek ve akrabaları ağır para cezasına çarptırılır ve cezalandırılır, kadın diğer elini kaybeder ve yerleşim yerinden ormana sürülür - sakatlamadan daha korkunç bir sürgün.

Afrika devletlerinin tüm çeşitli gruplarını gözden geçirmek gereksiz bir tekrar olurdu. Batıda sefahatın evrensel bir özellik olduğunu ve doğuda da bundan pek de farklı olmadığını gördük. Örneğin Zulu'da kralın bin beş yüz kadından oluşan bir haremi vardır. Sahra'daki toplulukların görgü kuralları tam olarak bilinmemekle birlikte Afrika'nın diğer bölgelerindekilerden daha iyi görünmektedir, ancak nezaket fikirlerimizi
şaşırtan birçok gelenek
vardır. Bir şef Richardson'a iki kızını eş olarak teklif etti. Ahlaksızlık genellikle gizli bir suçtur ve cinsel ilişkiyle ilgili genel gelenekleri
dışarıdan bakıldığında düzgündür. Yine de
kadın cinsinin durumu aşağılanmıştır, çünkü onlar bir erkeğin
evcil hayvanı olarak kabul edilir ve onun şehvetine hizmet ederler.

Habeşistan çeşitli görgü özellikleri sunar. Tajura'da erkekler
kısa bir süre eşleriyle yaşar ve sonra onları satarlar. Ebeveynlerin
kızlarını fahişe olarak kiraladıkları bilinir. Bir şef kızını bir gezgine geçici veya kalıcı bir arkadaş olarak teklif etti ve bir kadın benzer bir atama için aday olarak kendini sundu ve tavsiye olarak daha önce beş erkekle yaşadığını söyledi. Tajura'nın ahlaksızlığına dair güçlü bir kanıt, frenginin neredeyse tüm nüfusu, erkek ve kadını, sultan ve dilenciyi, rahipleri ve eşlerini etkilemesidir. Şoa'da kralın bir karısı ve beş yüz cariyesi vardır, cariyeler
egemenlik alanının çeşitli yerlerine dağılmıştır. İstediği herhangi bir kızın ebeveynlerine hediye verir ve genellikle bu onur karşılığında iyi bir ücret alır. Eyalet ve şehir valileri onun örneğini izler. Şoa'da iki tür evlilik vardır: biri sadece birlikte yaşama düzenlemesi, diğeri kutsal bir tören. İlki neredeyse her zaman kullanılır, erkek ve kadın tanıkların önünde birlikte yaşamak istediklerini beyan eder. Boşanmalar
kolayca elde edilir, sadece karşılıklı rıza gereklidir. Bir eş
mal varlığına göre değerlendirilir ve bir kulübe, bir
tarla ve bir karyola sahibi olanın bir koca bulacağı kesindir. Kavga edip
ayrıldıklarında, mal paylaşımı gerçekleşir. Cariyeler hem Hıristiyanlardan hem de Müslümanlardan ve putperestlerden sağlanır, ancak ikinciler
kendilerini din değiştirmiş ilan etmeye zorlanırlar, çünkü Şoa açıkça bir
Hristiyan krallığıdır. Gözde bir cariye, evli bir kadınla aynı konumdadır ve meşru ve gayri meşru çocuklar arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Mahkeme sefahatle doludur, sayısız
zina gerçekleşir ve örnek halk tarafından takip edilir, aralarında iffetli bir evli çift nadirdir. Şoa'nın rahip sınıfı
meşhur bir şekilde sarhoş ve sefahat düşkünüdür; kısacası, ülkenin ahlakı
en düşük seviyededir. Müslümanların mahallelerindeki eyaletlerde kadın cinsiyetinin durumu da aşağılanmıştır ve eğer genel olarak daha az fuhuş varsa, bunun nedeni her kadının bir erkeğin şehvetinin kölesi olması ve onun tarafından yakından izlenmesidir.

Nubian dağlarının güneyindeki Kordofan eyaletlerinde, aşk duygusu tamamen bilinmez değildir ve erkekler tartışmalı bir metresi yüzünden
su aygırı derisinden kırbaçlarla düello yaparlar. Ancak, eş sanal bir köledir ve kısır kalırsa daha da aşağılanır,
koca daha sonra bir cariyeyle teselli bulur ve çocuk doğurursa bu cariye eş rütbesine yükseltilir. Kordofan kızlarının genel tavırları mütevazıdır ve hayatları iffetlidir, evli kadınlar ise özellikle kocaları tarafından ihmal edilirlerse entrikaya bağımlıdırlar. Ülkenin bazı bölgelerinde erkekler eşlerinin yabancılarla ilişkiye girmesini bir onur olarak görür ve sıklıkla bu konuda kadına yardım ederler. Genellikle fahişe olan ve bu meslekteki başarılarıyla kutlanan güzel dansçılardan oluşan bir sınıf vardır. Evlilik kadının rızası olmadan ayarlanır; erkek onun için pazarlık eder, bedeli öder ve onu eve götürür. Bazen bir ziyafet ve dansla bu olay kutlanır. Bir eş kötü muamele gördüğünde boşanma talebinde bulunur ve kız çocuklarını da yanına alarak eve döner. Önemsiz şeyler genellikle bu ayrılıkları doğurur, cildini yağlamak için yeterli pomatum ödeneği olmaması geçerli bir şikayettir. Bu açıklamalar sabit nüfus için geçerlidir; Kordofan'ın gezgin kabileleri ahlaklı, mütevazı bir ırktır, çıplaktırlar ancak ahlaksız değildirler. Berberilerin bir şefi, geç bir gezgine geçici bir arkadaş olarak iki kızını seçme hakkını teklif etti, ikisi de zaten evlidir. Oradaki birçok kadın
bir hediye için kendilerini fahişeleştirmeye hazırdır. Bir bakire
bir at karşılığında eş veya cariye olarak satın alınabilir. Neden evlenmediği sorulan genç bir Berberi, bir tayı işaret ederek, "O
bir at olduğunda evleneceğim" dedi. "

Nil'in üst sınırlarında bulunan Hartum'daki kadınların durumu, Ferdinand Werne'nin Beyaz Dere'nin kaynaklarını keşfetmek için yaptığı yolculuğun anlatımında anlatıldığı gibi, o kadar kötüdür ki, komşu ormanlardaki dişi maymunların çok daha asil ve daha doğal bir konumda olduğu söylenebilir. Nehrin yukarısında ahlak daha saftır. Kekler, kusursuz bir hayat sürdükleri şeklinde tanımlanır. Evlenebilecek kızlar ve çocuklar inzivaya çekilir ve yılın önemli bir bölümünde kadınlar, sadece geçici kulübelere sahip olan erkeklerden ayrı köylerde yaşarlar, karılarının önemli meskenleri yağmurlu mevsimde onlara açıktır. Bir erkek, başka hiçbir zaman "harem köyüne" yaklaşmaya cesaret edemez, ancak kadınların bazıları ara sıra kocalarının kulübelerine gizlice girer. Çok eşliliğe izin verilir, ancak şefler dışında herkes için çok maliyetlidir.

Bazıları arasında Beyaz Nil kıyılarındaki kabilelerde, kadınlar
eğer kârla yapabiliyorlarsa çocuklarını satarlar. Kızlar çıplak görünür, ancak
evli kadınlar önlük giyer. Hepsi gezginlerin önünde
çıplak görünmekten utanç duyar. Ay Dağları'nın ötesinde Werne,
evli olmayan erkeklerin ve kadınların ayrı tutulduğu

bir halk buldu.

Bilgimiz o kadar sınırlıdır ki, Afrika'nın ahlakına dair herhangi bir soruşturma
eksik olmalı, ancak ortalama ahlak hakkında adil bir fikir vermek için yeterince şey ifade edilmiştir. İstatistikler elbette imkansızdır, ancak genel terimlerle bir
tanımlamadan bir görüş oluşturmaktan çekinemeyiz.

AVUSTRALASYA.

Dünya yüzeyinin bu bölümüne genellikle Avustralya'nın büyük adası, Papua veya Yeni Gine ve Yeni Kaledonya ve Van Diemen's Land'i içeren bazı bitişik adalar dahildir. Siyasi ve coğrafi olarak Yeni Zelanda adaları da bu bölümde yer almaktadır, ancak etnografik amaçlar için bu dağılımın uygunluğu konusunda bazı sorular vardır. Yeni Zelandalıların durumu hakkında görüşler farklılık göstermektedir. Onlarla Polinezya Adaları'nın bazı sakinleri arasında çok fazla benzerlik vardır, ancak Avustralyalı yerlilerle aralarında da aynı derecede güçlü benzerlik noktaları vardır. Yeni Zelandalı, Cook tarafından keşfedildiğinde, Avustralyalıdan zeka ve yaşam sanatları açısından çok daha üstündü. İyi bir kulübede yaşıyordu, bir palanka kalesi inşa edebiliyordu ve pişmiş yiyeceklerle yaşıyordu. Avustralyalı, içi boş bir ağaçta yaşıyordu, ağaç kabuğu ve çalılardan geçici bir kulübe yapabiliyordu ve kurtçuklar, kökler ve çiğ etle besleniyordu. Avustralyalı siyahlar gibi bir ırk arasında kadınların işgal ettiği konumun en aşağılayıcı ve vahşi karakterde olduğunu söylemeye gerek yok. Avustralyalı vahşi, gelecekteki eşine onu baştan çıkarma iltifatını bile etmez. Onların durumunda güç haklıdır. Kadın genellikle ebeveyni veya akrabası tarafından nişanlanır ve satış ve pazarlıkla kocasının malı olur. Bu olağan şekilde yapılmamışsa, başka bir kabilenin arazisine girerek evlilik ayrıcalıklarını elde eder ve daha sonra bir kadınla karşılaştığında onu _waddy_ (ağır bir sopa) ile yere serer ve onu güvenli bir yere götürür ve orada zorla onun şahsına hükmeder. Bu, gerçekten de o kadar olağan bir prosedürdür ki, Avustralyalı rakip bekarların bir eş için kafasına vurarak rekabet ettikleri ve onu kim devirirse onu alıp götürdüğü inancına yol açmıştır.

Yerli Avustralyalıların alışkanlıkları, sömürge sisteminin başlangıcında olduğu kadar artık gözlemlenemiyor. Başlangıçta onlar ve yerleşimciler arasında sürekli bir ilişki sürdürüldü. Beyazların yerlilerden daha fazla suçlu olduğu, birbirlerine verilen karşılıklı zararlar, yok edici bir savaşa yol açtı. Siyah ırk, yerleşik veya daha doğrusu kısmen yerleşik ülkeden giderek uzaklaşırken, çok azalmış iç kabileler, Güney Avustralya, Yeni Güney Galler ve Victoria'da, beyaz adamla olağan iletişimin ötesinde, vahşi doğaya doğru geri çekildiler. Van Diemen's Land'de yerliler, hem hükümlü hem de özgür, kendileri ve yerleşimciler arasında devam eden sürekli savaş nedeniyle neredeyse yok olmuşlardı ve hükümet, birkaç kurtulanı koruması altına almak ve onlar için bir sığınak yeri oluşturmak zorundaydı. Buna göre, özel bir komiserin sorumluluğu altında toplandılar ve Bass Straits'teki bir adaya sürüldüler. Ancak, durumlarının artan rahatlığına ve beyaz düşmanlarının katil düşmanlığından muafiyetlerine rağmen, zayıfladılar ve nüfusları artmak yerine, giderek azaldı, ta ki şu anda sayılarının yüzün altında olduğuna inanılana kadar. Orta Avustralya'da, Murray'in kuzeyinde, kabileler hala nispeten
çoktur ve bazı durumlarda savaşçı ve yerleşimcilere karşı düşmancadır.

Yerliler arasındaki evli kadınlara "gin", bekar kızlara ise "lubbras" denir. Kadınlar efendilerinin göçlerinde ve gezilerinde onları takip eder, yükleri taşır ve tüm işleri yapar. Maruz kaldıkları darbelere ve kötü muameleye sabırla ve itaatkar bir şekilde katlanırlar. Çok eşlilik, kabilelerin daha güçlü erkekleri tarafından uygulanır ve bu erkekler istedikleri kadınları kendilerine mal eder ve istedikleri zaman onları terk ederler. Arada sırada böyle bir mala ihtiyaç duyan bir arkadaşlarına "gin" satar veya hediye ederler. Cinsiyetler arasında önemli bir orantısızlık vardır, kısmen sürekli kötü muameleye, kısmen de vahşi uluslar arasında yaygın olan kız çocuklarını öldürme alışkanlığına atfedilebilir.

Bu kolonilerin tarihinde bir zamanlar, dış bölgelerdeki hayvan yetiştiricileri ve çobanlar zaman zaman yalnızlıklarını yasal sahibinden
almayı başardıkları bir "lubbra" ile teselli etmeye çalıştılar, ancak bu tür birlikteliklerden melezler çok nadirdir. Yerliler, kadınlarına karşı düşük bir değere sahip olmalarına rağmen, onlara karşı aşırı kıskançtırlar ve onları mümkün olduğunca istasyonlardan uzak tutarlar.

Vahşiler arasında iffet her zaman önemsizdir, her zaman iffetliliği çok önemseyen ve kadınları genel saygı nesnesi olan eski Keltler ve Cermenler hariç. Avustralyalı yerlilerin kendilerine özgü alışkanlıklarından, fuhuşun bir kurum olarak var olduğu söylenemez. Kadının bu konuda bir seçeneği yoktur. "Cinler" ve "lubbras" ile beyaz yerleşimciler arasında fuhuş için neredeyse hiç şans yoktur. Kadınlar ara sıra kasabaları veya yerleşim yerlerini ziyaret eder, ancak her zaman erkek arkadaşlarıyla birlikte. Oldukça gençken, kızlar kendi ten rengindekilerden daha itici değildir. Yaşları ilerledikçe kesinlikle itici olurlar ve
yara izleri ve vahşetin diğer kanıtlarıyla iğrenç hale gelirler. Her zaman her iki cinsiyet de kişilikleri bakımından iğrençtir ve Avrupa kıyafetlerinin yırtık kalıntılarını toplayabildikleri durumlar hariç, pis
battaniyeler veya koyun postları giyerler.

Yeni Zelandalılar arasında kadınların durumu Avustralyalılardan biraz daha iyiydi.
İyileşme ilkeden ziyade dereceyle ilgiliydi. Ebeveynleri ve akrabaları tarafından aynı kontrole tabiydiler.
Hak meselesi olarak evlilik yoluyla elden çıkarılırlardı ve genellikle bebeklikten itibaren nişanlanırlardı, bu durumda geri dönüşü satın alan genç şef veya savaşçıdan başka kişilere _tapu_ veya _tabu_ olurlardı. Kadınların sadakatsizlik nedeniyle acımasızca cezalandırılmaları geneldi ve hatta
küçük suçlar için bile çok sert bir şekilde cezalandırılıyorlardı. Bir vakada,
yakın zamanda bile, Yeni Zelandalı bir kadın çıplak bir şekilde topuklarından asıldı ve
o pozisyonda acımasızca kırbaçlandı. Öfke duygusu o kadar keskindi ki
intihar etti. Kadınlar arasında ahlaksızlık muhtemelen eskiden şimdikinden daha nadirdi. Zina her iki taraf için de ölümle cezalandırılıyordu ve erkek suçlunun ailesi genellikle cezaya dahil oluyordu. Ancak şimdi balina avcılarının ve denizci erkeklerin sürekli ziyaretleri, beyazların adalara kademeli olarak yerleşmesi ve her şeyden önce yasadışı ilişkiden elde edilen karlar ve avantajlar kadınların kişiliğinden kurtulmasına neden oluyor. Ebeveynler ve hatta kocalar genellikle işlemden asıl kazanan oluyor ve hatta elde edilecek karı pazarlık ediyorlar. Evlilik töreni de eskiden o kadar kolay bir karakterdeydi ki, Yeni Zelandalı kadın ne düşünürse düşünsün, hiçbir yerleşimci ve özellikle hiçbir denizci kendini bu bağla bağlı hissetmezdi ve bu zayıf bağa dayalı ilişkiler kadında yanlış olmasa da daha az mazur görülebilir ilişkilere giden yolu açtı. Uygar kurumların etkisi ve düzenli bir din adamı ve misyonerlerin varlığı, yerel ahlakta bazı iyileştirmeler sağlıyor ve beyazlar ile yerli kadınlar arasında birçok yasal evlilik gerçekleşti ve bunların yavruları (yarım ırktan oluşan güzel bir ırk) Avustralya kolonilerinin her yerinde görülebilir. Bu şekilde evlenen yerli kadınların dikkate alınması ve elde ettikleri haklar ve sosyal konum, başkaları üzerinde etkisiz değildir ve onları aynı yola yönlendirir. Kıyıdan uzaklaştırılan ve uygar denetimden çekilen kabileler arasında, eski gelenekler hala bütünlüklerini koruyor ve şefler ve yerliler, bağımsızlıklarına yönelik tüm tecavüzlere kıskançlıkla direniyorlar. Hatta, nominal bir Hristiyanlığa geçmiş olan bu şefler arasında, örneğin Rauperaha,
incinme, çok eşlilik, eşleri ve takipçileri üzerinde yaşam ve ölüm gücü için pagan kurumlarının sürdürülmesi ve İncil'in insanlaştırıcı derslerinin barbar hayatlarını düzeltmeye yönelik pek az yol kat ettiği ileri sürülmektedir. Yeni Zelanda'da, zührevi hastalığın yerliler arasında çok yaygın olduğu ve diyetleri ve ahlaksız alışkanlıkları nedeniyle genellikle ölümcül olduğu iddia edilmektedir.

Sömürgeci beyaz toplumda, fuhuşu karakterize edecek özel bir olay yoktur. Ulaşımın devam ettiği her zaman, kadın ahlaksızlığı çok yaygın olmuştur. Cinsiyetlerin düzensizliğine eşlik ettiği sıklıkla gözlemlenen genel yasa,
güçlü bir şekilde işlemektedir; ayrıca, kadın davranışlarını
bozmak için iş başında olan yerel etkiler olmuştur. Hükümlü kadınların büyük miktarda ithal edilmesi, suçlu nüfusunun her zaman en asi ve en gaddar olanlarıydı ve yetkililere herkesten daha fazla sorun ve sıkıntı
verdikleri biliniyordu, kamu erdemine zarar veriyordu. Ancak, tıpkı bu kusurlar nedeniyle, kayıtsız karakterli kadınların hafife alınması gibi, saygın kadınlar da dünyevi durumları ne kadar kötü olursa olsun kamuoyunda
kazanıyordu. Düzenli fahişelik çok fazla değildi, ancak idrar tutamama yaygındı. Hükümlüler arasında sürekli bir evlilik sistemi vardı. Bir erkek evlenmeyi seçtiğinde, kendini temizler, temiz bir gömlek giyer ve en yakın müdüre gidip ona evlilik isteğini bildirirdi. Her zaman izin verilirdi. İstasyondaki uygun kişiler teftişe gönderilirdi ve seçilen kişi nadiren reddederdi, çünkü evlilik bağları onu iyi davranış sırasında kanunun daha can sıkıcı esaretinden kurtarırdı. Bu birlikteliklerden bazıları, özellikle kadınların, tarafların karakterinden beklenenden daha tatmin ediciydi. Güney Avustralya ve Victoria'nın altın kolonisi asla cezai yerleşim yerleri olmadı. Saygın genç kadınların eksikliği sömürgeciler tarafından çok hissediliyordu ve yerel hükümet bu eksikliği gidermek için birçok iyi niyetli çaba sarf etti. Çok sayıda genç kadın, matronların ve sağlık görevlilerinin sorumluluğu altında Büyük Britanya'dan yola çıktı ve çoğu durumda, gelişleri büyük bir memnuniyetle karşılandı. Ülkenin çok uzağında bir yerleşimci olan genç bir adamın, bir kadın göçmen gemisinin varışında Adelaide veya Melbourne'deki hükümet depolarına gelip orada hayat arkadaşı seçmesi alışılmadık bir şey değildi. Elbette, daha büyük bir kısmı sömürgeciler tarafından hizmete alındı ​​ve olayların sırasına göre hizmetten bağımsızlığa geçtiler. Yetkililer, bu şekilde yurtdışına gönderilen genç kadınlara ebeveyn bakımı ve önlemi uyguladı. Onların içki dükkanlarına veya pansiyonlara kiralanmasına izin verilmedi: onları kiralayan tarafların bilinmesi gerekiyordu: uygun değillerse birkaç ay depoda kalma özgürlüğüne sahiptiler ve varışta hastalanmaları durumunda herhangi bir süre boyunca kalabilirlerdi; ve sonrasında, iyi hal sırasında, depo belirsiz bir süre için bir sığınma eviydi. Tüm bu güvencelere rağmen, sürekli bir fuhuş arzı vardı. Londra'daki göç komisyoncularının iyi niyetleri, kadınların gönderildiği gemilerdeki memurların ahlaksız karakteri veya İngiltere'deki yerel yetkililerin ilgili davranışları tarafından çok sık etkisiz hale getirildi. İyi bir üne, göç etmek isteyen kişi için elzemdi, ancak sık sık iş evlerinin sahipleri ve bölge memurları, her ne pahasına olursa olsun kurtulmak gereken değersiz veya sorunlu karakterleri gönderdiler. Altın çılgınlığı sırasında, Avustralya'da fuhuş yaygındı. Muazzam kazançlar ve gösterişli savurganlık, kendilerini durumlara kolayca uyduramayan ve deponun ılımlı kısıtlamalarından hoşlanmayan genç kadınlar için büyük bir cazibeydi. Pezevenk ve genelev sahibinin ikna edici sanatları eksik değildi. Bir zamanlar tüm kamu araçlarının genelev sahiplerine ait olması tekil bir gerçekti. Bu ortak mesleklerin karları
mükemmeldi. En gösterişli kostümler içindeki bir fahişe grubunun açık arabalarla sokaklarda dolaştığını görmek her gün görülen bir manzaraydı. Aslında, genellikle sözleşmelerinin bir parçası olarak en gösterişli
renklerde ve tarzda sınırsız giysiye, pahalı malzemelere ve ayrıca açık arabalarla Pazar günleri gezintiye çıkmalarına izin verilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Polis yetkilileri bu utanç verici gösteriyi kontrol etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak madencilerin pervasızca savurganlığı ve kadın akını karşısında güçsüzdüler. Bu aşırılığın artık azaldığına ve madencilerin arazi satın almaya ve evlenmeye başladığına inanılıyor,
düzen bir kez daha hüküm sürüyor ve altın kolonilerindeki fahişelik,
sona ermemiş olsa da, kamusal gösteri ve teşhirinden büyük ölçüde mahrum.

POLİNEZYA.

Polinezya Adaları'nın başlıca grupları Society, Friendly, Samoa, Sandwich ve Marquesas'tır. Sonuncular son yıllarda Bay Hermann Melville'in Typee ve Omoo'su tarafından ünlü hale getirilmiştir.

Güney Denizi Adaları genellikle ilk denizciler tarafından en parlak renklerle tasvir edilmiştir. Topraklar yeryüzündeki en güzel topraklardı; iklim eşsizdi, tropiklerin sıcakkanlı sıcaklığını okyanusun taze esintileriyle birleştiriyordu; toprak kendiliğinden en güzel ve en değerli sebze ürünlerini bol miktarda üretiyordu;
ve son olarak, sakinler hem kişisel olarak hem de mizaç olarak böyle bir Cennet'te yaşamaya uygundu.

Bu tasvirlere yol açan zihin çerçevesini anlamak kolaydır. Denizci, sadece karanlık suların
çölünü görerek, patikasız okyanusta dolaştıktan sonra, Pasifik adalarının
yeşil tepelerinde ve gölgeli korularında bir cenneti ve onların karanlık sakinlerinde melekleri
görebilirdi. Fakat bu resimler son derece yanıltıcıydı: vahşi yaşamın
erdemleri yakın tanışıklıkta kaybolur. Aralarındaki amansız vahşet; kanlı ve yok edici savaş; yamyamlık; sınırsız sefahat ve onun beraberinde getirdiği doğal olmayan şehvet ve şehvet düşkünlüğü; aşağılayıcı ve korkunç putperestlik; çocuk öldürme; güçlünün zayıfa ve erkeğin kadına karşı en acımasız tiranlığı, aynı evde yaşamasına, aynı yemeği yemesine, aynı ateşte yemek pişirmesine veya hatta efendisi ve efendisiyle aynı tabağı kullanmasına izin verilmeyen: bu korkunçluklar vahşi yaşamın olağan koşullarıdır. Bazı yerel değişiklikler bulunabilir, ancak Polinezya yaşamındaki ve karakterindeki ana olaylar bunlardı. Yerlilerin ilk başta beyazları tüm dostluklarıyla karşıladıkları ve ziyaretçilerine karşı çok misafirperver ve nazik davrandıkları doğrudur. Bu, yabancılara karşı duydukları hayret ve saygıya, onlara başka bir kürenin üstün varlıkları olarak bakmalarına ve onların harikulade güçlerine, kullandıkları ve yönettikleri şaşırtıcı makinelere ve bilinmeyen özelliklerine hayran kalmalarına atfedilebilir. Ancak aşinalık saygıyı azalttı; bazı kötü düşünülmüş ve
haksız tiranlıklar vahşi karakterin saldırgan noktalarını ortaya çıkardı ve hırsızlık, ihanet ve cinayet, sonuç korkusu onları engellemediğinde, beyazlara karşı olduğu kadar birbirlerine karşı da serbestçe uygulandı. Kaptan Cook'un öldürülmesi ve La Perouse'a yapılan saldırı, vahşilerin cesareti ve büyük denizcinin ölümüyle yaşanan kamu kaybı nedeniyle dikkate değer vakalardı, ancak bunlar
tek başına işlenen suçlar değildi. Adalar arasında birçok küçük ve zayıf mürettebatlı gemi yok oldu ve tekrarlanan durumlarda, çıkarma yapıldığında, denizciler yerlilerin belirsiz despotluğundan büyük riskler aldılar.

Diğer nitelikleri ne olursa olsun, ister kendi aralarında ister yabancılarla ilişkilerinde, sefahat Güney Denizi Adalılarının evrensel karakteristiğiydi. Bu sadece toplumun daha güçlü birkaç üyesi arasında çok eşlilik veya aşırılık değildi, tüm sınıflar arasında olağan bir alışkanlıktı. Ne zaman karşılaşılırsa karşılaşılsın, iffet bir kadının hayatının geleneksel bir parçası değildi, sadece belirli koşullara bağlı bir olaydı; aslında anormal bir durumdu. Evlilik veya nişanla ilişkilendiriliyordu. Tüm bu adalıların kendine özgü bir kurumu, rahip veya şef tarafından gerçekleştirilebilen yarı dini bir tören olan _tapu_ veya _tabu_ idi; buna göre yerler, kişiler veya mülkler yasal sahibinden başkası tarafından erişilemez hale getirilebiliyordu. Bu yasanın ihlali her zaman yerli veya yabancı birinin suçlu olabileceği en büyük nezaket ve kamu duygusu ihlali olmuştur. Genç kızlar, küçük yaşta, aynı yaştaki erkeklerle veya daha büyük kişilerle nişanlandığında, bu tür kadınlar _tabu_ olarak kabul ediliyordu. Bu, evlilik yaşına gelene kadar iffetlerini garanti altına alıyordu. Bu nişanlanma sistemi neredeyse yalnızca şeflerle sınırlı olduğundan, iffet yükümlülüğünün çok sınırlı olduğu sonucu çıkar. Daha ileri bir çıkarım ise, iffetin kadındaki uygunluktan ziyade kadındaki mülkiyetle ilişkili olduğudur.

Güney Denizi Adalılarının bir diğer kurumu da _Areoi_ kurumuydu. Bunlar, başlangıçta dini nitelikte olan belirli amaçlar için bir araya gelen erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluktu. Muhtemelen bir zamanlar _Obi_ adamları, şifacılar veya büyücülerdi, tıpkı zenciler ve Kızılderililer arasında olduğu gibi. Eğlenceleri ve şenlikleri dini ayinlere dahil etme geleneği, putperest uluslar arasında sıklıkla gözlemlenebiliyordu, bu Areoi tarafından benimsenmişti ve zamanla sadece taklitçilere veya soytarılara dönüştüler, ancak yine de kendilerine reçeteli hakla rahiplere verilen tüm dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları korudular. Bir yerden bir yere ve bazen de adadan adaya seyahat ettiler. Onların uygulamaları dini kökenlerinin izlerini hala taşıyordu, çünkü tanrılara bir kurban sunarak başlıyorlardı, ardından insanları tiyatro gösterileriyle eğlendiriyorlardı, bu gösterilerde müstehcen şarkılar ve şehvetli danslar başlıca özellikleri oluşturuyordu. Rahipler hariç olmak üzere tüm sınıfları özgürce hicvettikleri diyaloglar ve okumalar yapıyorlardı. Her yerde memnuniyetle karşılanıyorlardı ve durdukları her yerde ücretsiz konaklama hakkına sahiptiler. Üyelerin genellikle her iki cinsiyetten de en yakışıklıları olduğu, kadınların ise sakinler arasında en sefahat düşkünü olduğu söylenir. Gelenek, bu kişilerin başlangıçta tanrılar tarafından dahil edildiğini ve kurallarından birinin sürekli bekarlık olduğunu ve hiçbir torunlarının olmaması gerektiğini savunuyordu. Bu, başlangıçta belki de saf amaçlar için tasarlanmış bir yasak olsa da, böyle bir niyetin sapkınlaşmasıyla sonuçlandı. Mevcut durumlarında, ister dejenere olsun ister olmasın, bu engelleme onları cinsel ilişkiden ve zevkten dışlamak için değil, bunun doğal sonuçlarından dışlamak için alınır. Buna göre hayatları en terk edilmiş haldeydi ve kürtaj ve bebek öldürme kaçınılmaz olarak uygulanıyordu. Ayrıca, iğrençlikleri kendi bedenleriyle sınırlı değildi: temsillerinden sonra en çılgın aşırılıklar her yerde işleniyordu. Bu zavallıların, kendilerine atfedilen ve gerçekte tüm grupların gizli bağlantıları olan gizemli güçler tarafından uyandırdıkları korku nedeniyle, acı çekenin direnmesi veya misilleme yapması imkansızdı.[362]

Areoiler gösteri yaparken bedenlerini siyaha, yüzlerini ise kırmızıya boyarlardı; parlak renkli bitkilerden ve çiçeklerden yapılmış elbiseler giyerlerdi. Birkaç sınıfa ayrılırlardı ve belirli bir süslemeye göre adlandırılırlardı; ve birliklerin alt kademe üyeleri ve hizmetçileri hesaba kattığımızda, aşırı derecede çok sayıda olmalılardı. Mekânlar, onların kabulü ve temsillerinin daha rahat olması için özel olarak inşa edildi.[363]

Bunlara kabul edilmek için adaylar, paganizmin gizemlerine benzer gizli törenlerle kabul edildi. Kaba insanları korkutmayı amaçlayan törenler yapıldı ve gelecekteki bir cennetin kutsamalarının bu aldatıcılara özel olarak ayrılması fikri ilan edildi ve inanıldı.

Bu tür örgütlü toplulukların varlığı, her türlü düzen ve nezakete karşı en yüksek derecede yıkıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Buna göre, misyonerler ilk geldiklerinde, karşılaştıkları en büyük zorluk olarak genel ahlak bozukluğunu buldular. Müstehcenlik, şehvet düşkünlüğü ve
iddiasızlık insanların doğasına o kadar yerleşmişti ki, neredeyse yok edilemez görünüyorlardı. Buna göre, zeki bir din değiştirenin, "halkın bebek öldürmeyi, insan kurban etmeyi ve şeytana tapınmayı bırakmaya ikna edilmesi gerektiği, ancak kadın erdeminin ve Hıristiyan evliliğinin korunmasının asla sağlanamayacağı" yönündeki inancını dile getirdiğini anlatan bir hikaye buluyoruz.[364]

Topluluk Adaları'nın, aralarında hala oldukça yaygın olan sefahat nedeniyle eskiden Polinezya'da bile atasözü haline geldiği söyleniyor. Misyoner düzenlemeleri görünüşe göre kötülükleri hafifletti ve konuyla ilgili yasalar oluşturmayı başardılar, ancak bu yasalar yabancılar için bağlayıcı değil. Bu adalara gelen yabancılar, sakinlerin davranışlarını kınarken, çoğu zaman ahlaksızlığın baş kışkırtıcıları oluyorlar ve kendilerini kötü davranışlarında kontrol altında bulduklarında, hayal kırıklıklarını misyonerlere yansıtıyorlar. Bu adalarda iş başında olan yabancı etkiler iki yönlüdür;
biri yerlilerin gelişmesi için çabalar ve erdemli ilkelerin aşılanması ve erdemli uygulamaların teşvik edilmesi veya uygulanması; diğeri ise denizcilerin ve balina avcılarının geçen saatin pervasızca tadını çıkarmaya meyilli tüm temelsiz ve iğrenç tutkularını ve güdülerini; kazanç peşinde koşan tüccarları ve maceracıları; ve kaçak denizcilerin en kötü örneklerini ve hatta Avustralya yerleşimlerinden gelen mahkumları içerir. Tüm bu etkiler yerlilerin ilerlemesini engellemek için bir araya gelir.

Bu adalardaki kadınların güzelliği çok abartılmıştır. Komodor Wilkes şöyle diyor:[365] "Aralarında yakışıklı diyebileceğim tek bir kadın görmedim. Gerçekten de, bazılarına büyüleyici gelebilecek gözlerinde belli bir uyku hali var, ancak denizciler arasında çekiciliklerinin kazandığı şöhreti neşeliliklerine ve neşelerine bağlamalıyım." Onları aynı derecede soğukkanlı bir yargıyla ziyaret eden diğerleri, görünümlerinden hayal kırıklığına uğradıklarını söylüyorlar, çünkü "yakışıklı denebilecek çok az kişi vardı; yine de, belirgin kadınsı zarafetleri vardı, tavırları nazik ve ilgi çekiciydi, adımları rahat ve zarifti, davranışları özgür ve korumasızdı, mizaçları yumuşak, nazik ve yapmacıksızdı, alınganlıkları yavaştı, kolayca yatıştırılırdı, kışkırtma ne olursa olsun nadiren kızgınlık veya intikam duygusu beslerdi."[366]

Hiç şüphe yok ki tavırları çekici ve nazikti ve davranışları da sportif ve şakacıydı. Onların endüstrisi çok büyük değildi, adalıların birkaç ihtiyacı doğa tarafından fazlasıyla karşılanıyordu. Kadınlar ekmek meyvesinden ve avadan poe hazırlıyorlardı ve Avrupalılar domuzu tanıtana kadar, savaşçıların yamyamlık şölenlerini saymazsak, kadınların hiçbir şekilde katılmadığı bu onların olağan diyetiydi. Kadınların uğraşıları çiçek ve otları çelenk ve hasırlara örmekti. Onların başlıca eğlencesi kano kürek çekmek veya sörfte spor yapmaktı, çünkü adalıların hepsi suya giriyordu ve kadınlar belki de daha fazla yüzebilme kabiliyetinden dolayı erkeklerden daha iyi yüzücülerdi. Misyonerlerin gelmesinden önce, kadınların bir gemiye yüzerek binmeleri ve gemiye akın etmeleri gelenekseldi. Burada sefahat ve ahlaksızlık sahneleri başlardı. Bu sahneler gemi limanda kaldığı sürece devam ederdi. Bu hayranlık denizcilerin heyecanlı tutkuları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkili olurdu ki, firarlar ve isyanlar sürekli olarak meydana gelirdi. Beyazların ilk cinsel ilişkileri henüz eğitimsiz vahşiler için hiçbir zaman faydalı olmamıştır ve bu olaylar yalnızca yabancıların gemilerinde gerçekleşmiş olsaydı, yabancı yolsuzluğuna bağlanabilirdi. Ancak durum böyle değildi. Beyaz adamların ziyaretlerinden elde edilen kazançlar, yerlilerin her iki cinsiyeti için de sefahatin daha büyük bir şevk kazanmasını sağlayabilirdi. Çünkü ayrım gözetmeyen cinsel ilişki, Avrupalılar gelmeden önce bile eski bir kurumdu. Güney Denizi Adalıları da kadınlarını ikincil ve aşağı bir durumda tutma genel kuralına bir istisna değildir. Bir şef bazen
_tabu_ olur ve kadınları ona yaklaşamaz; istediği zaman onları görebilir; kadın her zaman köledir. Şefin kadınları efendilerinden ayrı dairelerde yaşarlar ve kadın yüksek kanlı olmadığı sürece onunla eşit şartlarda ilişki kurmalarına izin verilmez. Bu durumda kadın tamamen bağımsızdır, kocasıyla aynı yetkileri kullanabilir ve bazı ayrıntılarda ona olan bağlılığını bile bozabilir.

Şefler arasında çok eşlilik uygulanıyordu ve hala uygulanıyor. Misyonerlik etkilerinin başarılı olduğu yerlerde bile şefler çok eşliliğin kaldırılmasını çok
sakıncalı bir yenilik olarak görüyorlar. Geçmiş özgürlüklerine pişmanlıkla bakıyorlar ve neden tek bir eşle sınırlı olduklarını anlayamıyorlar. Çok eşlilik elbette yalnızca güçlüler tarafından zayıfların pahasına uygulanabilirdi. Zaten, vahşiler arasında çeşitli sebeplerden dolayı, erkeklerin kadınlara göre üstünlüğü vardı, çok eşlilikle daha da büyük hale geldi. Bu da yine kadınların erdemini değersizleştirdi, zorla bekarlık yaşayanlara yasadışı ilişkiyi meşrulaştırdı ve sonuçları gizlilik ve çocuk öldürme oldu. Yasadışı ilişki o kadar yaygındı ki, bazı yazarlar hiçbir kızın ergenliğe bakire olarak ulaşmadığını iddia ediyor. Evlilik bağının doğası çok belirsizdir. Koca, istediği zaman karısından kurtulabilirdi. Evlilik ve cariyelik arasında hafif bir ayrım olduğu görülüyor. Bu sosyal kurumların çoğu, çok az yerel farkla, tüm adalara eşit şekilde yayılmıştır. Örneğin, çocuk öldürme, adaların çoğunda uygulanmıştır, ancak her zaman böyle değildir. Samoa grubundan biri olan Tutuila'da[367] hiç uygulanmamıştır. Sünnet, yerlilerin çoğunda yaygındı.

Samoalılar arasında kadınlara saygıyla davranılır.[368] Erkekler tüm zor işleri, hatta yemek pişirmeyi bile yaparken, kadınlar sadece
ev içi işleri yapar, çocuklarla ilgilenir ve ateş için yemek hazırlar.
Sandwich Adaları'nda böyle şövalyece bir duygu yoktur. Misyonerlerin
gelişinde aralarında evlilik kurumları yoktu. Tek yasalar, onların ahlaksızlıklarını bir şekilde düzenleyen türdendi. Adanın keşfinden önce, bir zamanlar evlilik bağının yerliler tarafından saygı duyulduğunu ve evlilik töreninin önemli olduğunu gösteren gelenekler vardı. Şu anda, eşin kocası tarafından kişisel olarak cezalandırılması nadir değildir ve onlar tarafından olağan bir şey olarak
anlatılır.

Ebeveynlerin çocuklarla ilişkileri farklı dönemlerde çok farklıydı.
Samoalılar ahlaki yükümlülüklere ve doğal bağlara en çok uyanlar gibi görünüyor. Bunların arasında annelerin çocukları birkaç yıl emzirmesi ve onları büyük bir özen ve dikkatle büyütmesi vardı, öyle ki sakat bir çocuk bazen annede suçlu bir dikkatsizlik derecesi gösterdiği için itibarsızlaştırılıyordu.

Yaşamları alışılmış bir şekilde sefahatle dolu olan Toplum ve Sandwich Adalılar,
özgür ilişki özgürlüklerine müdahale eden tüm sıkıntılardan kaçınırlardı
ve çocuklar özellikle külfetli kabul edilirdi. Çocuk öldürme
onlar arasında korkunç bir ölçüde yaygındı ve sanki halkın sıradan sefahati bu en çirkin suça yeterli bir teşvik değilmiş gibi,
yöneticilerin tiranlığı, on yaş üstü çocukların dahil edildiği bir anket vergisi icat etti. Bu mutlu bölgelerin daha fakir sakinleri,
zaten baskı sopasını çok şiddetli hissetmişlerdi, bunda çocuk öldürmeye yönelik ek bir sebep buldular. Ancak işleyişi bebek öldürmekten bile daha acımasızdı, çünkü yaşamaya zorlanan birçok çocuk
vergiye tabi olacakları döneme yaklaşırken öldürülüyordu. Cinayet bazen ebeveynler tarafından, bazen merhametle, bazen de korkunç bir şekilde gerçekleştiriliyordu. Çocuk öldürmeyi profesyonel olarak uygulayan bir grup insan vardı.

Samoa grubunda kızlar genellikle yıllara bakılmaksızın erken nişanlanır, kız evlenme yaşına gelene kadar tabu sayılır. Bu arada damat mülk biriktirir. Evlilik
festivali her türlü kargaşa ve sefahatle yapılır ve konuklar yiyecek bir şey olduğu sürece kalırlar. Evliliğin
tamamlanması ve gelinin bekaretinin Yahudi yasasında gerekli olan kanıtlarla
yayınlanması.

Bu gruptaki bir adam bir eş almak istediğinde, şefin
onayını istemelidir. Bunu elde eden adam, seçtiği kıza bir sepet ekmek meyvesi hediye eder, kız da bunu kabul ederek bağışçıyı kabul etmiş olur. Koca daha sonra
anne ve babasına rütbesine ve tahminine göre bir miktar para öder; bazen kur yapma, bu konuda anne ve babasının isteğine uyması beklenen kıza danışılmadan aileye yapılır.

Bir Samoalı karısını reddedebilir ve belirli koşullar altında tekrar evlenebilir, ancak
kadın kocasının izni olmadan onu terk edemez.

Samoalılar arasında zina eskiden ölümle cezalandırılırdı ve evlilik yemini onlar tarafından kesinlikle yerine getirilir. Genç bir kadının evlenmeden önce bir yerliyle bağ kurması son derece
itibarsız kabul edilir, ancak bir yabancıyla geçici ilişki
sakıncalı olarak görülmez. Böyle bir ayrımın beyazın kabul edilen üstünlüğüne iltifat olması da mümkün olabilir; ancak bir şefin açıklaması, ahlaktan ziyade uygunluğa ilişkin soruyu sormayı tercih eder,
çünkü yerli genç erkeklerin her zaman etrafta dolaşmasına ve genç kadına bağlanmalarına itiraz ederdi,
oysa yabancı,
hediyelerini verip, kalış süresi sona erdiğinde yelken açıp,
seçtiği nesneyi tekrar serbest bırakırdı.

Marquesas Adaları'nda, eski Lakedaimonlular arasında yaygın olana benzer, tekil bir kurum vardır. Bir kadının birden fazla
kocası vardır. Buna poliandriizm denir, ancak tam olarak böyle görünmemektedir. Ünü bilinmeyen genç bir savaşçının karısı,
çocuk sahibi olabilecek daha seçkin bir bireyin ilerlemeleriyle onurlandırılır.
Üstün şef, karısını ve yasal kocasını koruması altına alır
ve kulübesine alır.

Sandwich Adaları'ndaki bazı bölgelerin nüfusu hızla
azalmaktadır. Hawaii'de tutulan bir kayıtta, bir doğuma karşılık üç ölüm olduğu görülmektedir. Bu orantısızlık, zührevi hastalıkların sonucu olan düşük vücut alışkanlığına atfedilir. Frengi, Cook'un seferi sırasında bu adalara getirildi ve bazı bölgelerdeki yerlilerin tamamının hastalıklı, hasta bir duruma düştüğü, kadınların çoğunun çocuk sahibi olamadığı ve çocukların çok azının olgunluğa eriştiği söyleniyor. Bu çürümeye katkıda bulunan başka eşzamanlı nedenler de var, bunların arasında yiyecek farkı, giyimin getirilmesi ve bunun sonucunda hayatlarının yarısını suda geçiren bir halk arasında abdestin azalması önemsiz değil; ancak azalmanın en hızlı olduğu Hanapepe bölgesi, virüsün ilk tanıtıldığı yerdi ve burada hala etkisi ve etkileri açısından en virülent. Nedenler ne olursa olsun, aynı etki diğer yerlerde de güçlü bir şekilde işliyor, ancak aynı nüfus azaltma
ölçüsünde değil. Waialua'da, 1832'de nüfus 2640'tı; 1835'te 2415'e düşmüştü. Ne savaş ne de salgın vardı. İnsanların olağan durumuydu. Kısırlık ve kürtaj en etkili nedenler olarak kabul edilir. Kürtaj çok yaygındır ve kadınların altı veya yedi, bazen de on yıl içinde çocuk sahibi olduğu ve hiç çocuk sahibi olmadığı durumlar vardır.[369]

Kişisel ve karşılıklı taciz, yerleşimciler arasında erken yaşamda çok uygulanmıştı ve kısırlığın bir nedenidir.

1840'tan önce, gösterdiğimiz gibi, bebek öldürme yaygındı. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, misyonerler tarafından uygulanan ve dönüştürülmüş yerliler tarafından benimsenen evlilik düzenlemeleri, nüfusun azalmasına karşı zaten gerici bir şekilde işliyor ve bebek öldürme neredeyse
bilinmiyor. On yaş üstü çocuklar için anket vergisi
kaldırıldı ve bunun yerine meşru çocuklardan oluşan büyük aileler yetiştirmek için primler verildi.

Herkes tarafından kabul edildiği üzere, ahlaksızlık şu anda bile halk arasında yaygın bir şekilde
yaygındır, ancak eskiden, yani fuhuş yaygınken olduğundan çok daha az derecede. Erkekler birden fazla eşle yaşıyordu
ve _tam tersi_. Bu konudaki tüm gelişmeler Hristiyan misyonerlerin
çalışmalarına atfedilmelidir. Sandwich Adalılar ahlaki kurallarını ve evlilikle ilgili yasaların yürürlüğe girmesini ve siyasi kurumlarını onlara borçludur.

Dışsal ahlak ve davranış nezaketinin gözetilmesi, daha önce de belirttiğimiz gibi, misyonerlerin kalıcı olarak yerleştikleri ve düzenlemelerine saygı gösterilmesini sağlayacak yeterli güce sahip oldukları adalarda zorunlu hale getirilmiştir. Eğlence amacıyla kamusal toplantıları yasaklamışlar ve hatta özel oyunları ve eğlenceleri bastırmışlardır. Bu, masum eğlence ve eğlenceye müdahale ve formalizmi teşvik etme olarak itiraz edilmiştir.

Ancak misyonerlerin bu konuda bir seçeneği yoktu. Paganizm, insanların günlük yaşamlarında ve alışkanlıklarında derin köklere sahipti. Tüm dini festivallerde ziyafet, dans ve eğlence o kadar belirgin bir rol oynuyordu ki, insanların putperest uygulamalarına olan bağlılığını ortadan kaldırmanın tek yolu, ibadeti çekici kılan gelenekleri ortadan kaldırmaktı. Danslar her zaman edepsiz, sıklıkla şehvetli ve aşırı derecede
uygunsuzdur. Bunlar, uzuvların ve vücudun bükülmesinden ve çoğunlukla kadınlar tarafından icra edildikleri için ahlaksızlığa çok elverişli olan pozisyonlara kendilerini atmaktan ibarettir.

Hatta Samoalılar arasında bile, kadınlar tarafından icra edilen danslar, diğerleriyle aynı şehvetli karakterdedir, ancak erkeklerin dansları
uygunsuz değildir.

Genellikle yaygın olan hastalıklar cilt rahatsızlıklarıdır. İnsanların hoş iklimi ve basit diyetleri nedeniyle, bunlar çok
ciddi bir karaktere sahip değildir. Adalılar, Avrupalılarla olan ilişkilerinden bu konuda hiçbir kazanç elde etmemişlerdir. Zührevi hastalık getirilmiştir ve tıbbi tedavi eksikliğinden dolayı büyük tahribatlara yol açmaktadır.
İkincil frengi bazen şiddetlidir. Samoa grubundan Tutuila'da, zührevi hastalıkların tamamen bilinmediği, grubun diğer adalarında ise çok nadir olduğu söylenmektedir.

Siyasi koşullar; Polinezya yaşamına yeni unsurların girmesi; adalılar ile yabancılar arasındaki günlük artan ilişkiler, hepsi Güney Denizi Adaları'nın sosyal yönlerindeki değişikliklerin çok hızlı olmasına katkıda bulunur, böylece her yıl yeni değişiklikler meydana gelebilir. Bazı yakın tarihli yazarlar, adalılar arasında misyonerlik çalışmalarının faydalarından şüphe etmeye meyillidir, çünkü adalılar, dedikleri gibi, bu sayede masum ve basit yaşam alışkanlıklarından uzaklaştırılmışlardır; bunun yerine, iddia edildiğine göre, sert ve ikiyüzlü bir kemer sıkma benimsenmiştir; ahlaklarının saflığı ve anayasalarının gücü, Avrupalılar ve Amerikalılarla temas nedeniyle zayıflatılmış ve yok edilmiştir ve yabancı ilişkilerin tüm sonucu saf kötülük olmuştur. Bu sonuçları, parti önyargılarını ve sınıf düşmanlıklarını çok fazla besledikleri için reddediyoruz. İncil'in eğilimi her zaman vahşi kabileleri arındırmak ve yüceltmektir. Misyonerler, belki de, onların başardıkları faydanın boyutunu abartmış ve abartmışlardır ve sıradan bir ziyaretçiye görünüşte çok hoş gelen, ancak gerçekte çok aldatıcı olan neşe ve neşe azalmış olabilir. Ancak vahşi yaşamın saflığı bir yanılsamadır ve yalnızca Hıristiyanlığın yasalarına ve emirlerine dışsal bir uyum sağlanmışsa bir şey başarılmıştır.

BATI ENDONEZYALARI.

Batı Hint Adaları'na dair çok ufak bir not yeterli olacaktır, çünkü vahşi ırklardan geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştır; zenci nüfusuna dair genel bir görüş yeterlidir ve medeni sömürgeciler geldikleri ülkelerin izlenimini o kadar çok korumuşlardır ki özel bir açıklama yapmaya gerek kalmamıştır. Columbus bu güzel adaları ilk ziyaret ettiğinde, buralarda iki sınıf insan yaşadığını gördü: Savaştan hoşlanan ve daha zayıf kabileleri avlayan vahşi Karayipler ve barışçıl alışkanlıkları onları şiddet yanlısı komşularının kurbanı yapan basit topluluklar. İnsanlar kadınlara karşı muamelede de aynı şekilde farklıydı. Barışçıl adalılar, kadınların kırsal yaşamlarının tüm zevklerine katılmalarına izin veriyorlardı, dansa katılmalarına, gücü miras almalarına ve tüm zevklerini paylaşmalarına izin veriyorlardı. Yamyam Karayipler arasında farklı bir
moda hakimdi. Savaş esirlerinin en yakışıklıları köle olarak tutuluyordu,
geri kalanlar boğuluyordu. Bu sürgünlerin kaderi, Karayip kadınlarının kaderi gibi, yeterince zordu. Ülke alçak ve barbardı ve kadınları buna göre muamele görüyordu, erkekler onları aşağı bir ırk olarak görüyordu, onların aşağılanması doğaldı. Bir eş, kocasının kölesiydi ve hayatın tüm zahmeti onun üzerine düşüyordu. Ona aşağılık bir
alçakgönüllülükle yaklaşıyordu ve eğer kötü muameleden şikayet ederse, bu hayatı pahasınaydı; ancak çocukları seviliyor ve şefkatle izleniyorlardı.

Batı Hint Adaları'nın orijinal sakinleri ortadan kayboldu ve
yerlerini, şu anda dikkatimizi çeken zenci ırkların karışımı aldı. Örneğin, Antigua'nın siyahları arasında ahlaksızlık karakteristiktir. Emansipasyon Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana bile sıklıkla bebek öldürme uygulanmaktadır. Bunun nedeni açıktır. Kölelik altında,
zenciler yasal bir evlilik yapamadılar; bu nedenle birlikte yaşadılar ve
birlik, sevgileri veya iştahları olduğu sürece devam etti. Birkaç erkeğe çocuk doğurmuş bir kadına hiçbir utanç eşlik etmez. Şimdi, bir kadın erdemi fikri uyandı ve yasadışı bir aşkın sonuçlarından, bir suçun elle tutulur bir kanıtı olmadığında, hiçbir suç işlenmemiş olduğu ilkesine göre, yavrularını yok ederek kaçmaya çalışıyorlar.

Kölelik sırasında cariyelik geneldi; ve birçok efendi, tek bir partnerle sadakatle yaşayanlara ödüller teklif etse de, bu ahlaksızlık neredeyse evrenseldi ve bir erkekle bir kadın arasında kalıcı bir ilişki nadiren oluşuyordu. İki kadın sıklıkla bir erkekle yaşıyordu, biri karısı, diğeri metresi olarak kabul ediliyordu. Zenci kadınlar 1834'te özgürleştirildiğinde, birçoğu yasal olarak evlenmek istiyordu ve diğerleri zorunlu hizmet
eşlerini bırakıp yeni arkadaşlar edindi. Çok eşlilik o zamanlar nadir değildi ve şimdi de nadir değil, bu konudaki katı yasaları atlatmak için birçok yöntem benimsendi. Cariyelik eskiden olduğundan daha az genel, ancak evlilik sözleşmesi hiçbir şekilde saygı görmüyor ve iffet de pek değer görmüyor.

St. Lucia'da cinsel ilişki sınırsızdı ve neredeyse ahlaksızdı ve adanın zenci kadınları, bugün bile evliliğe karşı çıkıyor ve cariyeliğe meyilli. Her iki ilişkide de eşit derecede sadakatsizdirler, tek kurtarıcı özellikleri çocuklarına duydukları sevgidir.

Aynı düşük ahlaki durum Santa Cruz'da da gözlemlenebilir, ancak Jamaika'da
zenciler çoğunlukla evlidir ve nişanlarına sadıktır. Eskiden
cinsiyetler arasındaki ilişki gevşek, sefih ve ahlaksızdı. Misyonerler bunu düzeltmeye çalıştıklarında, öğretilerine boyun eğenler, moralsiz yoldaşları tarafından alay konusu oldu. Avrupalıların zencilere iyi bir örnek göstermediği, aksine onların ahlaksızlıklarını teşvik ettiği kabul edilmelidir.

JAVA.

Java'da artık ilginç bir görgü kuralları sistemi hakimdir. Hinduların yerini Müslümanlar almıştır ve onlar da sırayla Hollandalılara yer vermişlerdir, her biri insanlara bir özellik kazandırmıştır. Başka yerlerde olduğu gibi, kadın cinsiyetinin durumu genel karakteri gösterecektir. Evlilik kurumu, uygulanmasa veya saygı gösterilmese bile evrensel olarak bilinir ve kadınların kaderi şanslı sayılabilir. Hiçbir şekilde kötü muamele görmezler ve daha zengin olanlara dayatılan inziva, Doğu'nun bazı bölgelerinde kıskançlığın dayattığı o yalnız gizlilikten ziyade, insanların ayrım gözetmeyen bakışlarından bir geri çekilmedir. Java'daki cinsiyetin durumu, Asyalıların alışkanlıklarının bir istisnasıdır. Erkeklerle hayatın tüm zevklerinde ve görevlerinde birlikte olurlar, onlarla birlikte yemek yerler ve karşılıklı eşitlik şartlarında yaşarlar. Bazen tahta çıkmalarına izin verilir ve kısacası, adanın hiçbir yerinde kaba, şiddet veya ihmalkarlıkla muamele görmezler. İstekli ve çalışkandırlar ve birçok onurlu işe kabul edilirler. Erkekler bazen evlerinde zorbaca davranırlar, ancak bu yalnızca bir bireyin hatasını gösterir, bir sınıfın değil. Çok eşlilik ve cariyelik, soylular tarafından kamuoyuna bakılmaksızın uygulanır, ancak genel olarak benimsenmez, kötü lüksler olarak kabul edilir. İlk eş her zaman evin hanımıdır; diğerleri ise kocasının zevklerine hizmet eden hizmetçileridir, ancak onun rütbesini veya servetini paylaşmazlar. Hiçbir erkek kızını kendisinden çok daha üstün birine ikinci veya üçüncü eş olarak vermez; ve bir kadın, soyut olarak, kendini fahişeleştirmeyi değil, kendisinden daha mütevazı bir doğuma sahip herhangi bir erkekle bağlantı kurmayı onursuz
görür. Ancak, çok eşlilik ve cariyelik Java'da nadiren bilinmesine rağmen, bunların yokluğu üstün bir ahlak anlamına gelmemelidir. Aksine, Asya'nın en ahlaksız ülkesidir. Bir şefin ikinci karısı olmaya tenezzül etmeyen bir kadın onunla zina yapmaktan çekinmez. Genel olarak, her iki cinsiyet de sefih ve ahlaksızdır, ancak adalılar kadınlarının iffetini ayırt edici bir süs olarak övünürler, çünkü evli bir kadın, bir yabancının hizmetçilerinin önünde onu öpmeye çalışması durumunda çığlık atar. Boşanma Java'da son derece özgürce sağlanabilir ve kadınların kendilerini aşırı derecede şımarttıkları bir ayrıcalıktır. Bir kadın kocasına bir miktar para öderse, kocası onu terk etmek zorundadır. Yasal olarak onun teklifini kabul etmek zorunda değildir, ancak kamuoyu, ayrılma isteklerini bu şekilde ifade eden bir kadınla yaşamayı itibarsız olarak görür ve
yasanın gerektirmediği şeyi genel duyguya teslim eder. Koca, kadın otuz yaşına gelmeden önce genellikle üç veya dört kez değiştirilir ve bazıları bu ayrıcalığı on iki kez kullanmakla övünür. Geçim kaynakları bol olduğu ve kadınlar tarafından erkekler kadar kolay elde edildiği için,
birincisi ikincisinden bağımsızdır ve kocasız yaşamakta zorluk çekmez. Günümüzün bazı kadın reformcularının teorileri için talihsiz bir şekilde, böyle bir bağımsızlığın kadın haklarının bin yılını haber verdiğini
düşünürler, bu deneyin denendiği yerlerde cinsiyetin atasözünde söylendiği gibi ahlaksız olduğu kabul edilmelidir.

Daha zengin sınıflar arasında en üst düzeyde ahlaksızlık hüküm sürmektedir ve
büyük şehirlerde nüfus son derece ahlaksızdır. Evli kadınlarla entrikalar sürekli olarak gerçekleşir ve neredeyse kocalarının önünde kovuşturulur, kocalar genellikle o kadar uysal ve köledir ki evlilik haklarını iddia etmeye cesaret edemezler. Gezginler Japon görgü kurallarının gevşekliğine dair bariz örnekler fark etmişlerdir, ancak bir vaka yeterli olacaktır. Evli bir kadını baştan çıkaran ve kamu muhafızlarında görevli olan kocasının görevde olduğu zamanlarda onu ziyaret etme alışkanlığı olan prenslerden biri, bir keresinde onun yanındayken, şef beklenenden daha erken eve döndüğünde, sürprizle karşılaşmıştır. Ziyaretçisinin rütbesini biliyordu ve gizlice öksürdü, böylece prens kaçmaya vakit buldu. Sonra odaya gidip karısını kırbaçladı. Kadın, o sıralarda özellikle tebaasını uzlaştırmak isteyen prense şikayette bulundu. Kocasını çağırdı, ona birçok zengin hediye verdi ve ona, kendisine ihanet eden zayıf kadının yerine kraliyet evindeki en yakışıklı kadını seçmesine izin verdi. Koca barış tekliflerini kabul etti, karısının onunla birlikte eve dönmesine izin verdi ve tüm taraflar memnun oldu. Java'da kadınlar genellikle çok genç yaşta evlenirler, çünkü iffetleri olgunluğa eriştikleri anda tehlikeye girer. On sekiz veya yirmi yaşında bir kız, yaşlandığı düşünülür ve yirmi iki yaşından sonra neredeyse hiç evlenmemiş kişi kalmaz. Ancak yaş, bir kadını evlilik olasılıklarından muaf tutmaz, çünkü dullar genellikle elli yaşında koca bulurlar. Ön hazırlıklar ebeveynler tarafından yapılır, çünkü skandal, gençlerin, yerlilerin ifade ettiği gibi, sadece kuklalar olarak görüldükleri bir işlemde yer almalarına izin vermez. Uygun bir seçim yapan gencin babası, kızın ebeveynlerine evlenme teklif eder. Eğer isteklilerse, nişan önemsiz bir hediye ile onaylanır ve amaçlanan nikahın herkes tarafından bilinmesi için ziyaretler yapılır. Daha sonra, ailenin rütbesine ve koşullarına göre değişen hanımın fiyatı belirlenir. Bazen buna açıkça "satın alma parası", bazen de daha nazik bir terimle "depozito" denir. Bu, gelin için bir anlaşma olarak kabul edilir. Evlilik törenindeki tek dini özellik, camide yeminlerin değiş tokuşudur. Bunu birçok görgü kuralı ve geçit töreni izler. Son olarak, evli çift ortak talihlerini kanıtlamak için aynı kaptan yemek yer veya gelin itaat göstergesi olarak kocasının ayaklarını yıkar.

Cava'lılar çok sayıda kadını halk dansçısı olarak destekler. Halk bu eğlenceye tutkuyla bağlıdır, ancak saygın hiçbir kadın buna katılmaz ve tüm kadın taraftarları fahişedir; aslında _dansçı_ ve _fahişe_ kelimeleri onların dilinde eşanlamlıdır. Yüksek rütbeli bir şef, en büyük eğlencelerde yer alan ve sıklıkla küçük bir şefi onlarla evlenmeye ikna edecek kadar para biriktiren bu kadınlardan biriyle görülmekten utanmaz. Ancak, onların egemen tutkusu o kadar güçlüdür ki, kısa sürede ev işlerinin onların alanı olmadığını anlarlar ve törensiz boşandıkları kocalarından bıkıp soğukkanlılıkla halk hayatlarına geri dönerler. Gösteri yaptıkları kıyafetler çok edepsizdir, ancak diğer Doğu ülkelerinde görülebilecek
bu tür müstehcen ve aşağılayıcı duruşlara nadiren inerler.

Avrupa örneği Java için pek işe yaramamıştır. Hollandalı tüccarın genellikle ev hizmetçisi olarak adlandırılan yerli bir kadını vardır. Her şehirde halka açık fahişeler bol miktarda bulunurken, civardaki yollarda kiralanmaya hazır başkaları bulunabilir. Dansçı kılığında olmalarının, sefahatlerini gizlediği düşünülür.

SUMATRA.

Bu adanın nüfusu, tavırları biraz farklı olan birkaç kabileye ayrılmıştır.
Orijinal sakinlerini temsil ettiği düşünülen Rejanglar, kaba barbarlardır, gösteriye titizlikle dikkat ederler, ancak zarafet ruhundan yoksundurlar. Kadınlarını baştan ayağa örterler, bir bakirenin vücudunun herhangi bir yerini
teşhir etmesinden korkarlar,
ancak edep kasaba ve köylerdeki insanların bir özelliği değildir. Kırsal bölgelerdeki, kostüm konusunda çok katı olmayanlar
daha nezaketle ayırt edilirler.

Sumatra'nın gelenekleri, gerekli formüllere büyük önem verildiği için tuhaf bir karaktere sahiptir; ve ritüel, ilkeden daha önemlidir. Halkın kendisi tarafından bile çok az anlaşılmış görünen bir Sumatra evlilik sözleşmesinin karmaşık ayrıntılarını incelemek ilginçtir; bize bildirildiğine göre, bu belgelerden biri neredeyse sonsuz bir davayı başlatmak için yeterlidir.

Evlilik sözleşmesi yapmanın birkaç yolu vardır. Birincisi, bir adamın kızı karşılığında bir başkasına belirli bir miktar ödemeyi kabul etmesidir.

Miktarın bir kısmı, diyelim ki yaklaşık beş dolar, genellikle işlemi açık tutmak ve kızın ebeveynlerine, kötü muamele görürse şikayette bulunma şansı vermek için geri tutulur. Koca onu yaralarsa, para cezasına çarptırılır ve birçok yönden yetkisi kontrol edilir. Ancak satın alma parasının bakiyesini ödemekte ısrar ederse, ebeveynleri bunu kabul etmelidir ve
o zaman müdahale hakları sona erer. Bir baba herhangi bir sakatlıktan muzdarip bir kızdan kurtulmak isterse, onu bu
kayıt olmaksızın satar ve sonuç olarak daha az ayrıcalığa sahip olur. Diğer durumlarda evlilik bir takas işidir, bir bakire diğerine verilir. Bir oğlu ve bir kızı olan bir adam, ikincisini, birincisi için bir eş karşılığında verir; veya bir erkek kardeş kız kardeşinden aynı şekilde kurtulur. Bazen bir kız, kendi seçtiği bir sevgiliyle kaçarak bu geleneklerden kaçar. Kaçaklar yolda yakalanırsa, ayrılabilirler; ancak herhangi bir eve sığınmışlarsa ve erkek mevcut kurallara uymaya istekli olduğunu beyan ederse, karısı ona güvence altına alınır. Bir erkeğin kardeşinin dul eşiyle evlenmesi Yahudi geleneği Sumatra'da yürürlüktedir ve eğer erkek kardeş yoksa, satın alma parasının bakiyesinden sorumlu tutulan en yakın erkek akrabası, baba hariç, tarafından alınmalıdır. Bu sistemde zina sıklıkla yapılmaz, ancak yapıldığında, koca karısını kendisi cezalandırır veya suçu affeder. Eğer
onu boşamak isterse, kadının değerindeki azalma için
anne ve babasına verilen
yirmi beş dolar düşüldükten sonra satın alma parasını geri talep edebilir. Bir eş alan bir adam tüm bedeli ödeyemezse, arkadaşları boşanma davası açabilir, ancak daha sonra ondan aldıkları
her şeyi iade etmek zorundadırlar. Boşanma töreni, tarafların ve tanıklarının huzurunda bir
ratanı ikiye kesmekten oluşur.

Başka bir evlilik türü ise, bir kızın babasının yaklaşık yirmi dolar prim alarak
evlat edindiği bir adamı ailesine seçmesidir.
Kayınpederin ailesi böylece genç kocada bir mülk edinir;
onun borçlarından sorumludur, kazandığı her şeyi talep eder ve ondan bıktıklarında onu
kovma ayrıcalığına sahiptir.

Sumalda Malayları genellikle _serbest_ adını verdikleri üçüncü bir evlilik türünü benimsemişlerdir.
Bunda aileler birbirlerine eşit düzeyde yaklaşırlar. Kızın ebeveynlerine yaklaşık on iki dolar tutarında küçük bir meblağ ödenir ve tüm malların karı koca arasında ortak olacağı ve boşanma gerçekleşirse adil bir şekilde paylaşılacağı konusunda bir anlaşma yapılır. Gerçek evlilik töreni basittir: bir ziyafet verilir, çift ellerini birleştirir ve biri onları karı koca ilan eder.

Kadının satılık bir ürün olduğu yerde, kur yapma dediğimiz şeyden çok az şey beklenebilir. Bu, gençlikte cinsiyetlerin kesin bir şekilde ayrılmasını dayatan ülkenin görgü kurallarına aykırıdır; ayrıca, bir erkek karısının bedelini ödediğinde, onun tercihleri ​​konusunda hiçbir soru sormadan, ona sahip olma hakkına sahip olduğunu düşünür. Ancak kur yapma izleri görülebilir.
Gençlerin bir araya gelmesine izin verilen çok az durumda, örneğin kamusal festivallerde, kadınlara daha medeni toplulukların uygulamalarıyla çok daha iyi bir şekilde çelişen bir saygı derecesi gösterilir ve bazen bu ilişkilerden karşılıklı bağlılıklar doğar. Festivaller danslar ve şarkılarla canlandırılır. İlki ahlaksız olarak tanımlanmıştır, ancak bir İngiliz gezgin, memleketindeki bir balo salonunda daha edepsiz gösteriler gördüğünü söyler. Şarkılar doğaçlamadır ve aşk sürekli temadır.

Çok eşliliğe izin verilir, ancak yalnızca birkaç şefin birden fazla karısı vardır. İkinci eş olmak, saygın bir kadının onurunun çok altında kabul edilir ve bir erkek, kocası ek bir arkadaş edinmek üzereyse kızının boşanmasını talep eder.

Daha önce bahsedilen gezgin Marsden, Sumatra'nın kırsal kesimlerinde iffetin genel olduğunu, ancak faizin ebeveynlerin kızlarına dikkat etmesine neden olduğunu, çünkü bir bakirenin satış fiyatının, kirletilmiş bir kadının satış fiyatından çok daha yüksek olduğunu eklediğinde bu değerin kaybolduğunu söyler. Bir baştan çıkarma olayı meydana gelirse, baştan çıkaran kişi kızla evlenmeye ve orijinal fiyatını ödemeye zorlanabilir veya kızın ailesine kızın hatasıyla kaybedecekleri
parayı verebilir.

Düzenli fuhuş nadirdir. Kasabaların çarşılarında bu sınıftan bazı kadınlar bulunabilir ve limanlarda sefahat bol miktarda bulunur, profesyonel fahişelerden oluşan birlikler sokaklarda yürür. Hiç kimse bir ülkenin ahlakını deniz şehirlerinde sergilenen gösterilerden tahmin edemez. Genel bir kural olarak, Sumatralılar evlenmekten memnundur ve karısına sadıktır. Bu, ahlaktan ziyade mizaçtan kaynaklanıyor olabilir, çünkü ahlak hakkındaki fikirleri çok katı değildir. Bu, ensest hakkındaki görüşlerinden bellidir, bunu geleneksel hukukun ihlali olarak görürler, bazen para cezasıyla cezalandırırlar ve bazen de evliliği onaylarlar, tabii ki birinci derece ilişki içinde gerçekleşmediği sürece. BORNEO. Son birkaç yıldır Borneo adasına dikkat çekilmesine rağmen, genel okuyucu tarafından henüz çok az bilinmektedir. Sir James Brooke ve diğerlerinin araştırmaları, onun birçok sosyal özelliğini ayırt etmemizi sağlamıştır. Borneo sakinlerinin çoğu
barbarlık halindedir. Bazıları ormanda çıplak dolaşır ve
toprağın kendiliğinden ürettikleriyle geçinir; diğerleri toprağı işler,
köylerde yaşar ve komşularıyla ticaret yapar. Nehir toplulukları
iç kesimlerde yaşayanlardan daha gelişmiştir ve liman sakinleri diğerlerinden daha eğitimli ve daha savurgandır. Bunlar, yakın zamana kadar meslekleri olan
korsanlığın iğrenç sistemi tarafından daha da aşağılanmıştır.

Deniz Dyak'ları veya kıyıda yaşayanlar arasında, evlilik öncesi cinsel ilişkiyi düzenleyen bir toplumsal yasa yoktur ve ebeveynlerin otoritesi de bu konuda tanınmaz. Dyak kızı kendisi için bir koca seçer ve bekar kaldığı sürece
istediği kadar çok kişiyle birlikte yaşayarak hiçbir utanç duymaz. Evlendikten sonra daha katı kurallara tabidir, çünkü bir erkeğe yalnızca bir eşe izin verildiğinden, onun sadık olmasını ister veya aksi takdirde onu sert bir kırbaçla cezalandırır. Eğer idrarını tutamazsa benzer bir cezaya çarptırılır. Zina vakaları sık görülmez, ancak bazen savaş zamanlarında meydana gelir.

Evlilik töreni mümkün olduğunca basittir. Önce kadının rızası alınır, sonra gelin ve damat buluşur ve bir ziyafet verir, bu da sözleşmeyi tamamlar.

Bir kız hamile kalırsa, çocuğun babası onunla evlenmek zorundadır ve bu bir koca bulmanın yaygın bir yoludur. Bir erkek ve kadın bir süre birlikte yaşarlar ve bir aile olasılığı yoksa ayrı yaşarlar. Bu deneme
süresi boyunca sabitlik vazgeçilmez olarak görülmez. Bir ailenin babası olmama korkusu, Dyaklar tarafından çok korkulan bir talihsizliktir, evli olmayan insanların gevşek ilişkilerini destekler. Bazı kabilelerde, misafirperverlik görevleri, bir şefin seyahat ediyorsa, uyuduğu her yerde geçici olarak bir kadın refakatçiyle donatılmasını gerektirir. Tepelerde yaşayan Dyaklar arasında ahlak daha yüksek bir standarttadır. Bekar erkekler ayrı bir binada uyumak zorundadır ve kızların onlara yaklaşmasına izin verilmez. Evlilik çok erken yaşta yapılır ve zina neredeyse hiç görülmez. Çok eşliliğe izin verilmez, ancak şeflerin bazıları cariye kullanır ve bunun için genellikle suçlanırlar. Evliliğin yasadışı olduğu belirli kan bağı dereceleri vardır. Bir adam torunuyla evlenerek halkın duygularını sarstı ve halk, ensest eyleminden bu yana güneşin yüzünün yıkım ve karanlığın kapladığını doğrular. Kendi kabileleri içinde sürekli olarak evlendikleri için, tüm topluluk zamanla kan bağlarıyla birleşir ve buna aralarındaki yaygın delilik atfedilir, bu da tanınmış kraliyet ailelerinin sürekli karma evliliklere mahkum olduğu aptalca durumla bir dereceye kadar haklı çıkar.

Güney halkı arasında birçok fahişenin bulunabileceği söylenir, ancak bu şüpheli tanıklıklara dayanır ve Dyak dilinde bu kötülüğü ifade eden bir kelime yoktur.

Sibnouan kadınları ne yabancılardan gizlenir ne de onların önünde utangaçtır. Erkeklerin huzurunda çıplak yıkanırlar. Evli olmayanlar ortak bir odada rastgele uyurlar, ancak evli çiftlerin ayrı
daireleri vardır. Evin işi pirinç öğüten, yük taşıyan, su getiren, balık tutan ve toprağı süren kadınlara verilir. Diğer barbar uluslardaki kadar aşağılanmazlar. Erkeklerle birlikte yemek yerler,
ve emeklerinin yanı sıra onların festivallerine de katılırlar.

Müslüman Malaylar arasında daha fazla medeniyet ve daha fazla
yozlaşma vardır. Çok eşlidirler, cariyeliğe düşkündürler, fahişeleri teşvik ederler ve eşlerini kötü kullanırlar. Bir İngiliz doktor yakın zamanda bir şefin karısından gizli bir toplantı düzenleyen bir mesaj aldı. Randevuya dakikti ve kocasına kötü davrandığı için onu zehirlemek için bir miktar arsenik isteyen hanımla görüştü. Raporda, İngiliz'in
mülakat doğası gereği hayal kırıklığına uğradığı, ancak
talebini kesin bir şekilde reddettiği belirtiliyor.

Zengin Malaylar eşlerinin kadın köle tutmasına izin veriyor ve metresin kıskançlığı durumlarını hiç de hoş olmayan bir hale getiriyor.
Bazen cariye olarak hizmet ediyorlar, bu durumda yasa onları özgür kılıyor,
ancak çoğu bu avantajdan yararlanmayı reddediyor.

Liman kasabalarındaki fahişeler hakkında kesin bir bilgimiz yok, ancak
birkaç sınıftan oldukları görülüyor: Malaylarla geçici olarak birlikte yaşayanlar, gelen herkese ayrım gözetmeksizin kendilerini fahişe olarak sunanlar,
ve denizciler ve sefahat düşkünü Çinliler tarafından desteklenenler, ki bu kişiler yerleştikleri her yerde böyle bir sınıf yaratıyorlar. Bu sınıftan kadınların Borneo'da önemli sayıda olduğu kesindir.

BÖLÜM XXXI.

YARI UYGAR MİLLETLER.

Pers.--Afganistan.--Keşmir.--Hindistan.--Seylan.--Ultra-Ganj
Ulusları.--Ünlüler.--Çin.--Japonya.--Tatar Irkları.--Çerkesya.--
Türkiye.--Kuzey Afrika.--Sibirya.--Eskimolar.--İzlanda.--Grönland.

PERSIA.

Kadınlar, kelimenin tam anlamıyla erkeklerin
malı oldukları Pers'te aşağı bir konumdadır. Alt sınıflar onları emekleri için değerli görür,
zenginler onları zevk araçları olarak görür. Fars şiiri ve
romantizmi kadın cazibelerinin övgüsüne adanmış olsa da,
günlük yaşamın gerçekleri, cinsiyetin pek de itibar görmediğini kanıtlıyor. Şah'ın eşleri lüks bir hapishanenin duvarları arasında bitkisel hayat yaşıyor; ve eğer birinin dışarıda havayı solumasına izin verilirse, meraklı bir yolcuyu, kraliyet metresinin cazibesine bakmaya
çekinmek için, dolu tüfeklerle silahlanmış bir hadımlar birliği tarafından korunan ciddi bir alayla geçit töreninde gezdirilir. Bu izolasyon onlara özgü değildir; tüm üst sınıflara
yayılmıştır ve kardeşlerin belirli bir yaştan sonra kız kardeşlerini görmelerine izin verilmez.

Bu kıskançlık, ülkede yaygın olan çok eşlilikle azalmaz. Dini yasalar bir Persi dört eşle sınırlar, ancak ona
gücü yettiği kadar cariye tutmasına izin verir; ve bu ayrıcalığa uygun olarak, sarayın hareminin bazen binden fazla kadın barındırdığı ve bunların düzenli tutulması için sıkı bir disipline ihtiyaç duyduğu söylenir.
Bu kadınlar, önceliğe sıkı bir şekilde uyularak düzenlenir. Baş gözde
görkemli bir hayat yaşar, kıyafeti pahalı mücevherlerle kaplıdır ve
kraliyet huzurunda oturma ayrıcalığına sahiptir. Onun aşağıları çok fazla
sertliğe tabidir ve hadımlar, inatçı bir kadının yüzüne bir terliğin topuğuyla kişisel ceza vererek nezaketlerini korurlar.
Herhangi bir aşağılanmaya duyarsız görünüyorlar. Birçoğu keyifli,
aylak bir hayat sürüyor, saatlerce sıcak banyoda uzanıyor ve kendilerini Şah'a çekici kılmak için
güzel kişilerini süslemek için bitkin vücutlarla
çıkıyorlar. Onun kaşlarını çatmasından korktukları kadar onun iyiliğini de istiyorlar ve bunun için de haklılar. Birincisi onları hırslarının zirvesine çıkarabilir; ikincisi onları bir çuvala koyup yüksek bir kuleden atılmaya mahkum edebilir. Yaygın kullanım, bir Pers'in bir kadını üç farklı şekilde almasına izin verir: onunla evlenebilir, satın alabilir veya kiralayabilir. İlk durumda, nişan bazen bebeklikte gerçekleşir, ancak daha sonra taraflarca onaylanması gerekir. Bunda nadiren başarısız olurlar; çünkü bir kız babasının sözleşmesini onaylamaya karşı herhangi bir isteksizlik gösterirse, babası onu rıza gösterene kadar kırbaçlar ve bu tür bir
argümana uymasını sağlamak için pek fazla gerek duymaz. Nikah töreni, biri sözleşmeyi tasdik edecek yasal bir memur olan iki kişi tarafından tanıklık edilmelidir. Bu, geline teslim edilir ve onun tarafından dikkatlice saklanır, çünkü dul kalma veya boşanma durumunda geçim hakkını kanıtlar. Bir erkek istediği zaman karısını boşama hakkına sahip olsa da, beraberindeki masraf ve skandal bunu nadir bir işlem haline getirir. Müslüman kıskançlığı kadını daha da fazla korur, çünkü hiç kimse birlikte yaşadığı bir kadının başkasının eline düşmesine isteyerek izin vermez. Buna ek olarak, faiz bir kocanın ayrıcalıklarını doğrudan kullanmasını engeller, çünkü inisiyatif aldığında karısıyla birlikte aldığı çeyizi geri ödemek zorundadır. Eğer karısı boşanmak için başvurursa, bu yükümlülükten muaftır. Avantaj böylece erkeğin tarafında olduğundan, kadın davayı açmaya zorlanana kadar sıklıkla bir tür tiranlık uygulanır, kadından kurtulur ancak mal varlığını elinde tutar.

Bir Pers istediği kadar kadın köle satın alabilir. Bunlar cariyeleri olarak konum avantajı elde etmez; uygun gördüğü herhangi bir anda onları satabilir veya başka şekilde elden çıkarabilir.

Karı kiralama geleneği İran'da hala geçerlidir, ancak katı Müslümanlar bu uygulamayı nefret eder ve kınarlar, bu uygulama Muhammed'in halefi Ömer tarafından yasaklanmıştır. Uygulamada, bir erkek ve bir kadın tarafından kararlaştırılmış bir miktar para karşılığında belirli bir süre birlikte yaşamak için yapılan bir anlaşmadır. Bu birliktelikten doğan
çocuklar baba tarafından desteklenmelidir. Eğer
erkek ilişkiyi erken sonlandırırsa, yine de belirlenen miktarın tamamını ödemek zorundadır ve kadın, öncekinden
hamile olup olmadığını kanıtlamak için yeterli bir süre geçene kadar başka bir koruyucu kabul etmekten men edilir. Bu sözleşmeler evlilik olarak sınıflandırılsa da,
çok az okuyucu bunların sistematik fahişelikten başka bir şey olduğunu düşünmeye meyilli olacaktır.

Eskiden İran'da çok sayıda açık ve itirafçı fahişe vardı, bunların arasında dans eden kızlar kişiliklerinin güzelliği ve seslerinin melodisiyle dikkat çekiyordu. Futteh Ali Han'ın sarayını cariyelerle doldurmasına ve aralarından ahlaksızlığı bastırmak için fermanlar çıkarana, dans eden kızların saraya yaklaşmasını yasaklayan ve onları uzak eyaletlere sürgün edene kadar önemli bir etkiye sahiptiler.
Sefi hanedanlığı döneminde toplumsal yaşam en yozlaşmış durumdaydı. Genelevler çok sayıdaydı ve ulusal gelire büyük ölçüde katkıda bulunuyordu, tek başına İsfahan'da en az otuz bin fahişe yıllık vergi ödüyordu. Eyalet valileri para karşılığında benzer ayrıcalıklar tanıyordu ve en azından ruhsatlı bir genelevi olmayan neredeyse hiçbir kasaba yoktu, sakinleri (aynı zamanda ruhsatlı ve vergili) _Cahbeha_ veya değersizler olarak biliniyordu. Dükkanlar kapanır kapanmaz bu evler açılıyordu ve kadınlar sıralar halinde oturdukları belirli yerlere gidiyorlardı,
sıkıca örtülüydüler. Her şirkette, işi bir arkadaş isteyen herhangi bir adama birliğinin yüzlerini göstermek ve seçim yapıldığında onun ödemesini almak olan yaşlı bir cadı vardı. Hükümdar aile altında bu sistem kontrol altına alındı; artık hiçbir ruhsat verilmiyor ve
fahişelik gizliliğe çekildi. Ancak ahlaksızlık hiçbir şekilde azalmadı ve
Pers'in tüm şehirlerinde kamu genelevleri bol miktarda bulunuyor.

AFGANİSTAN.

Afganistan'da evlilik ticari bir işlemdir, kadınlar
koşullara göre değişen fiyatlara satılır. Bu sistem, dul bir kadın evlenirse, ilk kocasının arkadaşları, onun halefinden başlangıçta onun için ödenen tutarı geri alabilecekleri ölçüde uygulanır. Bir eş satın alma zorunluluğu, daha fakir sınıfların çoğunun, zengin komşularının geleneğinin aksine, yaşları iyice ilerleyene kadar evlenememelerine neden olur. Bu komşular arasında, on beş yaşında damatlar ve on iki yaşında gelinler yaygındır.

Cinslerin önceki cinsel ilişkileri çeşitli koşullara göre düzenlenir.
Kalabalık şehirlerde, erkeklerin kadınlarla ilişki kurma şansı çok azdır ve
orada profesyonel çöpçatanlar vardır.
İşlevleri, ilk olarak, bir erkeğin evlenmek isteyebileceği herhangi bir kızı görmek ve rapor etmek;
sonra, ailesinin bu eşleşmeyi kabul edip etmeyeceğini öğrenmek ve son olarak,
kamuya açık bir teklif için düzenlemeler yapmaktır. Bu, taliplinin babası tarafından, birkaç erkek arkadaşıyla birlikte, kızın babasına yapılırken, benzer bir kadın heyeti de anneyi bekler. Hediyeler yapılır, satış fiyatı belirlenir ve çift nişanlanır. Kısa bir süre sonra, taraflar karşılıklı bir sözleşme imzalar; boşanırsa kadına bakılması için bir anlaşma yapılır; bir festival düzenlenir; damat karısının masraflarını karşılar ve kadın gelecekteki efendisinin evinde doğurulur. Kırsalda da benzer formaliteler gerçekleşir, ancak sosyal ilişkiler orada daha az kısıtlandığı için evlilikler sıklıkla bağlanmadan kaynaklanır ve müzakereler sadece görgü kuralları meselesidir. Romantik bir sevgili, metresini ebeveynlerinin izni olmadan, duvağını yırtarak, saçından bir tutam keserek veya üzerine büyük beyaz bir bez atarak ve onu nişanlı
gelinisi ilan ederek elde edebilir. Bu işlemler, onu, kızın ailesi tarafından cinayetle eşdeğer görülen ve buna göre intikam alınan, ancak kaçarak kurtulabileceği, kızın parasını ödeme yükümlülüğünden kurtarmaz, çift komşu bir kabileden barınak ve koruma sağlamadığı sürece. Bazen bir adam, evlilik tamamlanana kadar gelinini hiç görmez. Bu kuralın nominal olarak var olduğu bazı bölgelerde, gelin ve damat arasındaki gizli görüşmelere neredeyse hiç izin verilmez ve buna "nişanlının sporu" denir. Genç adam, karanlıkta büyücüsünün evine gizlice gider, varlığını erkeklerden gizlemeye çalışır ve annesi tarafından kızının odasına getirilir, çift sabaha kadar rahatsız edilmez. Bunun olağan sonucu, evlilik ayrıcalıklarının beklenmesidir ve gelinin resmen kocasına teslim edilmeden önce birkaç çocuk doğurduğu durumlar bilinmektedir. Çok eşliliğe izin verilir, ancak halkın çoğunluğu tarafından uygulanması çok pahalıdır, ancak bazı zengin adamlar dört yasal eşe ek olarak çok sayıda cariye bulundurur.

Afganistan'da kadınların sosyal durumu düşüktür. Daha barbar kabilelerde tarlalarda çalışırlar. Fakirlerde evin tüm angaryası onlara düşerken, zenginler onları haremlerde izole tutar. Yasa bir erkeğe karısını dövme ayrıcalığı tanır, ancak gelenek
kuraldan daha şövalyecedir ve böyle bir eylemi utanç verici olarak görür.

Bu bölgedeki itirafçı fahişeler hakkında, böyle bir sınıfın var olduğu ve sefahatlerinin, eşlerin ve cariyelerin cehaleti ve tatsızlığıyla maddi olarak desteklendiği gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyoruz. Bu, dünya bilgisi ve cariyelerin sergilediği nispeten cilalı tavırlarla karşılaştırıldığında, sıklıkla evlerinin monotonluğundan kurtulmak için aranan bir topluluk olan fahişelerin toplumudur. KEŞMİR. Herhangi bir katı görgü kuralı tarafından baskı altına alınmamış ve doğal olarak zevke bağımlı olan Keşmir halkı, zevklerinin çoğunu kadın toplumunda bulur ve en eski zamanlardan beri şarkıcılara ve dansçılara olan sevgileriyle bilinirler. Eskiden başkent, ahlakın ikinci planda kaldığı sürekli eğlencelerin sahnesiydi ve şimdi sakinleri talihsizlik ve despotizme karşı sürekli mücadeleyi kaba ahlaksızlıklara düşkünlükle hafifletiyor ve umutsuz yoksulluk hissini hayvani tutkuların tatmininde boğuyorlar. Bu
hoş vadinin kadınları uzun zamandır güzellikleriyle övülüyor ve
hâlâ Doğu ırkının çiçeği olarak anılıyorlar. Yüzleri koyu tenli, pembeyle zenginleştirilmiş; gözleri iri, badem şeklinde ve
tuhaf bir sıvı parlaklıkla dolu; hatları düzenli, uyumlu ve ince; uzuvları ve vücutları zarafetin örnekleri. Ancak tüm
yazarlar sanatın doğaya hiçbir şekilde yardımcı olmadığı konusunda hemfikirdir ve çok kirli bir yüzden gelen parlaklık ve ifade açısından eşsiz gözleri görmek alışılmadık bir şey değildir. Daha fakir sınıflar arasında, pislik ve bozulma birçok kadını, muhteşem güzelliklerine rağmen, aslında itici kılıyor.

Gezginler her zaman Keşmir'de bu kadar ün kazanmış dans eden kızlara dikkat çekerler. Changus köyü bir zamanlar vadideki diğer tüm kadınlardan daha üstün olan bu kadınların kolonisi olarak kutlanıyordu; ancak şimdi ünlü
güzellikleri ortadan kalktı ve yalnızca yerin geleneklerinde yaşıyorlar.
Dans eden kızlar birkaç sınıfa ayrılabilir. Daha yüksek
sınıflar arasında muhtemelen medeni topluluklardaki aktrisler, opera sanatçıları ve bale kızları kadar erdemli ve mütevazı olanlar bulunabilir. Diğerleri zengin adamların evlerindeki eğlencelere veya
kamu festivallerine sık sık katılır ve iyiliklerini çok yüksek bir bedelle değerlendirirken,
geri kalanlar kendilerini ayrım gözetmeksizin isteyen herkese
fahişelik eden itirafçı fahişelerdir. Bunların çoğu, tapınakları mesleklerinin kazanımlarıyla zenginleşen bir tanrının hizmetine adanmıştır.

Keşmir'in Watul veya Çingene kabilesi, şehvet düşkünlerinin zevkini
meydana getirmeleri öğretilen birçok güzel kadınla dikkat çeker. Şehvetli
şarkıları aşk dolu bir tonda söylerler, şehvetli bir şekilde dans ederler, tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şekilde
giyinirler ve yüz ifadeleriyle baştan çıkarırlar. Dans eden kızlardan oluşan bir topluluğa katıldıklarında, mesleklerinde eşit derecede başarılı olurlar ve büyük miktarda para
topladıkları bilinir. Vadi artık çöküşte olduğundan, cazibeleri başka yerlerde daha karlı bir pazar bulur. Dans eden kızlardan oluşan gruplara genellikle
çeşitli iğrenç duennalar eşlik eder ve bunların göze çarpan çirkinlikleri,
sorumluluklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur.

Nach kızları, fuhuşlarına izin veren hükümetin gözetimi altındadır. Bunlar gerçek kölelerdir ve gelirlerinin büyük bir kısmını nezaretçilerine bırakmak zorunda oldukları için, nezaretçilerinin izni olmadan şarkı söyleyemez veya dans edemezler.

Şiirsel fahişeler olarak adlandırılabilecek olanlara ek olarak, şehirlerdeki alçak evlere veya göldeki teknelere sık sık gelen bir fahişe sürüsü vardır; ancak bunlar hakkında net bir bilgimiz yoktur. Nüfusun daha ahlaksız kesimleri tarafından büyük ölçüde ziyaret edildikleri kesindir ve _statüleri_ hakkında doğru bir fikir, Serinaghur'un yoksullarına karşılıksız tıbbi tavsiyelerde bulunan gezgin Moorcraft'ın bir zamanlar listelerinde yaklaşık yedi bin hasta olduğu ve bunların çok büyük bir kısmının en kaba ve en ısrarcı sefahatin neden olduğu iğrenç hastalıklardan muzdarip olduğu gerçeğinden edinilebilir. Kısacası, bu ilginç ve güzel vadinin sakinlerinin tavırlarının son derece yozlaşmış olduğu konusunda pek az şüphe olabilir.

HİNDİSTAN.

Hindistan, farklı toplumlarında toplumsal yaşamın birçok yönünü sergiler,
ancak genel anlamda, kadının durumunun bozulduğu söylenebilir,
çünkü kadın kesinlikle erkeğe bağımlıdır ve kendi iradesiyle hiçbir şey yapamaz. Efendisine saygıyla yaklaşmalıdır; istediği sürece ona bağlıdır, davranışları ne olursa olsun; ve eğer isyan ederse, zalimce bir şekilde ip veya bastonla cezalandırılabilir. Eğitimin avantajlarından mahrum bırakılmış, kocalarıyla yemek yemelerine veya topluma karışmalarına izin verilmemiş
olarak, kadınlar yine de aşağılık köleler olarak görülmezler; ve yapılmış olan zenana'nın birkaç vahiylerinden, sakinlerinin hatırı sayılır bir saygı ve ilgi gördüğü çıkarılabilir.

Hindistan'da çok eşlilik yasaldır, ancak dini yasalarca teşvik edilmez ve sadece kısırlık, sadakatsizlik veya benzeri bir sebep gibi belirli durumlarda onaylanır ve daha sonra eve ikinci ve alt düzey bir eş eklenmeden önce karısının onayı alınmalıdır.

Evlilik, Hindular tarafından dini bir görev olarak görülür, sadece birkaçı bu yükümlülükten muaftır. Parayla bir eş satın almak yasaktır;
Ancak kızların kaderleri konusunda pek fazla seçenekleri yoktur, genellikle
gençken nişanlanırlar. Bir baba, kızını ergenlikten üç yıl sonrasına kadar elden çıkarma hakkına sahiptir, o zaman kız kendisi için bir
koca seçebilir: o zamana kadar pek çok kişi bekar kalmaz, çünkü bekarlık
utanç verici sayılır ve çok az erkek bu kadar yaşlı bir kızla evlenir. Bengal'de,
nişanlanma birçok ritüel ve gösterişle gerçekleşir. Kız-gelin
gelecekteki kocasının evine götürülür ve orada kısa bir süre kalır,
sonra olgunlaşana kadar ailesinin yanına döner. Bir kızı mümkün olduğunca gençken elden çıkarma kaygısı, onun doğumunun uğursuz olarak görülmesinden ve hatta ebeveynlerinin
kaçmaktan mutluluk duyduğu bir ev felaketi olarak görülmesinden kaynaklanır. Bu nedenle damadın karakteri ikinci planda kalır ve evlilik genellikle mutsuz sonuçlanır. Aslında,
birlik gerçekleşene kadar, tarafların birbirine tamamen yabancı olduğu yerde başka pek bir şey beklenemez. Bilgisiz, eğitimsiz eş, kendini süsleyerek, saçını kıvırarak veya kölelerinin dedikodularını dinleyerek binlerce önemsiz şeyle eğlendiriyor. Bununla birlikte, Hindu kadınlarının çoğunun evlilik yeminlerine sadık olduğu genel olarak kabul edilir.
İffetsizliğe karşı katı yasalar, ahlaktan çok _kast_ korumak için çerçevelenmiştir ve
kendisinden farklı bir sınıftan bir adamla entrika
içinde olduğu tespit edilen her kadını sert bir şekilde cezalandırır.

Boşanma koca tarafından kolayca gerçekleştirilebilir, ancak eşin buna karşılık gelen bir gücü yoktur. Karısına "anne" diyen bir adam, bu eylemle onu reddeder. Kısır bir eş, sekizinci yılda geçersiz kılınabilir: sadece kız çocuğu doğuran veya doğumda çocukları ölen kadın, on birinci yılda; ve kaba bir mizaca sahip olan biri gecikmeden boşanabilir.

Farklı eyaletlerde eşler ve onlara nasıl davranılacağı konusunda geçerli olan gelenekler birkaç kelimeyle anlatılabilir. Arracan'da bir adam para istediğinde karısını belirli bir miktara rehin verir veya tamamen satar.
Yarımadanın güney kısımlarında çok eşlilik büyük ölçüde uygulanır.
Canara'daki
Şaynagalar, ilk eş çocuksuz olmadıkça ikinci bir eş almalarına izin verilmez.
Corannalar, Panchaluralar ve diğer kabileler çok eşliliğe ve eş satın almaya izin verirdi.
Woddalar arasında her erkeğin istediği kadar karısı olurdu; hepsi onun için çalışırdı ve tembel biri _sans
ceremonie_ boşanırdı. Carruburrular, karısı çalışkan bir kadınsa zina eylemini dikkate almazdı; aksi takdirde onu tutmayı seçen herhangi bir erkekle yaşayabilirdi. Rajpootana'da kadın daha yüksek bir konuma sahiptir ve
erkeklerin eylemleri ve zevkleri üzerinde önemli bir etki uygular, çünkü
Rajpoot her önemli durumda karısına danışır.
Onların sahip olduğu değer, "Eşler onurlandırıldığında
tanrılar memnun olur; onurlandırılmadıklarında
tanrılar gücenir" diyen ulusal bir atasözüyle belirtilir. "Bu bölge, Hindu kadınlarını en
elverişli koşullarda sergiler ve burada bile, çok eşliliğin her zaman hoşgörüldüğü durumda olduğu gibi, yalnızca ikincil bir yere sahiptirler. Bu kadar geniş bir halkın tüm yerel özelliklerini gözden geçirmeye pek gerek yoktur:
Evli kadınların sosyal durumunu göstermek için yeterince şey söylendi.
Fahişelik hakkında biraz bilgi vermek kalıyor.

Güney Hindistan'ın bazı dans eden kadınları ve müzisyenleri her tapınağa bağlıydı; bir kısmı şehvetli Brahminler tarafından kendi özel zevkleri için ayrılmıştı ve geri kalanlar ayrım gözetmeksizin kendilerini kiraya veriyorlardı.
Her birlik, performanslarını ve fiyatlarını düzenleyen bir şefin emrindeydi.
Mangalore yakınlarındaki Tulava tapınağında ilginç bir gelenek vardı. Herhangi bir
kadın, puta sunulan pirincin bir kısmını yiyerek kendini fahişeliğe adayabilir ve putun sınırları içinde veya dışında yaşamayı seçmesine izin verilirdi. İlk durumda, günlük
bir yiyecek ve fahişeliği rahiplerle sınırlıydı;
sonrakilerde, aşkları kısıtlanmamıştı, ancak kârının belirli bir kısmı tapınağa verilmeliydi. Sindh'de her kasabada bir grup dans eden kız vardır, bunların çoğu çok yakışıklıdır. İngiliz fethinden önce, bu ahlaksızlık büyük ölçüde teşvik ediliyordu; kadınların birçoğu hatırı sayılır servetler elde etti ve siyasi etkileri, sefahat düşkünü Amirlerin
_durbarlarında_ güçlüydü. Son yıllarda belirgin bir reform gerçekleşti.

Güney ülkesinin şehvet sahneleri, en azından aynı ölçüde, İngiliz hükümetinin ilgisinin ahlaksızlığa yöneltildiği Hindostan'da canlandırılmıyor.
Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru, İngiliz Hindistan'ının ahlakı hakkında resmi bir rapor hazırlandı.
Yeterince kötüydü: özel yaşamda çok fazla gevşeklik hakimdi; kötü karakterli
kadınlar için bol miktarda kap vardı; fahişeler toplumda bir yere sahipti, büyük eğlencelerde önemli bir figürdü ve şehvetli danslarını sergilemek için zenanalara kabul ediliyorlardı. Önceki yıllarla karşılaştırıldığında,
şimdi büyük bir gelişme fark edilebilir ve büyük şehirlerin sefahati
Avrupa toplumlarının ahlaksızlıklarını zar zor aşıyor. Böylece, 180.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Benares'te 1764 fahişe vardı; ve yaklaşık 67.000 nüfusa sahip olan Decca'da 770 fahişe vardı.

Hükümet etkilerinin yanı sıra,
Avrupalıların geçici arkadaşlar edinerek ahlaksızlığın ilerlemesine katkıda bulunduklarını inkar etmek zordu. Bu _ilişkiler_ pek de uygunsuz olarak görülmüyordu.

Gelenek, kızları annelerinden satın almaktı. Birçoğu sadıktı ve koruyucularına bağlıydı, ancak savurganlıkları ve kumar oynama eğilimleri onları çok maliyetli yardımcılar haline getirdi.

Brahminler tarafından başlatılan dini törenler genellikle en çılgın sefahat sahneleriydi, eski Mısır Bubastis festivaline rakip oluyordu ve çıplak veya yarı çıplak kadınlar tarafından icra edilen dansların, ahlaksız bir rahiplik tarafından eşlerin kirletilmesinin veya Brahminlerin iğrenç çok eşliliğinin uzun bir açıklamasından hiçbir sonuç çıkmazdı. Bu tür geleneklerin var olduğunu ancak artık daha rafine uygulamalara yer verdiğini söylemek yeterlidir. Ülkenin genel sefahat düşkünlüğü, frengiyi Hindistan'ın çoğu
bölgesine getirmiştir. Bazıları frenginin Amerika'nın keşfinden sonra oraya taşındığını iddia ediyor ancak ne tarih ne de gelenek bu görüşü haklı çıkarıyor. Herhangi bir Sanskritçe kelimeyle anılmadığı, ancak Farsça bir adla bilindiği fark edilebilir. Hindistan'a dair bildirimimiz, _suttee_ veya dulların yakılması ve bebek öldürmeye bir gönderme yapılmadan eksik kalırdı. Shastres, bu şok edici anmalardan ilkinin gerçekleştirilmesi ve gönüllü kurbana tarifsiz bir mutluluk vaat edilmesiyle doludur. Öyle bir noktaya getirildi ki, Bengal'de bir yılda on beş bin kadının öldüğü bildirildi. Bu şüphesiz bir abartıdır, ancak sayının
itiraf edildiği üzere çok büyük olduğu söylenebilir. Uygulamanın korkunç ayrıntıları arasında, sekiz veya on yaşında nişanlı çocukların ve seksen beş yaşında kadınların da
yakılan yığına atıldığını görüyoruz. Bu durumlarda korkunç sahneler
görülüyor. Zavallı bir sefil iki kez
ateşten kaçmış ve bir yolcunun ayaklarına yapışmış, boşuna
onu kurtarması için yalvarmış; sonra da, çıplak ve vücudunun bazı kısımlarındaki etleri
yanmış halde, çılgına dönmüş akrabaları tarafından bağlanıp
ateşlere atılmış. İngilizlerin Hindistan'daki yönetimi ne olursa olsun, hiçbir
insan, hiçbir "Aborjinleri Koruma Derneği", _suttie_'nin kaldırılmasıyla ortak insanlığımıza sunulan hizmetlerle birlikte, bunun yayılmasından pişmanlık duymaz.

Eskiden bebek öldürme büyük ölçüde yaygındı, ancak şimdi neredeyse
İngiliz Hindistan'ından yok edildi. Suç, gelenek tarafından onaylanıyordu, ancak din veya gelenek tarafından değil. Kurbanları çoğunlukla kadınlardı ve cinayetleri, _kast_ sınırları içinde evlenmenin zorluğundan veya modanın düğün törenlerinde yapılması gereken yıkıcı masraflardan kaynaklanmıştı, başka bir sebepten değil. İndus kıyılarındaki eski sakinler arasında, bir kız çocuğunun babasının onu pazar yerine götürmesi ve herhangi birinin bir eş isteyip istemediğini açıkça sorması
âdetmiş gibi görünüyor. Cevap olumluysa, hemen nişanlanır ve dikkatlice yetiştirilirdi, aksi takdirde hemen öldürülürdü. Wilkinson, yirmi beş yıl önce Malwa ve Rajpootana'da her yıl yirmi bin çocuğun öldürüldüğünü, ancak çocuklarını yetiştiren ebeveynleri ödüllendirme sistemi ve sağlıklı yasaların kademeli olarak yürürlüğe girmesiyle
büyük bir reform gerçekleştirildiğini ileri sürmüştü.

SEYLAN.

Singhalese'nin orijinal kurumları altında, Hindistan'daki gibi, asla kamu fuhuşuna izin vermediler veya tapınakları genelevler haline getirmediler.
Budist dininin yarattığı etki erdemden yanaydı, ancak
halkın karakteri doğal olarak şehvetliydi; erkekler arasında sefahat ve kadınlar arasında iffetsizlik genel özelliklerdir ve hatta
Hristiyanlığı benimseyen ve İngiltere'nin ahlaki yasasını kabul edenler bile bu lekeden muaf değillerdir.

Asya'nın çoğu yerinde olduğu gibi, Seylan'da da evlilik erken yaşta yapılır. Bir erkek on altı yaşında "ergenliğe ulaşır" ve bir kız, doğası gereği evlenilebilir olduğu anda yasa gereği evlenebilir hale gelir ve bu sırada ebeveynleri veya akrabaları bir ziyafet vererek birkaç bekar erkeği davet eder. Kısa bir süre sonra, onunla evlenmek isteyebilecek bir adam, arkadaşlarından birini, görünüşte sıradan bir şekilde, arkadaşının ve kızlarının evlenmek istediklerine dair bir söylentinin
dolaştığını söylemesi için ailesine gönderir. Eğer bu duyuru olumlu karşılanırsa, damadın babası arar, çeyizin miktarını sorar ve müzakereyi birkaç adım daha ileri götürür. Daha sonra karşılıklı ziyaretler yapılır, ön hazırlıklar yapılır ve düğün için uğurlu bir gün belirlenir, düğün büyük bir törenle gerçekleşir. Her adımda yıldızlara danışılır ve damadın burcu gelininkinden farklıysa, küçük kardeşi törende onun vekili olabilir. Tüm Buda ritüeli sıkıcı bir formaliteler dizisidir, muazzam masraflar gerektirir ve fakirler tarafından takip edilemez. Düşük kasttan olanlar için, harcamaları karşılayabilecek kadar zengin olsalar bile, kesinlikle yasaktır ve bu durumda evlilik genç çiftin ebeveynleri arasındaki basit bir anlaşmayla sınırlıdır.

Kandianlar arasında çok eşlilik büyük ölçüde yaygındır, yüksek kasttan bir matron bazen sekiz kardeşin karısı olur. İnsanlar bu geleneği birkaç gerekçeyle haklı çıkarırlar: zenginler arasında, davaları önlediği, mülkü küçük parçalara bölmekten kurtardığı ve aile etkisini yoğunlaştırdığı için; fakirler arasında, masrafları azalttığı için ve sıklıkla bir kardeşin tek başına bir eş ve aileyi geçindiremediği
yerlerde, birkaç kişinin bir araya gelmesiyle araçlar kontrol edilebilir. Bu çoğul kocalar, ille de kardeşlerle sınırlı değildir, çünkü bir adam, karısının izniyle, "ilişkili koca" olarak adlandırılan ve tüm evlilik haklarına sahip olan bir yabancıyı getirebilir. Bu uygulama, eskiden adanın deniz bölgelerinde yaygın olmasına rağmen, Kandy eyaletinin ötesine uzanmaz.

Bir diğer Kandian özelliği, kocanın karısının evinde yaşadığı "Bema" adı verilen bir tür evlilikti. Akrabalarından pek saygı görmüyordu ve sevilmiyorsa hemen kovulabiliyordu. Bu şüpheli düzenlemeye atıfta bulunan eski bir atasözü vardır. Buna göre, Bema sürecine göre evlenen bir adam, gelininin evine sadece ayaklarını korumak için bir çift sandalet, başını korumak için bir palmiye yaprağı, hasta olduğunda onu desteklemek için bir baston ve karanlıkta kovulması durumunda bir fener götürmeli, böylece günün veya gecenin herhangi bir saatinde ayrılmaya hazır olabilir.

Seylan'da kadınlar sıklıkla en önemsiz sebeplerden dolayı boşanmak isterler
ve ayrılık sadece evlilik hediyelerinin iadesiyle sağlanabileceğinden,
sık sık gerçekleşir. Bu ayrılıktan itibaren dokuz ay içinde bir çocuk doğarsa, kocanın üç yıl boyunca çocuğu geçindirmesi gerekir. Evli bir kadın zina yaparsa ve koca tanık olursa, sevgilisini öldürebilir. Bir adam entrika yüzünden karısını boşadığında,
anneleri herhangi bir suç işlemeden önce doğmuş olsalar bile, karısını ve tüm çocuklarını mirastan mahrum bırakabilir. Eğer kapristen boşanmak isterse, karısının tüm mal varlığından vazgeçmeli ve
birlikte yaşadıkları süre boyunca biriktirdikleri her şeyi onunla paylaşmalıdır.
Singaleliler her zaman ayrıcalıklarını kullanmazlar, ancak sıklıkla hoşgörülü kocalardır ve çoğu insanın affedilemez olarak gördüğü suçları affederler. Bunun kanıtı olarak, bir Kandian, İngiliz yetkililerden sadakatsiz bir eşin geri dönmesini zorlamasını istedi, ona olan aşkını dile getirdi ve onun zayıflığını unutacağına söz verdi. İngiliz yargı yetkisi bu kadar ileri gitmedi ve kadın soğukkanlılıkla kocasına sırtını döndü ve kısa süre sonra üçüncü bir eş için terk ettiği sevgilisine eşlik etti. Bu türden birçok örnek, yerli şairleri kadınların sadakatsizliği üzerine bir dizi hicivli espri üretmeye yöneltti ve bir gezgin şu örneği tercüme etti:

"'Çiçek açan adumbra ağacını gördüm, karganın beyaz tüyleri,
Ve derinlerde balıkların ayak izleri gelgitler boyunca iz bıraktı;'
Eğer böyle iddia eden bir erkekse, onun sözlerine inanabilirsiniz,
Ama o kadının söylediği her şeye güvenmeyin; o sadece aldatmak için konuşuyor."

İlk cümleyi anlamak için, adumbranın bir tür incir ağacı olduğunu ve yerlilerin hiçbir ölümlünün onu çiçek açarken görmediğini iddia ettiğini hatırlamak gerekecektir.

Bir zamanlar Seylan'da bebek öldürme yaygındı ve ilk doğanlar hariç tüm kız çocukları, özellikle kötü bir gezegende doğmuşlarsa, kurban edilmeye meyilliydi; ancak daha sonra İngiliz hükümeti suçu cinayet olarak kınadı ve buna göre cezalandırdı. Bu, suçu kademeli olarak ortadan kaldırma etkisine sahip oldu ve nüfus bunun sonucunda arttı.

Singhalese kadınlarının sosyal durumu Doğu'nun diğer bölgelerindeki kadar kötüleşmemiştir, ancak ahlaki karakterleri buna uymamaktadır.
Şehvet yaygındır. Açık ve kabul görmüş fuhuş nadirdir,
liman kasabaları hariç ve oradaki yaygınlığı hakkında güvenilir
bilgilerimiz yoktur. Kandian hanedanlığı döneminde sıradan bir fahişenin
saçları ve kulakları kesilir ve çıplak bir halde alenen kırbaçlanırdı.

ULTRA GANGETİK MİLLETLER.

Bu bölüme Hindostan ve Çin arasında uzanan muazzam araziyi dahil ediyoruz. Bu ülkeler çeşitli gelenekler ve ilerleme dereceleri sunsa da, genel olarak konuşursak, tavırları aynıdır.
Genel olarak kadınların durumu son derece düşüktür. Aşağılanırlar, kendi zihinlerinde kendilerini alçaltmaya öğretilirler ve lisanslarını daha da aşağılayarak kullanırlar. Asya despotluğunun etkisi açıkça görülebilir: her erkek kralın kölesidir ve toplumun desteği kadınlara devredilir, özellikle Koçin Çin'inde,
çimen, eken, biçen, ağaç kesen, inşa eden ve medeniyetin daha güçlü cinsiyete verdiği diğer tüm görevleri yerine getirenler.

Evlilik sözleşmesi sadece bir pazarlıktır. Bir erkek karısını satın alır ve satın alımlarını istediği kadar genişletebilir, ilk satın alınan genellikle şef olur. Tanıkların önünde basit bir anlaşma, birliği mühürler ve bu da eşit kolaylıkla feshedilebilir, Koçin Çin'inde tek gereklilik
üçüncü bir kişinin huzurunda bir yemek çubuğu veya kirpi dikeni kırmaktır. Bir erkek ayrıca alt düzey eşlerini satma ayrıcalığına da sahiptir.

Evlenmemiş kadınlar neredeyse evrensel olarak iffetsizdir ve fahişelik yaparak rezil olmazlar veya evlenme şansını kaybetmezler. Gelenek, bir babanın kızını onurlandırmak istediği herhangi bir ziyaretçiye teslim etmesine veya arkadaşlığını isteyen herhangi birine önceden belirlenmiş bir fiyat karşılığında kiralamasına izin verir ve bu düzenlemeye karşı koyma yetkisi yoktur, ancak iradesi dışında evlenemez.

Bir eş, iffetine saygıdan ziyade kocasının malı olarak kutsal kabul edilir.
Yasa teorisine göre, bir erkeğin haremi, kralın kendisi tarafından bile işgal edilemez; ancak Asya mutlakıyetçiliği, kişisel çıkar diğer ölçekte olduğunda yasaya uymasıyla asla ünlenmemiştir ve bu durumda çok az istisna vardır.

Zina, Siam'da para cezasıyla, Cochin Çin'de ise ölümle cezalandırılır. Burma'da kadınların idam edilmesi çok nadirdir, ancak bunlar bambu yardımıyla disiplin altına alınır, kocalar bazen karılarını açık
sokaklarda kırbaçlar.

Bölgede çok sayıda fahişe olmasına rağmen, yine de beklendiği kadar çok değiller, çünkü hiçbir kadının iffetli olması gerekmiyor. Onların alışkanlıkları, özellikleri veya konumları hakkında çok az şey biliniyor, sadece Siam'da bir yargıç önünde ifade vermekten
acizler. Bu kısıtlama, onların ahlaksızlığı düşünülerek değil, yerel önyargılardan kaynaklanıyor gibi görünüyor ve
çalışmalarının engeli mangalcılar ve demirciler için de geçerli.

CELEBES.

Asya Kıtası'ndan kısa bir süreliğine ayrılarak, şimdi Celebes sakinlerinin durumunu inceleyeceğiz. Bu ada, barbar uluslar listesinde yer alan Java, Sumatra ve Borneo'dan farklı olarak, önemli bir medeniyete sahip olması ve politik ve sosyal durumu bakımından Hint Takımadaları'nın diğer ülkelerinden çok daha ileride olması nedeniyle burada fark edilir. Özgürlük fikri kamusal sisteminde tanınır ve kurumları cumhuriyetçi bir biçime bürünmüştür. Kadınlar kamu işlerindeki paylarından dışlanmaz; etkileri genellikle dolaylı olsa da, erkekler tarafından tüm önemli durumlarda onların tavsiyeleri aranır. Wajo'da, sadece tahta seçilmezler, daha doğrusu başkanlık koltuğuna oturmazlar, ayrıca devletin büyük makamlarını da doldururlar. Altı meclis üyesinden dördü sıklıkla kadındır. Ev içi durumları, bir dereceye kadar, politik ayrıcalıklarıyla örtüşmektedir. Karısı, evinin kontrolsüz yönetimine sahiptir, kocasıyla birlikte yemek yer ve kamusal veya festival günlerinde diğer cinsiyetten kişilerle serbestçe kaynaşır. Kadınlar etrafta dolaşıyor, iş yapıyor
ve hatta istedikleri gibi yabancıları ziyaret ediyor ve iffetleri
kocaların kıskançlığı veya ebeveynlerin gözetimi tarafından değil, onur duygusu ve erdem gururu tarafından daha iyi korunuyor.

Bu, resmin parlak tarafı. Tersi için, evrensel olarak izin verilen, belirli kısıtlamalar altında
barbarca çok eşlilik uygulamasını buluyoruz. Bunların en önemlisi, iki eşin nadiren aynı evde yaşaması; her birinin genellikle ayrı bir meskeni olmasıdır. Erkekler
kolayca boşanma sağlayabilirler ve eğer ayrılma isteği karşılıklıysa,
bunu mümkün olduğunca çabuk yapmaktan başka çare kalmaz. Eğer tek başına kadın evlilik bağından kurtulmak istiyorsa, makul bir şikayet
sebebi göstermelidir. Cariyelik nadiren uygulanır, ancak bazı erkekler
doğumu kendisiyle eşit olan bir kızla evlenene kadar
aşağı rütbeli bir kadını arkadaş olarak alabilir.

Doğu veya batı Asya'da hem erkeklerin hem de kadınların ahlakı diğer ırklardan daha üstündür.
Fuhuş neredeyse hiç bilinmemektedir. Dans eden
kızların genellikle kolay erdemli oldukları kabul edilir, ancak onlar bile tavırlarında nezaketi korur ve kamusal performansları şehvetli bir yapıda olmasına rağmen büyük bir nezaketle giyinirler.

ÇİN.

Çin'in muazzam imparatorluğunda genel bir tavır birliği gözlemlenebilir, çünkü medeniyeti despotizm tarafından biçimlendirilmiş bir kalıba dökülmüştür ve hükümetinin demir disiplini herkesi teslim olmaya zorlar. Fahişeliğin bu kuralın bir istisnası olmadığına inanmak için büyük sebepler var. Olağanüstü bir sistemin var olduğunu, zayıf kadınların Göksel İmparatorlukta bol miktarda bulunduğunu ve ayrı bir sınıf oluşturduğunu biliyoruz. Onların nasıl yaşadıklarını ve nasıl veya kim tarafından teşvik edildiklerini biliyoruz, ancak henüz hiçbir gezgin bu ahlaksızlık ve bağlantıları hakkında net bir açıklama yapmadı ve nispeten yetersiz bilgimiz çok sayıda kaynaktan elde edildi. Çin'deki kadın cinsinin genel durumu erkekten daha aşağıdır ve Konfüçyüs'ün kuralları ve örnekleri insanlara kadınların erkeklerin rahatı için yaratıldığını öğretti. Kadınsı erdem, yasa tarafından sıkı bir şekilde korunur; erdem uğruna değil, devletin refahı ve erkeklerin çıkarları için. Ancak kurallar, denemeler ve şiirlerle aşılanan ulusal ahlak, aslında Çinlilerin dünyadaki en ahlaksız insanlar arasında yer alması nedeniyle ölü bir harftir. Kadınların aşağılığı, Salik yasasının ruhunu kucaklayan
siyasetlerinde kabul edilir. Taht yalnızca bir erkek tarafından işgal edilebilir ve
gayri meşru bir oğul, meşru bir kızdan daha fazla saygı görür.

Çin'in baba hükümeti evlilik konusunda yasa koymayı ihmal etmemiştir.
Bu sözleşmede tarafların eğilimleri pratikte göz ardı edilir; ebeveyn otoritesi en üstündür ve
birleşmeden önce birbirlerini hiç görmemiş kişiler arasında düğün yapılması alışılmadık bir durum değildir.
Bazı yaşlı kadınlar çöpçatanlık mesleğini icra eder ve başarılı olduklarında ücret alırlar.
İki aile bu tür bir müzakereye başladığında, hiçbir aldatmaca yapılamaması için tüm ayrıntıların her iki tarafa da tam olarak açıklanması gerekir.
Daha sonra nişan yapılır ve hediye miktarı kararlaştırılır.
Bu sözleşme geri alınamaz. Kızın arkadaşları evliliği bozmak isterlerse, kızı elden çıkarma yetkisi olan kişi bambudan elli darbe alır ve evlilik devam eder. Damat veya onu kontrol eden arkadaş memnun kalmazsa, aynı cezayı alır ve nişanını yerine getirmek zorundadır. Taraflardan biri nişandan sonra idrarını tutamazsa, suç zina olarak cezalandırılır. Herhangi bir aldatmaca yapılmışsa ve taraflardan biri evlenmek üzere olan tarafı yanlış temsil etmişse, suçlu ağır şekilde cezalandırılır ve evlilik tamamlanmış olsa bile geçersiz sayılır. Tüm önlemlere rağmen, bazen böyle durumlar yaşanır. Nişanlanmanın bir kadını gelecekteki kocasına kesin olarak bağlamasına rağmen, erkeğin belirlenen süre dolmadan onu arkadaşlarından zorla çıkaramayacağı veya belirlenen günden sonra onu tutamayacağı unutulmamalıdır. Çok eşlilik belirli kısıtlamalar altında izin verilir. İlk eş genellikle
kocanınkine eşit konumdaki bir aileden seçilir ve
herhangi bir Asya ülkesinde bir şef eşe ait olan
tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olur. Erkek daha sonra bakabileceği kadar çok kadın alabilir, ancak bunlar ilk evli kadından daha düşük rütbelidir, ancak çocukların miras üzerinde koşullu bir hakkı vardır. Bu pozisyon, olumlu bir onur getirmiyorsa, pek utanç getirmez. Gelenek tarafından onaylanır, ancak başlangıçta, düzenlemeyi _suç_ ve _kadın_ kelimelerinden oluşan bir kelimeyle tanımlayan katı ahlakçılar tarafından kınanmıştır. Bu, yalnızca fakir veya mütevazı bir kadının işgal etmeyi kabul edeceği bir pozisyondur. Ulusal bir atasözü, "Bir imparatorun cariyesi olmaktansa fakir bir adamın karısı olmak daha onurludur." der. Tüm sonraki eşleri ilk evli kadına tabi kılan toplumsal kural, muhtemelen bu görüşün oluşmasında bir miktar etkili olmuştur.

Çin sistemi, evliliğin hangi kan bağıyla yapılabileceği konusunda katıdır. Eski zamanlarda bunun tersi kural gibi görünüyor ve gelenek, bunun sonucunda çok fazla ahlaksızlığın ortaya çıktığını söylüyor. Yasa artık aynı aileden olan kişiler arasındaki tüm birliktelikleri yasaklıyor ve uygun isimlerin sayısının az olması nedeniyle bazı sakıncalar yaratıyor. Böyle bir evlilik yapılırsa, geçersiz ilan ediliyor ve taraflara dayak ve para cezası veriliyor. Çift daha önce dört derece içinde evlilik yoluyla akraba ise, birliktelik ensest ilan ediliyor ve suçlular bambu ile veya aşırı durumlarda boğma veya baş kesme ile cezalandırılıyor.

Sadece ilişki dereceleri kesin olarak belirtilmekle kalmıyor, aynı zamanda sınıfların
birleşmesi de kısıtlanıyor. Bir hükümet görevlisi, yargı yetkisi altındaki bir aileyle
evlenemez veya evlenirse ağır bir cezaya tabi tutulur; aynı ceza, kızın akrabalarına da gönüllü olarak yardım etmişlerse verilir, ancak itaatleri onun yetkisinin sonucuysa muaf tutulurlar. Adaletten kaçan bir kadınla
evlenmek yasaktır. Özgür bir adamın kızını zorla evlendirmek, suçluyu boğmaya tabi tutar. Kötü bir sınıftan bir kadınla evlenen bir hükümet görevlisi veya herhangi bir kalıtsal görevli, altmış bambu darbesi alır ve evlenen herhangi bir rahibi de aynı _biraz_ bekler, o da tarikatından atılır. Köleler ve özgür kişiler birbirleriyle evlenmek
yasaktır. Yasadışı bir birlikteliğe göz yuman kişiler suçlu olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılır.

Çin yasalarına göre, belirtilen yedi nedenden herhangi biri boşanmayı haklı çıkarabilir, yani kısırlık, şehvet düşkünlüğü, kocanın ebeveynlerini umursamama, gevezelik (!), hırsızlık eğilimleri, kıskanç, şüpheci bir mizaç veya kökleşmiş bir hastalık. Bunlara karşı kadının üç itirazı vardır ve bunlardan herhangi biri, doğrulanırsa, kocanın başvurusunu iptal eder. Bunlar, kocasının ailesi için üç yıl yas tutmuş olması; evlilik sırasında fakir olan ailenin zenginleşmiş olması; veya onu kabul edecek yaşayan bir annesi veya babası olmamasıdır. Bunlar, zina yaptığında işe yaramaz, bu durumda kocasının onu tutması kesinlikle yasaktır, ancak diğer
koşullar altında onun kaprisine bir çek sunarlar. Zina durumlarında, bir erkek onları tespit ederse hem karısını hem de sevgilisini öldürebilir ve hemen intikamını alabilir, ancak onu başka bir suçtan dolayı öldüremez. Aynı bağlamda, karısını veya kızını ödünç veren herhangi bir erkeğe ağır cezalar verilmesini kınayan bir yasadan bahsedilebilir. Bu, bilinmeyen bir suça karşı eski bir yasa değildir, çünkü bazen fakir erkeklerin karılarını daha zengin komşularına cariye olarak satması, diğerlerinin ise onları kazanç için fahişeleştirmesi gibi örnekler olur.

Kadınların toplumsal durumu ve evlilik yasalarına ilişkin bu bakış açısından, Çin'e kıskanılmayacak bir ün kazandıran bir konuya, yani bebek öldürme geleneğine geçmek gerekir. Bu uygulamayı teşvik eden iki neden var gibi görünüyor: alt sınıfların yoksulluğu ve yasadışı cinsel ilişkiye ilişkin yasaların katılığı. İlki, başlıca nedendir. Ebeveynler çocuklarını geçindirme umudu
kalmayacak kadar yoksul olduklarında, kızları öldürülür, çünkü bir oğul birkaç yıl içinde geçimini sağlayabilir ve ayrıca ebeveynlerine yardım edebilir. Bu sınıfta bir kız çocuğunun doğumu bir felaket olarak görülür. Çocuğu yok etmek için çeşitli yöntemler
kullanılır. Sıcak suda boğulabilir,
boğazı sıkıştırılabilir,
ağızına ıslak bir bez bastırılabilir,
pirinçle
boğulabilir veya diri diri gömülebilir.

Bir misyoner olan Bay Smith, 1844'te Kanton'un banliyölerindeyken,
çocuk öldürmenin boyutu hakkında birçok soruşturma yaptı. Bir yerli ona,
on mil yarıçapındaki bir daire içinde, her yıl öldürülen çocukların
_beş yüzü geçmeyeceğine_ dair güvence verdi. Fokien eyaletinde suç daha geneldi ve Kea King Chow adlı bir yerde her ay beş ila altı yüz vaka olduğu hesaplandı. Kanton'daki bir yetimhane
suçun çoğunu önlediği için adlandırıldı, ancak yılda sadece beş yüz bebek kabul ettiği anlaşılıyor; ancak doğumların çok küçük bir oranı. Çinliler genellikle bebek öldürmenin imparatorluk boyunca uygulandığını ve yoksulluk baskısını hafifletmek için masum ve uygun bir çare olarak
görüldüğünü itiraf ediyorlar. Tamamen yoksullarla sınırlı değil; zenginler aşklarını gizlemek için buna başvuruyorlar. Yasalar, yasadışı ilişkiyi yetmiş ila yüz bambu darbesiyle cezalandırıyor. Bir çocuk doğarsa, geçimi babaya geçer; ancak bağlantının gizlendiği durumlarda, bu kanıt genellikle
yok edilir.

Fahişelik muazzam bir ölçüde yaygındır. Williams, Çin İmparatorluğu Araştırması'nda, "Baştan çıkarma ve zina," diyor, "karşılaştırıldığında nadirdir, ancak genelevler ve sakinleri karada ve suda her yerde bulunur. Tek başına yürüyen genç kızların karşılaştığı bir tehlike, cehennemin bu kapılarından hapsedilmek üzere kaçırılmalarıdır." Bu ima, 1832'de Kanton'da ve yakınlarında sekiz ila on bin fahişe olmasıyla açıklanabilir; bunların büyük bir kısmı çocukken kaçırılmış ve bu hayata göre düzenli olarak eğitilmiştir. Birçok kaçırıcı, genç kızları çalıp genelevlere satarak geçimini sağlar ve yoksulluk zamanlarında ebeveynlerin kızlarını sokaklarda gezdirip satışa sundukları bilinmektedir. Kanton'a yakın zamanda gelen bir ziyaretçi, çocuk satışını basit bir ticari işlem olarak görülen günlük bir iş olarak tanımlıyor. Bazıları cariyeler için elden çıkarılır, ancak diğerleri fahişe olarak yetiştirilmek üzere kasıtlı olarak takas edilir ve hemen genelevlere transfer edilir.

Çin fuhuş evleri hakkında özel bir açıklamamız yok, ancak
tek bir özellik, İnci Nehri üzerindeki göze çarpan istasyonlara demirlemiş olan ve üstün dekorasyonlarıyla ayırt edilen genelev hurdalarıdır. Birçoğuna "Çiçek Tekneleri" denir ve Kanton'un yüzen banliyölerinde bütün caddeleri oluştururlar. Kadınlar, kendilerini _can sıkıntısı_ veya tefekkürden kurtarmak için yaşam tarzlarının sunduğu tüm heyecanlara dalarak pervasız bir savurganlık hayatı
sürerler. Hastalıklar aralarında çok yaygındır ve ziyaretçiler geçici zevkleri için ciddi şekilde acı çekerler. Genellikle, davranışlarından veya kamu barışını veya nezaketi ihlal eden herhangi bir
adamın yönetimi altında, birlikler halinde toplanırlar. Sonuncusu neredeyse bir suç olarak kabul edilemez, çünkü Çinliler genelevlere yaptıkları ziyaretleri bir gösteri haline getirirler.
Kişiler Çiçek Teknelerine hiçbir gizleme çabası olmadan gidip gelirler ve zengin erkekler bazen bir parti düzenler, bir hanlara gönderir, istedikleri kadar kadın tutar ve topluca zamanlarını sefahat ve ahlaksızlık içinde geçirirler.

Çin'de fahişeliğin aldığı tek biçim bu değildir. Arkadaşları onlara bakamayan daha fakir sınıflardan kadınlar, kadın gardiyanların bakımı altında hapishanelere yerleştirilir ve bunlar kendi çıkarları için mahkumlarını fahişelikte çalıştırırlar. Birkaç yıl önce Shenshee'de meydana gelen bir olay başka bir evreyi ortaya koyuyor. Genç bir dul, kayınvalidesiyle birlikte orada ikamet ediyordu ve ikisi de kayınvalidesinin fuhuşuyla destekleniyordu. Cazibesi başarısız oldu, ziyaretçileri tarafından terk edildi ve açlık kaçınılmaz görünüyordu. Yaşlı kadın, kızının onu destekleyemediğini kabul etmedi ve onu kırbaçladı. Fahişe, kendini savunmaya çalışırken annesini öldürdü. Suçtan hüküm giydi, ancak kurban onu fuhuşa zorlamak için yasadışı davrandığı için, onu parçalara ayırmaya karar veren mahkemenin cezası, başının kesilmesine çevrildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Çin'de neredeyse evrensel olduğu kabul edilen bu ahlaksızlık hakkında daha güvenilir bilgilere sahip olmamamız çok üzücü.[370]

JAPONYA.

Amerikan girişiminin yarı-fantezi Japonya imparatorluğuyla (Kolomb'un Zipangi'si) kurduğu son bağlantı, o ülkenin kurumlarını her zamankinden daha ilginç hale getiriyor. Hollandalı ve Cizvit yazarların en eski kayıtlarından günümüze kadar, Japonların Çinliler gibi yüksek bir medeniyete ulaştığını ve her ikisinde de insanlığın mevcut deneyiminde bu gelişmenin eşlikçileri gibi görünen ahlaksızlıkların dikkate değer bir şekilde geliştiğini biliyoruz. Vahşi kabilelerde kadın onuru çok az değer görüyor; kadın sadece bir mülk. Zeka ölçeğinde ilerledikçe daha yüksek bir dereceye ulaşıyorlar ve erdem ve tevazu daha çok değer görüyor. Japonya ile ilgili bilgilerimiz, henüz nispeten sınırlı olsa da, sıradan yaşamın hiçbir durumu, üst sınıflar arasında kadın erdeminin çok değerli olduğu ve aynı zamanda, her rütbeden erkeğin düşkün olduğu muazzam bir kamusal fuhuşun olduğu gerçeğinden daha açık görünmüyor. Cizvit Charleroix, Koempfer, Adams ve bazı Hollandalı yazarlar, Japonya'nın on altıncı yüzyıldan günümüze kadar olan tarihini anlattılar. Çoğu Doğu ulusu gibi, Japonların tavırları ve alışkanlıkları o kadar az değişti ki, bir asır önceki uygulamalar bugünün modası haline geldi. En son gezgin (Komodor Perry'nin seferini
yazanlar için bu adın altına girdiği söylenemez) Kaptan Golownin'di ve erken yazarların zamanlarından beri benzeri olmayan yakın gözlem fırsatlarına sahipti. Rus savaş gemisi Diana'nın komutanıydı ve 1811'de Japon imparatorluğunu ziyaret etti. Karaya törensel bir ziyaret gerçekleştirdikten sonra, yalan söyleme ve ikiyüzlülük gibi tüm politik sanatlarda usta olan Japonların ikiyüzlülüğü nedeniyle, silah veya refakatçi olmadan ikinci kez kendini onların eline bırakmaya ikna edildi. Japonların, o ulusun bazı bireylerinin kendilerine verdiği zararlar nedeniyle Ruslarla eski bir kinleri vardı ve şanssız Golownin'i tuzağa düşürerek bir _karşılıklı ödeme_ fırsatını değerlendirdiler ve Golownin de böylece esir alındı. İlk başta çok fazla aşağılama ve sertlikle muamele gördü; daha sonra daha fazla hoşgörüyle, ancak iki yıldan fazla bir süre özgürlüğüne kavuşamadı.

Japonlar yalnızca bir eşle evlenebilir, ancak istedikleri kadar cariyeleri olabilir. Ayrımın kesin değeri kolayca takdir edilemez, çünkü cariye pozisyonu nedeniyle kastını kaybetmez. Boşanmanın büyük kolaylıkları vardır ve sebep gösterilmeden; ancak bu ayrıcalığı kullanan bir beyefendi, bir koca olarak karakterini kaybeder ve ancak
kayınpederine büyük bir bedel ödeyerek
başka bir eş veya ek cariyeler elde edebilir. Zina, ya kanunen ya da
kocanın elinden ölümle cezalandırılır. Japon kocalar kıskanç olarak gösterilir ve
karılarını ve kadınlarını sıkı bir şekilde tecrit ederler. Bu katılık, orta ve daha fakir sınıfların durumlarında gevşetilir, hanenin ihtiyaçları
gurur veya moda tarafından üst sınıflara dayatılan
yapay yükümlülükleri ortadan kaldırır. Ancak daha mütevazı rütbelerdeki kadınlar bile, kocalarının huzurunda olmadıkça, yabancılarla sohbet etmez veya konuşmazlar.

Adams'ın anlatısında, Roma tarihindeki Lucretia'ya benzeyen ve Japon hanımlarının yüksek kastında büyük bir öz saygı olduğunu ima eden bir anekdot anlatılır. Bir asilzade, kocasının bir seyahatte yokluğunda rütbeli bir hanıma onursuzca yaklaşır ve ondan
tiksinmesine rağmen, tutkusunu şiddetle tatmin etme fırsatını yakalar. Kocanın dönüşünde karısı ona çekinerek davranır ve tuhaf davranışının herhangi bir açıklamasını reddeder, ancak ertesi gün verilecek bir ziyafette bunu yapacağına söz verir. Buna göre, rezaletin yazarının da hazır bulunduğu ziyafet sırasında, misafirler iştahlarını tatmin ettikten sonra hanım ortaya çıkar. Kocasına ve arkadaşlarına olanları anlattı,
kendisini yaşamaya layık olmadığını söyledi,
kocasının ve akrabalarının okşamalarını aldı, ancak onlar tarafından teselli edilmeyi reddetti ve
sonra evin korkuluğundan atladı ve kendini öldürdü.
Bu arada suçlu kaçmıştı; ancak dehşete düşen konuklar
sadık eşini almak için dışarı koştuklarında, asilzadeyi
kendi kanında onun yanında debelenirken buldular. Kendini parçalamıştı, Japonya'da intihar etmenin olağan yoluydu.

Japon genelevleri büyük bir ihtişama sahiptir ve çok sayıda kişi tarafından ziyaret edilir, otuz, kırk, elli veya daha fazla sayıda kadın barındırır. Her kamusal eğlence veya dinlenme yeri, kuruluşun bir parçası olarak fahişeleri barındırır. Bir meyhanede durduğumuzda, evin fahişelerinin boyalı ve süslü bir şekilde dışarı çıkıp, evlerinin haklarını yolcunun himayesine sunmaları ve kendilerini yemek listesindeki maddelerden biri olarak göstermeleri gelenekseldir. Ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir köyde kötü şöhretli bir veya daha fazla ev yoktur ve popüler bölgelerde, çok sık kullanılan yollarda, kadın sakinlerinin tamamı fahişe olan köyler vardır. Özellikle ikisi, Agasaki ve Goy, Koempfer tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. Kadınlar, kelimenin tam anlamıyla ters çevrilmiş bir kaleyi ifade eden _Keise_ olarak adlandırılır. Hükümetin bu yerlere ruhsat verip vermediği veya sadece bunlara göz yumup yummadığı belirsizdir. Mitolojilerinde Korint Venüs'üne benzeyen bir tanrıçaya sahip oldukları ve bu tanrıçaya tapınmada fahişeliğin törenin kabul edilen bir parçası olduğu düşünüldüğünde, ilki daha olasıdır. Bu kirli tanrının tapınağına bağlı, altı yüz veya daha fazla rahibe vardır ve hepsi kendilerini tapanlara
fahişe ederler. Bu büyük güce rağmen, genç kızlar tarafından safları işe almak için sürekli teklifler vardır.

İmparatorluk boyunca yaygın olan bu ahlaksızlığın boyutu, bunun Japonya'nın düzenli bir kurumu olarak kabul edilmesine neden olur. Hiçbir şey
_gizlice_ yapılmaz. Fahişeler bir zevk partisinin parçasıdır; ebeveynler çocuklarını
genelev sahiplerine satar veya onları bir süreliğine bu tür yerlerde çırak olarak çalıştırır
ve sürelerinin sonunda itibarlarında hiçbir leke olmadan toplumdaki yerlerine geri dönerler (söylendiğine göre, ancak bu şüphelidir).
Kocalar, hanıma verilecek bahşişin üzerinde meşru bir ücret olan eşlerinin cazibesinin transferi için pazarlık yaparlar. Koempfer, Nagasaki'nin fahişe mahallesini anlatırken,
çok güzel evlerden oluştuğunu söylüyor. Fakir insanlar en güzel kızlarını genelev sahiplerine satıyor, onlar da kızları çeşitli
başarılarla yetiştiriyorlar. Bu kadınların fiyatı yasayla düzenleniyor ve fahişelerin çoğu mesleklerini terk edebiliyor, çünkü iyi eğitimleri ve hoş tavırları onlara koca sağlıyor ve evli olduklarında da diğerleri kadar iyi oluyorlar. Bazı yazarlar, genelev sahibinin yaşamı boyunca deri derici veya tabakçıyla aynı seviyede olduğunu, bunun da aşağılayıcı bir meslek olduğunu söylerken, diğerleri onun tüccarlarla aynı seviyede olduğunu ve onun arkadaşlığının sakıncalı görülmediğini söylüyor. Bu sonuncu ifade doğruysa, bir hükümet lisansına sahip olması nedeniyle olabilir. Çin'de olduğu gibi Japonya'da da taç, tüm ayrıcalıkların kaynağıdır ve her hükümet görevlisinin kendine özgü ayrıcalıkları ve toplumsal ölçekte farklı bir konumu vardır. Ancak ölümünden sonra genelev sahibi büyük bir saygısızlıkla karşı karşıya kalır. Özel bir saygının verildiği mezar yerinin kutsallığı, onun kutsal olmayan varlığıyla kirletilir ve iğrenç kalıntılarına mezar töreni yapılmaz ve öldüğü kıyafetlerle bir gübre yığınına sürüklenir, orada vahşi hayvanlar ve yırtıcı kuşlar tarafından yutulur. Fahişeliğin kamu kurumu olarak Japonya'ya, askerlerini imparatorlukta bir yerden diğerine götüren, ev konforu ve ailevi bağların eksikliğinden dolayı iğrenip hizmetini terk edebileceklerinden korkan savaşçı bir imparator veya gaspçı tarafından getirildiği söylenir. Buna göre, yasal eğlencelerin yerine, çeşitli noktalarda fahişe grupları için istasyonlar kurmuş ve en yakınına, görevlerinden sonra yorgun askerlerini götürmüştür. Bu sistemin kökenine ilişkin bir başka açıklama da, bir devrim sırasında, manevi imparatorun, üvey annesi ve çok sayıda kadın hizmetçi, geçici rahibe eşliğinde kaçması üzerine, imparator ve üvey annesinin düşmanlar tarafından yakalanma korkusuyla boğulmuş olmalarıdır; Bunun üzerine, diğer tüm kaynaklardan koparılmış görevli rahibeler, geçim aracı olarak sefahati benimsediler ve bu,
kötü bir yaşam durumuna ilk kamusal örneği ve onayı verdi.

Japonya'da manastırlara ve manastırlara benzer nitelikte çeşitli dini kurumlar vardır. Bekarlık ve iffet yemini bu devletin gerekliliklerinden biridir, ancak bu yemine rağmen, rahipler
çok ölçüsüz bir şekilde yaşar, hem kadınları hem de kızları baştan çıkarır ve
başka utanç verici kötülükler yapar olarak tanımlanır.[371]

Her iki cinsiyetin de mensup olduğu dilenci dini tarikatları arasında rahibeler
çoktur. Çok güzel görünümlü kadınlar olarak tanımlanırlar.
Genellikle yoksul ebeveynlerin çocuklarıdırlar ve mesleklerinde başarılı olmak için iyi görünüm şarttır, bu meslekle fuhuş arasında isim dışında hiçbir fark yoktur. Gerçekten de, bu dilenci rahibelerin çoğu genelevden doğrudan yeni işlerine gidiyorlar ve bu da çeşitli nitelikleri bir araya getirdiğinde muhtemelen daha kazançlı oluyor.

Japonya'da cinsel yolla bulaşan hastalıkların doğası veya kapsamı hakkında herhangi bir bilgi bulamadık. Çocuk öldürme konusunda da hiçbir bilgimiz yok.

Komodor Perry, Seferinin Anlatımında, gözlemleme fırsatlarının uzandığı ölçüde yukarıda belirtilen gerçekleri doğruluyor.

Japon kadınlarını görmesinin önüne ilk başta zorluklar çıktı ve etrafta dolaşırken tercümanlar ondan önce gitti ve ona bir şeref gösterisi yaparak tüm kadınları evlerine çağırdılar.

Daha sonra, komodorun itirazı üzerine kadınların görünmelerine izin verildi ve tavırları ve görünümleri hiçbir şekilde
hoş olmayan şeyler değildi. Sefer subayları ağırlandığında, bazen partiye çay, kahve ve diğer ikramlarla hizmet ettiler. Davranışları yumuşak ve hoştu, onlarla ilgili tek itiraz edilebilir nokta, dişlerini kısmen demir talaşı ve saki adı verilen fermente edilmiş bir içkiden oluşan son derece aşındırıcı bir pigmentle karartma alışkanlığıydı; bu, diş etlerini çok rahatsız edici bir şekilde etkiliyordu ve Batılı gezginlerin damak zevkine kesinlikle hoş olmayan bir görüntü ve kokuya neden oluyordu. İşçi sınıfından kadınlar sert arazi ve açık hava işlerinde çalışıyorlardı, ancak dünyanın çoğu yerindeki yoğun nüfuslu ülkelerdekinden daha fazla değildi. Komodor Perry, büyük şehirlerde sefahatin yaygın olduğunu varsayıyor, ancak keşif gezisi halkının kıyıda karşılaştığı kadınların iyi davranışlarına tanıklık ediyor.[372]

Ancak, ziyaretin daha önemli siyasi hedefleri ve filonun Japonya'da çok uzun süre kalmaması nedeniyle bilgi ve özel soruşturma fırsatları çok büyük değildi.

Japonların bir ulus olarak düşkün olduğu aşırı inkontinansla yetinmeyerek, büyük ölçüde doğal olmayan ahlaksızlıklar uyguluyorlar ve manevi imparatorun özel bir parçası olan Kioto eyaletinin gençleri güzellikleri nedeniyle kutlanıyor ve bu korkunç ticarette yüksek bir bedel talep ediyorlar.

TARTAR IRKLARI.

Orta Asya çok az biliniyor ve nadiren ziyaret ediliyor. Halkının en dikkat çekicileri arasında, çobanlardan oluşan bir millet oluşturan Kırgız Kazakları vardır. Kulübelerde veya hasırdan yapılmış geçici meskenlerde yaşarlar ve şehvetli zevklere bağımlı, dayanıklı, dayanıklı bir ırktırlar. Kadın cinsine karşı davranışları kaba olsa da, erkeklerin tembel ve ahlaksız olmalarına rağmen kadınların çaba harcamayı sevmeleri ve bunun karşılığında tek ödüllerinin köle gibi muamele görmek olması ilginçtir.

Kırgızlar, yeterince zengin olduklarında, çok eşliliğin ayrıcalığından hevesle yararlanırlar; aslında, Müslüman inancının bu kısmı, en çok benimsedikleri kısımdır, ancak çok azı birden fazla kadınla evlenmek için yeterli servete sahiptir. Bir kadın için ödenen bedel, daha fakir sınıflar arasında beş veya altı koyundan, zenginler arasında iki yüz, beş yüz veya hatta bin ata kadar değişir ve bunlara farklı ev eşyaları ve ara sıra birkaç erkek veya kadın köle eklenir. Bu ödemelerin önemli bir kısmı, bu insanlarla evlenmekte karlı bir gelir kaynağı bulan Müslüman moolahlar tarafından emilir. Birlikteliği, öngörülür öngörülmez kutsarlar ve taraflar arasında _kalym_ veya
fiyat miktarı hemen belirlenir, moolah gelin ve damadın ebeveynlerine ciddiyetle "Çocukların birleşmesine izin veriyor musunuz?" diye sorar, soruyu her birine üç kez tekrarlar ve ardından evlenecek çiftin mutluluğu için dualar okur. Hiçbir evlilik, belirlenen miktarın tamamı ödenene kadar tamamlanmaz, ancak hiçbir taraf ilk taksit teklif edilip kabul edildikten sonra onurlu bir şekilde geri çekilemez. O zamandan itibaren damat, iffetini elinden almamayı taahhüt ederse, gelini ziyaret etme iznine sahiptir. Bu özgürlüğün
son törenin beklenmesine yol açtığı durumlarda, ödenmemiş
_kalym_ kısmının, mümkün olduğunca hızlandırılan
birliği uzatmasına izin verilmez. Bir adam karısının kendisiyle evlenmeden önce idrarını tutamadığını
bulursa, onu ailesine geri verebilir ve bedelinin iadesini veya kız kardeşlerinden birinin onun yerine geçmesini talep edebilir. Eğer onu zina yaparken gerçekten tespit ederse, onu öldürebilir, aksi takdirde zina eden kişi para cezasına çarptırılır ve karısı boşanabilir veya cezalandırılabilir.

Kırgızların ahlakı iyidir. Kadındaki iffet çok değerlidir ve erkeklerin şehveti, her kampta, ya şirketler halinde ya da ayrı çadırlarda yaşayan
fahişeler tarafından karşılanır. Bu kadınların sayıları Rusların kamp kurduğu her yerde ortaya çıkıyor ve aralarındaki şiddetli hastalıklar insanları hızla zayıflatma eğiliminde. Fahişeler iki sınıftan oluşuyor: dullar ve boşanmış kadınlar, başka geçim kaynakları olmayan ve pislik, paçavralar ve aşağılanma içinde sefil bir hayat
sürüyorlar; ve birkaçı da sadece sefahat yüzünden kendilerini fuhuşa bağımlı hale getiriyorlar.

ÇERKESYA. Kafkasya'nın yerlileri olarak kabul edilen Abbasiler olarak bilinen ırk, Strabon tarafından yırtıcı bir halk olarak tanımlanmıştır: denizde korsanlar, karada ise soyguncular. Bu özelliklerini günümüze kadar korumuşlardır, ancak bunun dışında erdemli bir millettirler, uygar yaşamın en kötü ahlaksızlıklarına yabancıdırlar ve arzularında mütevazıdırlar. Dinleri çok eşliliğe izin verir, ancak eşler pahalı olduğundan, genellikle kocasının hizmetçisi olmaktan ziyade yoldaşı olan biriyle yetinirler. Kadınlar çalışkandır, tam özgürlüğe sahiptir ve sosyal ilişkilerinde özgürdürler, örtü sadece ten renklerini gizlemek için takılır, inzivaya çekilmek için değil. Ahlaksızlığa karşı yasaları katıdır. Yasadışı bir ilişki eylemi para cezası veya sürgünle cezalandırılır. Dürüst olmayan bir eş, ebeveynlerine geri gönderilir ve onlar tarafından köle olarak satılır, aynı şekilde şehvet düşkünü bir kız da. Gayri meşru çocuklar hiçbir ilişki iddia edemez ve köle olarak satılırlarsa veya öldürülürlerse, bir durumda onları kurtarması veya diğerinde intikamını alması beklenmez. Bir adam karısından boşanmak istediğinde, yaşlılardan oluşan bir konsey önünde nedenlerini bildirmeli ve eğer onlar tatmin olmazlarsa, anne babasına, böylece üzerlerine yüklenen yükü telafi etmek için belirli bir miktar ödemelidir. Kadın iki yıl içinde tekrar evlenirse, bu miktar iade edilir.

Çerkesler arasında kadınlar tenha değildir. Bir adam karısını ve kızlarını sık sık bir gezginle tanıştırır ve evlenmemiş kadınlar sıklıkla kamusal toplantılarda görülür. Tek bir geleneği gözlemlerler: bir koca karısıyla asla yurt dışına çıkmaz ve onu gün içinde neredeyse hiç görmez. Bu, eski alışkanlıklara uygundur ve bir erkeğin, tüm bakirelerin giydiği
deriden gelin korsesini çıkardıktan sonra bir süre
onunla açıkça yaşamaktan kaçınmasını gerektiren evlilik görgü kurallarının bir uzantısıdır.

Kafkasya'nın her yerinde yüksek bir ahlak düzeyi bulunur.
Açıkça fuhuş bilinmez ve ahlaksız bir hayat süren herhangi bir kız, köle olarak satılmaktan veya öfkeli arkadaşları tarafından öldürülmekten
kurtulursa, bölgenin sınırlarının ötesine uçmaya zorlanır.
Çerkeslerin kızlarını, onları satın almak isteyen herhangi bir Türk veya Fars'a satacakları yönünde genel bir görüş vardır, ancak gerçek bu değildir. Onlar, kendileriyle
evlenmek isteyen herhangi birinin
durumuna özellikle dikkat ederler. Kızların mutluluğunu
sağlamak için büyük önlemler alınır ve uzun süren müzakereler sıklıkla
bir sonuç vermez. Çerkes olarak satılan kadınların çoğunluğu ya komşu Kazaklardan çalınan çocuklardır ya da Rusya'ya bağlı Çerkes tüccarlarından elde edilen kölelerdir.

TÜRKİYE.

Gururlu, şehvetli ve zevklerinde yozlaşmış olan Türk, en güçlü isteklerini tatmin edecek araçları bile elde etmek için fazla tembeldir.

Gururunu eski ihtişamların anısıyla tatmin eden şehveti, güzel zevk hizmetkarlarıyla dolu bir cennetin tadını çıkarmayı dört gözle bekler ve zamanını Epikürcü bir spekülasyon atmosferinde, yastıklara uzanarak ve tüm dış nesnelere karşı hayalperest bir kayıtsızlıkla kahve yudumlayarak geçirir. Yoksullar bile bu tembelliğe kapılır. Onları olumlu ihtiyaçtan uzak tutmak için gereken emek miktarını ölçer ve zamanlarının geri kalanını peygamberlerinin vaat ettiği şehvet cennetini bekleyerek geçirirler. Böyle bir uyuşuklukta en şiddetli tutkular
beslenir ve bunlar heyecanlandığında Türk vahşi bir öfkeyle
aşılamaz. Tüm hayalleri kaba; ahlaki güç
anlaşılmaz bir fikirdir ve kırbaç veya kılıçla
uygulanmayan hiçbir otoriteyi kavrayamaz.

Bu şekilde sergilenen Türk karakteri, onların kadın cinsiyetine ilişkin
değerlendirmeleriyle örtüşür. Tek kişi sevilir; bir Türk kadınındaki zeka
nadiren gelişir ve asla takdir edilmez. Başlıca işini kişiliğini
süslemekte, tek eğlencesini bir yastık yığınının üzerinde uzanıp kostümünün zarafetine hayran olmakta bulur. Türkiye kelimenin tam anlamıyla
duyuların imparatorluğudur.

Çok eşlilik artık orada itibarsızlaşıyor. Son yasalar kadınlara mülkiyet konularında birçok ayrıcalık tanıdı ve onların karşılaştırmalı
bağımsızlıkları onları yalnızca ikincil rütbe edindikleri bir konuma karşı muhalif hale getirdi. Kendileriyle eşit rütbede eşlerle evlenen erkekler genellikle evlilik sözleşmelerini ikinci bir ittifak oluşturmamak için yaparlar ve bu koşul çok nadiren ihlal edilir.

Ülkenin gelenekleri bir erkeğin evlenmeden önce karısını görmesine izin vermez. Kadın ona gizlice bakarak merakını giderebilir, ancak bu ayrıcalık nadiren kullanılır. Cinsiyetlerin ayrılmasının bir sonucu olarak, Çin'de olduğu gibi, mesleklerinden önemli kazançlar elde eden profesyonel çöpçatanlardan oluşan bir ırk ortaya çıkmıştır. Üç veya dört yaşında çocuklar bazen nişanlanır ve evlilik yaklaşık on dört yaşında gerçekleşir. Bir düğün düşünüldüğünde, her aile ön hazırlıkları düzenlemek için bir temsilci görevlendirir, sözleşmenin şartları yasal bir belgede somutlaştırılır,
ve kadın daha sonra "yazılı olarak eş" olarak adlandırılır. Bu, gerçek düğünden birkaç gün önce yapılır, ancak aralık genellikle damadın bir yıllık gelirini harcadığı sevinç ve misafirperverlikle doludur. Birlik, dini törenlerle kutsanmış basit bir medeni sözleşmedir. Tüm cariyeler, hatta sultanın hareminde bile köledir, çünkü
hiçbir özgür Türk kadını bu pozisyonu işgal edemez.

Türk kadınlarının ahlakı genellikle çok gevşek olarak tanımlanır.
Peçeleri bir entrikayı destekler, en kıskanç koca bile karısının yanından onu tanımadan geçer. Buluşma yerleri genellikle Yahudilerin dükkanlarıdır, burada sevgilileriyle buluşurlar, ancak _gizliliklerini_
onlara bile saklarlar. Leydi Mary Wortley Montague, "bir sevgilinin uygunsuzluğundan korkacak hiçbir şeyleri olmayan bir ülkede sadık eşlerin sayısının çok az olduğunu" hayal etti.

Türkiye'deki dansçı kızlar meslekleri gereği fahişedir. Performansları tüm sınıflar tarafından çok beğenilir ve genellikle eşlerini ve cariyelerini eğlendirmek için davet edildikleri haremde, büfelerdeki bir sosyalleşme partisinin önünde olduğu kadar şehvetli bir şekilde dans ederler. Kostümleri hem renk hem de malzeme olarak son derece zengindir. Gün boyunca kahvehanelere giderler ve geceye kadar şarkılar, masallar veya okşamalarla eğlendirdikleri arkadaşlarına bağlanırlar, sonra da orjileri şeflerine ait evlere taşınır. Bu konutların çoğu mümkün olan her lüksle donatılmıştır.

Bir diğer fahişelik biçimi geçici evliliktir. Örneğin, seyahat eden bir adam, bir süre kalmak istediği yabancı bir şehre varır. Hemen bir kadın arkadaş için pazarlık yapar, düzenli bir anlaşma yapılır ve orada kaldığı sürece onu destekler ve arkadaşlarının ücretlerini öder. Ondan bıktığında veya oradan ayrılmak istediğinde, kız arkadaşlarının yanına döner ve aynı türden başka bir ilişki için sabırla bekler.

KUZEY AFRİKA.

Kuzey Afrika'nın yarı barbar devletleri için çok kısa bir bildirim yeterlidir, özellikle Fransızlar yönetimindeki Cezayir'in bir hesabı daha önce verildiği için. Nüfusun büyük kısmı Mağribi'dir ve bu nedenle yorumlarımız esas olarak onlara yönelik olacaktır. Türkler gibi onlar da gururlu, cahil, şehvet düşkünü ve ahlaksızdır ve kadınlara olan muameleleri tam olarak bu karakterle örtüşmektedir. Kadın cinsiyetini sadece erkeğin tatmini için maddi araçlar olarak görürler; ve bu fikir o kadar genel kabul görmüştür ki, bir kızın tek eğitimi onu kaba bir şehvet düşkünü için kabul edilebilir kılacaktır. Zeka ve duygu
onu tavsiye edecek olan özellikler değildir: _çekici olmak için,
şişman olmalı_. Bir deve için iyi bir yük olabilecek kadar iri bir kız
mükemmel bir güzellik olarak kabul edilir ve buna göre, anne kızını
baştan çıkarıcı sanatlarda eğitmez, fakat onu baştan çıkarıcı bir görünüme
sahip olmaya zorlar, tıpkı İtalya'nın bazı bölgelerinde güvercinlerin
beslendiği gibi. Her gün yağla doyurulmuş belli sayıda macun topu yutturulur ve çubuk, diyete karşı duyduğu her türlü isteksizliğin üstesinden gelir.

Mağribiler, kocaman eşlerine karşı aşırı kıskançtır. Bazılarının, yolculuğa çıkmadan önce kadınlarını öldürdüğü bilinir; diğerleri ise, erkek cinsiyetindeki bir hayvana isim vermelerini yasaklamıştır. Harem duvarları arasında tamamen kapatılırlar ve burada, efendilerinin ilgisini çekmek için, zamanlarını, kendilerini güzel kokularla ve süslerle geçirirler.

Berberi Devletlerinde, Müslüman ülkelerinin genel evlilik yasaları geçerlidir. Bir erkeğin sınırlanabileceği sınırlar dört eş ve istediği kadar cariyedir, ancak çok az erkek birden fazla kadınla evlenir.

Tüm şehirlerde yaygın bir fuhuş sistemi vardır. Alçak içki dükkanları kadınlarla doludur. Hepsi kardeşliğe ait olan halk dansçıları çok sayıdadır ve çok teşvik edilirler. Onların toplumu her sınıftan Mağribi için favori bir eğlencedir. Arkadaşlarından oluşan bir grubu eğlendiren bir adam, onları eğlendirmek için bir dansçı grubu çağırır. Orada, tütün ve bazen de içki dumanları arasında (çünkü bu gibi durumlarda Kuran'ın emirleri hiçe sayılır), kadınlar en aşağılayıcı küfürleri yapar ve orjiler hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir hal alır. Bu fahişeler, sefalet, pislik ve hastalık içinde yaşayan aşağılık, bayağı sefillerden, lüks ve ihtişam içinde yaşayan zengin fahişelere kadar çeşitli sınıflardandır.

Geçmişte yaşamış bir gezgin, bir arkadaşı tarafından "Mağribi bir hanımla" tanıştırıldı. Zengin renkli ipeklerle kaplı geniş bir daireye
götürüldü. Etrafında her türlü zenginlik aleti bulunan muhteşem bir divanda uzanmış, aşırı derecede güzel bir kadın vardı. Davranışları ve hitap şekliyle zarifti, kadınsı zarafetin bir örneği gibi görünüyordu ve ziyaretçi, onu terk ettikten sonra bir Mağribi fahişeyle konuştuğunu fark etti.

SİBİRYA.

Bu karlı bölgelerin nüfusunun geldiği görgü durumu çok düşüktür. Kaba, cahil ve kaba. Kadın cinsinin durumu ve karakteri, erkek cinsininkiyle örtüşmektedir. Kabilelerin sürekli göçünde en ağır yükleri onlar taşır ve yerleşim yerlerinde erkek, karısını, kendisine nazik bir söz söylemenin bile gereksiz olduğu, sadece bir ev kölesi olarak görür. Bu kuralın bazı istisnaları vardır, özellikle de bir yandan Rusya'dan, diğer yandan denizden uzakta olan bölgenin merkezine doğru, cinsiyetler arasında daha fazla eşitlik gözlemlenebilir.

Bir eş genellikle satın alma yoluyla elde edilir ve eğer bir erkek bir kızın ebeveynlerinin onunla evlenme ayrıcalığı için talep ettiği tutarı ödeyecek kadar zengin değilse, bir anlaşmaya göre üç ila on yıl arasında değişen bir süre için kendini onlara kiralar ve bu süre zarfındaki hizmetleri gelininin değerine eşit kabul edilir. Bu sözleşmeler sadakatle yerine getirilir, kadın her zaman belirtilen zamanda terk edilir ve erkek kölelik durumundan kurtarılır ve bir damadın tüm onur ve haklarına sahip olur. Damat gelini için ödeme yapabilecek durumdaysa, ön görüşmeler arkadaşları ve kızın ebeveynleri tarafından yönetilir; çok sessizce ayarlanır, ancak pazarlık ruhu her iki tarafta da güçlüdür. Anlaşmaya varılan tutar evlilik tamamlanmadan önce ödenmelidir; ve eğer bir adam tam bedeli ödemeden
gelinini çalarsa, baba bir fırsat kollar
ve onu geri alır, bakiye gelene kadar rehin olarak tutar.

Evlilik törenleri farklı kabilelerde farklılık gösterir. Bazılarında hiçbir
şölen veya herhangi bir biçim yoktur; diğerlerinde her evlilik, hiçbir kirli şeyin olamayacağı
yeni inşa edilmiş bir kulübede gerçekleşmelidir. Evlilik törenleri hakkında bulabildiğimiz en ayrıntılı
anlatımı Tschuwasses'ler arasında bulabilirsiniz.
Nişanda güneşe ekmek ve bal kurbanı sunarlar, böylece o
birliğe iltifatla bakabilir. Düğün günü geldiğinde,
gelin, misafirler toplanırken bir paravanın arkasına saklanır.
Parti tamamlandığında, odanın etrafında üç kez yürür, ardından ekmek ve bal taşıyan bir
bakireler dizisi gelir. Sonra damat içeri girer,
duvağını çıkarır, onu öper ve yüzükleri takarlar. Artık "nişanlı kız" olarak selamlanır ve
tekrar paravanın arkasına götürülür,
buradan bir matrone şapkasıyla çıkar. Son ritüel, gelinin yeni kocasının çizmelerini çıkarması ve böylece ona itaat edeceğine söz vermesidir. Bu kabilede
koca, karısının şapkasını başından alarak onu boşayabilir.

Çok eşlilik birçok kişi tarafından uygulanır, ancak bazıları aynı anda birkaç eşe bakmaktansa, eğilimleri onları harekete geçirdiğinde bir eşle başka bir eş almayı tercih eder.

Kıskançlık, Sibirya ırklarının hiçbirinde pek bilinmez. Tevazu bir kadın özelliği değildir ve iffet de çok değerli değildir. Bir eş zina yaparsa, koca genellikle sevgilisinden "izinsiz" haklarını ihlal ettiği için para cezası alır. Onların barbarca tavırları, bizi herhangi bir rafine tevazunun beklentisine sokmaz. Bir gezgin, zengin bir adamın, bir kabilenin reisinin ailesiyle tanıştırılır ve alçak çatılı ama geniş evine girdiğinde, beş veya altı kadınla, eşler ve kızlarla birlikte bulur, hepsi tamamen çıplaktır ve böyle bir durumda keşfedildikleri için aşırı derecede dikkatleri dağılmış gibi görünürler. Dans eden kadınlar, düşünülebilecek en müstehcen şekildedir; aslında, müstehcen duruşlar, eğlencelerinin temel özellikleridir.

Evli olmayan kişiler arasındaki ahlaksız ilişki neredeyse evrenseldir.
Bazılarında, dini anlaşmazlıklar son derece acıdır; ancak sefahat
daha güçlüdür ve başka bir inançtan bir adamla yemek yemeyi veya içmeyi kesinlikle reddeden bir kadın, sırf şehvetten dolayı ona fahişelik yapacaktır.
Terk edilmiş kadınlar tüm kasabalarda çok sayıda ikamet eder ve diğer sınıflar tarafından neredeyse hiç
kötülenmezler. Sibiryalı bir kızın eğitimi, ona evliliğin kaderi olduğunu ve kocasının
kendisinden sadık olmasını isteyeceğini söylemekten ibarettir. Bu bakış açısıyla tanışıklıklar kurar,
biri tarafından baştan çıkarılır ve bir başkasına boyun eğer, ta ki sefahati o kadar
kötü şöhretli hale gelene kadar ki kimse onu eş olarak satın almaz ve o, geçimini sağlamak için başvurduğu alışkanlıkları bir
yaşam biçimi olarak takip eder. Birçok fahişenin bu nedenle fahişe olduğu söylenir.

ESQUIMAUX.

Eskimolar çok kısa bir bildirim gerektirir. Bir ırk olarak, kirli,
fakir ve ahlaksızdırlar. Sahtekârlık, özellikle
erişebilecekleri herhangi bir yabancıya karşı belirgin bir özelliktir. Yas tutulan
Kane, "Arctic Explorations" adlı eserinde, depolarını onların hırsızlık eğilimlerinden korumak için maruz kaldığı sıkıntıdan bahseder; ancak,
bir veya iki ceza dersi verdikten sonra, bu alışkanlıktan vazgeçtiler ve ona büyük yardımda bulundular. Şöyle diyor:
"Misafirlerini karşılama biçimlerinde, dürüstlük anlayışlarının zayıflıkları ne olursa olsun, bir samimiyet ve içtenlik vardır;"[373]
ve güneye doğru tehlikeli yolculuğunda onlardan ayrılırken, şöyle diyor:
"Başımıza ve onlara bela geldiğinde ve kendimizi onların alışkanlıklarına uydurduğumuzda;
onlardan bize taze et temin etmelerini istediğimizde ve vahşi ayı avları sırasında bizim barınağımızda bulduklarında, arkadaşlar hiç bu kadar gerçek olmamıştı.
Onlar için paha biçilmez değerde sayısız eşya, gözetimsiz bir şekilde buzun üzerine
dağılmış olmasına rağmen, tek bir çivi bile çalmadılar."[374]

Eskimo kadınları mutlak köleler değildir; görevleri neredeyse tamamen ev içidir ve özellikle kış aylarında hayatları, bu tür avantajları kavrayabildikleri ölçüde,
kolaylık ve zevkle doludur. Alçak bir kulübenin içine sıkışmış, iki veya üç aile bir arada, zamanlarını dönüşümlü olarak yemek yiyerek ve uyuyarak geçiriyorlar, her iki cins de tamamen çıplak,
sadece kadınların cinsiyetlerinin bir nişanesi olarak giydikleri küçük bir önlük dışında. Bu
çıplaklık, dışarıdaki soğuğa karşı
geçirmez hale getirilen kabinlerinin aşırı sıcaklığından kaynaklanır. Dr. Kane, dışarıdaki termometrenin sıfırın altında 60 derece ve içerideki sıcaklığın 90 dereceye çıktığı bir olaydan bahseder ve şöyle der: "Terlemeye
başladıktan sonra, diğerleri gibi soyundum ve böylece onur konuğu ve onur yerinde uyuyakaldım."[375]

Erkeklerin ahlakına veya kadınların erdemine saygı duymakla ilgili çok az şey bilinmektedir. Parry, kocaların eşlerini sıklıkla çok küçük bir ücret karşılığında yabancılara teklif ettiğini ve ayrıca eşlerin kısa bir süreliğine değiştirilmesinin olağandışı olmadığını söyler. Hiçbir ülkede fuhuşun bu kadar yaygın olmadığını, erkeklerin bir sefere çıkmasının eşlerine tüm kısıtlamaları terk etmeleri için bir işaret olduğunu ekler. Şehvet
en önemli kuraldır ve çocuklara kulübenin dışında göz kulak olmaları öğretilir,
kocanın beklenmedik bir şekilde geri dönmesi ve ikametgahının
bir yabancı tarafından işgal edildiğini görmesin diye. Evlilik sözleşmeleri sadece sosyal bir düzenlemedir, kolayca feshedilebilir, ancak bu nadiren yapılır, genel gelenek
bir erkeğin karısını, onu rahatsız ettiğinde cezalandırmasıdır. Evlilik disiplininin olağan biçimi,
kendisi kızakta rahatça gezerken, karısını ren geyiğine liderlik etmeye zorlamaktır. Yasaları herhangi bir erkeğin iki karısı olmasına izin verir ve büyük şefin kraliyet ayrıcalığı,
bakabileceği kadar çok karısı olması ayrıcalığıydı.[376] Bu gelinler, genellikle ebeveynlerinden zorla kaçırılırdı, törensel ayin tarafların uygun gördüğü şekilde devam ederdi. Bu tür girişimlere
bazen direnilir. Bir şefin kızının iyiliğini isteyen bir kişi onu kızaklarına götürmeyi başardı, ancak baba öyle bir hızla peşinden gitti ki maceraperest sevgili güzeli terk etmek zorunda kaldı ve
biraz zorlukla kaçarak, arabayı ganimet olarak galip gelene bıraktı.[377]

Dr. Kane, Lutheran ve Moravyalı misyonerlerin hizmetlerinin halkın ahlakı üzerinde olumlu bir etki yarattığı görüşündedir. Onların normal dini kavramları olarak adlandırılabilecek şeyler yalnızca doğaüstü etkenlerin tanınmasına ve bunların uzlaştırılabileceği belirli kullanımlara kadar uzanıyordu. Cinayet, ensest, yaşayanların gömülmesi ve bebek öldürme suç olarak kabul edilmiyordu ve bunlar maruz kalma ve hastalığın (çiçek hastalığı aralarında korkunç tahribatlar yarattı) sayılarını azaltmalarına ve onlara çok hızlı bir şekilde yok oldukları fikrini aşılamalarına yardımcı oldu ve böylece bir nesil içinde yok oluşa doğru ilerlediklerini gösterebildiler.[378] Bu, medeniyetin etkilerinden uzak kuzey kabileleri için daha geçerlidir; aralarında cinayet ve bebek öldürme hala var, ancak eskiden olduğu kadar büyük değil, gemilerin kıyıya yanaşmasının eskiden güvenli olmadığı güney enlemlerinde ise misafirperverlik artık evrensel bir özelliktir; ve hakikat, öz güven ve erkekçe dürüst tavır önemli bir başarıyla aşılanmıştır, ancak mülkiyet kavramlarını medeni uluslarınkilerle uyumlu hale getirmeye yetmemiştir.[379]

İZLANDA.

Bu ülke ciddi, mütevazı ve sessiz bir halk tarafından mesken tutulmaktadır. Dünyanın geri kalanından izole edilmişlerdir ve bugün bile neredeyse ilkel bir durumda
kalmaktadırlar ve dokuz yüzyıl onların tavırlarında, dillerinde veya kostümlerinde çok az değişiklik meydana gelmiştir. Cinsiyetlerin durumu bir bakıma
eşittir; erkekler işlerini kadınlarla bölüşmektedirler, ancak onları ezmezler. Her ikisi de alışkanlıklarında aynı şekilde pis ve kabadır. Misafirperverlikleri
bazı tuhaf biçimler alır. Kadınlar bir yabancıyı içten bir kucaklamayla selamlarlar, ancak kirli alışkanlıkları genellikle onu mümkün olduğunca çabuk kollarından
kaçmaya istekli hale getirir. Bir misyoner bir keresinde özellikle
skandal yaratmıştı. Zengin bir adamın evini ziyaret ediyordu, adam ona cömertçe davranıyordu ve gece odasına çekildiğinde, ev sahibinin en büyük kızı onu takip etti, soyunmasına ve yatağa hazırlanmasına yardım etmekte ısrar etti, bunun ülkenin değişmez bir geleneği olduğunu söyledi.

Cinsler arası ilişkiyi düzenleyen çok az kesin yasa vardır. Hristiyanlık çok eşliliği ortadan kaldırmıştır ve kamuoyu yasadışı ilişkiye karşı güçlü bir denetime sahiptir. Limanları hariç, halk ahlaki bir ırk olarak adlandırılabilir. Gayri meşru çocukların meşru çocuklara oranı yaklaşık olarak yedide birdir.

Lord Kames, yüz elli yıl önceki İzlandalıları ahlaki olmayan bir şey olarak damgalayacak bir anekdot anlatır. 1707'de bulaşıcı bir hastalığın neredeyse tüm insanları yok ettiğini ve ülkeyi yeniden canlandırmak için Danimarka Kralı'nın her bir kadının itibarını kaybetmeden altı gayri meşru çocuk doğurmasına izin veren bir bildiri yayınladığını söylüyor. Raporda, kızların bu vatanseverlik
işinde o kadar hevesli oldukları
ve kısa sürede yasanın yürürlükten kaldırılması gerektiği belirtiliyor.

GREENLAND.

Grönland'ın nüfusu kısmen Avrupalı ​​sömürgecilerden ve kısmen Eskimolardan oluşuyor. Bunlar, erdemleri aktif ahlaksızlığın reddinde olan kibirli ve tembel bir halk. Kadınları daha aşağı bir konumda. Evlilik, esasen karşılıklı çıkar için bir sözleşmedir ve artık hoş olmaktan çıktığında feshedilir. Bir kız için, bir erkek onunla evlenmek istediğinde, tepelere kaçıp saklanması ve taliplisi tarafından büyük bir şiddet gösterisiyle
eve sürüklenmesi görgü kuralı olarak kabul edilir. Hoşlanmadığı bir adam tarafından kur yapılırsa, saçlarını keser, bu büyük bir dehşetin işaretidir ve genellikle sevgilisinden kurtulur.

Grönlandlılar kendilerini dünyadaki tek medeni insanlar olarak görürler ve bu nedenle nezaketle övünürler. Üç derecelik yakınlık içinde evliliklere izin vermezler ve aynı evde eğitim görmüş kişilerin, aralarında bir ilişki olmasa bile, evlenmesini saygınlık dışı
görürler. Fuhuş önemli ölçüde yaygındır, dullar ve boşanmış kadınlar neredeyse her zaman bunu bir geçim yolu olarak benimserler. Büyük topluluklarda yalnızca genelev olarak kabul edilebilecek çok sayıda yerleşim yeri vardır, ancak terk edilmiş bir kadının hayatı genellikle kınanır ve onu takip edenler halkın en açık
nefretini kazanırlar.

BÖLÜM XXXII.

NEW YORK.--İSTATİSTİKLER.

Soru Programı.--Yaş.--Gençlik Günahkarlığı.--Erken Yaşlılık.--Yaş.--Yavaş Yavaş İniş.--Bir Fahişenin Ortalama Yaşam Süresi.--
Doğum.--Çeşitli Eyaletlerden Fahişelerin Oranı.--New York.--
Göçün Etkileri.--Yabancılar.--Nüfus Oranı.--
Göç Oranı.--Ayrılış Limanlarının, Göçmen
Gemilerinin ve Pansiyonlarının Tehlikeleri.--Amerika Birleşik
Devletlerinde İkamet Süresi.--Fuhuşun Vergi Mükellefleri İçin Bir Yük Olması.--New York Eyaletinde İkamet Süresi.--New York Şehrinde İkamet Süresi.--Göç Etmeye Teşvikler.--Avrupa'da Emek ve Ücret.--Göç Etmeye Yardım;
Miktarı ve kimden geldiği.--Eğitim.--New York'taki Tesislerin İhmal Edilmesi.--Sosyal Durum.--Bekar Kadınlar.--Dullar.--Erken ve
Akılsız Evlilikler.--Kocalar.--Çocuklar.--Gayri Meşru Çocuklar.--
Çocukların Ölüm Oranı.--Bebek Katili.--Çocukların Maruz Kaldığı Etkiler.

Umuyoruz ki okuyucu, New York Şehri fahişelerinden gerekli bilgileri elde etmek için benimsenen _modus operandi_'nin bir açıklamasını içeren bu cildin girişini daha önce okumuştur. Aşağıdaki soru programı bu amaçla hazırlanmıştır ve sonraki sayfalar bunlara alınan cevapları tablo halinde sunmaktadır. "Bir sonraki doğum gününde kaç yaşında olacaksın?

"Amerika'da mı doğdun? ve eğer öyleyse, hangi eyalette?

"New York şehrinde ne kadar süredir ikamet ediyorsun?

"Yurt dışında doğduysan, hangi ülkede?

"Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar süredir ikamet ediyorsun?

"New York Eyaletinde ne kadar süredir ikamet ediyorsun?

"Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye sizi ne teşvik etti?

"Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmenizi sağlamak için herhangi bir yardım aldınız mı ve aldıysanız, kimden ve ne miktarda?

"Okuma yazma biliyor musun?

"Bekar, evli veya dul musun?

"Evliysen, kocan seninle mi yaşıyor veya ayrılığa ne sebep oldu?

"Dulysan, kocan ne kadar süredir öldü?

"Hiç çocuğun oldu mu?

"Kaç tane? -- Erkek -- Kız

"Bu çocuklar evlilikten mi doğdu?

"Yaşıyorlar mı yoksa öldüler mi?

"Yaşıyorlarsa, şu anda sizinle birlikteler mi, yoksa neredeler?

"Ne kadar zamandır fahişelik yapıyorsunuz?

"Fuhuşla ilgili herhangi bir hastalığınız oldu mu? Varsa, ne?

"Fahişe olmanızın nedeni neydi?

"Fahişelik sizin tek geçim kaynağınız mı?

"Eğer değilse, başka hangi kaynaklara sahipsiniz?

"Fahişe olmadan önce hangi mesleği veya mesleği takip ediyordunuz?

"Mesleğinizi geçim kaynağı olarak bırakalı ne kadar oldu?

"Mesleğinizdeki ortalama haftalık kazancınız ne kadardı?

"Baban hangi işi yapıyordu?

"Annenizin babanızdan bağımsız bir işi varsa, neydi?

"Annenize veya babanıza işlerinde yardımcı oldunuz mu?
Varsa, hangisine?

"Babanız yaşıyor mu? veya öldüğünde kaç yaşındaydınız?

"Anneniz yaşıyor mu? veya öldüğünde kaç yaşındaydınız?

"Sarhoş edici içkiler içiyor musunuz? Eğer öyleyse, ne ölçüde?

"Babanız sarhoş edici içkiler içer miydi? Eğer öyleyse, ne ölçüde?

"Anneniz sarhoş edici içkiler içer miydi? Eğer öyleyse, ne ölçüde?

"Ebeveynleriniz "Protestan", "Katolik" veya "profesör olmayan" mıydı?"

"Herhangi bir dine göre eğitim aldınız mı? Eğer öyleyse, Protestan mıydı yoksa Katolik miydi?

"Şu anda aynı dini mi benimsiyorsunuz?

"Ne zamandan beri bu dinin gerekliliklerinden herhangi birini yerine getiriyorsunuz?"

Bu kapsamlı diziye ek olarak, sınav görevlisinin diğer noktalarda yapmak isteyebileceği herhangi bir yorum için yer bırakıldı. Sorular, cevaplar için yeterli boşluk bırakılarak büyük bir kağıda basıldı ve memurdan, gerekli tüm bilgileri edinir edinmez kağıdı katlaması ve bu amaçla bırakılan bir satıra, soruların yapıldığı tarihi, kadının ikamet ettiği evin yerini ve bulunduğu polis bölgesini yazarak adını yazması istendi. 13 Şubat 1858'de Blackwell Adası'ndaki Island Hastanesi'nin yakılmasıyla birlikte tüm programların yok edilmiş olması büyük bir üzüntü kaynağıdır. Bunlar, yer darlığından dolayı, sonraki sayfalarda yalnızca hafifçe değinilen ve bundan sonra New York'un terk edilmiş kadınlarının üzüntülerini hafifletmek veya aşırılıklarını önlemek için alınacak herhangi bir önlemde önemli bir hizmet sağlayacak birçok gerçeği içeriyordu. Daha fazla giriş gereksizdir. Geriye sadece cevapları, bunlardan doğabilecek çıkarımlarla birlikte, alındığı gibi vermek kalıyor.

_Soru._ SONRAKİ DOĞUM GÜNÜNDE KAÇ YAŞINDA OLACAKSIN?

Yaş. Sayı. 15 yıl 2
16 " 17
17 " 62
18 " 143
19 " 258
20 " 268
21 " 206
22 " 176
23 " 153
24 " 96
25 " 97
26 " 75
27 " 53
28 " 58
29 " 49
30 " 44
31 " 18
32 " 16
33 " 29
34 " 15
35 " 19
36 " 23
37 " 11
38 " 9
39 " 7
40 " 25
41 " 7
42 " 6
43 " 6
44 " 3
45 " 6
46 " 2
47 " 2
48 " 5
49 " 3
50 " 4
51 " 1
52 " 3
53 " 3
55 " 5
57 " 3
58 " 2
59 " 2
60 " 2
62 " 1
63 " 1
66 " 2
71 " 1
77 " 1
----
Toplam 2000

Bu tabloda sergilenen gerçekler, neredeyse yorum yapmayı gereksiz kılacak kadar elle tutulur niteliktedir, ancak gençlik bozulmasının varlığı o kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştır ki birkaç gözleme ihtiyaç vardır.

Bu beyannamede yer alan toplam sayının yaklaşık sekizde üçü on beş ile yirmi yaşları arasındadır. Yirmi bir ile yirmi beş yaşları arasında, toplam sayının yaklaşık sekizde üçü daha dahil edilmiş olup, tablonun ilk on yılında toplam fahişeliğin dörtte üçü verilirken, sonraki beş yıllık dönem veya yirmi altı ile otuz yıl arasında sekizde biri daha bulunmaktadır. Dolayısıyla, bu soruşturmaya giren her sekiz kadından yedisinin henüz otuz yaşına gelmediği kayıtlara geçmiştir. Bu standardın ötesinde her yıl sadece birkaçı görülmektedir ve bu gazilerin çoğunluğu şu anda kötü şöhretli evler işletenlerdir.

Bunu, Nüfus Sayımı Raporlarında verilen New York'taki sakinlerin yaşlarıyla karşılaştırdığımızda, yirmi yaşın altındaki fahişelerin yaklaşık yüzde yirmi beşten fazla olduğu görülecektir.; Bu soruşturma, yirmi ile otuz yaşları arasındaki her dört terk edilmiş kadına karşılık, on beş ile yirmi yaşları arasında üç kadın olduğunu gösteriyor, ancak resmi sınıflandırma, eyalette yirmi ile otuz yaşları arasındaki her dört kadına karşılık, on beş ile yirmi yaşları arasında _sadece iki_ kadın olduğunu kanıtlıyor.

Gençlik çağının aşağılanması fuhuşun ayrılmaz bir parçasıyken,
erken yaşlanma onun değişmez sonucudur. Örneğin, on altı yaşında bir fuhuş evine giren bir kadının kariyerini ele alalım.
Adımları esnek, gözleri parlak, o "tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişidir." Yerin _alışkanlıkları_ onun etrafında toplanır, onun güzelliğini överken
onun yıkımına sevinir ve kibrini okşarken onu kendi yozlaşmışlık seviyelerine çekmeye çalışırlar. İçindeki
doğal erdemin son kıvılcımı titreyip sönerken ve gerçekten
kaybolduğunu, beklediği mutluluğun
muhteşem bir sefalet olduğunu anladığında, aynı zamanda
reformasyon kapısının neredeyse ona
kapandığının bilincine varır. Fakat bu neşeli sapkınlık hayatı
süremez; zihni içinde yaşadığı ahlaki miasmayla kirlenir;
fiziksel güçleri, kendilerine dayatılan denemeler altında azalır ve
şık bir fahişelik evindeki kariyeri sona erer;
ahlaksızlık merdiveninde
inmek zorundadır. Onu, aşağı doğru giden kariyerinde bir adımdan diğerine takip edin. Bugün onu aristokrat gezintilerimizde bulabilirsiniz;
yarın daha tenha sokaklarda yürümeye zorlanacaktır. Bu gece
onu şık tiyatrolardan birinde parıldarken görebilirsiniz; yarın
şehrin alt kesimlerinde bol miktarda bulunan rezil tatil yerlerinden birinde bulunacaktır. Bugün ülkenin zenginleriyle ilişki kurabilir; yarın hiçbiri onun arkadaşlığı için çok düşük olmayacaktır. Bugün emrine amade hizmetçileri vardır; yarın bir yoksul tabutuna ve isimsiz bir mezara gömülebilir. Bu süslü bir taslak değil, New York şehrinde en alt sınıftan fahişe olarak yaşayan birçok kadının gidişatının bir taslağıdır.

Bu konuya aşina olan herkes bu hayatta iyi anlaşılmış bir derece olduğunu bilir ve bir kadın daha yüksek yaşamlarda çekici olmaktan çıkar çıkmaz, gençliği ve güzelliği kaybolur kaybolmaz ya
ölmek ya da açlıktan ölmek zorunda kalır. Hiç kimse, gençliklerinde en aldatıcı ve pohpohlayıcı sanrılarla utanç dolu bir hayata başlayanların çoğunun kısa bir süre sonra en derin sefalet ve aşağılanmaya sürüklendiğini inkar etmeyecektir.

Burada, genç fahişelerin sayısının çok olmasının bir nedeni ilk bakışta görülebilir. Gençlik pazarlanabilir bir metadır ve cazibesi kaybolduğunda, yerine yenisi konulmalıdır. Aşağıdaki vakalar, hayattan, bu görüşü destekleyecektir. Açık nedenlerden dolayı, isimler gizlenmiştir.

C. B. New York doğumludur ve şu anda şehrin Sekizinci Polis Bölgesi'nde ikamet etmektedir. Yirmi yaşındadır ve üvey annesinin sertliği ve kaba muamelesi nedeniyle _on altı_ yaşında fahişe olmuştur, kendi annesi de o daha bebekken ölmüştür. Aynı mahalleden başka bir vakayı ele alalım. L. B. Vermont'ta doğmuştur; babası o çocukken ölmüştür. _On beş_ yaşındayken şehre
çekildi ve bir fuhuş evinin sakini oldu.
Zeki, iyi eğitimli, ılımlı alışkanlıkları olan bir kız olarak
tanımlanıyor. Aynı yerden bir örnek daha. F. W. New York City'li;
dürüst, çalışkan ebeveynlerin çocuğu; orta düzeyde bir
eğitim aldı; _on yedi_ yaşındayken evlilik vaadiyle
baştan çıkarıldı ve terk edildi. Daha sonra, esas olarak utanç ve geçimini sağlayacak başka bir yolu olmadığı fikrinden etkilenerek fuhuş hayatını
benimsedi.

Bu kadınlar, şehrin birinci sınıf fuhuş evlerinin çoğunluğunun bulunduğu kısmında ikamet ediyorlar; henüz
ölçekte aşağı inmediler. Dördüncü Polis Bölgesi'nden alınan ve eski mahallenin tam tersi olan sonraki seçim, bu kademeli bozulmanın işleyişini zorla sergileyecektir.

E. S., _on altı_ yaşındayken New York, Rochester'da baştan çıkarıldı. Baştan çıkaran kişiye bu şehre eşlik etti ve bir süre burada lüks içinde yaşadı. Sonunda terk edildi ve şimdi Water Street'te sefil bir hayat sürüyor. Aynı mahallede yaşayan E. C. şu anda on dokuz yaşında. Daha çocukken evlendi ve beş yıl sonra, ya da daha _on dört_ yaşındayken, kocasının vahşi davranışları yüzünden şehre sürüklendi. Ölçeğin çeşitli derecelerinden geçerek, artık kesin bir ayyaş oldu; çok fazla fiziksel acıya katlandı; ve utanma duygusunu tamamen yitirmiş olarak, şüphesiz ki
ölüm onun sefaletine son verene kadar sefil kariyerine devam edecektir.

Bu kanıt zincirini sürdürmek için, Penitentiary Hospital (şimdi yenilenmiş ve Island Hospital olarak adlandırılmış) kayıtlarından, Blackwell's Island'dan aşağıdaki vakalar seçilmiştir. New Jersey'li S. A., daha _on beş_ yaşındayken, ahlaksız bir hayat sürmenin neden olduğu bir hastalıktan muzdarip olarak hasta olarak kabul edildi ve altı ay içinde en az dört kez orada kabul edildi ve tedavi edildi. İskoçya'da doğan A. B., _on dört_ yaşında zührevi hastalık nedeniyle kabul edildi ve tedavi edildi. İngiltere'de doğan L. A. D., _on altı_ yaşında, iki yıl önce benzer bir hastalıkla kabul edildi ve sadece kısa aralıklarla o zamandan beri hastanede sürekli olarak kaldı.
M. H. _On yedi_ yaşında hastaneye kaldırıldı ve uzun ve acı dolu bir hastalığa katlandı. M. J. D., bir yıl boyunca bir ahlaksızlık seyrini takip ettikten sonra, _On sekiz_ yaşında hastaneye kaldırıldı, yirmi beş gün boyunca acı içinde yaşadı ve sonra sadece fuhuş hayatının etkilerinden öldü.

Bu konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok, çünkü kötü şöhretli evlerin sakinleri için gençliğin en büyük arzu olduğu iddiasını desteklemek için yeterli gerçekler ortaya konuldu. Genç kadınlar en gururlu tatil yerlerinden en aşağılık mekanlara kadar izlendi ve kamusal bir kurumda acı ve hastalık çektikleri veya orada işkenceyle öldükleri gösterildi. Ancak terk ettikleri ailelerde ortaya çıkan sefaleti hesaplamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bir kızın erdem yollarından ayrılmasının neden olduğu dayanılmaz ebeveyn acısı, burada herhangi bir tasvirden çok her okuyucunun özel olarak düşünmesi gereken bir konu gibi görünüyor. Ebeveynlerin kayıp çocuklarıyla buluşmalarına tanık olduk; zayıf, acı çeken bir kadının son nefesini verdiği yatağın yanında durduk ve fiziksel acısını alt eden korkunç zihinsel acı karşısında ürperdik. Bu sayfaların okuyucusunu bu tür sahnelerle tanıştırmak mümkün olsaydı veya hatta bunlar birikmiş tüm dehşetleriyle yeterince betimlenebilseydi, erdem ve insanlığın tüm dostlarının samimi işbirliğinin bu güçlü kötülük ve keder selini durduracak herhangi bir planın ilerlemesi için sağlanacağından şüphe edilemez. Gençliğin en büyük arzu olduğu gerçeğinden, sürekli bir genç dizisinin zorla veya ihanetle bu arenaya sürüleceği açıktır. _Bu kadınların ortalama yaşam süresi
kariyerlerinin başlangıcından itibaren dört yılı geçmez!_ Her durumda olduğu gibi, bu kuralın da istisnaları vardır, ancak bu şehirdeki terk edilmiş kadınların dörtte birinin her yıl öldüğü oldukça iyi bilinen bir gerçektir. Dolayısıyla, New York'taki fahişelerin sayısının altı bin olduğunu tahmin ederek (ve bu abartılı bir hesaplama değildir, bundan sonra kanıtlanacaktır), korkunç sayıda bin beş yüz hatalı kadın varlığımızın her yılında son, uzun evlerine aceleyle götürülmektedir. Yaşarken ihmal edilmiş ve hor görülmüş, bu dünyadan fark edilmeden ve ağlanmadan göçüp gitmektedirler. Ancak ölümleri, doldurulması gereken boşluklar bırakır: ahlaksızlık ve sefahatin kaçınılmaz talepleri karşılanmalıdır ve masum ve mutlu aile çevresinin bir sonraki üyelerinin birinin yıkımı ve rezilliği için yas tutmak zorunda kalacağını kim bilebilir? Bu çalışmanın sonraki bir bölümünde, masum ve şüphesiz kişileri tuzağa düşürmek için kullanılan araçlara dikkat çekmek ve bunun toplumun tüm sınıflarını tehdit eden bir tehlike olduğunu göstermek gerekecektir.

_Soru._ AMERİKA'DA MI DOĞDUNUZ? EĞER DOĞDUYSANIZ, HANGİ EYLALETTE?

Eyalet. Numara. Alabama 1
Carolina, Kuzey 2
" Güney 4
Columbia, 1. Bölge
Connecticut 42
Delaware 1
Georgia 1
Illinois 1
Kentucky 2
Louisiana 4
Maine 24
Maryland 15
Massachusetts 71
Missouri 1
New Hampshire 7
New Jersey 69
New York 394
Ohio 8
Pennsylvania 77
Rhode Island 18
Vermont 10
Virginia 9
---
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan toplam kişi sayısı 762

New York'ta Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde doğan fahişelerin sayısı, bu sorulara yanıtların alındığı toplamın sekizde üçünü biraz aşıyor. Bunlar yirmi bir eyaletin ve bir bölgenin yerlileridir ve coğrafi
sıraya göre aşağıdaki gibi alt bölümlere ayrılabilirler:

1. Maine, New Hampshire, Vermont,
Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island'ı içeren Doğu Bölgesi, New York Şehri'ndeki fahişelere yüz yetmiş iki kadın katmaktadır.

2. Orta Eyaletler, New York, New Jersey, Pensilvanya, Columbia Bölgesi, Delaware, Maryland ve Virginia, beş yüz altmış altı kadın katmaktadır.

3. Güney Eyaletleri, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, Alabama ve Louisiana, on iki kadın katmaktadır.

4. Batı Eyaletleri, Ohio, Illinois, Missouri ve Kentucky, ayrıca on iki kadın katmaktadır.

Bu oranlar hangi hipotezle açıklanabilir? Kuzeydoğunun en uç noktasında, vahşi Atlantik'e bakan kayalık, dalgalarla dövülmüş bir kıyıya sahip olan Maine, sert ve soğuk bir iklime sahip olup, 580.000 kişilik nüfusundan yirmi dört kadın gönderirken, 1.421.000 nüfuslu Virginia, yalnızca dokuz kadın gönderiyor! Güney eyaleti lehine olan bu fark, mesafe temelinde açıklanamaz, çünkü her eyaletin sınırları New York'tan neredeyse eşit uzaklıktadır; ayrıca Maine'in daha fazla deniz kıyısına sahip olduğu fikriyle de desteklenemez, çünkü güney eyaletinin deniz kıyısı en azından kuzey eyaletininkine eşittir ve liman kasabalarındaki ahlaksızlığa yönelik olağan eğilimler her birinde eşit şekilde hissedilir. Dava, tüm güney şehirlerinde fahişelerin çoğunluğunun kuzeyden olması gerçeğiyle daha da karmaşıktır; ve iyi bilinen bir durumdur ki, belirli dönemlerde New York, Boston ve diğer şehirlerden çok sayıda fahişe güneye göç eder. Sıcak bir iklimin kadın örgütlenmesi üzerindeki etkilerine dair genel kabul gören görüş bu bağlamda benimsenseydi, bu göç için hiçbir gereklilik olmayacaktı, aynı zamanda Virginia'dan alınan fahişelerin sayısı Maine'den gelenleri büyük ölçüde aşacaktı. Bu gerçek, daha önce ifade edilen, bu kadınları tuzağa düşürmek için dolandırıcılık veya güç kullanıldığı fikrini doğrulamak için yeterlidir. Kasvetli bir kuzey eyaletinin yerlileri, Birliğimizin güney kısmındaki sakinlerden çok daha fazla New York'tan gelen elçilerin kurnazca yanlış tanıtımlarıyla aldatılmaya daha yatkındır. İlki nispeten zorlukla, ikincisi nispeten rahat bir hayat sürer. Maine'de, altı binden fazla kadın veya kadın nüfusunun her kırk altıda biri, her hafta altı gün boyunca kalabalık bir fabrikada hapsedilir; Virginia'da üç binden fazla kadın veya kadın nüfusunun her yüz otuz dörtte biri benzer şekilde istihdam ediliyor.[380] Bu yaşam tarzı, ahlaksızlığa olan eğilimleri söz konusu olduğunda, daha sonra ele alınacak bir konu olacaktır. Tekrar: Rhode Island'ı, New York'ta fuhuşla yaşayan on sekiz kadın ve yalnızca 140.000 kişilik bir nüfusa sahipken, Maryland'i, New York'ta on beş fahişe ve 418.000 kişilik bir nüfusa sahipken karşılaştırın ve güney eyaleti lehine daha belirgin bir fark açıkça görülüyor. İlki, sakinlerinin her sekiz bininden bir fahişe gönderiyor; ikincisi, her yirmi sekiz binden birini. 
İlgili nüfuslara dayanarak hesaplama yapıldığında, Vermont ve New Hampshire, Maine ile neredeyse aynı orana sahip; Massachusetts ortalamayı aşıyor; ve Connecticut (_par excellence_, "istikrarlı alışkanlıklar ülkesi") daha da büyük bir fazlalığa sahip. New Jersey, birlik içindeki herhangi bir eyaletin en büyük oranına sahip ve Pensilvanya, Maine'in yaklaşık ortalamasını gösteriyor. Güney ve Batı eyaletlerinin çok az temsilcisi var. Ana eyalet olan New York, zamanı gelince fark edilecek. Önceki gerçekler, "Bu oranlar hangi hipotezle açıklanabilir?" sorusuyla birlikte, düşünmek için malzeme sağlayacaktır.

Bu sorunun apaçık cevabı, Doğu ve Orta Eyaletlerdeki fazlalığın, kadınların çok daha büyük bir oranının imalat ve yerleşik işlerde çalıştırılmasından kaynaklandığıdır. Ateşli bir mizaca sahip genç bir kadın, diğer eyaletlerdeki daha çok kayırılan kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında, bu konumun zorluklarını hissetmekten başka bir şey yapamaz ve böyle bir fikir bir kez aklına geldiğinde, sürekli düşünülmesi gereken bir konu haline gelir. Böylece, herhangi bir değişikliğe zaten yatkın olduğunda, ayartıcının eline esnek bir kurban olarak düşer. Günlük emeğinin getirdiği zorlukların ötesinde, her iki cinsiyetin de çalıştırıldığı fabrikalarda veya atölyelerde kurulan ilişkiler, kadınlar için çok sık felaketle sonuçlanır. İşverenlerin gösterebileceği tüm özene rağmen - ve Amerikan imalatçılarının çalışanlarının ahlaki karakterini diğer ülkelerdeki aynı sınıftaki insanlardan çok daha fazla yükseltmeleri ulusal gurur kaynağıdır - bu yakınlıkların tamamen bastırılması veya yıkıcı etkilerinin önlenmesi ahlaki olarak imkansızdır. Büyük Britanya'daki veya Avrupa Kıtası'ndaki herhangi bir imalat kasabasının ahlaki istatistiklerini inceleyin, aynı sonuçlar daha endişe verici bir şekilde sunulur, çünkü orada denetim sadece kendi başına zayıf olmakla kalmaz, aynı zamanda çıkarları genellikle görevlerine doğrudan aykırı olan uygunsuz kişilere sıklıkla emanet edilir. New York Eyaleti ile ilgili birkaç söz. Fahişelerin sayısı nüfusa oranla New Jersey hariç diğer eyaletlerdeki oranı çok aşmaktadır. Burada diğer eyaletlerde olduğu gibi aynı ölçüde faaliyet gösteren imalatçıların etkisinin ötesinde, New York Şehri'nin muazzam denizcilik
işletmesi ve buradan geçen göçmen ve yabancıların sürekli akını dikkate alınmalıdır. Bu, bazı bölgeleri sürekli olarak denizcilerle doldurur, "her limanda bir karısı" olan ve birçoğu fuhuş evlerinin meşhur müdavimleridir. Bu durum, bu cehennem trafiğinin ticari işlemleri düzenleyen aynı kurallarla yönetildiğini, yani arzın talebe orantılı olduğunu kanıtlar. Eğer, herhangi bir mucizeyle, New York'u ziyaret eden tüm denizciler ve yabancılar ahlaklı insanlara dönüştürülebilseydi, en azından kötü şöhretli evlerin yarısı ila üçte ikisi tamamen iflas ederdi.

Sürekli göç akışı, arkasında bir yığın _enkaz_ bırakır, bunlar ilk olarak kendi topraklarında aylak ve kötü niyetli, ahlaksızlıklarını evlat edindikleri ülkeye
taşıyan ve buraya geldikten sonra bir süre
ellerindeki araçları sefahat peşinde koşmaya adayan ve ahlaksızlık selinin şişmesine maddi olarak yardımcı olan insanlardan oluşur. Göçmenlerin bir diğer sınıfı da, birçoğu hayırsever (?) dernekler veya yabancı ülkelerdeki kamu kuruluşları tarafından, onlardan kurtulmanın en ekonomik yolu olarak buraya gönderilen kadınlardır. Bu kadınların çoğu, bu kıyılara ayak basar basmaz anne olurlar; aslında, böyle bir olayın olasılığı bazen ayrılmalarını hızlandırır. Burada, bir apartman dairesinde veya kulübede, en sefil sefalet içinde yaşarlar. Çocukları, eğitimin hiçbir avantajından yararlanamazlar; çünkü, dilenmeye başladıkları anda, ekmek mücadelesine yardım etmeye zorlanırlar ve en sık görülen sonuç, oğlanların küçük bir hırsızlıktan tutuklanması ve kızların fahişe olması ve böylece daha önce belirtilen sınıfların neden olduğu talebi karşılamaya katkıda bulunmalarıdır. Ancak, eyaletlerimizde kazara doğan bu yabancı çocuklara ek olarak, New York'tan gelen fahişelerin oranı, iç kesimlerden şehre ulaşım için sunulan kolaylık sayesinde artmaktadır. Şüphesiz, ülkenin kendi bölgelerindeki büyük şehirlere giden doğu ve güney bölgelerinden birçok fahişe vardır ve bu nedenle, aynı prensiple, bu eyaletteki bir kadın kötü alışkanlıklara düştüğünde doğal çaresi bu metropoldür. Cazibesi için sunduğu daha geniş pazara ek olarak, ülke için büyük bir merkezi buluşma noktası olarak avantajları göz ardı edilmemelidir. Burada bir fahişe cazibesi azalıncaya kadar yaşayabilir ve bu nedenle terk edilmiş kadınların talep gördüğü herhangi bir güney veya başka noktaya kolayca ulaşabilir. New York Eyaleti sınırları içinde doğduğu tespit edilen çok sayıda fahişeye rağmen, konfederasyonun diğer bölgelerindeki komşularımızdan daha az ahlaklı olduğumuz kabul edilemez. Bu kadar çok sayıda Amerikalı kızın, herkesin iyi bir eğitime erişebildiği; endüstrinin, doğru kanallarda doğru şekilde uygulandığında, herkes için rahat bir geçim sağlayabileceği; doğal kaynakların dünyadaki insanların neredeyse yarısını geçindirmeye yetecek kadar olduğu bir ülkede, bu korkunç yıkıcıya kurban gitmesi, en ciddi şekilde düşünülmesi gereken bir konudur.

_Soru._ YURT DIŞINDA MI DOĞDUNUZ? EĞER ÖYLE İSE, HANGİ ÜLKEDE?

Ülkeler. Sayılar. Avusturya 2
Belçika 1
Britanya Kuzey Amerika 63
Danimarka 1
İngiltere 104
Fransa 13
Almanya 249
İrlanda 706
İtalya 1
Polonya 3
Prusya 6
Saksonya 2
İskoçya 52
İsviçre 17
Galler 1
Batı Hint Adaları 4
Denizde 13
----
Toplam yurt dışında doğan 1238

Konuyla ilgili tatmin edici bir bilginin olmamasına rağmen, New York'taki fahişelerin büyük çoğunluğunun yabancı doğumlu olduğu sıklıkla belirtilmiş ve genel olarak buna inanılmıştır; ancak daha önce ortaya atılan gerçekler, yukarıdaki doğum yeri tablosunda yapılacak birkaç yorumla birlikte, bu görüşün yanlışlanmasına doğru gidiyor. Sayım, yalnızca sekizde beşinin yurt dışında doğduğunu ve Büyük Britanya'nın egemenlik alanlarının en büyük oranı oluşturduğunu gösteriyor. Bu krallığın çeşitli bölgelerinin Yeni Dünya'ya fahişe tedarik etme oranı yuvarlak sayılarla şu şekilde ifade edilebilir: İrlanda, nüfusunun her dört binine bir fahişe katmaktadır; Britanya Kuzey Amerika'sı, nüfusun her yedi binine bir fahişe katmaktadır; İskoçya, nüfusun her on altı binine bir fahişe katmaktadır; İngiltere ve Galler, nüfusun her elli binine bir fahişe katmaktadır. Elbette, bunun, şu anda bu şehirde yaşayan tüm fahişelere atıfta bulunduğu, hepsinin ortalama doğum oranının bir bölümden alınan yanıtlarda adil bir şekilde temsil edildiği varsayılarak anlaşılacaktır. Ancak bu sayılar, çeşitli ülkelerin nüfusuna dayandığından, Amerika'ya yerleşen insanların o kısmındaki ahlaksızlığın derecesi hakkında çok eksik bir fikir verir ve daha tatmin edici bir karşılaştırma, göç kayıtlarından yapılabilir. Mevcut Göçmenlik Komisyonları Kurulu'nun kurulduğu zamandan 1857'nin sonuna kadar (on yıllık bir süre) her yıl gelenlerin incelenmesi üzerine, sayıların yılda ortalama iki yüz otuz bin olduğu, bunun da her iki yüz elli göçmene bir fahişe oranı verdiği görülmektedir. Bu, terk edilmiş kadınların dörtte birinin her yıl öldüğü veya başka bir şekilde şehirden uzaklaştırıldığı teorisine dayanmaktadır. Bu gerçeği daha açık bir şekilde tekrarlamak gerekirse: limanlarımıza gelen her iki yüz elli göçmenden (erkek, kadın ve çocuk) en azından bir kadın sonunda fahişe olarak bilinir hale gelir. Bu moral bozukluğunun birkaç açıklaması olabilir. Ailelerin ayrılmak istedikleri limana varmaları ile yelken açacakları gün arasında genellikle uzun bir süre vardır ve bu süre zarfında büyük liman kasabalarında kaçınılmaz olarak var olan tüm kötü etkilere maruz kalırlar ve bu da ülkenin tenha bir yerinden yeni ayrılmış genç insanlara kötü fikirler aşılar. Örneğin, en fazla göçmenin geldiği liman olan ve her seksen sekiz sakinine bir fahişenin düştüğü Liverpool'u ele alalım; bu kadar çok kişinin kirlenmesi değil, kaçması şaşırtıcı olacaktır. Kasabanın tehlikeleri aşıldığında, bir başka ahlaksızlık kaynağı da Atlantik'i geçen güverte geçişinde bulunur. Bu, bir ila üç ay arasında sürer, bu süre zarfında dişiler zorunlu olarak diğer cinsiyetle sürekli iletişim halindedir ve sıklıkla burada tarif edilemeyecek kadar bariz olan nezaketsizlik sahnelerine maruz kalırlar; ve buna ek olarak, her geminin mürettebat ve yolcu kadrosunda az veya çok sayıda bulunan terk edilmiş ve ilkesiz erkeklerin sürekli entrikaları da vardır. Bu tür koşullar altında, liman kasabasına yerleştirilen tohum genellikle meşru meyvesine dönüşür. Ancak gemi limanına ulaştığında ve denizin tehlikeleri atlatıldığında, karada karşılaşılabilecek tehlikeler vardır. Castle Garden'da göçmenlerin karaya çıkarılmasına yönelik mevcut düzenlemeler, daha önce evlat edinildikleri ülkeye girişlerinde bulunan en sakıncalı özelliklerin çoğunu ortadan kaldırmıştır, ancak hala birçok şey kalmıştır. Bir aile ülkenin iç kesimlerine seyahat etmek isterse, bunu hemen yapabilir; Ancak şehirde kalırlarsa, göçmen pansiyoncularının şefkatli merhametine maruz kalırlar, genellikle kendileri de "eski ülkenin" yerlileridir, varışlarında dolandırılmışlardır, hem yeteneklidirler hem de başkalarına aynı dayatmaları uygulamaya isteklidirler. Bu işi takip eden herkesin bu kapsamlı kınamaya layık olduğu sonucuna varılmamalıdır; birçoğu şüphesiz dürüsttür, ancak başkalarının da bu kötü yolu izlediği inkar edilemez; ve müşterilerinin tüm kaynaklarını tükettiklerinde, onları dilenmeye, aç kalmaya veya geçimlerini sağlamak için günah işlemeye sürüklerler.

Bu sebeplerden birine veya diğerine birçok kız mahvoluşunu borçludur. Gerçekten de, yabancı doğumlu fahişelerin çoğunun bundan az çok etkilendiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Bunlara ek olarak, yabancılar için sürekli olarak kurulan başka tuzaklar da vardır, bunlara bundan sonra değineceğiz.

Adı geçen kötülükleri ortadan kaldırmak için hesaplanmış önlemleri fark etmek bu bölümün yetki alanına pek girmiyor. Birincisinde, Amerikan halkının
müdahale etme olasılığı yok. İkincisine gelince, birçok
zorlukla karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gerekiyor. Göçmenlik Komiserleri bazı kötülükleri önlemek için adımlar attılar ve mevcut Kongre'ye yaptıkları başvuru sonucunda, göçmen gemilerindeki herhangi bir subay veya denizcinin herhangi bir yolcuyla rızasıyla veya rızası olmadan cinsel ilişkiye girmesini cezai bir suç haline getiren bir yasa tasarısı sunuldu.

Adı geçen üçüncü kötülük, tamamen ve özellikle bizim kontrolümüz altında olan yerel bir sorundur ve konuyu önceden tahmin etme riskine rağmen, bunu önlemenin en etkili yolunun, genç kadınlara şehri terk etmeleri için teşvikler ve olanaklar sunan bir planın düzenlenmesi ve böylece onları şehrin zararlı etkilerinden, kendi emeklerinin onlara rahat bir geçim ve erdemli bir yaşam sağlayacağı ülkenin bir bölümüne götürmek olduğu öne sürülebilir. New York'ta, zaten aşırı kalabalık bir iş alanında istihdam
sağlayamayacak ve sonunda erdemi feda ederek güvencesiz bir yaşam sürmeyi kabul etmek zorunda kalacak çok sayıda kişiyi tutmak kötü bir politikadır.
Yıkımlarının hangi kurum aracılığıyla gerçekleştiği önemli değildir, ister bir pansiyon sahibinin baskısı, ister bir istihbarat bürosunun entrikaları, ister kendi cinslerinden terk edilmiş kişilerin hileleri olsun.
Aşağılanma
tartışılmaz bir gerçektir ve her vatandaşın polis denetiminin, adalet mahkemelerinin, hastanelerin ve hapishanelerin ek maliyetinden kaynaklanan masraflar, muhtemelen şehirden ayrılma fırsatının olmaması nedeniyle sefahat düşkünü olan birçok kişiyi uzaklaştırmaya yetecektir. İlk etapta önleme sistemini denemek çok daha iyi olacaktır ve bu muhtemelen birçok durumda başarılı olacaktır; oysa herhangi bir ıslah planı
Rubicon'un geçtiği yerde neredeyse işe yaramaz.

_Soru._ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE NE KADAR SÜREDİR İKAMET EDİYORSUNUZ?

İkamet Süresi. Sayılar.
2 aydan az 9
" 3 " 11
" 6 " 21
" 1 yıl 75
" 2 yıl 159
" 3 " 99
" 4 " 83
" 5 " 106
" 10 " 352
10 yıl ve üzeri 292
Doğumdan İtibaren 762
Belirsiz 31
----
Toplam 2000

Yukarıdaki sorunun yanıtları, şu anda New York'ta bulunan fahişelerin doğum yerleri konusuyla yakından bağlantılıdır. Yerli kadınların sayısını
düşürerek, yabancıların beş yüz altmış üçünün, yani % kırk beşten fazlasının Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıldan az bir süre ikamet ettiği görülecektir; ve bu sayının, yüz on beşi veya yaklaşık yüzde yirmi biri, bir yıldan az bir süredir burada ikamet ediyor. Bu ortalamalar, bir dereceye kadar, daha önce ileri sürülen, New York Şehri'ndeki fahişelerin büyük bir kısmının, ya ayrılış limanlarından ayrılmadan önce ya da yolculukları sırasında veya buraya varışlarından hemen sonra, vergi ödeyen topluluk için bir yük haline gelmelerine neden olan bir uygulamaya başladıkları görüşünü destekliyor. Çoğu durumda, bunun kariyerlerinin bir sonucu olması gerekir; sefil hayatlarının bir kademesinden daha düşük bir kademeye düşmeleri, sonunda onları, ne maddi yeteneklerinin ne de emeklerinin hiçbir zaman bir kuruş katkıda bulunmadığı bir şehrin hapishanelerine veya hastanelerine sürükler. Bu nedenle, destekleri çalışan nüfusa düşer, bu da fuhuşun sayısız kötülüğünün değerlendirilmesinde etkisi olmadan kalmayacak dolar ve sentlik bir argümandır. Geriye kalan yüzde elli beş. , Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıldan fazla
kalmış olan kişiler, yasa gereği yerel fonlardan ihtiyaçlarının gerektirdiği her türlü yardımı almaya hak kazanırlar, ancak bu sayının içinde, şüphesiz, ikamet süresini tamamlamadan önce kamu kurumlarına borçlandırılanlar vardır, tıpkı şüphesiz, yardım almak için, varış zamanları konusunda yanlış beyanlarda bulunan çok sayıda kişi olduğu gibi. İyi tespit edilmiş gerçeklerden yola çıkarak, New York vatandaşlarının, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıldan az
kalmış yabancılara destek olmak için yılda seksen ila yüz bin dolar arasında katkıda bulunduğu tahmininde pek de abartı yoktur. Bu, acı çeken insanlığın talepleri tamamen göz ardı edilmediği sürece önlenemez. Elbette, hasta veya engelli bir erkek veya kadının ölüme terk edilmesi fikri bir an bile düşünülemez. Eğer ihtiyaç içinde veya acı çekiyorlarsa, ortak doğamızın her emri, onların yardıma ihtiyacı olduğunu gerektirir. Ancak yerel vergilendirme konusuyla ilgilenenlere, göçmenleri yozlaştırıcı etkilerden korumak ve yoksulları iş gücü bulunabilecek bölgelere göndermek için dikkatlice tasarlanmış bir plan gibi, kötülük miktarını azaltacak ve dolayısıyla bundan kaynaklanan masrafları düşürecek uygulanabilir bir plana derhal yardım etmeleri önerilebilir. Böyle bir düzenlemenin ahlaki etkilerine değinmek gereksizdir, çünkü bunlar kendiliğinden açıktır; başarılı bir şekilde işlemesi ve nihai ekonomisi konusunda çok az şüphe duyulabilir.

_Soru._ NEW YORK EYALETİ'NDE NE KADAR SÜREDİR İKAMET EDİYORSUNUZ?

İkamet Süresi. Sayılar. 2 aydan küçük 35
" 3 " 20
" 6 " 43
" 1 yıl 132
" 2 yıl 186
" 3 " 152
" 4 " 110
" 5 " 127
" 10 " 374
10 yıl ve üzeri 433
Doğumdan itibaren 353
Belirsiz 35
----
Toplam 2000

_Soru._ NEW YORK ŞEHRİNDE NE KADAR SÜREDİR İKAMET EDİYORSUNUZ?

İkamet Süresi. Sayılar. 2 ayın altında 46
" 3 " 30
" 6 " 56
" 1 yıl 140
" 2 yıl 236
" 3 " 189
" 4 " 128
" 5 " 135
" 10 " 388
10 yaş ve üzeri 427
Doğumdan İtibaren 185
Belirsiz 40
----
Toplam 2000

Bu tablolar yorum gerektirmez. Okuyucunun dikkati sadece şu gerçeğe çekilebilir: New York Eyaletinde doğmuş olarak bildirilen üç yüz doksan dört kadından üç yüz elli üçü doğumlarından itibaren sürekli olarak eyalet sınırları içinde ikamet etmektedir ve yüz seksen beşi veya yaklaşık yarısı New York Şehri'nin yerlisidir ve doğdukları günden itibaren orada ikamet etmektedir. Bu gerçek tek başına metropol yaşamının etkilerinin kadın ahlakının ilerlemesi için pek de elverişli olmadığını gösteriyor.

_Soru._ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GÖÇ ETMENİZE NEDEN OLDU?

Nedenler. Sayılar. Hostes olarak geldiler 2
Evden kaçtılar 18
Ebeveynlerinin kötü muamelesi 34
Baştan çıkarıcılarıyla geldiler 39
Durumlarını iyileştirmek için geldiler 411
Ebeveynleri veya arkadaşları tarafından gönderildiler 81
Akrabalarıyla birlikte veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan akrabalarına katılmak için geldiler 619
Özel bir neden belirtilmedi 34
----
Yabancıların toplamı 1238

Bu tablo, yabancı doğumlu fahişelerin çoğunluğunun, ya politika düşünceleriyle - dört yüz on bir tanesi hayatlarındaki koşullarını iyileştirme isteğini sebep olarak göstererek - ya da aile bağları nedeniyle, altı yüz on dokuz tanesi akrabaları ve arkadaşlarıyla
gelerek veya
bu ülkede bulunan akrabalarına ve arkadaşlarına katılmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye ikna edildiğini göstermektedir.

Konuya aşina olan hiç kimse, göçün ana nedenlerinden birinin her zaman göçmenin doğduğu yerde geçimini sağlamanın nispeten zor olması ve yabancı bir ülkede daha iyi bir hayat sürme beklentisi olduğunu inkar etmeyecektir; bu sonuç, Avrupa'da müreffeh bir yılın buraya gelenleri kontrol etmeye hizmet ettiği ve _tam tersi_ gerçeğiyle desteklenmektedir. Eski Dünya'daki emek ve ücretlendirmenin zor sorununa müdahale etmek yersiz olurdu; ancak, kadın istihdamının birçok dalının bizde kötü bir şekilde ücretlendirilmesine rağmen, İngiltere'de daha da kötü ücretlendirildiği belirtilebilir. Önceki bir bölüme, o ülkedeki fuhuşun nedenlerini ele alan bir referans, bu noktayı hemen ortaya koyacaktır ve Londra'da ödenen ücretlerle ilgili alıntılanan örnekler, bu ülkenin düşük ücretli işçiler için bir kaynak olması veya daha iyi ücretler elde etme umudunun doğum yeri ve evle olan tüm bağları koparmaya yetecek kadar güçlü olması konusundaki tüm şaşkınlığı ortadan kaldıracaktır. Ancak bu yoksul kadınların birçoğu aslında geçiş paralarını ödemek için arkadaşlarına bağımlıydı ve sonuç olarak buraya neredeyse kelimenin tam anlamıyla parasız, iş bulma konusunda çok az olasılıkları ve sıklıkla sadece bir alternatifleri vardı ve buraya gelmeden önce sahip oldukları tek alternatifi, onu benimsemeleri veya aç kalmaları gerekiyordu. Başka bir sınıf, ebeveynlerin kötü muamelesini, kendi başına her koşulda fuhuşun yaygın bir nedeni olarak, ancak özellikle de etkileri kızı evden dört bin mil uzağa sürdüğünde, kovulma nedeni olarak gösteriyor. Sadece bu sebeplerin incelenmesinden bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahına katkıda bulunmak için fiziksel ve ahlaki olarak ne kadar nitelikli olurlarsa olsunlar, çabaları uygun şekilde yönlendirilmiş olsa bile, bu kadınların göç ettiği koşullar o kadar utanç vericiydi ki, özel işleri dostsuz ve talihsizleri tuzağa düşürmek olanlara kolay kurban oldular.

Bu soruşturma dalı, aşağıdaki tabloya referansla devam ettirilebilir ve bu tabloda şu soruya verilen cevapların bir özeti verilmektedir.

HİÇBİR YARDIM ALDINIZ MI VE ALDINIZSA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GÖÇ ETMENİZİ SAĞLAYACAK NE KADAR YARDIM ALDINIZ?

Yardım Miktarı. Sayılar. Kendi masraflarını ödediler 262
Alınan yardım, miktar belirtilmemiş 618
Alınan yardım, her biri 20 dolar, 89
" " 25 " 94
" " 30 " 43
" " 35 " 15
" " 40 " 24
" " 45 " 6
" " 50 " 28
" " 55 " 3
" " 60 " 12
" " 65 " 2
" " 70 " 2
" " 75 " 2
" " 100 " 12
" " 110 " 1
" " 120 " 3
" " 140 " 2
" " 150 " 3
" " 175 " 1
" " 180 " 2
" " 200 " 5
" " 220 " 1
" " 250 " 2
" " 300 " 4
" " 400 " 1
" " 600 " 1
--- ---
Toplam 976 262
--- 976
----
Yabancı doğumlu fahişelerin toplamı 1238

Görünüşe göre sadece iki yüz altmış iki kişi veya toplam sayının yaklaşık beşte biri kendi geçiş paralarını ödemiş, geri kalanlar ise belirtilmemiş bir miktardan, büyük olasılıkla yolculuğun pozitif masraflarından fazla olmayan, altı yüz dolara kadar değişen miktarda parasal yardım almış. Çoğunluğun her birinin kırk dolardan fazla almadığı, yardım edilenlerin sekiz yüz seksen üçünün bu yardımın bu miktarı aşmadığını belirttiği görülecektir. Bu kesinlikle bir kıyafetin ve Atlantik'i geçen bir yolculuğun masraflarını karşılamak ve ardından bir kişiyi yabancı bir ülkede istihdam sağlanana kadar desteklemek için çok yetersiz bir miktardı; özellikle
eğer kendisi de kendisi gibi çalışmak için aynı zorunlu gerekliliğe sahip bir ailenin üyesiyse. Bu açıklamalar, 1856'da göçmenler tarafından bu ülkeye getirilen para miktarıyla ilgili olarak yayınlanan ifadelerle tutarsız olarak düşünülebilir; ancak, bu raporların belirli bir gemideki tüm yolcuların sahip olduğu miktarı doğru bir şekilde ifade etmesine rağmen, yoksul olanların sayısı konusunda tamamen sessiz olduğu öne sürülebilir. Bunlar yalnızca son üç veya dört yıldır genel olarak kabul edilen şeyi kanıtladı, yani gelen göçmenler arasında önemli miktarda nakit parası olan çok sayıda kişi var. Ancak, bir aile yanlarında mevcut fonları getirdiğinde, paralarının avantajlı bir şekilde kullanılabileceği bir yer aramak için New York'tan olabildiğince çabuk ayrılacaklarına herhangi birini ikna etmek için fazla düşünmeye gerek yoktur. Bu daha da olasıdır, çünkü sermayeye sahip olmaları gerçeği, onların Yeni Dünya'ya ulaştıklarında onları neredeyse terk etmeyecek olan, evlerinde endüstri ve ekonomi alışkanlıkları uyguladıklarını kanıtlıyor. Mülkiyetle ilgili toplu gerçekler, bu topluluk için en tehlikeli olan, izole yoksulluk vakalarına değinmiyor, çünkü şehirden ayrılmak için araç eksikliğinden şehirde kalmaya zorlanan kişiler, yalnızca uzun yoksullar listesini şişirmekle kalmıyor, aynı zamanda onları fahişe olmaya maddi olarak etkileyebilecek koşullar altında oluyorlar ve açlıktan kurtulmalarını sağlayacak bu veya başka bir yolda ilerlemeleri için onları teşvik etme zorunluluğuna sahipler. Aşağıdaki tablo bu teoriyi doğruluyor; aynı
_Soru'nun diğer kısmına verilen yanıtlardan oluşuyor. _ HERHANGİ BİR YARDIM ALDI MISINIZ VE ALDYSA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GÖÇ ETMENİZİ SAĞLAMAK İÇİN KİMDEN ALDISINIZ?

Kim tarafından yardım edildi. Sayılar.
Kendi masraflarını ödediler 262
Akrabalar veya arkadaşlar tarafından 805
ABD'deki akrabalar veya arkadaşlar tarafından gönderilen parayla 100
Arkadaşlarından para çaldılar 34
Baştan çıkaranlar tarafından 28
Kamu yetkilileri tarafından 9
---
Toplamlar 976 262
--- 976
----
Yabancı doğumlu fahişelerin toplamı 1238

Genel bir kural olarak, yardım sağlanan tarafların
kesinlikle gerekli olanın ötesinde herhangi bir miktarda ilerleme sağlama olasılığı düşüktü. Hatta bu miktar, yolculuğun uzun sürmesi ve yolcuların erzaklarının tükenmesi durumunda, yolculuğun sona ermesinden önce belki de azaltılabilir, çünkü gemideki her kişi, yiyecek maddelerini değerlerinin üç ila altı katı arasında değişen fiyatlarla satmaya isteklidir ve aynı şekilde brendi veya tütün taleplerini de karşılamaya hazırdır. Bu bölümde ele alınan üç soruya verilen yanıtların incelenmesinde, ifade edilen görüşlerin, öncüllerden meşru çıkarımlar olduğu görülmektedir. Bunlar şu şekilde özetlenebilir: New York'ta daha sonra fahişe olan göçmenlerin çoğu, kendi ülkelerinde neredeyse yoksuldu; buraya çok az veya hiç geçim kaynağı olmadan geliyorlar; yoksullukları, aslında birçoğu daha önce düşmemişse, onları özellikle ayartılmaya yatkın hale getiriyor. Bu nedenle, kıyılarımıza ulaştıklarında onları fahişe olarak kabul etmezsek, geçimlerini sağlamak için hemen fahişe olabilecekleri bir durumda kabul ederiz.

_Soru._ OKUMA YAZMA BİLİYOR MUSUN?

Eğitim derecesi. Sayılar.
İyi okuyabilir ve yazabilir 714
Kusurlu okuyabilir ve yazabilir 546
Sadece okuyabilir 219
Eğitimsiz 521
----
Toplam 2000

New York şehrinde muayene edilen kadınların yedi yüz on dört tanesi
iyi okuyabildiklerini ve yazabildiklerini söylüyor. Bu, daha üstün veya orta düzeyde bir eğitim aldıklarının kanıtı olarak görülmemeli, ancak
bir sayfa basılı materyali fazla zorlanmadan okuyabildikleri ve isimlerini yazabildikleri şeklinde yorumlanabilecek bir ifadedir, ancak
gerçek, yazılarının çoğunlukla çözülmesi son derece zor bir el yazısı türü olduğunu kabul etmeyi gerektirir. Bu gibi kazanımların ötesinde, çok azı, her beş yüz kişiden biri bile ilerleme kaydetti. Beş yüz kırk altı kişi _kusurlu bir şekilde_ okuyabiliyor ve yazabiliyor, bu eğitim seviyesi daha önce tanımlanmış bilgi miktarı ile tam bir cehalet durumu arasında bir yerde tanımlanabilir; aslında, onları tamamen cahil olma şüphesinden kurtarmaya yetecek kadardır, bu da sadece _okuyabilen_ iki yüz on dokuz veya _okuyup yazamadıklarını_ itiraf eden beş yüz yirmi bir kişi üzerinde iddia edebilecekleri tek avantajdır. Genel olarak, New York'taki fahişelerin "cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır" diye düşündüklerine dair çok az şüphe vardır. Bu açıklamalar, bu sınıfa uzun bir hastane deneyimi sırasında yapılan gözlemlerden yapılmıştır.

Ancak, cidden, böyle bir cehalet durumu çok acınası bir durumdur. Bu fahişelerin bize ulaştığı çeşitli ülkelerdeki eğitim alma olanakları hakkında bir fikir vermek için, 1850'deki Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'ndan[381] alınan şu ifade sunulmuştur:

Eğitim alan kişilerin oranı şu şekildedir:

Amerika Birleşik Devletleri, toplam nüfusun her 5'ine 1. Danimarka, 1 " " 5 " " "
İsveç, 1 " " 6 " " "
Prusya, 1 " " 6 " " "
Norveç, 1 " " 7 " " "
Büyük Britanya, 1 " " 8 " " "
Fransa, 1 " " 10 " " "
Avusturya, 1 " " 13 " " "
Hollanda, 1 " " 14 " " "
İrlanda, 1 " " 14 " " "

Aşağıda yerli ve yabancı doğumlu fahişelerin edinimlerinin makul bir ortalama tahmini verilmiştir:

Eğitim Derecesi. Yerliler. Yabancılar.
İyi okuyabilir ve yazabilir %25. %10.
" " " " kusurlu 50 " " 50 " "
Eğitimsiz 25 " " 40 " "
--- ---
100 100

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim tesislerinin ortalaması bire beştir; Avrupa ülkelerinde bire on. Başka bir deyişle, bu ülkedeki herkesin
Eski Dünya'da doğanlara kıyasla iki kat daha fazla eğitim fırsatı var: en azından bu kadınların
durumlarında, tam olarak geliştirilmemiş fırsatlar. İyi eğitimli olduğunu
iddia edenler arasında, Amerika Birleşik Devletleri ortalamadan daha fazlasını gösteriyor.
Eksik eğitimli
sınıfta, yabancılar sayılarının yarısını gösteriyor ve
bu ülkedeki üstün avantajlar sadece tam olarak aynı oranı üretiyor. Eğitimsiz olanların oranı yerlilerde yabancılardan çok daha elverişli değil. Ancak, bu hesaplamada, birçok yabancı doğumlu çocuğun buraya erken yaşta geldiği ve Amerikan kurumlarında sahip oldukları eğitimi aldığı gerçeği için bazı ödenekler
yapılması gerekiyor; ancak bu bile
bahsedilen oransızlığı ancak biraz etkileyecektir. Ancak, günümüzde bu şehirdeki yerli fahişelerin dörtte birinin ebeveynlerinin veya arkadaşlarının ihmalini mazur gösterecek hiçbir olası değişiklik düşünülemez, eğitim kelimenin tam anlamıyla "parasız ve bedelsiz" elde edilebilir. Bu suçun çoğundan mezhepsel bağnazlık sorumlu tutulmalıdır. "Çocuklarımız bizim istediğimiz gibi eğitilemezse, hiç eğitilmeyecekler. İstediğimiz kitapları okuyamazlarsa, asla alfabeyi öğrenemeyecekler" ifadesi, kelimelerle ifade edilmese bile, bugün bu ülkedeki binlerce kişinin kullandığı dildir. Bu zalim politikanın sonuçları nelerdir? Çocuklar dünyaya çıkar: erkek çocuklar, alın teriyle güvencesiz bir geçim sağlamak için; Kızlar, aptallıklarının sığınabileceği herhangi bir ailede en kölece işe mahkûm edilirler, ta ki kendi zihinsel kalibrelerinde bir adamla tanışana kadar, onunla evlenir ve talihsiz çocuklarını hemen kendilerinin yetiştirildiği şekilde yetiştirirler. Bu, cahil çocukların geleceğine dair en parlak görüştür; daha koyu gölgeler ahlaksızlık ve suç yıllıklarında tasvir edilir - hapishanelerimizde, hastanelerimizde, yoksul evlerimizde ve yoksul mezarlıklarımızda günlük olarak görülebilir.

Resim abartılı değildir; bu nesilde çok yaygın olan "Bunlar yabancıların çocukları" cevabı da ebeveynleri aklamaya hizmet etmeyecektir; çünkü bu soruları cevaplayan eğitimsiz yerli kadınların hepsi yabancı bir aileden doğmuş olsa bile, bu kabul edilmeden önce kanıtlanması gereken bir gerçektir, ancak kabul etmeye meyilli değiliz,
yine de onlar bizim toprağımızda doğmuşlardır, orada kamu okulları onları kabul etmeye açıktır ve zekaları ülkenin itibarını cehaletlerinin azalttığı oranda artırır. Evlat edindikleri ülkeye, kurumlarına ve şöhretine duydukları sevgi, geçimini kaynaklarından sağlayan ebeveynlerden çok da fazla bir şey değildir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir çocuğun iyi, sade ve sağlam bir eğitim almadan olgunluk yıllarına ulaşmasına izin vermek, ebeveyn içgüdüsüne (buna duygu denemez) bir iftiradır. Böyle bir yol izleyen anneler veya babalar, kızlarını fahişe olarak eğittikleri söylendiğinde kendilerini haksız yere suçlanmış sayarlar, ancak gerçek budur. Bir kadını doğruluk yollarından uzaklaştıracak en olası şeyin cehalet olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır, buna bir de böyle bir cehaletin hayatındaki ilerlemesinin önünde aşılmaz bir engel olduğuna dair inanç eklenir; bu cehalet onu düşüncelerini boğmak için sarhoşluğa sürükler ve sarhoşluktan fahişeliğe geçiş kolay ve neredeyse kesindir. İşte, her yıl topluma atılan bir dizi genç kadın var
en ufak bir eğitim olmadan; iyiliğe eğitilmemiş ve sadece kötülüğe uygun.
Kendilerine veya dünyaya karşı görevlerini bilmeyen; duyarsız, duyarsız çünkü hiç yetiştirilmemişler; aynı sebepten aşağı hayvanlarla aynı seviyede yeteneklere sahipler ve hayatta başarılı olmaları bekleniyor! Hiç buharlı lokomotif görmemiş bir adamı alıp, bir kazayı öngörmeden ona bir lokomotif ve bir vagon treninin kontrolünü vermek, günümüzde eğitimsiz bir erkek veya kadının toplumda saygın ve yararlı bir üye olabileceğini varsaymak kadar tutarlı olurdu.

Eğitim için liberal olanaklarımız gerektiği gibi geliştirilebilirse, fuhuş ahlaksızlığını önlemek için çok şey yapılabilirdi. Bu amaca ulaşmak için klasik veya sıra dışı bir eğitim gerekmez; Sadece doğru şekilde
geliştirilmiş sağduyu ve aydınlatılmış ve geliştirilmiş bir vicdan, doğru ile yanlış arasındaki farkı takdir edecek şekilde, bir kadının cahilleri sürekli mahveden
sınavlardan yara almadan geçmesine çok yardımcı olacaktır.

Bazen ebeveynlerin çocuklarını eğitmelerinin zorunlu
olup olmaması gerektiği sorusu ortaya çıkmıştır. Şu an bu konuyu tartışmak için uygun yer değil, ancak aşağıdaki istatistikler bu görevin ne ölçüde ihmal edildiğini gösterecektir.

1850 ABD Nüfus Sayımı şunları bildiriyor:

New York Şehri Nüfusu 515.547
Beş ile on beş yaş arasındaki nüfusun oranı 101.006
Okula giden çocuklar 76.685
Okula giden çocukların yüzdesi 75-9/10

1855 New York Eyalet Nüfus Sayımı şunları bildiriyor:

New York Şehri Nüfusu 629.904
Beş ile on beş yaş arasındaki nüfusun oranı 116.627

Okullara gidenlerin sayılarına ilişkin hiçbir dönüş yapılmamıştır ve bunlar başka kaynaklardan aranmalıdır. Eğitim Kurulu'nun 1856 raporunda mahalle veya devlet okullarına günlük ortalama katılımın 44.598 olduğu belirtiliyor. Aynı belge, dini, kurumsal veya diğer devlet okullarına katılımın hesaplanabileceği verileri veriyor ancak özel okullar hakkında hiçbir şey söylemiyor. İkincisinin yaklaşık bir tahmini,
ancak, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı yardımıyla yapılabilir. 1850'de,
oranlar her on iki kamu bilginine karşılık bir özel öğrenciydi ve
o dönemden bu yana oranda muhtemelen çok az değişiklik oldu.

Bu gerçeklerden, aşağıdaki ifadenin makul ölçüde doğru olduğu varsayılabilir:

Kamu okullarında ortalama katılım 44.598
Yüzde yirmi ödenek. devamsızlık yapanlar için, isimleri okul kayıtlarında olan ancak düzensiz devam edenler 8.920
Devlet yardımı alan kurumsal okullar 7.517
" " olmadan " " (tahmini) 10.000
Özel okullar " 6.000
------
Okula giden toplam çocuk sayısı 77.035

Bu, beş ila on beş yaş arasındaki nüfusun %66'sının okula devam ettiğini veya 1850'dekinden %10 daha az olduğunu gösterir.

Eğitim alan orantılı sayıların azaldığının tek bir olgudan kanıtlanması mümkündür. 1856'da, kamu okullarındaki öğrenci sayısı 1855'tekinden 347 fazlaydı. Son on beş yılda şehrin nüfusu yılda yirmi binden fazla arttı ve bu artışın yaklaşık beşte biri (veya dört bin) beş ila on beş yaş arasındaki çocuklardan oluşuyor. Bundan, 1856'da dört New York'ta 1855'e kıyasla bin
ek çocuk, ancak kamu okullarında yalnızca
347 ek öğrenci vardı. Diğer
okulların da aynı öğrenci artışını aldığını kabul ederek - gerçeklerin gerektirdiğinden daha liberal bir kabul - yalnızca yedi yüz kişinin eğitimi sağlanacak ve üç bin üç yüz kişi eğitimden yoksun kalacaktı.

1856 yılı boyunca, Eğitim Kurulu'nun dikkati
hiç okula gitmeyen çok sayıda çocuğa çevrildi ve
şehrin kısmi bir nüfus sayımına dayanarak bunların altmış bin olduğu varsayıldı. Bunun abartılı bir tahmin olduğu kabul edildi.
Yukarıda verilen rakamlar 39.594 sayısını oluşturacaktı ki bu muhtemelen gerçeğe daha yakın olabilir; ancak bu bile fazla olabilir ve tüm olası durumları hesaba katmak için bunu otuz bin olarak belirleyeceğiz. Bu bile
endişe verici bir ifadedir: Şehrimizdeki tüm çocukların yaklaşık yüzde yirmi yedisinin mükemmel bir
cehalet halinde
büyüdüğü iddiası, zihinlerin
sadece bu olasılık karşısında isyan ettiği kadar çok korkutucu düşünceyi ortaya koyar. Ancak gerçekler başka bir
yoruma izin vermeyecektir. Bu suç teşkil eden ihmalkarlık devam ederse, toplum için ölümcül sonuçlar doğuracaktır ve yaklaşan sonuçlara dair görüş neredeyse
zorunlu bir eğitimi onaylayacaktır.[382]

_Soru._ BEKAR MISINIZ, EVLİ MİSİNİZ, YOKSA DUL MUSUNUZ?

Koşul. Sayılar. Bekar 1216
Evli 490
Dul 294
----
Toplam 2000

New York şehrindeki fahişelerin medeni durumu, toplumun olağan kabul edilen kurallarının tutkulara koyduğu hafif kısıtlamalar ve bu tür düzenlemelerin kadınların aşağılanmasına yol açan etkileri önlemedeki tamamen etkisizliği göz önüne alındığında, ciddi olarak değerlendirilmesi gereken bir konudur; aslında bu etkiler, kontrol etmekten çok daha fazla artar. Şu anda dikkat çeken birçok kadında, evlilik, eyalet yasalarımızca tanınan, taraflar arasındaki medeni bir sözleşmenin yaptırımlarıyla donatılmakla kalmamış, aynı zamanda Roma Katolik Kilisesi'nin ilkelerine göre, ihlal edilmesinin bir küfür sayıldığı yedi kutsal sakramentten biri olarak kabul edilmiştir. Yine de, bu düzenlemeler karşısında, medeni sözleşme bozulur, kutsallık toplam vaka sayısının dörtte birinde veya şu anda dikkate alınan iki bin vakadan dört yüz doksanında saygısızlık edilir. Burada, evli devletin görevlerine ilişkin herhangi bir incelemeye girmek yersiz olur; kötüye kullanımlarında fuhuşa kışkırtıcı olarak kabul edilir ve bundan sonra dikkate alınacaktır. Kutsal Yazıların emirleriyle emredilen, dünyanın duyguları tarafından desteklenen ve tüm erdemli erkekler tarafından saygı duyulan evlilik, en katı şekilde uygulanmasını sağlamak için hiçbir argümana ihtiyaç duymayan bir kurumdur. Bu kutsal sözleşmenin, sözleşme taraflarından biri veya diğeri tarafından çok sık ihlal edildiği, neredeyse günlük deneyimlerle, mahkemelerde veya dünyayla ilişkilerle kanıtlanmıştır. Bazen çelişkili tanıklıklar, suçun kime atılması gerektiğini şüpheli hale getirir, ancak bu gibi durumlarda toplumun genelinin benimsediği görüşler konusunda hiçbir belirsizlik olamaz. Eğer koca, evlilik görevlerini ihlal etmekten suçlu bulunduysa, günlük gazetelerin sütunlarında ara sıra süslemelerle birlikte grafiksel olarak bildirilen tüm kanıtları okur, şöhret kazandığını düşünerek kendini övünür, arkadaşları tarafından başarısıyla ilgili kendi tercihleri ​​için tebrik edilir ve kısa bir süre sonra eski toplumsal konumuna tamamen geri döner. Aksine, eğer kanıtların ağırlığı karısına karşıysa, dünyanın tüm alaycı
topu onun başına yöneltilir. Toplumdan kovulur, kendi cinsinin
gururlu erdemli kaş çatışları ve diğerinin
aşağılayıcı alayları tarafından ezilir. Onursuzlaştırılıp hor görülür, çoğu zaman ayrım gözetmeyen fahişelikten başka bir geçim yolu kalmaz, böyle bir
aşağılanmaya yönelik cazibesi önceki sadakatsizliğinin bilinci ve bunun sonuçlarıyla daha da artar. Onun için kurtuluş olasılığı yoktur.
Ahlaki dünya onun tövbe etmeyeceğine karar vermiştir ve doğasının tüm yoğunluğuyla yas tuttuğu bir hatayı telafi etmek için yapacağı en ufak bir girişim bile toplumun erdemli öfkesiyle sertçe engellenir, bu öfke kendisiyle
reform umutları arasında aşılmaz bir bariyer oluşturur.
New York'taki fahişelerden bin iki yüz on altısı
hiç evlenmemiştir. Günahları daha azdır çünkü
bozulan yeminlerin hesabını vermek zorunda değillerdir, ne de üzerinde düşünecekleri
aşırı bir güvenleri vardır,
sadece mevcut durumlarına bağlı günah ve nefreti çekmek zorundadırlar.
İki yüz doksan beş fahişe duldur. Onların durumunda ölüm evlilik sözleşmesini sona erdirmiştir ve böylece kendi adlarına hareket etmekte serbest bırakıldıklarında, bekar kadınlarla hemen hemen aynı durumdadırlar.

Bu kadınların doğum yerlerinin incelenmesi, bekar ve evli fahişelerin yaklaşık üçte birinin Amerika Birleşik Devletleri yerlisi olduğunu ve dulların yaklaşık yarısının bu ülkede doğduğunu göstermektedir.

Evli kadınların ve terk edilmişler saflarındaki dulların büyük oranının yozlaşmasının nedenleri konusunda soru ortaya çıkabilir. Belirtilebilecek en önemli nedenlerden birinin, hatta en önemli nedenin
bu tür evliliklerin yapıldığı çok erken yaş olduğu kesinlikle anlaşılmaktadır. Gençler bir anın dürtüsüne teslim olurlar, bir balo salonunda veya kamusal bir toplantıda karşılaştıkları bir kişinin cazibesini kabul ederler ve birbirlerinin karakteri hakkında çok eksik bir bilgiyle, ittifakın olası sonucu hakkında çok az düşünerek ve üstlendikleri yükümlülükleri çok az takdir ederek evlenirler. İster fiziksel ister ahlaki açıdan ele alınsın, eski Almanya'da evliliğin en erken süresini yirmi beş yıl olarak belirleyen ve taraflar o yaşa ulaşmamışsa birliği geçersiz ilan eden akıllıca bir düzenlemeydi; ayrıca benzer bir kısıtlamanın burada istisna yerine kural olması durumunda New York'un ahlakı da zarar görmeyecekti. Alınan cevaplardan rastgele seçilen ekteki davalar bu görüşü desteklemek için sunulmuştur.

Şu anda on dokuz yaşında olan E. C. evli bir kadındır ve kocasından beş yıldır ayrılmıştır ve bu nedenle on dört yaşından küçükken evlenmiş olması gerekir. C. W., şu anda yirmi bir yaşında, beş yıldır dul ve on beş yaşında evlendi. A. S.
on altı yaşında, E. R. ise on beş yaşında evlendi. C. C., şu anda yirmi sekiz yaşında, on iki yıldan fazla dul. C. G., yirmi dört yaşında, yedi yıldır dul. Bu kadınların ikisi de evlendiklerinde on altı yaşından küçüktü. Liste neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir.

Aynı konunun bir devamı olarak aşağıdaki soruşturma bu bölümde yer almaktadır.

_Soru._ EVLİYSENİZ, KOCANIZ SİZİNLE Mİ YAŞIYOR, YOKSA AYRILMANIZA NEDEN OLAN NEDİR?

Nedenler. Sayılar. Birlikte yaşamak 71
Kocaların kötü muamelesi 103
Başka kadınlarla yaşamak için " 60
" " terk edilmesi 43
Ölçüsüzlük 45
Kocalar denize gitti 39
" onları desteklemeyi reddetti 29
Sadakatsizlik 25
Hiçbir neden belirtilmedi 75
--- ---
Toplamlar 419 71
--- 419
---
Evli kadınların toplamı 490

Bu cevaplardaki en çarpıcı ve acı gerçek, tablonun ilk satırında ortaya çıkıyor. Bu satırda insanlık için o kadar utanç verici bir duyuru var ki, rakamların ortaya koyduğu olumlu kanıtlar olmasa, buna inanılması neredeyse imkansızdı: Şu anda fahişe olarak yaşayan dört yüz doksan evli kadından yetmiş biri (yedide birden fazlası) kocalarıyla birlikte yaşıyor. Böyle bir birlikteliğin, eşin aşağılanmasının bilinmesi ve onun utancının ücretlerine katılım anlamına geldiği tartışılamaz. Ne kadar makul olursa olsun, hiçbir argüman, kamuoyunun zihninden erkeğin ikisinden çok daha suçlu taraf olduğu ve karısını fuhuşa sürükleyen birincil etken olduğu veya yasal tabirle "olaydan önce suç ortağı" olduğu şüphesinden kaçamayacağı inancını ortadan kaldırmayı başaramayacaktır. Böyle bir değerlendirme kadını suçlarından aklamasa da, hafifletici sebep olarak haklı olarak ileri sürülebilir; onu suçsuz kılmasa da, erkeği en aşağılık
derinliklerine
götürecektir.

Çoğu durumda, kocaların davranışları ayrılığın nedeni olarak ileri sürülür; Dört yüz on dokuz kadından iki yüz otuz beşi şu nedenleri veriyor:

Kocalar eşlerini desteklemeyi reddetti 29
" eşlerini terk etti 60
" " " " başka kadınlarla yaşamak için 43
Kocaların kötü muamelesi 103
---
Toplam 235

"Aşırılık", "sadakatsizlik" veya "sebep belirtilmemiş"
şeklinde cevaplanan vakalar belirsizdir ve suçlamanın birine veya her ikisine birden atfedildiği şeklinde yorumlanabilir.

Evli kadınlar arasındaki fuhuşun birçok durumda onlar üzerinde çok güçlü bir etki
yapmış olması gereken koşulların sonucu olduğunu göstermek için yeterli kanıt vardır. Bir kocanın karısını desteklemeyi reddetmesi, onu terk etmesi veya başka bir kadınla zina yapması, her biri herhangi bir kadının zihnine zarar verecek olaylardır ve bu tür saldırıların kadının hassasiyetine
verdiği keskin işkence doğa, onu bir sefahat yoluna sürüklemelidir.
Böyle bir durumda olan birçok kadın, doğal koruyucularının verdiği yaralardan dolayı acı çekerken, acımasız veya sadakatsiz arkadaşlarından nezaketsizlikleri için intikam alma düşüncesiyle ilk yanlış adımı attıklarını itiraf etmiştir. Ahlak, bunun suç için bir mazeret olmadığını savunacaktır ve çok doğru bir şekilde; ancak tahrikin aşırı doğası ve bu kadınların çoğunun eğitimsiz olması ve gönüllü sefahatlerinin doğası ve sonuçları hakkında doğru bir şekilde akıl yürütmek veya hatta tutkularının şiddetini dizginlemek için yeterli zihinsel veya ahlaki aydınlanmaya sahip olmaması gerçeği için çok fazla hoşgörü gösterilmelidir.

Özellikle İngiltere'de yaygın olan ve görünüşe göre burada hızla doğal hale gelen bir suç olan "kocaların kötü muamelesi" de ahlaksızlığın belirgin bir nedeni olarak durmaktadır ve çok da açıkça kınanamayacak bir şeydir. Toplumsal yapının köküne vurur ve hem bir suç olarak büyüklüğü hem de kadın için neredeyse kaçınılmaz sonuçları, aşağılanma hissi, çok sık olarak böylesine vahşi bir tiranlıktan kurtulmanın tek yolu olarak doğruluktan vazgeçmeyle takip edilmesi nedeniyle her zaman kınanmalıdır. Ölüm cezasını savunmadan, tüm bu erkeksi olmayan suçluların evli kadınlardan oluşan bir jüri tarafından yargılanması ve din adamlarının yardımı olmadan asılması durumunda şehrimizin bundan faydalanıp faydalanmayacağı sorusunu sormak kabul edilebilir.

Aşağıdaki tablo bu bölümü sonlandıracaktır:

_Soru._ DUL OLDUĞUNUZDA, KOCANIZ NE KADAR ZAMANDIR ÖLÜ?

Süre. Sayılar. 6 haftanın altında 2
" 3 ay 6
" 6 " 8
" 7 " 1
" 8 " 2
" 1 yıl 22
" 2 yıl 30
" 3 " 38
" 4 " 33
" 5 " 24
" 6 " 21
" 7 " 17
" 8 " 18
" 9 " 16
" 10 " 13
10 yıl ve üzeri 32
Zaman belirtilmemiş 11
---
Toplam 294

On dokuz fahişenin bir yıldan az, yirmi ikisinin bir yıl, otuzunun iki yıl dul kaldığı ve bu şekilde ölçek boyunca
algılanacaktır. Tabloda gözlem için çok az gereklilik vardır, bundan çıkarılacak temel sonuç, bu sınıfın çoğunluğunun, kocanın ölümünden sonra gelen yoksulluktan dolayı bir ahlaksızlık yoluna sürüklendiğidir. Bir Bunların büyük bir kısmı çok
gençtir ve yoksulluk içindeki herhangi bir genç kadının
zorlukla karşı koyabileceği cazibelerle çevrili olacağını tekrarlamaya pek gerek yoktur. Toplumun bu hali ne kadar kınansa da,
varlığı inkar edilemez.

_Soru._ ÇOCUĞUNUZ VAR MI?

Cevapların Durumu. Toplam
Kadın. Evet. Hayır. Kadınlar.
Bekar 357 859 1216
Evli 357 133 490
Dul 233 61 294
---- --- ----
Toplamlar 947 1053 2000

Bu soruya olumlu yanıt veren kadınlar

Bekar kadınlar 357 veya %30'dur. Evli " 357, " 73 "
Dullar " 233, " 79 "

Bu konunun devamında şu soru var

_Soru._ ÇOCUĞUNUZ VARSA, KAÇ ÇOCUĞUNUZ VAR?

Kadın Sayısı. Kadınların Durumu. Doğan Çocuklar.
357 Bekar kadın 490
357 Evli kadın 791
233 Dul 636
--- ----
947 Kadın 1917'de anne oldu

Cevaplar her sınıfın doğurduğu toplam çocuk sayısını verir: böylece
bekar kadınlar dört yüz doksan bir çocuk,
evli kadınlar yedi yüz doksan bir çocuk ve
dullar altı yüz otuz altı çocuk doğurmuştur. Aşağıdaki tablolar aynı gerçekleri daha geniş bir biçimde sergiler, her kadının doğurduğu çocuk sayısını gösterir ve cinsiyeti belirtir.

_Soru._ ÇOCUKLARINIZ VARSA, KAÇ TANE?

BEKAR KADINLARIN CEVAPLARI. +------------------------------------------------------------------------------+
|Sayı| | Her biri tarafından karşılanır. | Toplamlar. |
| of | |------------------------|----------------------------------|
|Kadınlar.| |Erkekler.|Kızlar.|Kürtajlar|Erkekler.|Kızlar.|Toplam|
|------|-------|------|-------|------|------|--------|---------|---------|---------|
| 1 |Anne | 8 | 2 | | 8 | 2 | | 10 |
| 2 |Anneler| 3 | 3 | | 6 | 6 | | 12 |
| 2 | " | 2 | 3 | | 4 | 6 | | 10 |
| 1 |Anne | 1 | 4 | | 1 | 4 | | 5 |
| 1 | " | 3 | 2 | | 3 | 2 | | 5 |
| 1 | " | 1 | 3 | | 1 | 3 | | 4 |
| 1 | " | 4 | | | 4 | | | 4 |
| 1 | " | 3 | 1 | | 3 | 1 | | 4 |
| 5 |Anneler| 2 | 1 | | 10 | 5 | | 15 |
| 6 | " | 1 | 2 | | 6 | 12 | | 18 |
| 3 | " | 3 | | | 9 | | | 9 |
| 2 | " | | 3 | | | 6 | | 6 |
| 33 | " | 1 | 1 | | 33 | 33 | | 66 |
| 4 | " | | 2 | | | 8 | | 8 |
| 17 | " | 2 | | | 34 | | | 34 |
| 150 | " | 1 | | | 150 | | | 150 |
| 99 | " | | 1 | | | 99 | | 99 |
| 27 | " | | | | | | 27 | 27 |
| 1 |Anne | | | 4 | | | 4 | 4 |
|------|-------|------|-------|-------|------|-------|--------|---------|---------|
| 357 | | | | 272 | 187 | 31 | 490 |
+--------------------------------------------------------------------------------------+

EVLİ KADINLARIN CEVAPLARI.

+------------------------------------------------------------------------------+
|Sayı| | Her biri tarafından karşılanır. | Toplamlar. |
| / | |-------------------------|---------------------------------|
|Kadınlar.| |Erkekler.|Kızlar.|Kürtajlar|Erkekler.|Kızlar.|Kürtajlar. |Toplam|
|------|-------|------|-------|-------|------|-------|---------|---------|---------|
| 1 |Anne | 7 | 8 | | 7 | 8 | | 15 |
| 2 |Anneler| 7 | 7 | | 14 | 14 | | 28 |
| 1 |Anne | 7 | 6 | | 7 | 6 | | 13 |
| 1 | " | 8 | 4 | | 8 | 4 | | 12 |
| 1 | " | 6 | 6 | | 6 | | 6 | 12 |
| 1 | " | 4 | 6 | | 4 | 6 | | 10 |
| 1 | " | 5 | 4 | | 5 | 4 | | 9 |
| 2 |Anneler| 4 | 4 | | 8 | 8 | | 16 |
| 2 | " | 3 | 4 | | 6 | 8 | | 14 |
| 1 |Anne | 7 | | | 7 | | | 7 |
| 1 | " | 2 | 4 | | 2 | 4 | | 6 |
| 6 |Anneler| 4 | 2 | | 24 | 12 | | 36 |
| 3 |Anneler| 2 | 3 | | 6 | 9 | | 15 |
| 7 | " | 3 | 2 | | 21 | 14 | | 35 |
| 5 | " | 4 | 1 | | 20 | 5 | | 25 |
| 3 | " | 4 | | | 12 | | | 12 |
  |   8 |   " | 2 | 2 | | 16 | 16 | | 32 |
  |   7 |   " | 3 | 1 | | 21 | 7 | | 28 |
  |   5 |   " | | 3 | | | 15 | | 15 |
  |  11 |   " | 3 | | | 33 | | | 33 |
  |  11 |   " | 1 | 2 | | 11 | 22 | | 33 |
  |  23 |   " | 2 | 1 | | 46 | 23 | | 69 |
  |   4 |   " | 1 | 1 | | 4 | 4 | | 8 |
  |  28 |   " | | 2 | | | 56 | | 56 |
  |  28 |   " | 2 | | | 56 | | | 56 |
  |  74 |   " | | 1 | | | 74 | | 74 |
  | 115 |   " | 1 | | | 115 | | | 115 |
  |   4 |   " | | | 1 | | | 4 | 4 |
| 1 |Anne | | | 3 | | | 3 | 3 |
|------|-------|------|-------|-------|------|-------|--------|---------|---------|
| 357 | | | | 459 | 325 | 7 | 791 |
+--------------------------------------------------------------------------------------+

DULLARIN CEVAPLARI.

+------------------------------------------------------------------------------+
|Sayı| | Her biri tarafından karşılanır. | Toplamlar. |
| / | |-------------------------|---------------------------------|
|Kadınlar.| |Erkekler.|Kızlar.|Kürtajlar|Erkekler.|Kızlar.|Kürtajlar. |Toplam|
|------|-------|------|-------|-------|------|-------|---------|---------|---------|
| 1 |Anne | 6 | 4 | | 6 | 4 | | 10 |
| 3 |Anneler| 5 | 4 | | 15 | 12 | | 27 |
| 2 | " | 6 | 3 | | 12 | 6 | | 18 |
| 1 |Anne | 6 | 2 | | 6 | 2 | | 8 |
| 6 |Anneler| 3 | 4 | | 18 | 24 | | 42 |
| 1 |Anne | 5 | 3 | | 5 | 3 | | 8 |
| 4 |Anneler| 3 | 3 | | 12 | 12 | | 24 |
| 1 |Anne | 5 | 1 | | 5 | 1 | | 6 |
| 1 | " | 2 | 4 | | 2 | 4 | | 6 |
| 1 | " | 4 | 2 | | 4 | 2 | | 6 |
| 9 |Anneler| 3 | 2 | | 27 | 18 | | 45 |
| 5 | " | 2 | 3 | | 10 | 15 | | 25 |
| 2 | " | 4 | 1 | | 8 | 2 | | 10 |
| 1 |Anne | 1 | 4 | | 1 | 4 | | 5 |
| 1 | " | 5 | | | 5 | | | 5 |
| 3 |Anneler| 4 | | | 12 | | | 12 |
| 9 | " | 2 | 2 | | 18 | 18 | | 36 |
| 4 | " | 1 | 3 | | 4 | 12 | | 16 |
| 1 |Anne | 3 | 1 | | 3 | 1 | | 4 |
| 4 |Anneler| | 3 | | | 12 | | 12 | | 10 | " | 3 | | | 30 | | | 30 |
| 11 | " | 1 | 2 | | 11 | 22 | | 33 |
| 20 | " | 2 | | | 40 | | | 40 |
| 47 | " | 1 | 1 | | 47 | 47 | | 94 |
| 30 | " | | 1 | | | 30 | | 30 |
| 40 | " | 1 | | | 40 | | | 40 |
| 1 | Anne | | | 2 | | | 2 | 2 |
|------|-------|-------|-------|-------|-------|--------|--------|--------|---------|
| 233 | | | | 369 | 265 | 2 | 636 |
+------------------------------------------------------------------------------+

Bekar kadınların çocuklarıyla başlayarak, birinin
sekiz erkek ve iki kız olmak üzere on çocuğun annesi olduğu görülecektir. İki kadın her biri
altı çocuk doğurdu. Dördü her biri beş çocuk doğurdu. Üçü
her biri dört çocuk doğurdu. On altısı her biri üç çocuk doğurdu. Elli dördü her biri iki çocuk doğurdu. İki yüz
kırk dokuzu her biri bir çocuk doğurdu. Yirmi yedisi bir kez kürtaj oldu ve biri aynı şekilde dört kez kürtaj oldu. Evli kadınlar ve dullar için karşılık gelen tablolar benzer gerçekleri aynı şekilde ifade eder. Bunları alıntılamaya gerek yoktur, çünkü rakamlar gerekli tüm
bilgileri verir. Sonuçlar şu şekilde özetlenebilir:

Erkekler. Kızlar. Kürtajlar. Toplamlar.
357 bekar kadın 272 187 31 490 doğurdu
357 evli " " 459 325 7 791
233 dul kadın 369 265 2 636 doğurdu
---- --- -- ----
947 1100 777 40 1917

Erkek doğumlarının kız doğumlarından fazla olması, 223.
Fazlalığın toplam doğan sayıya oranı, %11-6/10.

Dikkat çeken bir sonraki nokta, fuhuştan kaynaklanan gayri meşru çocuk sayısıdır, bu da

_Soruya verilen yanıtlara dayanmaktadır. _ BU ÇOCUKLAR EVLİLİK İÇERİSİNDE Mİ DOĞDU?

Evli kadınların meşru çocukları 469
" " " dullar 358
Toplam meşru 827
Bekar kadınların gayri meşru çocukları 490
" " " evli " 322
" " " dullar 279
---
Toplam gayri meşru 1090
----
Toplam 1917

Bekar kadınların doğurduğu çocukların tamamı elbette
gayri meşrudur. Evli kadınların çocuklarının yüzde kırktan fazlası ve
dulların çocuklarının yüzde kırk dördü. gayri meşrudur. Üç sınıftaki çocukların toplam sayısını alıp bu geniş temele göre hesapladığımızda, 1090 gayri meşru çocuğun doğduğu, ortalama yüzde elli yedi olduğu görülecektir.; veya açık bir dille ifade etmek gerekirse, şu anda fahişe olan kadınların doğurduğu her yüz çocuktan,
kırk üçü anneler (evli kadınlar veya dullar) bu yaşam tarzını benimsemeden önce doğmuştu ve kalan elli yedisi ise, annelerinin hastalıklarını fiziksel olarak miras almaya, ahlaki olarak doğumlarına bağlı utancı çekmeye ve büyük olasılıkla küfür, müstehcenlik ve ahlaksızlık içinde yetiştirilmeye, ebeveynlerinin izinden gitmeye ve kökenlerini borçlu oldukları günahı sürdürmeye eğilimliydi.

Bu çocuk sınıfındaki aşırı ölüm oranı, aşağıdaki _Soruya_ verilen yanıtlarla
geliştirilmiştir.

BU ÇOCUKLAR YAŞIYOR MU YOKSA ÖLÜ MU?

Bekar kadınların yaşayan çocukları 133
" " " evli " 334
" " " dul 265
---
Toplam yaşayan 732
Bekar kadınların ölen çocukları 357
" " " evli " 457
" " " dul 371
---
Toplam ölen 1185
----
Toplam 1917

Ölüm oranı şu şekilde olacaktır:

Bekar kadınların çocukları %73. " " evli " 58 " "
" " dul 59 " "
--
Toplam sayının ortalaması 62 " "

veya doğan her on çocuk için altıdan fazla ölüm. New York Şehri'nin üç yıldaki ortalama bebek ölüm oranı,

1 yaş altı 8499
1 " ile 2 yaş arası 3259
" 2 " ile 5 " 2578
------
Toplam 14.336[383]

1855'te bu yaşlar arasındaki nüfus 77.568 idi.[384] Bu, beş yaş altı her on çocuk için yaklaşık 1-3/4 veya %18-1/2'lik bir ölüm oranı verir. Fahişelerin çocuklarının büyük bir kısmının beş yaşına gelmeden öldüğünü varsaymak olasılık sınırlarını aşmaz, bu da o sınıftaki _orantılı_ bir ölüm oranına
sahip olacaktır New York Şehri'nin ortalama oranının yaklaşık _dört katı. Bu hesaplama, sorulara verilen yanıtlarda kabul edilmeyen ve muhtemelen asla bilinmeyecek olan
dışarıdan gelen kürtaj vakalarıyla bağlantılı olarak yapılmalıdır. Bunların tablolarda kaydedilenden çok daha sık olduğundan şüphe etmek imkansızdır.

"Erken Doğumlar" ve "Ölü Doğum" başlıkları altında aşağıdaki
sayılar bildirilmiştir.[385]

Yıllar. Erken Doğumlar. Ölü Doğum. Toplam. 1854 435 1615 2050
1855 374 1564 1938
1856 387 1556 1943
---- ---- ----
1196 4735 5931

Aynı dönemdeki doğumlar şunlardı:

1854 17.979
1855 14.145
1856 16.199

Toplam 48.323

Bu, %12-1/2'lik bir oranı gösterir. , veya New York şehrinde doğan tüm çocukların sekizde biri. Bunların hepsinin uygunsuz davranışın sonucu olduğu varsayılmamalıdır, ancak şüphesiz ki birçoğu öyledir. Aynı oranı fahişelerin çocuklarına uygularsak ve bu tablolardaki 1917 doğumlarını beş yıllık bir süreye yayılmış olarak hesaplarsak, her yıl kırk sekiz vaka elde ederiz; ancak ortalamayı dörtle (doğal sebeplerden kaynaklanan ölümlerin oranı) çarparsak, her yıl yüz doksan iki vaka gibi korkunç bir sayı buluruz - bebek ölümlerinin bir dizi özelliği, onu bazı Doğu ülkelerindeki bebek öldürmelerle neredeyse aynı seviyeye getirir. Gerçekte elde edilen ve makul gerekçelerle çok önemli bir sayıya ulaştığından şüphelenilen kürtajlar hakkında kesin bir fikir edinmek mümkün olsaydı, miktar şaşırtıcı olurdu. Bebek hayatının feda edilmesi, hangi nedene bağlarsanız bağlayın, fuhuşun en
acı sonuçlarından biridir ve acilen aktif müdahale gerektirir.

Amerikan Tabipler Birliği'nin dikkati bu konuya çekilmiştir ve Transactions'da yayınlanan "Büyük Şehirlerde Bebek Ölüm Oranı Raporu"ndan, D. Meredith Reese, M.D., LL.D., vb. tarafından yazılmıştır ve şunları çıkarıyoruz: "Hastalıklı yaştaki çocuklarda ölüm nedenleri, birçok durumda, yalnızca araştırmalarımızı rahim içi yaşamlarına ve ebeveynlerin fizyolojik durumlarına, ancak özellikle annelerin hijyenik koşullarına, hijyenik ve ahlaki alışkanlıklarına ve koşullarına genişleterek bulunabilir. [386] * * * Her iki cinsiyetten tüm frengili kişilerden bekarlık istenmelidir." [387] Okuyucunun aklına hemen, zorunlu bekarlığın fahişelerin anneliğini etkilemeyeceği gelecektir. Çocuk doğurmaya yatkındırlar ve fizyolojik durumları çocuklarının sağlıklı olma olasılığını ortadan kaldıracak şekilde olduğundan, bu sınıftaki bebek ölümlerini kontrol etmenin tek yolu annelerle ilgilenmek ve enfeksiyonlarını önlemek için değilse bile hastalığın tahribatını mümkün olduğunca sınırlamak için önlemler almaktır. Bu nokta, Çare Tedbirleri bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Frengiyle kirlenmiş erkekler için de aynı mantık süreci geçerli olacaktır. Evlilikten men edilirlerse, cinsel arzuları onları fahişelerle ticaret yapmaya itecektir ve gayri meşru çocukları toplam ölüm oranını artıracaktır. Sağlıklı çocuklar için umut beslemeden önce ebeveynlerin sağlığı korunmalıdır. Dr. Reese'in oldukça yetenekli broşürü kürtajcılık ve kapsamı hakkında bazı açıklamalar içeriyor: "Kürtajcılığın korkunç suçu, birçok büyük şehrimizde, yozlaşmış sivil otoriteler tarafından hoş görülen, göz yumulan ve hatta korunan bir cinayet ticareti haline geldi. Bu katiller -çünkü öyleler- polis yetkilileri tarafından iyi biliniyor: isimleri, ikametgahları ve hatta suçlu müşterileri bile sır değil. Keşke sadece kendi cinsiyetlerinden olan sefihler veya talihsizler olsaydı da suçluluk korkusu veya utancı yasadışı aşkların kanıtlarını gizlemeye çalışsaydı."[388] Fuhuşun bu suça büyük ölçüde katkıda bulunduğundan şüphe edilemez, ancak onu çevreleyen gizlilikten dolayı ne ölçüde olduğu bilinmezliğini koruyacaktır. Günlük gazetelerde aralıklarla çıkan iğrenç vakalar toplamın sadece bir kısmıdır. _Soru._ BU ÇOCUKLAR SİZİNLE Mİ YAŞIYOR, YOKSA NEREDELER?

Sayılar. Anneleriyle birlikte yaşayan çocuklar 73
" annelerinin masraflarıyla yatılı 247
" annelerinin akrabalarıyla 140
" kendi geçimlerini sağlamak 129
" babalarıyla yaşamak 59
" kamu veya hayır kurumlarında 36
" aileler tarafından evlat edinilmek 20
" belirlenemeyen 28
--- --
Toplamlar 659 73
--
73
---
Çocukların toplamı 732

Bu tablo, bu talihsiz çocuk grubunun hayatta kalanlarının maruz kaldığı sosyal etkileri göstermektedir. Anneleriyle birlikte yaşadıkları belirtilen yetmiş üç çocuk vardır ve bu çocuklarla ilgili olarak, hiçbir mantıklı kişi onların gelecekteki ahlakları konusunda herhangi bir umut besleyemez.
Kötülüğün yuvalarında doğdukları için, yaşadıkları yer sefil bir sefalet veya iğrenç bir suçluluk atmosferindedir; daha iyi bir hayata dair hiçbir zaman bir fikir edinemezler; beşiklerinden itibaren aşağılanma kariyeri için işaretlenmişlerdir; daha aşağı düşemezler, çünkü zaten en düşük seviyede duruyorlar. Bunlar gibiler Fransız yetkililer tarafından "tehlikeli sınıflar" olarak adlandırılır ve onların saflarından birçok hapishane ve genelev sakini elde edilir. Babalarıyla birlikte olduğu belirtilen elli dokuz çocuğun, annenin erdemden düşmesinden önce doğduğu ve kesinlikle fark edilenlerin en şanslısı olduğu sonucuna varılabilirken, annenin ebeveynleri veya akrabalarıyla yaşayanlar, ki bu yüz kırk kişidir veya annenin masrafıyla yatılı olarak yaşayanlar, ki bunların sayısı iki yüz kırk yedidir, aslında ahlaksızlık alanlarında ikamet ediyorlarsa olduğundan daha az kirlenme şansına sahiptirler. Kamu veya hayır kurumlarında yaşayanlar, vatandaşların geneline vergi koymanın bir nedenini sergiler ve dolaylı olarak New York'taki her erkeğin ahlaksızlığın veya onun yavrularının bakımına katkıda bulunmaya zorlandığını gösterir. Blackwell ve Randall Adaları'ndaki kamu kurumlarına yapılacak bir ziyaret, bunun fuhuşun topluma yüklediği masraflardan yalnızca biri olduğunu kanıtlayacaktır.

BÖLÜM XXXIII.

NEW YORK.--İSTATİSTİKLER.

Fahişeliğin Devamı.--Paris ve New York'ta ortalama.--Fahişeliğin
Tehlikeleri.--Hastalık.--Fahişeliğin Nedenleri.--Eğilim.--
Fakirlik.--Baştan Çıkarma.--Ölçüsüzlük.--Kötü Muamele.--Ebeveynlerin, Kocaların ve Akrabaların
Görevleri.--Fahişelerin Etkisi.--
İstihbarat Ofisleri.--Yatılı okullar.--Müstehcen Edebiyat.

_Soru._ NE KADAR ZAMANDIR FAHİŞELİK YAPIYORSUNUZ?

Zaman. Sayılar. 1 ay 71
2 ay 49
3 " 76
4 " 62
5 " 51
6 " 126
7 " 129
8 " 17
9 " 21
10 " 32
1 yıl 325
2 yıl 55
3 " 245
4 " 203
5 " 125
6 " 87
7 " 56
8 " 69
9 " 32
10 " 26
11 " 8
12 " 14
13 " 6
14 " 7
15 " 9
16 " 13
17 " 3
18 " 4
19 " 8
20 " 4
21 " 2
22 " 1
23 " 2
24 " 2
25 " 1
27 " 1
29 " 1
30 " 1
32 " 1
34 " 1
35 " 1
Belirsiz 53
----
Toplam 2000

Bir fahişenin ortalama yaşam süresinin kariyerinin başlangıcından itibaren dört yılı geçmediği daha önce belirtilmişti.
Bu, bazı İngiliz yazarların verdiği tahmini süreden bir yıl daha uzun, ancak Paris'te belirlenen ortalamadan çok daha düşük, M. Parent-Duchatelet'in ayrıntılı araştırma sistemini kurduğu sırada, toplam 3517 fahişenin toplam sayısında, on dört yıldan fazla bir süredir bu hayatı yaşayan iki yüz kırk iki ve on yıldan fazla bir süredir bu hayatı sürdüren altı yüz kırk bir kişi buldu. Yukarıdaki tabloyla ne büyük bir tezat! Paris'te, %6-2/3'ü.
on dört yıl boyunca fahişe hayatının dehşetlerinden sağ kurtulmuştu; New York'ta, sadece %2-3/4'ü. aynı döneme ulaşmıştı. Paris'te, %17-1/2'si vardı; New York'ta, %3-3/4'ü. on yıllık maruziyetten sonra
vardı; veya başka bir deyişle, Paris'te yedisi varken, New York'ta sadece üçü
hayatta kalmıştı veya Paris'te on yedisi varken, New York'ta sadece dördü
hayatta kalmıştı. Paris'in New York'tan daha sağlıklı bir şehir olduğu iddia edilemez ve bu fark, birincisinde akıllıca düzenlemeler _uygulanırken_, ikincisinde benzer bir politikanın
tanınmamış olmasından kaynaklanıyor olmalı. Bu göreceli ölüm oranı bu konuda bilinen tek gerçek olsaydı, insan hayatının ekonomisi, akıllıca tasarlanmış ve derhal uygulanan denetim önlemlerinin lehine karşı konulamaz bir argüman olurdu.

New York şehrinde, altı yüz otuz dört kadın, yüzde otuz birden fazla, bir yıldan az bir süredir şehirde ve üç yüz yirmi beş kadın, yani yüzde on yediden fazla, bir ila iki yıl arasında değişen bir süredir şehirde. O halde, toplam sayının yarısı burada, geri kalanların deneyimi çeşitli dönemlerden geçerek otuz beş yıla kadar uzanıyor. Böyle bir süre belirleyenlere atıfla, yaş sorusunu ele alırken yapıldığı gibi, neredeyse tek bir istisna dışında, gençliğinde fahişelik yapmış, şimdi genelev işletmeciliği yapan ve böylece bir fahişenin sıradan yaşamına eşlik eden birçok tehlikeden muaf olan kişiler oldukları söylenebilir. Aynı kural burada da Paris'teki soruşturmalarda olduğu gibi, yani fahişelerin listesinden çıkarılması durumunda gözlemlenseydi, yukarıda verilen göreceli ölüm oranı New York için daha da olumsuz sonuçlar doğururdu.

Şu sorulabilir: Bu şehirde bir fahişenin hayatına hangi özel tehlikeler eşlik eder? Herkesin maruz kaldığı korkunç bir fiziksel hastalık vardır ve buna uygun başlığı altında değinilecektir. Fahişelerin az ya da çok maruz kaldığı başka tehlikeler de vardır. Okuyucuya, kamuoyunun günlük gazetelerimizde, diğer cinsten haydutlar tarafından bu talihsiz kadınlara yönelik korkakça ve çirkin saldırılarla ilgili haberlerle ara sıra şoke edildiğini hatırlatmaya gerek yok. Bazen bu, çok az veya hiç tahrik olmadan bir grup erkeğin birkaç kadına yönelik saldırısıdır; veya bir sevgilinin kurbanına yönelik saldırısı olabilir. Kötü muamelenin bu son tanımına, sıradan kadınlar özellikle maruz kalır; çünkü, ahlaksız ilişki alışkanlıklarının ötesinde, hemen hemen her biri, özellikle orta veya alt sınıftan olanlar, yabancılarla herhangi bir sorun yaşadığında onu koruyan ("kabadayı" veya "sevgili" yaygın tanımlamadır) tembel bir adama bağlanmıştır; ancak diğer zamanlarda bu adam onun üzerinde keyfi ve acımasız bir kontrol uygular. Birçok durumda,
ne kadar tuhaf görünse de, kadın "erkeği" için gerçek bir aşk hisseder. Diğerlerinde ise bu, karşılıklı rahatlık için yapılan basit bir düzenlemedir, erkek tüm kavgalarda onun tarafını tutar ve kadın onu tembellikte geçindirmek için para sağlar. Fahişelerin ölçüsüz alışkanlıkları da hayatlarını önemli ölçüde kısaltma eğilimindedir.

Fiziksel tehlikelere ek olarak, kaçınılmaz olarak anayasayı
yıkacak olan zihinsel ızdırap da dikkate alınmalıdır. Buna, en
yozlaşmış olanlar bile zaman zaman maruz kalır. Kariyerlerinin daha erken aşamalarında, geçmişin acı dolu bir anısı; ev düşünceleri; kaybettikleri
pozisyon için pişmanlıklar vardır. Yollarına devam ederken, geleceğe dair bir beklentiden muzdarip olurlar; mezar, isimsiz, yoksul bir mezar, önlerinde esner; kaçınılmaz sonsuzluk düşünceleri araya girer; ve utanç dolu bir geçmiş, ızdırap dolu bir şimdiki zaman, korku dolu bir gelecek, neşeli dünyanın asla ciddi bir düşünceye dalmaktan şüphelenmeyeceği birçok kişi tarafından
düşünceye dalınan konulardır. Byron'ın sözleriyle,

"Ama bir anda ruhunun üzerinde
hafıza kışları yuvarlanıyormuş gibi görünüyor,
Ve o zaman damlasında
acı dolu bir hayat, bir suç çağı topluyorlar."

Gece eğlencelerinin dönemi geri dönüyor ve kırık kalpleriyle
olsalar da, kendilerini gösterişsiz şıklıklarla süslemek ve
yüzlerine bir gülümseme
zorlayarak, günlük yiyeceklerini kazanmak için iğrenç bir mesleğe geri dönmek zorundalar. Bu tür fiziksel ve zihinsel işkencelerle, onların kaderinde olduğu gibi uzun bir yaşam
beklenebilir mi? Herhangi bir insan yapısı bu aralıksız saldırılara uzun bir süre dayanabilir mi?
Fahişeler arasındaki ölüm oranının şu andakinden daha fazla olması hiç de şaşırtıcı olmazdı.

_Soru._ FAHİŞELİKTEN KAYNAKLANAN HERHANGİ BİR HASTALIK YAŞADINIZ MI? EĞER VARSA,
NE?

Hastalık. Saldırılar. Sayılar.
Bel soğukluğu 1 Saldırı 153
" 2 Saldırı 53
" 3 " 44
Bel soğukluğu ve frengi 36
Frengi 1 Saldırı 395
" 2 Saldırı 81
" 3 " 38
" 4 " 12
" 5 " 4
" 6 " 4
" 8 " 1
----
Toplam saldırı 821

Zührevi hastalığın doğası ve etkileri, bu çalışmanın önceki sayfalarında verilen, önlenmesi için benimsenen çeşitli sistemlerin bildirimlerinde zaten o kadar ayrıntılı olarak belirtilmiştir ki,
bunlar üzerinde durmak gereksiz bir tekrar olacaktır. Mevcut amaç için, soruşturma sırasında incelenen fahişelerin toplam sayısının beşte ikisinden fazlasının frengi veya bel soğukluğuna yakalandığını İTİRAF ETTİĞİ gerçeğine dikkat çekmek yeterlidir. Gerçek sayının bu ortalamayı çok aşması olasılığı vardır; itiraf ne kadar endişe verici olsa da, gerçek gerçekler çok daha kötüdür. Bu görüş, mesleki deneyimin sonuçlarına ve konuyla ilgili herhangi bir gönüllü güvenilir ifadeyi elde etmenin zorluğuna dair bilgiye dayanmaktadır.

Elde edilen cevapların doğru olduğu varsayıldığında bile, hastalığın devam etmesi ve toplumun hemen hemen her koluna girmesi için yeterli sebep olduğunu göstermektedir. Bu hastalıktan muzdarip olduklarını veya muzdarip olduklarını itiraf eden toplam sayının yarısı, yalnızca bir kez bu hastalığa yakalandıklarını belirtmektedir. Mükemmel bir tedaviyi kabul eden diğer hastalık türlerinde bu, alarma geçmek için bir sebep olmazdı, ancak bu durumda, sifilitik lekenin yerleştirildiği sistemden tamamen ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağı tıbbi yazarlar arasında tartışmalı bir konudur ve her iki taraftaki argümanlar büyük bir yetenekle savunulmaktadır. Soru hakkında bir görüş bildirmeye kalkışmadan veya lekeyi vücuttan çıkarmayı mümkün gören bilgili kişilerin doğruluğuna dair herhangi bir şüphe ifade etmeden, bu durumda muhaliflerinin bunun ortadan kaldırılamayacağına dair görüşlerini öne sürmek bir politikadır. Bu temelde her vatandaş, her beş kişiden ikisinin _itiraf edildiğine_ göre hasta olduğu fahişelerden oluşan bir kitlenin günlük olarak neden olduğu kamusal zararın miktarını kendisi belirleme yetkisine sahiptir.

_Soru._ FAHİŞE OLMANIZIN NEDENİ NEDİR?

Nedenler. Sayılar. Eğilim 513
Yoksulluk 525
Baştan çıkarılmış ve terk edilmiş 258
İçki ve içme arzusu 181
Ebeveynlere, akrabalara veya kocalara kötü muamele 164
Kolay bir yaşam olarak 124
Kötü arkadaşlık 84
Fahişeler tarafından ikna edilmiş 71
Çalışmak için çok tembel 29
İhlal edilmiş 27
Göçmen gemilerinde baştan çıkarılmış 16
"göçmen pansiyonlarında 8
----
Toplam 2000

Bu soru muhtemelen serinin en önemlisidir, çünkü cevaplar
şimdiye kadar sadece sonuçlarından bilinen o gizli kötülük kaynaklarını önemli ölçüde açığa çıkarır. Sırada ilk sırada, yalnızca cinsel tutkuları tatmin etmek için fahişeliğe gönüllü olarak başvurmak olarak anlaşılabilen "Eğilim" cevabı yer alır. Brüt sayının dörtte birinden fazlası olan beş yüz on üç kadın, bunu sebep olarak gösterir. Eğer temsilleri gerçeklerle desteklenseydi, bu, ahlaksızlıkla mücadele etme görevini çok zorlu hale getirirdi ve herhangi bir iyileşme için umut etmek için çok az sebep sunardı; ancak cevabı verenlerin çoğunun yıkımına neden olan koşulların, eğer ahlaksızlığa yönelik olumlu bir eğilim düşüşün yakın nedeniyse, bunun yalnızca başka ve kontrol edici etkilerin sonucu olduğunu kanıtlayacağı düşünülüyor. Böyle bir cevap kendi başına, doğuştan gelen bir ahlaksızlığı, gerçek bir kadınsı duygunun eksikliğini ima ederdi ki bu aslında inanılmazdır. Arzunun gücü ne inkar edilebilir ne de tartışılabilir, ancak yine de çoğu kadının koynunda, bazı dış etkiler tarafından uyandırılıncaya kadar uyku halinde bir durumda bulunur. Hiçbir kadın, olumlu bir heyecan nedeni var olana kadar onun gücünü anlayamaz. Uykuda olan tutkuyu uyandırmaya yetecek olan şey, sayısız cevaba izin veren bir sorudur. Karşı cinsle tanışma, özellikle karşılıklı bir sevgiye dönüşecek kadar uzatılırsa, buna eğilim gösterecektir; gücüne boyun eğmiş kadınların arkadaşlığı da öyle; ve sarhoşluğun heyecanı da öyle. Ancak tekrarlanmalı ve en kararlı şekilde, bu veya diğer eşit derecede uyarıcı bir neden olmadan, cinsel arzunun tüm gücü
erdemli bir kadın tarafından nadiren bilinir. Erkek cinsiyetinde doğa, dişilere göre daha hassas bir örgütlenme sağlamıştır,
görünüşe göre her ikisinin de eşit olarak hissettiği karşılıklı iştahtan kaynaklanan kötülükleri bastırma gibi hayırlı bir tasarımla. Başka bir deyişle, cinsel arzu söz konusu olduğunda, insan
saldırgan_ bir hayvandır. Aksi
olsaydı ve her iki cinsiyetteki tutkular eşit olsaydı, gayri meşruluk ve
fuhuş şu anda olduğundan çok daha yaygın olurdu.

"Eğilim" cevabının verildiği birkaç vaka, her dönüşe eşlik eden açıklamayla birlikte burada sunulmuştur. C.
M.: erdemli olmasına rağmen, bu kız dans evlerini ziyaret etmiş ve orada fahişelerle tanışmış, fahişeler ona kolay ve neşeli bir hayat sürdüklerini
ikna etmişlerdir; eğilimi dişi iknasının sonucuydu. E. C.
kocasını terk etti ve evde kendisine reddedilen
sarhoş edici içkileri elde etmek için gönüllü olarak fahişe oldu. E. R. kocası tarafından aşırı içtiği için terk edildi ve içki elde etmek için fahişe oldu. Bu ve önceki vakada, eğilim yalnızca ölçüsüzlüğün sonucuydu. A. J. erdemini sevdiği bir adama gönüllü olarak feda etti. C. L.: eğilimi, şehirdeki kadınların tavsiyeleriyle etkilendi. J. J. sevgilisi tarafından baştan çıkarıldıktan sonra bu eğilimden yola devam etti. S. C.:
bu kızın eğilimi içki sevgisinden kaynaklanıyordu. Birçok vakada, gönüllü fahişelik olarak adlandırılan şeyin, erdem ilkelerini baltalayan ve gizli tutkuları uyandıran bir iletişimin veya koşulların sonucu olduğunu kanıtlamak için yeterince alıntı yapıldı.

Yoksulluk beş yüz yirmi beş vakada bir sebep olarak atanmıştır.
Bunların çoğunda, şüphesiz ki olumlu, gerçek ihtiyaç, açlığın görünür ve korkulan yaklaşımı, bozulmanın gerçek sebebidir. Bu zorunlu zorunluluğun aşağıdaki örnekleri,
kullanılabilecek herhangi bir argümandan daha güçlü bir şekilde
anlayışa ve kalbe hitap edecektir. Daha önce yapılmış veya bundan sonra yapılabilecek tüm seçimlerde olduğu gibi, bu vakalar alınan cevaplardan ayrım gözetmeksizin alınmıştır ve süresiz olarak uzatılabilir.

Şehrin alt semtlerinden birinde bu soruşturmanın ilerlemesi sırasında, yaklaşık on yedi yaşında soluk ama ilginç görünümlü bir kıza dikkat çekilmiştir; bu kızın cevaplarından, mümkün olduğunca kendi kelimelerini koruyarak aşağıdaki anlatı özetlenmiştir.

"Bu hayatı geçen Ocak ayının ortalarından beri sürdürüyorum
(1856). Beni buna iten mutlak bir yoksulluktu. Benden yaklaşık üç yaş büyük olan kız kardeşim benimle yaşıyordu. Çocukken geçirdiği bir düşmeden dolayı sakat ve sakattı ve hiçbir zor işi yapamıyordu. Biraz dikiş dikebiliyordu ve ikimiz de iş bulabildiğimizde
sadece geçinebiliyorduk. Yoğun kar fırtınası başlayınca işimiz durdu ve
yiyeceğe ve kömüre ihtiyacımız oldu. Çok soğuk bir sabah, markete gittikten hemen sonra, ev sahibinin acentesi borcumuz olan kirayı sordu ve eğer ödeyemezsek taşınmamız gerektiğini söyledi. Acente
iyi bir adamdı ve bize biraz kömür almamız için biraz para verdi. Ne yapacağımızı bilmiyorduk ve ikimiz de ağlıyorduk, o sırada bu evi işleten kadın (o zamanlar orada yaşıyordu) gelip bize biraz dikiş o gün yap. Aynı evde yaşayan bir kadın tarafından bize tavsiye edildiğini söyledi, ancak o zamandan beri beni izlediğini ve bunu sadece bir bahane olarak söylediğini öğrendim. İş bittiğinde onu
eve getirdim. Daha önce bu tür yerleri duymuştum, ancak
hiçbirinin içine girmemiştim. Çok üşüyordum ve beni ateşin yanına oturttu,
ve benimle konuşmaya başladı, eğer gelip onunla yaşarsam
ne kadar daha iyi olacağımı söyledi. Ona, tek akrabam olan kız kardeşimi bırakamayacağımı ve kendine yardım edemeyeceğini söyledim; ama kız kardeşime yardım edebileceğimi ve
kendisi için hafif bir dikiş işi bulacağını, böylece ihtiyaç duymayacağını söyledi. Daha çok konuştu ve ben de onun istediği gibi yapmaya meyilli hissettim, ama sonra bunun ne kadar kötü olacağını düşündüm ve sonunda ona bunu düşüneceğimi söyledim. Eve vardığımda ve kız kardeşimin o kadar hasta olduğunu ve satın alabileceğimiz paramızın olmadığı ve bize yardım edecek arkadaşlarımızın olmadığı birçok küçük şeye ihtiyaç duyduğunu gördüğümde, kalbim neredeyse kırıldı. Ancak, ona hiçbir şey söylemedim. Bütün gece uyanık yattım
düşündüm ve sabah buraya gelmeye karar verdim. Ona ne yapacağımı söyledim ve bana yalvardı, ama kararımı vermiştim. Günah olacağını söyledi ve ben de ona bunun hesabını vermem gerektiğini ve kendimi koruyup ona yardım etmenin başka bir yolu olmadığı için bunu yapmaya zorlandığımı söyledim ve onun kendi başına fazla çalışamayacağını biliyordum ve eğer sokağa atılırsak bir gün bile yaşayamayacağından emindim. Beni ikna etmek için elinden geleni yaptı ama ben kararlıydım ve bu yüzden buraya geldim. Böyle bir hayatın düşüncelerinden nefret ediyordum ve gelmemin tek nedeni ona yardım etmekti. Yalnız olsaydım açlıktan ölmeyi tercih edeceğimi düşündüm ama onun acı çekmesine dayanamadım. Buraya geldikten sonra sadece birkaç hafta yaşadı. Kalbini kırdım. Bu hayatı sevmiyorum. Ondan kurtulmak için neredeyse her şeyi yapardım; ama, _bir kez yanlış yaptım_, bana iş verecek kimse bulamıyorum ve açlıktan ölmek istemiyorsam burada durmalıyım."

Bu sade ve etkileyici anlatıya yorum yapmaya gerek yok. Bu şehirdeki birçok talihsiz kadının geçmişini ortaya koyuyor ve her hassas kalbe hitap etmesi gerekirken, bu gibi durumlarda bir müdahale için en güçlü şekilde argüman sunuyor. Benzer şekilde acı çeken ve düşen diğer kadınların aşağıdaki ifadeleri, öncekinin tek bir vaka olmadığını gösterecektir. Bir çocuğu olan dul M. M., terzi olarak haftada 1,50 dolar kazanıyordu. Hizmetçi J. Y., bir durumdayken hastalandı, tüm parasını harcadı ve iyileştiğinde iş bulamadı. M. T.'nin (kendi sözlerini aktararak) "işi, parası ve evi yoktu." Üç çocuğu olan dul S. F., şapka yapımında haftada iki dolar kazanabiliyordu, ancak Bu
fiyatlarda bile istikrarlı bir
iş. M. F. bir süredir işsizdi ve hiç parası yoktu. E. H. terzi olarak haftada iki ila üç dolar kazanıyordu, ancak bir süredir işsizdi. L. C. G.: bu davada inceleme görevlisi şöyle rapor ediyor, "Bu kız (bir terzi) bir yabancı, hiçbir akrabası yok. Haftada bir buçuk dolar alıyordu ve bu onu geçindirmeye yetmiyordu." M. C. bir hizmetçiydi ve ayda beş dolar alıyordu. Tüm
kazandıklarını annesine gönderdi ve kısa bir süre sonra kendini geçindirecek hiçbir
parası olmadığı için işini kaybetti. M. S. de bir hizmetçiydi ve ayda _bir dolar maaş_ alıyordu. A. B. Almanya'dan Baltimore'a indi ve kıyıya ulaştığı gün tüm
parası çalındı. M. F. bir gömlekçiydi ve haftada bir dolar kazanıyordu. E. M. G.: Bu kadının ikamet ettiği bölgedeki polis şefi, "Bu kız fahişe olmadan önce dünyayla çok mücadele etti, geceleri karakollarda uyuyor ve gündüzleri ekmek ve suyla geçiniyordu." diyor. Şunu ekliyor: "Üç yıllık deneyimimde, geçmişi onunkine benzeyen ve şu anda fahişe olan _elliden fazla vaka_ tanıdım."

Bu ayrıntılar şehir hayatının gizli akıntısına dair bazı fikirler veriyor. En belirgin gerçek, hem işçi hem de hizmetçi olan çok sayıda kadının o kadar düşük ücretler kazanması ki, işlerini geçici olarak durdurmaları veya bir durumdan kısa bir süre uzak kalmaları onları mutlak bir sıkıntıya sokmaya yetiyor. Tedbirli alışkanlıklar bu durumlarda işe yaramaz; çünkü, ne kadar gereklilik hissederlerse hissetsinler, kurtaracakları hiçbir şeyleri yoktur ve tam tersiyle karşılaştıkları gün onları parasız bırakır. Erdemli bir kızın bu gibi durumlarda kadere karşı vereceği mücadele şu şekilde düşünülebilir: Bu, gerçek bir yaşam savaşıdır ve sonuç olarak yaşam, çoğu zaman yalnızca erdemin feda edilmesiyle korunur. "Baştan çıkarılmış ve terk edilmiş." İki yüz elli sekiz kadın bu cevabı verir. Bu sayılar, bu tanım altında kaydedilmesi gereken gerçek toplam hakkında yalnızca belirsiz bir fikir verir, çünkü diğer sınıflara dahil olanların birçoğu şüphesiz bu sınıfa geri dönmüş olmalıdır. "Eğilim" cevabının altında, bu eğilimin var olmasından önce baştan çıkarılmanın kurbanı olan birçok kişinin yanıtlarının yer aldığı daha önce gösterilmişti ve "İçki ve içme arzusunu" fahişe olmalarının nedeni olarak görenler arasında, ayıklık kurallarından ilk kez ayrılan birçok kişinin, baştan çıkarıcılarının yalanlarının tüm anılarını hafızalarından silme arzusuyla harekete geçtiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kendileri zaten düşmüş olan kadınlar tarafından kamu fahişesi olmaya ikna edilenlerin sayısından, birçoğunun daha önce sahte bağlılık ve sadakat protestolarıyla onurlarını bir sevgiliye teslim ettikleri sonucuna varmak makuldür. Baştan çıkarmanın, sonuçlarında yalnızca kadın karakterinin tamamını kaybetmekle kalmayıp aynı zamanda erkek cinsiyetinin dürüstlük bilincini tamamen yok eden büyük bir toplumsal yanlış olduğunu kanıtlamak için tartışmaya başvurmaya gerek yoktur. Suçun hangi
koşullar altında işlendiği önemli değildir, aktif suçluyu dolandırıcılık ve ihanet suçlamasından temize çıkaracak hiçbir şey bulunamaz.
Bir kadının kalbi karşılıklı bir sevgi ister ve bunu sağlamak için, ara sıra sevgilisinin ısrarlarına onurunu teslim eder, ancak yalnızca
bağlılığı nesnesine o kadar yoğunlaştığında ki ona her mükemmellik niteliğini
verdiğinde, söylediği her kelimede ve yaptığı her eylemde ona olan bağlılığının bir göstergesini bulduğunda.
Aşk o zaman tam anlamıyla bir tutkudur, bir putperestliktir ve gücü
evrensel olarak kabul edilir.

Ancak bu tutku bir saatin büyümesi olamaz. Gelişimleri
kademeli olur. İlk tanışma aşamasından itibaren, kadın
kendisine sahip çıkana ve sevgilisine ona sevgiyle baktığını itiraf edene kadar, şefkatli sözlerin ve ciddi yeminlerin etkisi altında giderek olgunlaşır. Gelecekteki hayatını neredeyse onun himayesine bırakan böyle bir kabul,
onun adını ve şöhretini korumak, ona duyduğu güveni haklı çıkarmak için yüksek bir kararlılıkla ona ilham vermelidir. Ancak, sıklıkla onursuz talepler ve anlık bir tatmin için bir araç haline getirilir, onun için
ateşli hayranlığının bir kanıtı dışında değersizdir ve sonuçları onun için ölümcüldür, onun onurunun paha biçilmez mücevherini çiğner,
bu sevgiye ve gerçeğe güvenle teslim olur.

Bu aşağılık amaca ulaşmak için,
aşağılık araçlara başvurması gerektiği unutulmamalıdır; ya hissetmediği bir aşkı itiraf etmiş ya da sevgisinin sona yaklaşırken soğumasına izin vermiş olmalı. Saf ve samimi bir bağlılık, âşığın hayran olduğu kadını tehlikeye atabilecek herhangi bir eylemde bulunmasını etkili bir şekilde engeller. Sadece katıksız bir kabadayı, kendisine karşı şefkatli bir duygu besleyen, böylece kendisini tamamen onun gücüne bırakan, şüphesiz bir kadına sakince ve kasıtlı olarak haksızlık edebilir. Baştan çıkarma suçu, ancak aşağılık ve iğrenç bir yalancı şahitlik olarak görülebilir ve ahirette vicdanı onu akrep sokmalarıyla ve ateşli işkencelerle takip etmeyen kişi garip bir şekilde duyarsız olmalıdır. Peki, kadının suça katılımını nasıl açıklayabiliriz? Basitçe, onu tapındığı kişinin taleplerine, diğer tüm düşünceleri içine çeken yoğun sevgisine, kendisine eşit bir bağlılıkla
hepsini teslim etmeye istekli bir bağlılık putperestliği olarak görerek. Karşılıklı bir aşka dair bu inanç zihnini ele geçirdiği anda, kalbi onun sihirli dokunuşuna
karşılık verdiği anda, yeni bir atmosferde yaşar; bireyselliği kaybolur; düşünceleri yalnızca sevgilisine döner. Onun mutluluğunu
teşvik etmeye adanmış, kendi mutluluğunu düşünmez; ve ancak çok geç olduğunda onu yıkıma
çeken büyüden uyanır. Böyle bir durumda, bir kadın davranışına
uğranan küçümsemeyi hak etmez. O, kötü niyetten değil, zayıflıktan günah işledi; O, kendi sınırsız sevgisinin, kalbinin en zengin ve en saf duygularının kurbanı olmuştur.

Ahlakçılar, tüm insan tutkularının akıl ve erdemle kontrol altında tutulması gerektiğini söylerler ve hiç kimse bu iddianın doğruluğunu inkar edemez. Fakat
duyguyu daha zayıf tarafa, yani acı çeken tarafa uygularken,
aynı kısıtlayıcı etkileri,
zorlayıcı olana tavsiye etmek akıllıca olmaz mıydı? En ufak bir nezaket payına veya erdeme dair en ufak bir takdire sahip olan hiçbir kadın, kendisinde önceden var olmayan, ancak onu yok eden kişi tarafından verilen güçlü bir sebep olmadan gönüllü olarak kendini teslim etmez.
Dünyanın görüşünün gayet farkında olan kadın,
ona pervasızca meydan okumaz ve kendisini bir aşağılanma ve utanç uçurumuna
atmaz, ta ki onu ileri doğru iten bir baskın etki olmadıkça. Bu sebep ve bu etkinin, tekdüze bir şekilde, bir başkasının yeminlerine olan zayıf ama gerçekten kadınsı bağımlılığına dayandırılabileceğine inanılmaktadır. Doğal olarak kendisi de şüpheci olmadığından, neredeyse tanrılaştırdığı varlığın iyi, asil ve güvenilir olmaktan başka bir şey olamayacağına inanamaz. Kendi iddialarında samimi olduğundan, onun itirazlarında da aynı samimiyet olduğuna inanır. Her şeyini ona feda etmeye istekli olduğundan, onu zarardan koruyacağından dolaylı olarak emin hisseder. Bu nedenle, çoğu baştan çıkarma vakasında, kadın erdeminin, onursuz erkeklerin aldatıcı argümanlarına ve sahte vaatlerine güvenle teslim edildiği konusunda çok az şüphe olabilir.[389]

Hayatın günlük deneyimleri bu görüşü haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir, çünkü bu aldatıcı argümanlara ve sahte vaatlere birçok erkeğin açıkça baştan çıkarma amacıyla sürekli olarak başvurduğu bir gerçektir; ve bu vakalar itiraf edildiği gibi kötü niyetli olsa da, yine de dünyanın saygın olarak adlandırdığı
birilerinin hayatlarında yaygın olaylar oluştururlar! Hayatın sıradan ilişkilerinde komşularını bir dolar dolandırmaktan çekinen erkekler, güvenen bir kadının iffetini çalmaktan çekinmezler. Ticari bir bakış açısıyla, sahtekarlıklarla mal edinmeyi kanunun tüm ciddiyetiyle cezalandırılması gereken bir eylem olarak görenler, daha da
aşağılık bir dolandırıcılıkla kadının erdemini kendi şeytani şehvetlerine teslim etmekten çekinmezler. Bir dolandırıcıyı suçları nedeniyle devlet hapishanesine, bir kadını da hataları nedeniyle ebedi rezilliğe mahkûm eden toplumsal yasalar arasında hiçbir tutarsızlık yok mudur? Şüphesiz kadının baştan çıkarıcı olduğu vakalar vardır,
ama bunlar o kadar nadirdir ki bahsetmeye bile değmez.

Baştan çıkarma toplumsal bir haksızlıktır. Tüm sonuçları, kadına verilen
zarardan veya erkeğin vicdanını ezen
hainlik duygusundan ibaret değildir. Günün sıradan
dilinde mahvolmuş olmasının ötesinde, kurban, gelecekteki hayatını önemli ölçüde etkileyecek olan
ilkelerine yönelik bir saldırıya katlanmıştır. Dünya onun suçunu bilmeyebilir ve sonuç olarak, kamusal iftira onun yüküne eklenmez; ama o düşüşünün çok acı bir şekilde farkındadır ve
parçalanmış ve kanayan kalbinin her düşüncesi, bir insanın yanlışı ve öfkesi hissiyle acılaşmıştır. Hafıza, tanıdıklarındaki birçok parlak pasajı işaret eder ve der ki, bunlar sadece sizi tuzağa düşürmek için parladı;
haininden alınan birçok sevgi belirtisine işaret eder ve der ki,
bunlar sadece sizin mahvolmanıza neden olacak çok sayıda argümandı;
verdiği birçok yemine ve der ki, bunlar sadece yalancı şahitlikti;
karşılandığı birçok gülümsemeye ve der ki, bunlar sadece çok sayıda ikiyüzlü hileydi.
Ona ilk kez sevildiğini söylediğinde kalbinin neşeyle çarptığı sevinç heyecanını hatırlar ve o zamanki coşkusunu
şimdiki acılarıyla karşılaştırır. O, onun bahşetmeye alışkın olduğu okşamaları iğrenerek hatırlıyor. Ama her şeyden öte, bu düşünce ona zorla kabul ettirildiğinde, kanı öfkeyle kaynıyor, bu yollarla onun utancını yarattığını. Keder okulunda, erkeğin sadakat vaatlerinin değersiz olduğunu öğrendi; ve ister geçmiş için üzüntü ve pişmanlıkla, ister sonraki ahlaksızlıkların vahşi, aceleci kariyeriyle geçsin, gelecekteki hayatı onun ihanetinin hatırasıyla silinmez bir şekilde damgalanacak. Bu adaletsizlik ve hakaret duygusunun yüreğini yaktığı bir kariyerde, kendisinin saldırgan, erkeğinse kurban olduğu bir kariyer olması şaşırtıcı olamaz; çünkü birinin yalanı için cinsiyetten intikam alma arzusunun, fuhuşun artmasına neden olacağı kesin bir gerçektir. Baştan çıkarma suçunda azalma olasılığı çok düşüktür,
şu anki kamuoyunun hissiyatı hakim olduğu sürece; baştan çıkaranın cezasız kalmasına izin verildiği ve tüm intikamın kurbanına yöneltildiği sürece; suçlu kaçtığı, ancak suçlananın mahkum edildiği sürece. Kadınların güven dolu doğasından yararlanmaya hazır, ilkesiz erkekler bol miktarda bulunur ve şeytani yollarını rahatsız edilmeden sürdürürler. Yasal düzenlemeler onlara neredeyse hiç ulaşamaz, ancak bazen arkadaşları veya parası olmayan fakir bir adam suçlanır ve mahkum edilir. Çözüm dünyaya bırakılmalıdır. Aile içi ilişkilerimiz, bu suçtan suçlu olduğu bilinen bir adamın aile çevresine kabul edilemeyeceği şekilde olduğunda; toplumun erdemli ve saygın üyeleri, böyle bir adamın toplumlarına kabul edilmemesi konusunda anlaştıklarında; değer ve onur, zenginlik ve cesarete üstünlüklerini ilan ettiğinde, bir
reformasyon
umudu olabilir, ancak o zamana kadar değil.

Aşağıdaki vakalar, baştan çıkarmanın bazı sonuçlarını sergileyecektir:
Pensilvanya'lı, on yedi yaşındaki M. C., Philadelphia'ya varır varmaz onunla evlenmeye söz veren
sevgilisi ile birlikte evden kaçmaya
ikna edildi. Sözünü tutmak yerine, onu terk etti.
Eve gitmekten
korkuyordu ve Philadelphia'da sekiz ay boyunca fahişelik yaparak
yaşadığı tek geçim kaynağı vardı ve sonra ikamet etmek için New York'a geldi. Bir doktor olan babası, o yaklaşık on yaşındayken öldü ve annesi daha sonra bir otel sahibiyle evlendi, kız bu otelde büyüdü ve muhtemelen bir dereceye kadar bu ilişkilere, erdemden
düşüşünü borçludur.

New York'taki en aristokrat fuhuş evlerinden birinde, büyük mülk sahibi bir tüccarın kızı, Güney eyaletlerinden birinde ikamet ediyordu. Güzel bir kızdı, üstün bir eğitim almıştı, birkaç dili akıcı bir şekilde konuşuyordu ve aşağılanmasının farkındaydı. Bu tarihten iki yıl önce Avrupa'daki bazı akrabalarını ziyarete gitmişti ve babasının gemilerinden biriyle dönüş yolculuğunda kaptan tarafından baştan çıkarılıp hamile kalmıştı. Kaptan, limana varır varmaz onunla evleneceğini ciddi bir şekilde söylemişti, ancak gemi varır varmaz kaptan onu terk etmişti. Zavallı kızın ailesi onu tekrar ailelerine kabul etmedi ve kız New York'a gelip geçimini sağlamak için fahişelik yaptı.

Almanya'da saygın ebeveynlerin çocuğu olan A. B., memleketinde bağlı olduğu bir adam tarafından baştan çıkarıldı. Adam, eğer kız Amerika Birleşik Devletleri'ne
eşlik ederse onunla evleneceğine söz verdi. Kız, ailesinden izin ve gerekli parayı aldı ve New York'a vardıktan iki gün sonra baştan çıkarıcısı onu terk etti ve evden getirdiği
tüm parayı götürdü. On altı yaşında bir okul kızı olan H. P., artık ara sıra kendisini ziyaret eden evli bir adam tarafından baştan çıkarıldı. C. A. New Jersey'de baştan çıkarıldı, New York'a getirildi ve yabancıların arasında terk edildi.
M. R. işvereni olan evli bir adam tarafından baştan çıkarıldı. A. W. Troy, New York'taki okuldayken baştan çıkarıldı ve ailesinin yanına dönmekten utandı. L. H.
İngiltere'den kendisine evlenme sözü veren bir sevgiliyi takip etti. New York'a vardığında onu baştan çıkardı ve hasta etti ve sonra
evli bir adam olduğunu keşfetti. Bu vakaları çoğaltmaya gerek yok.

"İçki ve içme isteği." Eski bir sözü değiştirip, "Bir kadın _içtiğinde_ kaybolur." diyeceğiz. Kadında sarhoşluk alışkanlığının, gerçek bir ahlaksızlık veya kötülüğün varlığının bir göstergesi olmasa bile, bunun kesin bir habercisi olduğu kabul edilecektir, çünkü sarhoşluk ve sefahat ayrılmaz yoldaşlardır, neredeyse her zaman birbirini izler. Bazı durumlarda hizmette yaşayan bir kadın ayyaş olur; kendi cinsinden ahlaksızlar arasında
tanışmanlık kurar ve gönüllü olarak onların saflarına katılır. Evli kadınlar içki alışkanlığı edinir ve
kocalarını ve ailelerini terk ederek cinsel arzularını tatmin etmekten çok
içkiye olan tutkularını tatmin ederler. Genç kadınlar genellikle bir veya iki kadeh içki içmeye ikna edilir ve sonra mahvolmaları beklenebilir.
Diğerleri, mahvolmalarına karşı duyarsız hale getirmek için içine uyuşturucu katılmış içkiler içmeye teşvik edilir.
Kısacası, sarhoş edici içeceklerin etken olarak kullanıldığı durumlarda ortaya çıkabilecek birçok ayartmayı saymak neredeyse imkansızdır.

"Ebeveynlere, kocalara veya akrabalara kötü muamele" fuhuşun yaygın bir nedenidir ve yüz altmış dört kadın bunu düşüşlerinin bir nedeni olarak
göstermektedir. Toplumla olan önemli ilişkilerini göz önünde bulundurarak,
Ebeveynlerin, kocaların ve
akrabaların görevleri nelerdir? sorusunu sormak iyi olabilir.

Evlilik sözleşmesinin yükümlülüklerinin tanındığı tüm ülkelerde, en katı gerekliliklerinden biri, bu tür bir birliktelikten doğan çocukların geçimini sağlama zorunluluğudur. Bu, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki nedeniyle ahlaki bir görev olarak kabul edilir; Kutsal Yazılarda özel olarak emredildiği için dini bir görev olarak kabul edilir ve herhangi bir toplumun gelecekteki refahının gelecekteki vatandaşlarının eğitimine bağlı olması gerektiği için medeni bir görev olarak kabul edilir. Ahlaki göreve gelince, katı yürekli bir ebeveyne çocuğuna nazik bir eğitim vermenin gerekliliğini kanıtlamak için hangi argümanlar etkili olabilir? Elbette doğanın kendisi gerekli tüm nedenleri sağlayacaktır. Vicdanın sakin, küçük sesi ona fısıldayacaktır, Bu çocuğu dünyaya getirmenin aracı ben oldum ve bu nedenle onun refahından ben sorumluyum. Ve hatta basit, eski moda sağduyu bile (belirli bir felsefe moda olduğundan beri hor görülse de) şöyle derdi: Ben bir çocuğun babasıyım ve onun için
elinden gelenin en iyisini yapmak benim çıkarımdır.

Dini görevler Kutsal Yazılarda bolca uygulanır. Bunlar,
çocukların ebeveynlerine itaat etmesini açıkça gerektirirken ve bu emre Dekalog'un içerdiği tek vaadi eklerken, ebeveynlerin görevlerini de açıkça belirtir. Bu noktalar tüm mezhepler ve partiler tarafından kabul edilir; yorumcular veya vaizler, teoloji, inanç maddeleri veya Kilise yönetimi kuralları konularında ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, ebeveyn yükümlülüğünün kapsamı konusunda hemfikirdirler. Sivil görevler, halihazırda belirtilen sebepten dolayı önemlidir. Çocuklar, bağımsızlığımızı elde eden ve bizi olduğumuz insanlar yapan vatansever babaların yerini aldığımız gibi, bu alanda bizim haleflerimiz olacaklardır. Devrim Savaşı sırasında atılan her kurşunla dile getirilen ilkeler bize miras kalmıştır, ancak biz yalnızca bunların bir sonraki nesile güvenli bir şekilde aktarılması için mütevelliyiz ve çocuklarımızın kutsal emanet için gereken hazırlığı yapmadan doğal olarak üzerlerine düşen sorumlulukları üstlenmelerine izin verirsek, görevimize karşı suç işlemiş, atalarımızın anısına ihanet etmiş ve ülkemize ihanet etmiş oluruz. Ebeveynlerin görevlerine böylece kısaca değindikten sonra, bu tür yükümlülüklerin yerine getirilme biçimine ilişkin, bu soruşturmanın ilerlemesi sırasında alınan geri dönüşlerden seçilen bazı bilgiler vermek kalıyor.

Çok iyi eğitimli bir kız olan L. M.: "On sekiz yaşında baştan çıkarıldım ve
utancımı gizlemek için evi terk etmeye _zorlandım_." Bu kızın bir hataya sürüklendiğini kabul eden ebeveynlerinin açık görevi, onu evden kovmak yerine her açıdan
onu düzeltmeye çalışmaktı.
İnsan doğası, en elverişli durumunda bile, yanılabilir; herkes hataya
meyillidir; ancak herkes bağışlanmayı umduğu gibi, onlar da bağışlamalıdır. Bu, Kurtarıcımızın havarilerine öğrettiği yüce duanın doktrinidir;
bu insanlığın görevidir. "Ezilmiş kamışı kırmayacak", zavallı sonlu insanın değerli bir ders çıkarabileceği İlahi bir vaattir.

E. B.: "Ailem yaşlı bir adamla evlenmemi istedi ve ben reddettim. Sonrasında çok mutsuz bir yuvam oldu." Bu dava doğanın emirleriyle doğrudan çelişiyordu. Tüm insan olasılığına göre onu iyi bir koca yapacak ve toplumun erdemli bir üyesi olarak kalmasını sağlayacak bir adama bağlanmıştı; ancak ailesi onun yaşlı bir adamla evlenmesini istiyordu ve reddetmeleri sonucunda ona kaba davrandılar. Şimdi zavallı kız, idrar tutamama günahının hesabını vermek zorunda, ancak ailesinin istediği gibi evlenseydi başka hangi suçlarla suçlanacağını kim bilebilir? Ceza hukuku yıllıklarında kaç tane korkunç eylem, kötü evlilikler yüzünden meydana gelmiştir! Kaç tane rezalet, kaç tane kan dökülmesi, kökenini böyle bir nedene borçludur! Kendi bencil amaçları için bir kızını duygularına aykırı bir evliliğe sürükleyen ebeveynler en ağır kınamayı hak ederler. Bu konuda görevlerini yerine getirmekten çok
uzak, tam tersine hareket ediyorlar.

C. B.: "Üvey annem beni kötü kullandı." Bu durumda üvey anne, doğal ebeveynin
yerinde duruyor. Görevleri üstlenirken, ilişkinin tüm sorumluluklarını üstleniyor ve bu kız sanki kendi çocuğuymuş gibi eşit derecede suçlu. Kadınların duyguları, normal bir durumda,
genellikle nazik, yumuşak ve affedicidir; ancak sapkın olduklarında,
erkekten daha köklü hale gelir. Bu durumda da öyle oldu.

ÖRN.: "Annem bana kötü davrandı ve beni evden kovdu. Babam çok nazikti, ancak ben yedi yaşındayken öldü." Kadınsı duyguların sapkınlığındaki öncekine benzer bir durum, kızın her zaman ona iyi davranan babasının, kız henüz çocukken öldüğü
melankolik gerçeğiyle birleştiğinde. Bir dulun tüm sevgisinin
çocuklarına yoğunlaşacağı sonucuna varmak doğal olurdu, ancak bunun tersinin
çok sık doğru olduğu görülür ve yeminlerinin edildiği koca mezara yatırılır yatırılmaz ve çocuklar onun koruyucu elinden
mahrum bırakılır bırakılmaz, onun sevgisi onlardan uzaklaşır. Bir
annenin çocuklarına karşı görevleri kocasının ölümüyle artar, ancak
bunları ihmal eder ve annelik içgüdüsüne şiddet uygular.

M. B.: "Annemi destekliyorum." Bu davanın, ebeveynlik görevinin olumlu bir şekilde ihmal edildiğini göstermediği için bu bölümün kapsamına girmediği, ancak dolaylı olarak katalogda kesinlikle bir yer edinmeye
hak kazandığı itiraz edilebilir. Ne yazık ki ahlak uğruna,
karşılaşılan ve bazıları zamanı gelince fark edilecek olan birçok benzer örnekten sadece biridir. Açıkça görülen sonuç,
eğer bu anne kızını erken yaşta uygun şekilde eğitmiş olsaydı,
şimdi yediği her lokmanın, giydiği her giysinin çocuğunun utancından elde edilen gelirle satın alındığı bilgisinden kaynaklanan acıyı çekmek zorunda kalmazdı. Bundan daha iğrenç bir durum hayal etmek zordur - bir annenin sessizce geçimini bir kızının fahişeliğine bağlamasından daha korkunç bir durum, böylesine kötü bir yaşam tarzının kaçınılmaz sonucunun sevdiği çocuğu erken bir mezara ve korkunç bir sonsuzluğa sürükleyeceği kesinliğiyle.

J. C.: "Babam masumken beni fahişe olmakla suçladı. Bana giyecek hiçbir şey vermezdi. Annem sabit bir ayyaştı ve
çoğu zaman evden uzakta olurdu." Burada, romantizm alanında neredeyse eşi benzeri olmayan bir dehşet kombinasyonuyla karşı karşıyayız. Babanın haksız suçlamaları ve çocuğuna hayatın gerçek ihtiyaçlarını sağlamaması, annenin sarhoşluğuyla birleşince, kızın erdemli kalması bir mucize olurdu. Hiç kimsenin bu çift için pozisyonlarının gerektirdiği görevlerden herhangi birinin yerine getirilmesini talep etmeyeceği varsayılabilir.

S. S.: "Hiç işim yoktu ve eve gittim. Babam bir ayyaştı ve bana ve ailenin geri kalanına kötü davrandı." İşte bir babanın zulmünün bir örneği. Kızı işsiz ve ailesinden başka bir evi yok ve içkiden deliye dönmüş bir şekilde, doğal koruyucularına
kaçtığı için ona kötü davranıyor. Varlığının yaratıcılarından başka yardım ve rahatlık bekleyebilirdi ve böyle bir beklenti nasıl gerçekleşti? Geçimini sağlamak için fuhuşa başvurmak zorunda kaldı.

C. R.: "Ailem zengin. Beni evde yaşatmadılar çünkü baştan çıkarılmıştım." Bu durumda ebeveynin kabalığı için hiçbir mazeret yoktu. Bu dünyanın hazinelerinin bolluğuyla kutsanmış olduklarından, kızlarının yoksulluk ve sefalete maruz kalmasını sakince izleyebildiler. Kendileri
zenginliğin tadını
çıkararak, onu utanç dolu bir hayatla sefil bir geçim sağlamaya mahkûm edebilirlerdi. Kendi kaderlerinden memnun ve
çevrelerindeki konforları gönül rahatlığıyla inceleyerek, onu yolunu neşelendirecek hiçbir zevkin
bulunmadığı bir rezillik yoluna mahkûm ettiler; her gün kaderine yeni işkenceler eklemek, her saat onu
toplumsal ölçekte daha da aşağılara indirmek zorundaydı. Neden? Çünkü bir dikkatsizlik veya bir suç - buna ne derseniz deyin - onu onların nezaketi için uygun bir nesne yapmıştı; çünkü kendi eylemi onu rezil olduğunu hissettiği bir konuma getirmişti ve adımlarını geri çekmek için onların sempatisini ve yardımını istemişti. Davranışlarını
düşündüğünde, sevgilisinin ısrarlarına, yalvarışlarına veya yeminlerine erdemini feda eden bir kadından daha acınası bir nesne olabilir mi? Aşkın deliryumu geçti, ama
ezici utanç duygusu kaldı; anlık bir eylemin
gelecek hayatını mahvettiğini hissediyor; dünyanın onu kınayacağını biliyor ve
sahip olduğu tek kaynak ebeveynlerine bir çağrı. Eğer onu nazikçe
elinden tutarlarsa, büyük olasılıkla kötülük daha fazla uzanmayacak ve
hayatındaki konumunu geri kazanabilir. Eğer sempatilerini reddederlerse,
onu pratik olarak bir kötü yola sürüklerler, çünkü ona açık başka bir yol
yoktur. Peki, kariyerinin sonrasından kim sorumludur, onu daha fazla suçluluk ve utançtan koruma gücüne sahip olanlar hariç?

J. A.: "Ben kalabalık bir ailenin en büyüğüyüm. Babam bir ayyaş ve
çocuklarını geçindirmek istemiyor. Son beş yıldır anne babamı, kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi destekliyorum." Bu, dehşete düşmeden düşünülemeyecek
aşırı bir toplumsal suçun örneğidir; bir ailenin ebeveynleri, kalan çocuklarıyla birlikte, geçimlerini sağlamak için ilk çocuğun günahkâr kazançlarından sağlanan yardıma bel bağlamaktadır! Bu durumda
doğa ekonomisi tersine dönmüştür. Bir çocuğu yaşlı ve güçsüz anne babasına bakmaya yönelten evlat sevgisi anlaşılabilir ve takdir edilebilir, ancak kendi eylemleriyle yoksulluğa sürüklenen ve daha sonra kızını, esas olarak kendisinin ürettiği sefahatle kazandığı parayla eğlenmek için fuhuş yapmaya teşvik eden bir adamın davranışını çok sert bir şekilde kınamak imkansızdır.

A. B.: "Sevgilim bir fabrikada çalışırken beni baştan çıkardı ve hasta etti.
Eve gittim ve annemle babam beni dışarı attı." Ne karakter kaybı ne de fiziksel acı, henüz on sekiz yaşında olan bu zavallı kız için yeterli bir ceza değildi; gelecekte ahlaki bir yaşam olasılığı da anne ve babasının ilk suçu affetmesini sağlayamadı. Onu, mahvolmasına neredeyse kesin olarak neden olacak ilişkiler içinde çalışmaya göndermişlerdi. Bu, kendi başına, kınanmaları için yeterli bir gerekçedir, çünkü rahat koşullardaydılar ve yoksulluğu bir bahane olarak öne süremezlerdi; ve
bu yıkım gerçekleştiğinde, mağdura barınak vermeyi reddederek eski suçlarına bir yenisini eklediler.

Bu vakalar gerçek olaylardan alınmıştır. Tırnak işaretleri içindeki kelimeler, mümkün olduğunca, kadınların sorguya çekilirken kullandıkları kelimelerdir. İfadelerin doğruluğuna gelince, bunların _hepsinin_ esasen doğru olduğuna inanmaktan çekinmiyoruz. Bunlar, benzer ifşaların yapıldığı örneklerin ellide biri değil, ancak tartışmanın amacı için ve diğer yerlerde yapılan iddiaların sağlam bir temele dayandığını ve beynin hayal ürünü olmadığını kanıtlamak için yeterlidir. Gerçeklikleri bu kadar tartışılmaz olmasaydı, toplumun kesinlikle daha fazla itibarı olurdu.

Yukarıdaki örnekler, ebeveynlerin görevlerinin daha fazla düşünülmesini güçlü bir şekilde önermekte ve haklı çıkarmaktadır. Bunlar, bir çocuğa yiyecek ve giyecek sağlama yükümlülüğünü içerse de, bu noktada durmazlar. Gerçekten de, herhangi bir babanın çocuğuna yiyecek ve giyecek kadarını verdiğinde pozisyonunun tüm gerekliliklerini yerine getirdiğini düşünmesi hatalı olurdu. Sığırlarının ihtiyaçlarını da aynı şekilde karşılardı, ancak çocukları için yapılması gereken daha fazla şey vardır. Onlara, kendi taraflarında bir minnettarlık duygusu uyandıracak şekilde davranmalıdır. Çocuklar atasözünde söylendiği gibi keskin görüşlüdür ve kendileri söz konusu olduğunda doğal bir mantık yeteneğine sahip gibi görünürler. Çok
çabuk bir şekilde, bir ebeveynin ülkenin yasalarının ve kamuoyunun sesinin gerektirdiği kadarını yapıp yapmadığını veya onlara karşı gerçek bir baba şefkatiyle mi davrandığını ayırt edebilirler. İlk durumda bencil olurlar ve ebeveynlerine karşı hiçbir saygı veya şefkat duygusu beslemeden, yasaların kendilerine tanıdığı mümkün olduğunca çok avantaj elde etmek için tüm küçük sanatlarını uygularlar, çünkü bu tür yükümlülüklerin kınama olmadan kaçılamayacağını bilirler. İkinci durumda, minnettarlıkları ve sevgileri, bahşedilen nezaketin bir karşılığıdır. Hemen sevildiklerini algılarlar ve doğal bir sonuç olarak, ebeveynlerini en çok memnun edecek şekilde hareket ederek, karşılığında sevgi göstermeye çalışırlar. Bu duyguyu basitçe teşvik ederek, çocuklar babanın istediği gibi şekillendirilebilirken, onu yok ederek, hükümetine en etkili yardımcılardan birini kaybeder. Çocuklara karşı bu sevginin gösterilebileceği o kadar çok farklı yol var ki ve hepsi o kadar basit ve kesinlikle o kadar etkili ki, en sıradan zekaya sahip herhangi bir erkek veya kadının onları nasıl göz ardı edebileceğini anlamak neredeyse imkansız. Ailesinin kişisel ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra, onların eğitimi ebeveynlerin bakımının büyük bir bölümünü talep ediyor. Sadece okullarda verilen basit eğitim değil, aynı zamanda dünyayla çatışmalarının ön hazırlığı olarak evde dikkatli bir eğitim de gerekiyor. Gelecekteki erkek veya kadının kaderini en güçlü şekilde şekillendiren, ev ortamının sessizliğinde verilen talimat ve öğütlerdir. Hiç kimse bu görevin yerine getirilmesini geciktirmekte haklı değildir. Bir çocuk konuşup yürüyebildiği anda, bu rehberlik o kadar erken gereklidir. Mümkünse, çocukların etraflarındaki ayartmalardan etkilendikleri yaşam dönemini tespit etmek ilginç ve önemli bir araştırma konusu olacaktır. Sonuç, genel olarak
varsayılandan çok daha erken bir yaşı gösterecektir. Bir çocuk,
arkadaşlarıyla oynarken, onlardan birinin uygunsuz bir ifadesini duyar.
Zihni bunu korur ve bu, daha sonra küfür alışkanlıklarının
kaynaklandığı tohum olabilir. Bir kız,
hafızasında kalacak ve bundan sonra üzücü bir meyve verecek uygunsuz bir eylem fark edebilir.
Bu nedenle, çocukların yaşamın olağan görevleri için eğitimine çok erken başlanamaz.
Geciktirilirse, büyük olasılıkla, daha sonraki yıllarda toprağı işlemeye çalıştığınızda, erken yaşta uygun ilkelerin
aşılanmasından daha fazla zaman ve zahmet gerektiren yabani otlarla
dolmuş olduğunu göreceksiniz. Bir hanım, bir keresinde, seçkin bir vaizin huzurunda, çocukların bu tür konuları tam olarak anlayabilecekleri bir yaşa gelene kadar herhangi bir dini egzersize eğitilmemesi gerektiğini düşündüğünü
söyledi. Yaşlı papazın cevabı, mevcut konuya uygundur. Dedi ki,
"Hanımefendi, eğer çocuklarınızın zihnine o zamandan önce iyi doktrinler
yerleştirmezseniz, şeytan onları yaramaz olanlarla dolduracaktır."

Çocukların eğitiminde yaygın olan bir hata, yani aşırı katılık, gözden kaçırılmamalıdır. Bu uygulama, Hıristiyanlığı savunan birçok iyi niyetli ama düşüncesiz ailede yaygındır. Her şey, sanki Öklid'deki bir problemi gösteriyormuş gibi matematiksel bir kesinlikle yürütülür. Böyle bir sistem, çocuğun en iyi çıkarlarına zarar verdiğinin kanıtlandığı çok sayıda vakadan dolayı çok ciddi itirazlara açıktır. Tıpkı bir saatin yayı gibi davranır, mekanik bir düzenekle sabit bir konumda tutabilirsiniz, ancak baskı kaldırıldığı anda esnekliğini ve gücünü geri kazanır.
Çocukların zihinleri de elastiktir; onları ebeveyn otoritesini kullanarak istediğiniz herhangi bir dairenin içine
sınırlayabilirsiniz, ancak vakaların büyük bir kısmında ulaşılmak istenen amaç kesinlikle başarısızlığa uğrar. Birçok kişi
haklı olarak bu sebebi gelecekteki yaşamlarındaki talihsizliklerden sorumlu tutuyor. Erdem ve dini itici bir şekilde sunuyor, onları sadece
çilecilikle bağlantılı olarak resmediyor,
başlıca çekicilikleri olan güzelliği ve mutluluğu fark etmiyor. Böylece çocukların zihinlerinde
bir esaret olarak görmeleri öğretilen şeye karşı sezgisel bir hoşnutsuzluk oluşuyor.
İnsanların gençliklerindeki
Şabat günlerini nasıl geçirdiklerini anlatmalarını ve o günkü disiplinin can sıkıcı monotonluğuna, kilisede birkaç saat bile olsa hapsedilmekten duydukları hoşnutsuzluğu atfetmelerini duymak nadir değildir. Bu katılık, hırs gibi, "kendini aşar" ve
beslemek için tasarlandığı ruhu söndürür. Çocukları yararlı, onurlu ve mutlu bir yaşam için eğitmenin doğru yolu, istenen sonuca ulaşmak için en etkili plan, birini bastırmak ve diğerini keyfi kuralların katı uygulamalarıyla bağlamak yerine, onların sevgilerini ve akıllarını geliştirmektir. Ancak hiçbir erkek veya kadın, öğretileri örnekle doğrulanmadığı sürece çocuklarını düzgün bir şekilde eğitemez. Oğlunuzla ölçülülüğün avantajları hakkında istediğiniz kadar konuşun ve sonra ertesi gün sizi sarhoş bir halde görmesine izin verin, tüm emeğiniz sonuçsuz kalacaktır. Kızınızın huzurunda, dürüstlüğün değerini genişletin ve sonra ona bir yalan söylediğinizi duymasına izin verin, o da teoriyi ve uygulamayı karşılaştıracak ve ilkinin değersiz olduğu sonucuna varacaktır. Ebeveynler, çocuklarına eğitim vermeyi ummadan önce kendilerini eğitmeli ve çabalarından herhangi bir yararlı sonuç bekliyorlarsa, öğrettikleri ilkelere uygun bir hayat sürmelidirler. Konunun bu kısmını kapatmadan önce, başka bir konuya değinilebilir, yani
çocukların güvenini kazanmanın gerekliliği. Kalpleri sempati için
açılır. Başları dertteyse, şaşkınlıklarını size açmaları için onları teşvik edin; üzgün olduklarında onlarla birlikte iç çekin ve mutlu olduklarında onlarla birlikte sevinin.
Çocukluk üzüntülerinin hepsini annesine aktarma alışkanlığı olan ve orada kendi kalbiyle uyum içinde atan bir kalp
bulan bir kız, yıllar geçtikçe güvenini
saklamayacaktır. Çocukların, ebeveynleri için bir nimet olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir sorumluluk olduğunu unutmayın. Onları iyiye veya kötüye eğitme gücüne sahipsiniz; güvenlerini kazanabilir veya onlara güvensizlik aşılayabilirsiniz; onları
toplumun yararlı üyeleri yapabilir veya onları topluma baş belası yapabilirsiniz;
kaderleri büyük ölçüde size emanettir ve sizden bu sorumluluğun hesabı sorulacaktır.

Bu gözlemlerin ne kadar uzatıldığı, konunun önemi ve ebeveynlik görevlerinin daha dikkatli bir şekilde yerine getirilmesinin fuhuşu azaltmaya çok yol açacağı inancıyla haklı çıkarılabilir. Her erkek, bu arzu edilen sonuca ulaşmaya yardımcı olmanın kendi görevi olduğunu kabul etmelidir; ve bu kötü alışkanlığın aile etkileriyle ortadan kaldırılabileceğini hayal etmek ütopik olsa da, kapsamının önemli ölçüde azaltılabileceği sonucuna varmak makuldür. Bir babanın görev ve sorumlulukları ne kadar büyük olursa olsun, bunlar bir kocaya düşenlerle eşdeğerdir. Çocuklarının çıkarlarını gözetmenin yanı sıra karısının refahını da sağlamak zorundadır. Evlendiğinde, her ikisi de yaşadığı sürece seçtiği kadına sadık kalmaya, onu "sevmeye, onurlandırmaya ve değer vermeye" yemin eder. Bu, her koşulda duyulabilir bir şekilde ifade edilmese bile zımni bir yemindir ve herhangi bir ihlali, yalancı şahitlikten ne daha fazla ne de daha az olur. Elbette, yükümlülük karşılıklıdır; eş aynı bağlarla ve koca kadar sıkı bir biçimde bağlıdır. Evli bir kadında her fuhuş vakasının kocasının uygunsuz davranışının sonucu olduğu söylenemez, ancak birçok kadının bu tür uygunsuz davranışlar nedeniyle erdemli bir hayatı terk etmeye zorlandığı veya ikna edildiği bilinmektedir. Tüm evli fahişeler suçlamadan muaf tutulamaz, ancak bundan sonra alıntılanacak gerçekler, çoğunun onları korumaya ve beslemeye yemin etmiş kişiler tarafından utanç verici bir hayata sürüklendiğini kanıtlamaktadır. Bilinen herhangi bir görevin ihlali topluma karşı pozitif bir suçtur, ancak suçta birden fazla kişi yer aldığında şiddeti artar. Bu durumda ikinci bir ihlalin nedeni olur ve sofistlik, ilkini işleyen ve ikinci suçun işlenmesine neden olan adamın her ikisinden de ahlaki olarak sorumlu olmadığını kanıtlamaya boşuna çalışacaktır. Genellemelerden yola çıkarak, karısına karşı davranışları onu kötü davranışlara sürükleyecek şekilde olan bir erkeğin her iki açıdan da suçlu olduğu gerçekten iddia edilebilir. İşte konuyla ilgili birkaç örnek.

C. C.: "Kocam beni ve dört çocuğumu terk etti. Yaşamak için hiçbir yolum yoktu."
Bu durumda koca, evlilik bağını zorla kopararak Tanrı'nın yasasını ihlal etti ve karısını ve çocuklarını topluma yük olarak bırakarak ülkesinin yasalarını ihlal etti. Bu suçlardan ilki için Sonsuz Adalet'in önünde hesap vermek zorunda; ikincisi için bu dünyada cezaya çarptırılabilir. "O zaman neden onu cezalandırmıyorsunuz?" diye sorar biri. Çok basit bir sebepten dolayı. Günümüzde yasa, İspanyol Engizisyonu'nun iddia ettiği serbestliği kabul etmiyor ve bir erkeği davasını savunma fırsatı vermeden cezalandırıyor. Aç dört çocuğuyla yoksulluk içinde yaşayan bir kadının, suçlu bir kocayı takip etmek için ne zamanı ne de yolu var. Mevcut ihtiyaçları onun acil ilgisini gerektirir ve böylece yasaların verdiği cezadan kurtulur ve başka bir yerde yaşayabilir (her ne kadar huzursuz bir vicdanla olsa da) ve muhtemelen burada yaptığı kötülükleri orada tekrarlayabilir. Eşleri ve çocukları terk etme geleneği, her durumda terk etmeyle ilgili yasal hükümlerin uygulanması mümkün olsaydı, sert bir şekilde kontrol altına alınırdı. J. S.: "Kocam zina yaptı. Onu başka bir kadınla yakaladım ve sonra beni terk etti." Bu kişinin ahlaksızlığı, onun cüretiyle daha da arttı. Tüm sonuçlara pervasızca meydan okumuş, utanma duygusuna tamamen duyarsızlaşmış ve zina ilişkisinde yakalandığında, suçuna terk etmeyi de eklemiş gibi görünüyor. Erken yaşta sevgi yeminleriyle kendi tarafına çektiği kadının duygularını önemsemedi; terbiye yasalarını çiğnedi ve ülkesinin tüzüklerini çiğnedi. Karısının ızdırabı anlaşılabilir, ancak bunu ifade etmek için kelimeler yetersiz kalır ve geçimini sağlamak için ayrım gözetmeyen fuhuşa kendini terk etmeden önce katlandığı zihinsel acılar suçunu daha da ağırlaştırmayacaktır.

A. G.: "Kocam başka bir kadınla kaçtı. Çocuğu ben destekliyorum." Burada
koca ahlaki olarak önceki davadaki kadar suçluydu, ancak bu davayı karakterize eden
iğrenç cesaret yoktu. Ancak, sadakatini sağlaması gereken başka bir iddiası daha vardı, yani bir bebek; ancak
bu bağ onu engellemeye güçsüzdü. Başka birinin cazibesine kapılıp, karısının tüm haklarını, babalık yükümlülüklerini ve ahlakın tüm gerekliliklerini unutarak, kendisine bağımlı olanları alçakça terk etti ve erdemini korumakla yükümlü olduğu karısını, çocuğunu desteklemek için bir ahlaksızlık kariyerine zorladı.

A. B.: "Kocam beni sadakatsizlikle suçladı, ki bu doğru değildi. Onunla sadece beş ay yaşadım. Ondan hamileydim ve çocuğum doğduktan sonra onu desteklemek için şehre gittim." Bu ifadeden türetilen ilk fikir, beş aylık evlilik hayatının bu kocayı sadık bir sevgiliden intikamcı bir tirana dönüştürmeye yetmiş olduğudur, bu tiran amacını gerçekleştirmek için asılsız bir suçlamaya başvurmaktan çekinmez. Bu kısa zaman diliminde verdiği sözleri rahatça unuttu, kendi eyleminin onu yerleştirdiği bağları reddetti ve karısından ayrılmayı başarmak için karısına karşı yalancı tanıklık yapmaktan çekinmedi, karısını ancak mantıksal bir imkansızlığı gerçekleştirerek, yani olumsuz bir şeyi kanıtlayarak kendini kurtarabileceği bir konuma soktu. Doğmamış çocuğunun muhtemel kaderi de kararını etkileyemezdi. Bebeğin ilk olarak
bir rezillik ininde ışığı görmesinin veya
kendi kabalığının onu doğmadan önce öldürmesinin, böylece karısını terk edebilmesinin onun için bir önemi yoktu.
Açlıktan ölmesi veya
varlığını en iğrenç yollarla sürdürmesi onun için bir fark yaratmıyordu.
Sahip olmayla
doymuştu ve ne doğanın sesi ne de vicdanın emirleri
amacına engel olabilirdi. Sonuç tam olarak beklenebilecek şeydi: Aç kalmaktansa fahişe oldu ve çocuğunun aç kalmasına izin verdi.

R. B.: "Kocam beni buraya (kötü şöhretli bir eve) getirdi.
Ne tür bir yer olduğunu bilmiyordum. O benimle yaşıyor ve ben fahişeliği takip ediyorum."
Doğal olmayan davranışların bir başka çeşidi. Bu durumdaki eş, on sekiz yaşını geçmeyen çok yakışıklı genç bir kadındı; kocası saygın ve iyi maaşlı bir işte çalışıyordu ve onu geçindirmek için yeterli gelire sahipti. Sahte beyanlarla, evlendikten sonra üç ay içinde onu şık bir fahişelik evinde kalmaya ikna etti. Kadın kısa sürede fahişeliğin karakterini keşfetti, ancak sonunda onun emirlerine boyun eğdi ve suçlu oldu. Kocası onunla yaşıyor ve onun tarafından destekleniyor. İnsan olduğunu iddia eden bir alçağın bu kadar soğukkanlı bir ihanetini kınamak için hangi dil yeterli bir şekilde kullanılabilir?

L. W.: "Kocamla birlikte Illinois'den bu şehre geldim. Buraya geldiğimizde beni terk etti. Bana bağımlı iki çocuğum var." Bu adam
karısını uzak bir eyaletten, kendisine tavsiyede bulunacak ve yardım edecek
hiçbir arkadaşı veya akrabası olmayan yabancı bir şehre getirdi ve orada onu,
iki çaresiz çocukla birlikte, dünyanın insafına terk etti. Onu daha önce yaşadığı
yerde bıraksaydı, kendisini geçindirebilecek duruma gelene kadar ona yardım edecek yeterli sayıda arkadaş bulabilirdi;
ama acımasızlığın inceliğiyle onu
bilinmediği bir yere nakletti ve sonra kaçışını gerçekleştirdi. Tüm koşullar, New York'a vardıklarında onu terk etme kararlılığının varlığını destekliyordu, burada onun memleketinden daha güvenli bir şekilde hareket edebilirdi.

C. H.: "On yedi yaşındayken evlendim ve üç çocuğum oldu. İki oğlum şu anda yaşıyor; kız öldü. En büyük oğlum neredeyse beş yaşında ve diğeri on sekiz aylık. Kocam denizci. Son çocuğum doğana kadar çok rahat yaşadık ve sonra çok içmeye başladı ve beni desteklemedi ve altı ay boyunca onu görmedim veya hakkında hiçbir şey duymadım. Beni terk ettikten sonra çocuklarımı yıkamaya veya günlük işe gitmeye çalıştım ama yeterince kazanamadım. Her zaman işim olmadığında haftada iki veya üç dolardan fazla kazanamadım. Babam ve annem ben çocukken öldü. Bana yardım edecek kimsem yoktu ve çocuklarıma bakamadım, bu yüzden buraya geldim. Oğullarım artık şehirde yaşıyor ve onları fuhuştan kazandığımla geçindiriyorum. Sadece onları tutmak için buraya geldim." Bunlar, bu soruşturma sırasında şehrin dördüncü polis bölgesinde karşılaşılan dürüst, kederli görünümlü bir kadının kullandığı kelimelerdi. Hikayenin doğruluğu konusunda makul bir şüphe duyulamaz; hikayeyi anlatma biçimi, gerçekleri anlattığını açıkça gösteriyordu. Evin bekçisine onunla ilgili bazı sorular soruldu ve o (çünkü bir erkekti) hikayesinin doğru olduğunu bildiğini söyledi. İlk başta ona yardım etmek istediği için onu hizmetçi olarak işe almıştı, ancak ödeyebildiği ücretler çocuklarını geçindirmeye yetmiyordu ve sonunda bu korkunç meslekte daha fazla kazanabileceği için fahişelik yaptı ve böylece annelik görevini yerine getirebildi. Ama bu ne büyük bir fedakarlıkla elde edildi! Çaresiz yavrularını beslemek için onurundan vazgeçmek zorunda kaldı; açlık acısını çekmelerini önlemek için gönüllü olarak suçluluk duygusunun sancılarına katlanmayı seçti; hayatlarını uzatmak için kendi hayatını tehlikeye attı. Ve bu alternatif ona zorla kabul ettirildiğinde, kocası sarhoş edici içki için parasını savuruyordu. Eğer
günah
işlediyse -ve bu gerçek, hayırseverlik bunu nasıl görürse görsün inkar edilemez-
onu günah işlemeye iten, hatta kesinlikle zorlayan şey, onun görevini yerine getirmemesiydi. Suçlarının cezasına katlanmak zorundadır, ancak onun basit, yürek parçalayıcı ifadesini okuduktan sonra, sofistlerin, terk etmesi nedeniyle çocuklarını geçindirmek için iffet yasasını ihlal etmeye zorlanan adamın ne kadar kınanacağına karar vermelerine izin verin.

E. W.: "Kocam, ben onunla evlendiğimde başka bir karısı daha vardı. Bunu öğrendiğimde onu terk ettim. Ondan hamile kalmıştım ve fuhuştan başka bir yaşam yolum yoktu." Hukuk açısından, bu evli bir kadın değildir, eski eşin varlığı ikinci birlikteliği geçersiz kılar; ancak bu, adamın davranışı için bir mazeret değildir; aslında, onun suçunu önemli ölçüde ağırlaştırır. İlk olarak, yasal olarak desteklemekle yükümlü olduğu bir kadını terk eder, onu hayatı boyunca mücadele etmeye, ona saldıracak olan cazibelere direnmeye bırakır, yaşayıp yaşamadığına, karakterini koruyup korumadığına veya kötülüğe saplanıp saplanmadığına aldırmaz; ve sonra, en büyük _kayıtsızlıkla_, başka bir kadınla evlilik törenine geçer.
Sonuncusunun, elini güvence altına almak için yapılan dolandırıcılığı keşfettiğinde ve durumuna rağmen onu hemen terk etmesine neden olan öfkeyi hayal etmek kolaydır; ayrıca, bir fahişe olarak güvencesiz bir geçim sağlamayı kabul etmeden önce, doğanın sınavı sırasında katlandığı zihinsel acıyı, ızdırabı resmetmek için fazla hayal gücü gerekmeyecektir. Bu tür vakalar sıklıkla meydana gelir ve hatta bir ceza davası olasılığı bile bazı erkekleri caydırmak için yeterli değildir.
Bu tür suçlar için hiçbir ceza çok ağır olamaz, hatta bu özel örneğe atıfta bulunmadan bile, çünkü en ciddi sözleşmelerimizden birini çarpıtır ve evlilik bağının güvenliğine olan tüm güveni yok eder.

C. H.: "Kocam bir ayyaştı ve beni dövdü." Bu birkaç kelimede ne kadar çok sefalet ve suç var! Bu adamın uyguladığı her iki kötü alışkanlık da bir kadını perişan etmeye yeter; bunların birleşimi onu delirtmeye yeter. Şüphesiz sarhoş arkadaşlarıyla birlikte eğlenirken uzun ve yorucu gece saatlerinde oturup düşünür ve şu anki perişan halini ilk günlerin mutluluğuyla karşılaştırırdı. Düşünceleri onun sevgisini kazandığı zamana, onu evine bir gelin olarak getirdiği güne geri dönerdi ve sonra gözlerini odada gezdirirdi, şimdi neredeyse her türlü taşınabilir şeyden mahrum bırakılmıştı içkiye olan çılgın iştahını gidermek için ve kalbinden ağır bir iç çekiş
çıkardı. Ama yine de hüzünlü anılarını sürdürürdü ve o zamanlar gösterdiği nezaketi ve şimdiki vahşi vahşetini düşünürdü - düşünceli şefkatini hatırlar ve onu çılgınca öfkesiyle karşılaştırırdı. Ve sonra bir şey ona fısıldardı, "Neden buna katlanıyorsun?" ve kadının doğası harekete geçecek, itaatin yerini direniş alacak ve evini ve onu kirleten adamı terk edip, kocasının sarhoşluğuna ve zulmüne kurban olarak kendini ahlaksızlığın sunağında kurban edecekti.

C. N.: "Kocam beni terk etti çünkü hastaydım ve zor işleri yapamıyordum." Bu kadının kocası tembel, değersiz bir adam olarak resmedilebilir;
muhtemelen bir yardımcı ve eş bulmak için değil, bir köle edinmek için evlenen biri. Sağlığı onun beklediği kadar angarya iş yapmasına izin vermeyecekti; spekülasyon onun tahmin ettiği kadar iyi sonuçlanmadı ve onu yoksul bıraktı, aç bıraktı ya da günah işledi, uygun gördüğü gibi.

P. T.: "Kocam ölçüsüzdü ve hırsız çıktı. Hapishaneye gönderildi." Sarhoş bir kocanın bir başka kurbanı daha, ama o kötü alışkanlıklarını ülkesinin yasalarının ona ulaşacağı bir noktaya kadar
taşıdı. Karısını terk etmiş olsaydı, hiç kimse onu tutuklamanın onun işi olduğunu düşünmezdi, ama o birinin malını çaldı ve tüm
yasa
makla ilgili tüm entrikalar hemen ona karşı dizildi. Bir örnekte, davranışı karısını bu dünyada utanca ve belki de
öbür dünyada yıkıma mahkûm eder ve iyi huylu halk sessizce izler ve
hiçbir şey söylemez. Diğer durumda, komşusunu birkaç dolar ve sent dolandırır ve öfkeli toplum onun hak ettiği cezayı talep eder!
Bu gerçeklerden hangi sonuç çıkarılabilir? Şeref, karakter ve hayat
mahvolur ve suçlu kaçar: para çalınır ve cezalandırılır!
Para, bir kadının karakterinden ve hayatından daha mı değerlidir?

Bir çocuğun bakımı akrabaları tarafından üstlenildiğinde, ebeveyn yükümlülüklerinin de onlara devredildiğini kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur; ayrıca akrabaların, ölüm veya diğer koşullar nedeniyle doğal koruyucularından mahrum kalmış olabilecek çocuklara, güçlerinin yettiği kadar yardım etme görevi konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Bu ilkeler genel olarak kabul edilmeseydi, tüm büyük şehirler yoksul yetimlerle
dolup taşardı. Bu tür vesayetlerden sıklıkla ortaya çıkan yararlı sonuçlar, lehlerine çok güçlü bir şekilde kanıtlanır; ancak yine de zorunlu görev sıklıkla kaçınılır veya kabul edilir ve doğal olarak ahlaksızlığın teşvikine eğilim gösteren bir tiranlık gösterisi için fırsat haline getirilir. Aşağıdaki vakaları örnek olarak ele alalım:

J. F.: "Teyzemi destekliyorum." Bu durumda teyzenin görevleri yalnızca kaçınılmamış, aynı zamanda kızın terk edilmiş hayatına gönüllü olarak kazancının bir kısmını alarak ihmaline olumlu bir onay eklemiştir.
Yeğenine ne tür bir eğitim verdiği, sonuçlarından çıkarılabilir. Bu tür ifşalar eleştirilemeyecek kadar iğrençtir.

S. B.: "Annem ve babam ölmüştü. Bu ülkeye bir amcam ve teyzemle geldim ve onlar karaya çıktığım andan kaçtığım ana kadar bana kötü davrandılar." Ebeveynlerinin ölümü, emanet edildiği akrabalarının sevgisine bir pasaport olmalıydı, ancak böyle bir etki yaratmak yerine, onu yabancı bir ülkeye götürdüler ve artık dayanamayana kadar bir dizi zulüm uyguladılar. Bunun onu evlerinden kovmak için tasarlanmış bir plan olması oldukça muhtemeldir. Ne kaybettiği anne ve babasının yerini doldurma görevlerini kabul ettiler, ne de en azından onu olumlu bir
kötülükten koruması gereken ilişkinin gücünü fark ettiler. Ayrıca, her iyi niyetli kişinin bir yetime karşı beslemesi gereken sempati duygularından hiçbirine sahip değillerdi. Bakımlarından ayrılırsa kötü arkadaşlıklara ve kötü alışkanlıklara düşme olasılığının farkında olamazlardı, ancak onun mutluluğu veya karakteri için hiçbir kaygıları
yok gibi görünüyor, bu da şu şekilde olabilir: O bizim için bir masraf, bu yüzden onu
kovmanın bir yolunu bulacağız; Eğer dürüstçe geçimini sağlayabiliyorsa, çok daha iyi; eğer fahişe olursa, bu onun kendi meselesidir. Bu yalnızca "_kendi meselesi_" değildi, aynı zamanda onları da sonuçlarına dahil etti,
başarımında onların aracılıkları aracılığıyla ve ahlaki açıdan konuşursak,
onlar sanki gerçekten ve dolaylı olarak değil,
neden olmuşlar gibi onun yıkımından sorumludurlar.

Aşağıdaki vakalar birbirine çok benzemektedir ve birlikte sunulmaktadır:

A. D.: "Annem ve babam ölmüştü. Bana çok
kötü davranan amcamla yaşıyordum."

L. S.: "Annem ve babam ben küçükken öldü. Bana kötü davranan
amcam ve teyzemle yaşıyordum." Bu talihsiz kadınların her birinin, ebeveynlerinin ölümüyle yaşadığı yoksunluk, sonuçları neredeyse hesaplanamayacak bir kayıp, onları görevlerini ihmal eden ve vakfı yetimlere karşı
kötü muamelenin bir aracı haline getirenlerin vesayeti altına soktu. Ölen bir kardeşin veya kız kardeşin anısının, çocuklarına sıradan bir bakım bile sağlayamaması şaşırtıcı görünüyor. Hayatta kalan akrabaların, ebeveynlerin göstereceği kadar şefkat göstermeleri beklenemez, ancak şefkat gösterme iddiasında bulunmazlarsa hayal kırıklığı yaşanmalıdır. Sertlik, sempatinin yerini aldığında doğanın emirleri ihlal edilir ve yoksulluk, kasıtlı ve sürekli kötü muamele için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilir. Bu tür davranışlar bir kızı pervasız ve insan düşmanı yapar ve onu, koruyucularının reddettiği şefkati, kutsal olmayan bir aşkta aramaya iter.

L. M.: "Kayınvalidem tarafından bir fuhuş evine götürüldüm ve orada tecavüze uğradım." Bu tür bir barbarlık vakası, medeni yaşamda veya daha az cilalı topluluklarda, genç bir kızın, kayınvalidesinin yardımı ve işbirliğiyle zorla tecavüz edilmesi kadar sık ​​görülmez. Zihin, sıklıkla gerçekleşen tecavüz olaylarından iğrenerek geri çekilir, ancak bu vaka o kadar tuhaf bir şekilde ağırlaştırılmıştır ki, insan doğasının yozlaşmışlığı için bir utanç duygusu olmadan düşünülemez. Bir vakada, bir erkeğin vahşi tutkuları vahşi bir şekilde sergilenir; diğerinde, aynı neden benzer bir ölçüde, bir kadın akrabanın en karanlık hainliğiyle birleştirilmiştir. Kan bağı yasalarının böylesine utanmazca ihlal edilmesine, aşağılık bir adamla bir canavar kadın arasındaki böylesine çirkin bir komploya, kız kardeş, kendisinin en iyi bildiği bir yolla yardım etmeye ikna edilmiş olmalı. Tek bir erdem kıvılcımına sahip olduğunu hayal etmek tamamen imkansızdır; aksine, bu olaydan çok önce, ahlaksızlığın en aşağı derinliklerine batmış olmalı, aksi takdirde böyle cehennemsi bir planın asla bir aracı olmazdı. Aldığı karşılık, elbette, yalnızca taraflarca bilinir, ancak okuyucuya bir görümcenin bir yetimin erdemi için koyduğu tahmin hakkında bilgi verilseydi, karakteri hakkında daha fazla fikir verebilirdi. Bu çirkinliğin sonucu, şüphesiz, suçluların beklediği şeydi. Kurban, karakterinin mahvolduğunu, fahişelikten başka çaresi olmadığını ve onu kelimenin tam anlamıyla günah işlemeye zorlayan suçlu çiftin, entrikalarının başarısı için birbirlerini tebrik edebilmelerine rağmen, suç ve sefalet dolu bir yaşamda cezaya katlanmak zorunda olduğunu biliyordu.

G. H.: "Kardeşim tarafından tespit edildim ve ifşa edildim." "Akıllıca değil, ama çok iyi sevdiği" bir adamın yalvarışlarına boyun eğen bu kız, sonraki ahlaksızlık kariyerini kardeşinin davranışlarına bağlayabilir. Kız kardeşinin onursuzluğunu böyle sergilemek için tüm nazik duygulardan çok yoksun olmalıydı ve ayrıca insan doğası hakkında çok sınırlı bir bilgiye veya büyük miktarda kötü niyete sahipti. Bilgisizlikten hareket ettiği neredeyse hayal edilemez, çünkü böyle bir ifşanın kız kardeşini muhtemelen kamuoyunda bilinen bir ilişkiye devam etmeye teşvik edeceğinden ve bu nedenle onun utancını artıramayacağından emin olmalıydı; ayrıca karakterini mahvetmek için kötü niyetli bir arzunun davranışlarını yönettiği düşünülemez. Ancak, amacı ne olursa olsun, sonuç aynıydı. Kız kardeşi, acımasız ve düşüncesizce benimsenen yol yerine, nazik ve şefkatli araçlar kullanılsaydı kurtarılabileceği bir fahişelik hayatına zorlandı.

C. W.: "Annem ve babam ben küçükken öldü. On altı yaşındayken Kaliforniya'ya giden ve beni yoksul bırakan akrabalarım tarafından büyütüldüm. Hiçbir mesleğim yoktu." Bu kızın akrabalarının, onlarla birlikte yaşadığı süre boyunca ona kötü davrandıklarına dair bir iddia yok, ancak onu, en çok velayetlerine ihtiyaç duyduğu anda, çaresiz bir durumda terk ettiler. New York'ta, koruyucuları veya geçim kaynakları olmayan genç bir kadının maruz kaldığı birçok ayartmadan habersiz olamazlardı, ancak yine de uzaklaştılar ve onu bu zorluklarla tek başına baş başa bıraktılar. Bebekliğinden itibaren yetiştirdikleri ve büyük bir sevgi beslemiş olmaları gereken bir kızı, neredeyse kesin olarak ölümden çok daha kötü bir kadere terk ettiler. En azından, bu çok düşüncesiz bir adımdı ve çok
felaketle sonuçlandı.

E. R.: "Kocam beni terk edip başka bir kadınla yaşamaya başladı; annemle babam ölmüştü; kardeşimin evine gittim ve beni dışarı attı." Kardeşçe
kötülüğün daha da örneği! Kocası tarafından terk edilen yetim bir kız kardeş, kardeşinden çatısının altına sığınmasını istedi ve o da onu evden
kovdu! Böyle bir davranış, bir yabancı bile başvurmuş olsaydı barbarca olurdu; şu anki durumda, çok
acımasız bir şekilde kınanamayacak bir zulmü sergiliyor.

C. B.: "Annem ve babam ölmüştü. Ben yersizdim. Bana barınak vermeyen bir amcam dışında hiçbir akrabam yoktu. Barınma paramı ödemek için şehre gittim." Bu amcanın adı, katı yürekli bencilliğin eşanlamlısı olarak ve paranın kazanılabileceği başka bir yolu gösterdiği için gelecek nesillere aktarılmalıydı.
Yoksul yeğenine barınak vermeyi reddettiğinde cimri eğilimleri çok güçlü bir şekilde gelişmiş olmalıydı, ta ki o parasını ödemediği sürece.
Elbette onun için parayı nasıl veya nereden elde ettiği önemli değildi ve
şüphesiz, ona ödediği paranın onun utancının bedeli olduğunu anladığında sakinliği bozulmadı. Madeni para onun elinde parlıyordu, sanki dürüstçe kazanılmış bir
paraymış gibi, istiflemek veya harcamak onun için yararlıydı. Muhtemelen, herhangi bir açık sözlü kişi ona bu kızı fahişe yapmanın aracı olduğunu söyleseydi aşırı derecede rahatsız olurdu (bu tür adamların karakteristiğidir); ancak yeğeninin evinde uyumasına izin vermeden önce fahişeliğinden kazandığı paranın bir kısmını aldığında bunun böyle olduğu inkar edilebilir mi?

L. S.: "Kız kardeşim bana kötü davrandı çünkü işim yoktu." Burada bir kız kardeş parayı en önemli şey olarak görmüş gibi görünüyor. Başvuran işsizdi, bu başlı başına birinin sempatisini kazanmaya yeterdi; ihtiyaç içindeydi, bu da nezaket için ek bir sebep olmalıydı; ve yine de, bu sebeplerden dolayı, bir kız kardeş ona kötü davrandı.

Böylece, erdem yolundan sapmalara her an maruz kalma olasılığı olan bağımlı kadınlara karşı ebeveynlerin, kocaların ve akrabaların çeşitli görevlerini göstermeye çalışırken, bu sınıfların evrensel olarak kabul edilen yükümlülüklerinden sapmanın fuhuş saflarına yeni üyeler eklediği durumlar sergilenmiştir. Bu açıklamalarda, çaba, bir teoriye dayanan hiçbir şeyi ilerletmemek; gerçeklerle desteklenmeyen veya sağduyu tarafından kabul edilmeyen hiçbir şeyi savunmamak; koşullar bir kınama gerektirdiğinde kimseyi suçlamaktan aklamamak ve lehine mevcut bir şüphe olabilecek hiç kimseyi kınamamak olmuştur. Kamuoyunun bakış açısının ötesinde bir bakış açısı sağlayan, aile çevresinin gizli mekanizmasını sergileyen kayıtlı alıntılar, karışık bir üzüntü ve utanç duygusu olmadan düşünülemez. Üzüntü, toplumun yararlı üyeleri olabilecek bu kadar çok kadının günah saflarına zorlanmış olması; ve utanç verici olan, bu davalardaki araçların, böyle bir sonucu önlemek için her türlü gücü kullanması gereken kişiler olmasıdır. Okuyucuya, kederli, kalbi kırık bir kızın tövbe etme fırsatının reddedildiği ve
babasının evinden kovulduğu; bir başkasının, uyumsuz bir evliliğe rıza göstermediği için aile çevresinden kovulduğu; üvey babaların ve üvey annelerin görevlerini ihlal ettiği ve gönüllü olarak üstlendikleri yükümlülükleri hor gördüğü; bir annenin kötü muamelesinin kızını mahvettiği; ebeveynlerin çocuklarının onursuzluğunun ücretiyle yaşadığı ve eğlendiği; asılsız suçlamalara ve kaba muameleye başvurulduğu ve bunların doğal etkileriyle bir kızı evden ve erdemden uzaklaştırdığı; sarhoşluğun ve sefahatin evi yeryüzünde cehenneme çevirdiği; zengin koşullardaki ebeveynlerin bir çocuğu evlerinden uzaklaştırdığı; fuhuşun ebeveyn tiranlığından bir kaçış olarak gönüllü olarak benimsendiği durumlar sunulmuştur. Tekrar: Kocaların eşlerini ve çocuklarını terk ettiği; evlilik yemininin en bariz şekilde bozulduğu ve suçun ardından kasıtlı terk edildiği; eşin sevgisinin küçümsendiği ve sevgisinin başka bir kadının satın aldığı okşamalar için terk edildiği; bir eşe sebepsiz yere sadakatsizlik suçlaması yöneltildiği; bir kocanın karısını kasıtlı olarak bir fuhuş evine getirdiği ve şimdi kendi kazancıyla boş, değersiz bir hayat sürdüğü; başka bir kocanın karısını ve çocuklarını terk etmek için onu yabancı bir şehre getirdiği; ciddi evlilik sözleşmesinin çarpıtıldığı; sarhoş bir kocanın korumaya yemin ettiği kadına el kaldırdığı; bir eşin hastalığının ve çalışma yetersizliğinin kocasının terk etmesinin nedeni haline getirildiği; Bir erkeğin sarhoş edici içkiye olan çılgın susuzluğunun bir kadını geçimini sağlamak için fuhuşa zorladığı; kocanın hırsızlıktan hapse atıldığı durumlar.

Dahası: Bir teyzenin bir yeğeninin fuhuşundan elde ettiği gelirle geçindiği; amcaların ve teyzelerin yetim akrabalarına sistematik olarak kötü davrandığı; bir baldızın bir çocuğa tecavüz etmesine
yardımcı olduğu ve yardım ettiği; bir erkek kardeşin kabalığının kız kardeşini utanç dolu bir hayata
devam etmeye zorladığı; bir yetim çocuğun emanet edildiği akrabaların onu en çok bakıma ihtiyaç duyduğu anda terk ettiği; bir erkek kardeşin terk edilmiş ve acı çeken kız kardeşine sığınma hakkı vermediği; bir amcanın bir kızı konaklama masraflarını karşılamak için para karşılığında fahişelik yapmaya zorladığı durumlar.

Daha önce belirtildiği gibi, bu vakaların hepsi bu soruşturma sırasında toplanan gerçeklerdir ve esasen doğru olduklarına inanılmaktadır. Bu tür ifşalarla, fuhuşun devam eden yayılmasına kim şaşırabilir? Aile çevresi, bunun kaynaklarından biridir; evlilik bağı da öyledir; ve akrabalığın farklı dalları da öyledir. Babalar, kocalar ve akrabalar görevlerini bu şekilde unutup, etkilerini ahlaksızlığın dalgasını
yükseltmek için kullandıklarında, yabancıların kirli akıntıya kendi paylarını
katmaya hazır ve istekli olmaları şaşırtıcı değildir.

Ancak kamuoyu kamu ahlakının yanında yer alabilirse ve ebeveynler, anlatılanlara benzer uygulamalar devam ederse öfkeli bir halkın sesinin kendilerine karşı yükseleceğinden, açıkça gösterilebilirse, bu kötülük tedavi edilemez değildir.
Kocalar da, evlilik yeminlerinin herhangi bir ihlalinin onları halkın nefretine maruz bırakacağına ikna edilmelidir; ve eğer
kötü niyetli, aceleci bir ittifak yapmışlarsa, sorumluluk
kendilerine ait olmalıdır. Gönüllü olarak yaptıkları sözleşmeler yerine getirilmelidir.
Akrabalar ayrıca görevlerini yerine getirmelerinin
kesinlikle zorunlu olacağı konusunda uyarılmalıdır. Bu konuda mevzuatta bir eksiklik yoktur;
tek istenen mevcut yasaları uygulama kararlılığıdır; ve
bu yapıldığında, fuhuşun bazı temel nedenleri ortadan kalkacaktır. Cevap tablosunun analizine devam etmek gerekirse: Yetmiş bir kadın fahişeler tarafından ahlaksız bir hayatı benimsemeye ikna edildi. Bu amaca ulaşmanın en yaygın yollarından biri, bir kızı bir fahişelik evine hizmetçi olarak kandırmaktır ve bu sıklıkla bir istihbarat ofisi aracılığıyla yapılır. New York sakinlerinin çoğu bu ofislerdeki düzenlemelere ve iş rutinine aşinadır, ancak bunlar başkalarına bir bilgi meselesi olarak tanımlanabilir. Genellikle bir bodrum olan büyük bir odayı, ana caddelerden birinde hayal edin. Sokaktan girdiğinizde sırasıyla "İŞVERENLER İÇİN GİRİŞ" ve "HİZMETÇİLER İÇİN GİRİŞ" olarak işaretlenmiş iki kapı göreceksiniz. İlkinden geçerek, bir masaya yaklaşırsınız, burada mal sahibi veya katibi önünde kayıt defterleriyle oturmaktadır. Bir hizmetçi tutma isteğinizi belirtirsiniz, görevlerini ve ödemeye istekli olduğunuz ücreti belirtirsiniz. Bu, adınız ve adresinizle kaydedilir, ücret ödenir ve diğer departmana girmeniz ve orada bekleyen kalabalığın herhangi birinin amacınıza uygun olup olmadığını öğrenmeniz için davet edilirsiniz. Aramada başarılı olursanız, sadece muhasebeciye uygun olduğunuzu bildirmeniz ve hizmetçinizi eve götürmeniz gerekir; ancak başarılı olmazsanız, kayıtlı adrese bir kadın gönderilir ve ofis görevlisi siz memnun kalana kadar göndermeye devam eder.

Durum elde etmek isteyen hizmetçiler isteklerini kaydeder ve ücret öderler.
İşveren listesinde kendilerine uygun yer yoksa, bir başvuru gelene kadar bekleme odasında kalmalarına izin verilir.
Bu bekleme odalarında, ofisin yürüttüğü işe göre yirmi ila yüz kişi arasında değişen bir müşteri kalabalığı bulunabilir.

Teoride bu düzenleme çok iyidir; pratikte ise sıklıkla suistimal edilir. Saygın bir hizmetçi tutmak isteyen bir ev hanımı bunu yaparken pek zorluk çekmeyecektir ve ofisi uygunsuz amaçlar için kadınları güvence altına almak için bir araç haline getirmek isteyen herhangi bir kişi nadiren hayal kırıklığına uğrayacaktır. Sahiplerin yapılan düzenlemeleri fark etmesi nadirdir; sadece aracı olarak hareket ederler ve her iki tarafın isteklerini bildirirler ve kendi çıkarları için fark etmeye zorlayacak kadar kötü olmadıkça ikisinin de karakterine karışmazlar. İşveren ve hizmetçi anlaştıkları sürece, ofis sahibi memnundur. Aşağıdaki gerçekler genç kadınların bazen nasıl tuzağa düşürüldüklerini göstermektedir. Saygın giyimli bir adam bir istihbarat ofisine girdi ve kendisini New York'tan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşayan bir mağaza sahibi olarak tanıttı. Aynı öğleden sonra kendisiyle birlikte eve gitmesi gereken bir kızı terzi ve oda hizmetçisi olarak işe almak istiyordu. Bekleme odasına göz gezdirdiğinde, yeterince çekici görünümlü birini gördü ve ona teklifte bulundu. Teklif ettiği ücretler cömertti, iş hafif olarak tanımlanıyordu ve kadın hemen ona eşlik etmek için bir anlaşma yaptı. Kadına, şehri terk etmeden önce halletmesi gereken küçük bir işi olduğunu, ancak arabalar hareket etmeye hazır olana kadar kız kardeşinin evinde onu bekleyebileceğini söyledi. Kadın, New York'un cazibeleri hakkında çok az şey biliyordu ve onunla birlikte bir geneleve gitti, bu genelevin sahibini kız kardeşi olarak belirtti. Burada birkaç saat onun dönüşünü bekleyerek kaldı. "Kız kardeş" onun yokluğuna şaşırdığını söyledi, ancak işinin onu alıkoyduğu sonucuna vardı ve görünüşe göre nazik bir hisle kıza o gece orada uyumasının hoş karşılanacağını söyledi. Kadının şüpheleri, kişilerin saygınlığıyla yatıştırıldı ve orada kaldı. Akşamın ilerleyen saatlerinde evin karakteri belirginleşti ve sonra
ev sahibi onu hizmetçi olarak işe almayı teklif etti, ciddi bir şekilde
hiçbir hakarete maruz kalmayacağına dair söz verdi. Şehirde neredeyse tamamen yabancı ve parasız olan kadın kabul etti. Böyle bir ahlaksızlık yatağında birkaç gün geçirmek, onun doğru ve yanlış duygusunu köreltmeye yetiyordu ve
on beş gün içinde fahişe olarak kaydoldu.

Bazen ev sahipleri bu ofisleri kendileri ziyaret ediyor, ancak genellikle
bilinmeyen bir ajan istihdam ediliyor veya bazen fahişelerden biri sade bir şekilde giyiniyor ve bekleme odasına girebilmek için bir durum istediğini kaydettirmek üzere gönderiliyor.
Orada, sahip olduğu tüm sanatı kullanarak işverenini ziyaret etmeye ikna ettiği diğer kadınlarla sohbete giriyor ve çok sık olarak az önce anlatılan vakadakiyle aynı sonucu alıyor.

Birçok fahişe arasında, kendi cinslerinin erdemlilerini kendileriyle benzer bir aşağılanmaya düşürme yönünde şeytani bir arzu vardır.
Kendi karakterlerini yüceltemedikleri için,
başkalarının karakterlerini aşağılamaya çalışırlar. Bunu başarmak için ne zahmetten ne de yanlış tanıtımdan kaçınırlar. Yaygın olarak kullanıldıkları bir sistem
belirtilebilir, ancak mod az önce verilen hizmetçi kız vakasına benzer. Bir adam, samimiyetine örtük bir güven
duyan ve onu sevdiğini itiraf eden bir kadını mahvetmeye karar vermişti. Kadının
tevazusu ve sağduyusunun kendi ikna edici güçlerine karşı kanıt olduğunu
gördü ve sonunda bir
hile yaptı ve onu bazı akrabalarını ziyaret etmek için kendisiyle birlikte yürümeye
davet etti. Kadını bir geneleve götürdü, bakıcısını (ki zaten rolü konusunda eğitilmişti) teyzesi olarak tanıttı ve
bir veya iki kişi onun kızlarını temsil etti. Aldatmaca bir süre devam etti; ailevi meseleler
tartışıldı ve ikramlar sunuldu. Mağdura bir kadeh
uyuşturulmuş şarap verildi ve etkileri
görülür görülmez kötü eylem gerçekleştirildi. Bu tür entrikalar, bu fahişelerin çoğunun yalnızca açık ve açıkça itiraf edilen suç hayatları nedeniyle değil, aynı zamanda kendi cinslerinden dürüstleri aldatmak için uyguladıkları etkiler nedeniyle de toplum için tehlikeli olduğunu göstermektedir.

Bu ülkeye kalabalık göçmen gemileriyle geçişleri sırasında veya aynı şekilde kalabalık göçmen pansiyonlarına varışlarından sonra genç kadınları çevreleyen sayısız tehlikeye daha önce değinildi ve bunları bu bölümde tekrarlamaya gerek yok; ancak bazı moda yatılı okullarımızın zararlı etkilerinin fark edilmeden geçmesine izin verilirse, fahişeliğin nedenlerine ilişkin eksik bir ifade sunulmuş olur. Böyle bir iddia ne kadar şaşırtıcı görünse de, gerçek olmaktan daha tuhaf değildir. Öne çıkan tasarımı, ahlaki eğitimin neredeyse tamamen dışlanmasıyla (sözde) modern başarılar hakkında bilgi vermek olan bir eğitim sistemi; Öğrencilerin toplumdaki en göz alıcı görünümü sergilemelerini sağlamak,
gerçek ilgi alanları ve görevleri ne olursa olsun, bazı durumlarda
mutsuz sonuçlara yol açar. Evlat sevgisi, erken eğitim veya doğuştan gelen erdem,
birçoğunun bu cazibelerin üstesinden gelmesini sağlar, ancak diğerleri bunlara yenik düşer. Özellikle bir vakanın kaydedilmesi arzu edilir, ancak benzer nitelikte birkaç vakayla
karşılaşılmıştır.

Louisiana'da doğan, son derece saygın ebeveynlerden olan on sekiz yaşında bir kız, New Orleans yakınlarındaki bir yatılı okuldan, kendisinin romantik sevgili
ideallerine uyan bir adamla kaçmaya ikna edildi. Aralarında hiçbir
evlilik yemini geçmedi; kız ona modern bir romanın kahramanının yapacağı gibi güvendi ve adam onu ​​aldattı, tıpkı tüm modern çapkınların kurbanlarını aldattığı gibi. Kız onunla uzun bir süre yaşadı. Adam onu ​​terk ettiğinde, kız neredeyse yoksul kaldı. Ebeveynlerinin, kendisinin sürdürdüğü hayatı bildiklerini ve açık ve itiraf edilmiş fahişelikten başka geçim kaynağı olmadığını bilerek, onlara geri dönmekten korkuyordu. Tarihinin bu özellikleri, hem ebeveynlere hem de kızlara, yüzeysel ve uygunsuz bir eğitim sisteminin beraberinde getirdiği tehlikeler konusunda bir uyarı niteliğinde olmalıdır. Elbette, tüm okulların bu tür itirazlara açık olduğu sonucuna varılmamalıdır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış bu türden sayısız kurumda, çoğunluk her türlü güvene layıktır. Bu gibi durumlar muhtemelen kuralın istisnalarıdır, ancak yine de bir durumda zararlı olan şey bir başkasında zararlı olabilir; ve genç kadınların eğitimi, hayatları boyunca karakterlerini oluştururken, mümkün olduğunca güvenliklerini, onurlarını ve yararlılıklarını güvence altına alacak şekilde yapılmalıdır. Sonraki bir bölümde, bu yüzeysel eğitim daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Modern zamanların _gerçek_ iyileştirmelerinden biri, okullarımızda fizyolojinin bir eğitim dalı olarak tanıtılmasıdır. Yine de, bu kadar önemli bir konu hakkında gençlere aktarılan bilginin hala son derece sınırlı olması üzücüdür. Gerçekten de, kamuoyunun şu anki durumu öyledir ki, insan vücudunun tüm organları ve işlevleri hakkında kapsamlı bir eğitim veren herhangi bir ders kitabı veya öğretmen, kullanım veya görev için tamamen uygunsuz olarak kabul edilir. Buna rağmen,
her iki cinsiyetten gençler evlilik,
üreme ve annelik konularında bilgi sahibi olurlar. Ve nasıl? Doğal merak ve
zararlı ilişki sayesinde. Ebeveynlerin çocuklarını kaçınılmaz olarak bilmeleri gereken şeyler hakkında doğru bir şekilde bilgilendirmeleri zorunlu bir görevdir. Bu görevi ihmal etmeleri sonucunda, hem erkek hem de kız çocukları,
varlıklarının gizemleri hakkında cahil hizmetkarlardan veya yozlaşmış arkadaşlardan öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek zorunda kalırlar. Babalar oğullarına,
anneler kızlarına, mümkün olan en erken yaşta, gelecekteki refahlarının bilmelerini gerektirdiği her şeyi öğretsinler.
Bu şekilde elde edilen bilgiler,
güvenilmez ve zararlı kaynaklardan elde edildiğinde tamamen eksik olan bir kutsallık ve incelikle donatılacaktır.

Böylece, bu konulardaki mevcut gizliliğin getirdiği zararlı etkilerin çoğu önlenmiş olur. Gençler arasında yaygın olan kötü alışkanlıklar ve uygulamalar konusunda, doktorlar gayet iyi bilgilidir ve birçok ebeveyn, uygun fiziksel eğitimle gurur ve sevinçleri olabilecek çocuklarının erken ölümü veya tahttan indirilmesiyle ilgili üzücü sonuçların yasını tutmak zorunda kalmıştır. Bu konuda ebeveynlerin sorumluluğunun yanında, tüm sağduyu ve nezaketle, bakımlarına bağlı olan herkesin fizyolojik eğitiminde cahil veya yetersiz ebeveynlerin eksikliklerini gidermesi gereken öğretmenler de vardır. Ve burada, sözde klasik çalışmaların kötü etkileriyle ilgili bir söz. Bunlar çoğu zaman aşırı nezaket veya zayıflatılmış ahlaki ilkeler riskiyle edinilmiyor mu? Özellikle mitoloji, gençlerimizi tanrıça olarak tanımlanan fahişelerle ve aslında kılık değiştirmiş fahişeler olan tanrıçalarla tanıştırır. Şiir ve tarih, sıklıkla, masum sevginin masum sevinçleri kadar, yasadışı aşkın coşkularını da temaları olarak kullanır. Bu çalışma dalları tamamen göz ardı mı edilecek? Kesinlikle hayır;
ama sadece zararsız çiçekleri ve sağlıklı meyveleri, tüm zehirli olanlar hariç, ne kadar güzel olursa olsun, genç zihinler için ayıklansın.

Bu bilgi eksikliği, müstehcen kitap ve baskıların satışına verdiği ivmede başka bir kötülüğe yol açtı. Son yasal işlemler bu kötü niyetli ticareti engelledi, ancak hala varlığını sürdürüyor. Erkekler ve genç erkekler, otellerin, buharlı gemi rıhtımlarının, tren istasyonlarının ve diğer halka açık yerlerin etrafında her saat başı dolaşırken, görünüşte gazete veya broşür satarken, gizlice müşteri olma olasılığı olanlara iğrenç, şehvet düşkünü yayınlar sunarken bulunabilirler. Genellikle iki nedenden dolayı genç ve deneyimsiz kişileri seçerler. Birincisi, bunlar en olası alıcılardır ve en
zorbalığa boyun eğeceklerdir; ikincisi, daha kolay dayatılabilirler. Satıcıların sık sık yaptıkları ve pişman olunmayacak bir
hileleri vardır. Küçük bir ciltli kitapta, basılı sayfanın boyutuna uyacak şekilde kesilmiş yaklaşık yarım düzine
çok renkli müstehcen levha yerleştirirler. Bir kurbana odaklandıktan sonra, sayfaları hızla çevirerek dikkatlice dikkatini resimlere çekerler, ancak kitabın cildini fark etmesi için ona iyi bir fırsat vermelerine rağmen kitabı eline almasına izin vermezler.
Tabakların gevşek olduğunu asla hayal etmez ve kitabı satın alırken resimleri de satın aldığından emindir.
Fiyat üzerinde anlaşıldığında, satıcı, izlendiği için,
müşterinin cebinden parayı alırken bir an için sırtını dönmesi gerektiğini ima eder ve bu arada
tabakları sayfaların arasından kaydırır ve gizler. Bir sonraki anda taraflar tekrar
yüz yüze gelir, fiyat verilir ve daha önce gördüğü kitap yenilenmiş bir uyarıyla alıcıya verilir ve dikkatlice
cebe atılır. Kitapçı ayrılır ve ilk fırsatta
ödül daha ayrıntılı olarak incelenmek üzere gizlice çekilir ve dikkatsiz kişi, birkaç sayfa için birkaç dolar ödediğini, resimlerin olmadığını ve bunun da aynı sente pahalıya mal olacağını görür.

Tüm önlemlere rağmen, bu müstehcen kitapların üretiminin büyük ölçüde bu şehirde yapıldığına inanmak için her türlü sebep vardır.
Son iki yılda New York'ta yapılan büyük çaplı el koymaları herhangi bir sakine hatırlatmaya veya kınanan stokları ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yoktur. Artık daha fazla
dikkat gözlemleniyor ve postane dağıtım aracı haline getiriliyor. Yayınları ve fiyatlarını açıklayan genelgeler yayınlanıyor, paranın iletilme biçimleri belirtiliyor ve
reklam veren kişi trafiği çevreleyen tehlikeler nedeniyle kişisel görüşmelere izin vermeyeceğini açıkça söylüyor. Belirsiz sayıda _takma ad_ kullanarak ve mektupların gönderildiği adresi sık sık değiştirerek, polisin dikkatinden kurtulmayı başarır ve birçok havaleyi güvence altına alır.

Doğrudan müstehcen yayınlardan daha az tehlikeli olmayan bir şey de hızla dolaşan şehvetli romanlar sınıfıdır. Bazıları Fransızcadan çevirilerdir; ancak şu anda İngiltere'de yaşayan bir adam, dürüst kurgu kisvesi altında, Paris basınlarından çıkanlardan daha iğrenç derecede ayrıntılı eserler
yazmış ve yayınlamıştır. Tutkuları
uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmış bir tarzda yazıyor, ancak mutlak müstehcenlikten kaçınmak için o kadar dikkatli bir şekilde koruyor ve eserlerini, suçlanabilir olmadan mümkün olduğunca şehvete yaklaşan tahta baskılarla süslüyor. Bu ve diğer şehirlerde, kendi baskılarını çöplerinin başlık sayfalarında kullanmaya ve en kötü sonuçlara yol açabilecek eserler satmaya istekli yayıncıların bulunması üzücüdür. New York'ta sunulan ucuz broşürlerin veya "sarı kapaklı" edebiyatın çoğunu görmüş olanlar, bahsedilen yazarın adını hatırlamakta zorluk çekmeyeceklerdir ve bundan habersiz olanlar, ifşa edilmesinden yalnızca zarar göreceklerdir. Müstehcen ve şehvetli kitapların gençlerin karakterini mahvetmedeki payına ilişkin yalnızca bir görüş olabilir ve bunlar, dolaylı da olsa, fuhuşun nedenleri olarak haklı olarak düşünülebilir.

Fuhuşun bazı kaynakları böylece incelenmiştir. Hepsini ortaya çıkarmak için bir cilt gerekir; ancak gözlem ve soruşturmayı teşvik etmek ve öncüllerde harekete geçmek için yeterli bilginin geliştirildiği umulmaktadır.

BÖLÜM XXXIV.

NEW YORK.--İSTATİSTİKLER.

Geçim Araçları.--Meslek.--Ev Hizmetçilerinin Tedavisi.--
İğneci Kadınlar.--Haftalık Kazançlar.--Fransa'da Kadın Emeği.--
Rekabet.--Kırsalda İstihdam Fırsatı.--Kadın Mesleklerinin Etkileri.--Terzilerin Ayartmaları.--Dükkanlarda Ayrım
Yapılmadan Her İki Cinsiyetin
Çalıştırılması.--Fahişelerin
Babalarının İşleri.--Annelerinin İşleri.--Ebeveynlere Yardım.--
Ebeveynlerin Ölümü.--Sarhoşluk.--Fahişelerin İçki Alışkanlıkları.--
Delirium Tremens.--Fuhuş Evlerinde Satılan İçki.--Ebeveyn
Etkileri.--Ebeveynlerin ve Fahişelerin Dini. --Sevimli Duygular.--
Birbirlerine karşı nezaket ve sadakat.

_Soru._ FAHİŞELİK TEK GEÇİM YOLUNUZ MU?

Kaynaklar. Sayılar.
Yalnızca fahişeliğe bağımlı 1698
Başka geçim kaynakları var 302
----
Toplam 2000

Yukarıda belirtilen gerçek, New York'ta muayene edilen her yirmi kadından on yedisinin bu soruya olumlu yanıt vermesi kimseyi şaşırtmayacaktır, çünkü dürüst bir mesleğin böyle bir ahlaksızlıkla ilişkilendirilebileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. Başka gelir kaynakları olan küçük azınlık, çoğunlukla mesleklerinde veya işlerinde aralıklarla çalışan veya ikamet ettikleri kötü şöhretli evlerde sıradan işlerde veya dikişte yardımcı olmak için küçük bir ücret alan kadınlardan oluşur. Genelevlerde hizmetçi olarak çalışan kadınların kendilerinin erdemli olduğuna inanmak zordur; tam tersine, her anlamda fahişe oldukları bilinen bir gerçektir;
tek fark, zamanlarının bir kısmında çalışmaları, "pansiyoncular" ise hiç çalışmamalarıdır.

Belirli aralıklarla bir işte çalışanlar çoğunlukla işleri belirsiz olan ve yılın belirli mevsimlerinde işsiz kalma olasılığı olan kadınlardır. Sonra gerçek zorunluluk onları kasabaya zorlar, ta ki işler dönene kadar.
Suçlanmaktan çok acınacaklardır.

Tamamen fahişeliğe bağımlı olmayan başka bir sınıf daha vardır.
Çoğunlukla Alman kızlardan oluşur ve bunlar kamu balo salonlarında dansçı olarak ayda beş ila altı dolar kazanırlar. New York'un birinci bölgesinde bu tür kuruluşlardan birkaç tane vardır ve o bölgedeki Polis Şefi
geri dönüşlerine bazı ilginç notlar eklemiştir,
bu notlardan bu yerler ve sakinleri hakkında şu bilgiler çıkarılmıştır. Okuyucuya, dansçıların erdemleri hakkında kendi sonuçlarını çıkarabilmesi için sunulmuştur.

"Bu dans evleri genellikle dansı uygun ve meşru bir iş olarak gören Almanlar tarafından işletilmektedir. Genellikle çok sessizdirler. Dans etmek için işe alınan kızlar kendilerini fahişe olarak görmezler çünkü
sahipleri onların böyle bilinmesine izin vermezler. Her kız ayda beş ila altı dolar ve pansiyonunu alır ve neredeyse hepsi fuhuş amacıyla mahallede bir oda kiralar. Hepsini fahişe olarak sınıflandırdım çünkü önceki gerçeğe ek olarak çoğunun böyle yaşadığını biliyorum. Bu kızların çok azı aşırı içki içiyor. Balo salonunun kuralları her danstan sonra partnerleriyle içki içmelerini gerektirse de,
sahibi her zaman port şarabıyla hafifçe renklendirilmiş bir şişe su bulundurur ve partnerine içkiyle aynı fiyatı
alır."

Bu yerlerden birinin sahibine atıfta bulunarak aynı memur şöyle diyor:

"Bu evin sahibi yetmiş yaşını geçmiş bir Alman kadındır. Kesin bilgime göre, evi on sekiz yıldan uzun bir süre önce kurmuştur. Kocası o zamanlar dört çocuğuyla birlikte Almanya'dan yeni gelmişti. O zamanlar yüz dolar bile değillerdi. Adam üç yıl önce öldü ve vasiyetiyle kırk bin doların çocukları arasında paylaştırılmasını emretti. Dul kadın kendi adına eşit miktarda bir miktara
sahiptir."

_Soru._ FAHİŞE OLMADAN ÖNCE HANGİ TİCARET VEYA MESLEĞİ TAKİP EDİYORDUNUZ?

Meslekler. Sayılar.
Sanatçı 1
New York'taki Bellevue Hastanesi'nde hemşire 1
Okul öğretmenleri 3
Meyve satıcıları 4
Karton kutu üreticileri 5
Tütün paketleyicileri 7
Mağazalara veya barlara gittiler 8
Okula gittiler 8
Nakışçılar 8
Kürk dikicileri 8
Şapka kesiciler 8
Şemsiye üreticileri 8
Çiçek üreticileri 9
Ayakkabı ciltçileri 16
Yelek üreticileri 21
Şapka üreticileri 24
Kitap klasörleri 27
Fabrika kızları 37
Ev hizmetçileri 39
Şapkacılar 41
Terziler 59
Terziler 105
Elbise üreticileri 121
Hizmetçiler 933
Ebeveynleri veya arkadaşlarıyla yaşadılar 499
----
Toplam 2000

Kadının sosyal durumu her nerede ele alınırsa alınsın, bir gerçek her zaman acı bir şekilde belirgin olmuştur, yani onu alışılmışın dışında bir iş bulma girişiminde
çevreleyen zorluklar iğne işi veya ev işleri. Erkeklerin şu anda sürdürdüğü çok sayıda hafif veya yerleşik iş kadınlara daha uygun bir şekilde emanet edilebilirdi,
ancak gelenek, değiştirilemeyen keyfi bir yasa koymuş gibi görünüyor.
Bir kadın kuru gıda mağazasına girdiğinde, enerjisi ve kasları toprağı işlemek veya başka bir açık hava işinde çok daha faydalı olabilecek
sadık bir genç adam tarafından karşılanır.
Mücevher satın almak isterse, aynı sınıftan hizmetçiler tarafından hizmet alır. Neden
kadınlar bu iş kolunun emrinde olmasın?
Çoğu durumda alıcıların duygularıyla daha uyumlu olurdu ve dolayısıyla mağaza sahiplerinin çıkarlarına daha uygun olurdu. Kadınlara onurlu bir çaba alanı açacak ve şu anda bu tür işleri tekeline alan erkeklerin durumunu iyileştirecek, onları cinsiyetlerine ve güçlerine uygun işler bulmaya zorlayarak ve kadınsılıkları onları olumlu bir şekilde tembelliğe ve yıkıma sürükleyen
bazılarını kalabalık şehirlerden açık kırsala sürerek.

Birçok insan bağımlı kadınların sosyal durumunu iyileştirmeye yönelik her türlü girişime kaşlarını çatmaya hazır. Bunu, yerleşik otoritelere muhalefet dedikleri o mitin bir parçası olarak görüyorlar, tüm toplumun temelini oluşturması gereken, yani en fazla sayıda insana en fazla iyiliğin sağlanması olan düşünceye hiç değinmiyorlar. Herhangi bir iyileştirmeye karşı çıkan diğerleri, görüşlerini kadına ve onun Yüce Yaratıcısına iftira atarak sürdürüyorlar. Rutin istihdamın ötesinde hiçbir şey için yeterli zekaya sahip olmadığını iddia ediyorlar veya onu, dünyanın ona layık gördüğü kadar kusurlu bir eğitim aldığı ve bu nedenle yeteneklerini geliştirme fırsatı bulamadığı için suçluyorlar. Bu önermenin yanlışlığını ortaya koymak için, bugüne kadar yapılmış olanlardan tamamen bahsetmeden, kadınların üretimlerine ve başarılarına işaret etmek gerekmez. Gerçekler dünyaya açıktır. Konuyla ilgili olarak, tereddütsüz ve çelişki korkusu olmadan, şu iddia edilebilir ki, kadınlara daha fazla istihdam olanağı olsaydı, fuhuşta buna karşılık gelen bir azalma olurdu ve şu anda utanç kızlarıyla aynı seviyede olanların çoğu, toplumun mutlu ve erdemli üyeleri olurdu.[390]

New York'ta şu anda fahişe olan kadınların uğraştığı meslekler listesinde, çok acıklı bir monotonluk görülür. Ev hizmetleri ve dikiş, iki temel kaynaktır. İki binlik brüt sayıdan, anne babaları veya arkadaşlarıyla yaşayanları, okula giden çocukları, ev hizmetçilerini ve ev hanımlarını çıkardığınızda, toplamda 1322'ye ulaşır ve geriye 678 kişi kalır, bunların yaklaşık altı yüzü geçimini iğne ve ipliğe borçludur. Bildirilen toplam sayıda, zihinsel kültür gerektiren herhangi bir mesleğe, yani bir sanatçıya ve üç okul öğretmenine güvenen _sadece dört kişi veya tam olarak her beş yüz kişiden biri_ vardır. Bu gerçek, zihinsel gelişimin ve yeterli istihdamın fuhuşun yayılmasının önündeki kısıtlamalar olduğu teorilerini destekler. 
Kadınlar yalnızca hayatın köleliğine katlanmaya zorlanırlarsa, onlardan hiçbir ahlaki ilerleme beklenemez. Ücretli istihdama yönelik her yaklaşım sistematik olarak onlara kapatılırsa, bundan sadece aşağılanma meydana gelebilir ve bir kadının saygın bir şekilde yeterli bir geçim sağlamasına izin verilmesi olasılığı karşısında dehşete düşen ahlakçı, "Kadın cinsiyetinde ne korkunç bir ahlaksızlık var!" diye haykıracaktır. O ve sınıfından diğerleri, bir kadını istihdam etmeyi reddederek açlığa sürükler ve sonra erdem pahasına sefil bir hayat sürdüğü için onu kınarlar. Ancak New York'lu fahişelerin takip ettiği istihdamlara daha özel olarak dikkat etmek gerekir. Ev hizmetçileri 931'e ulaşır. Kadınları bu emek alanından mahrum edecek hiçbir modern moda henüz ortaya çıkmadı, ancak çağ o kadar ilerici ki bu bile birkaç yıl içinde başarılabilir ve gazetelerin reklam sütunları yeni icat edilmiş bir "temizlik makinesi"nin duyurularıyla doludur. Alan, bu istihdam hakkında uzun uzadıya yorum yapmaya izin vermeyecek, ancak birçok işverenin hizmetçilerine kendileriyle aynı duyarlılık ve hislere sahip insanlar olarak davrandığını kabul ederken, onları güneyli bir köle sürücüsünün yanağını kızartacak şekilde kullanan başkaları olduğu için üzgünüz. Bu tür metreslerde hizmetçilerin yetersizliği sürekli bir temadır ve kendilerine yönetme bilimini öğrenip öğrenmediklerini hiç sormazlar. Kendilerinin haklı olduğunu varsayarak, "yardımcının" elbette yanlış olduğu sonucuna varırlar. Kızların bu davranışla sarhoşluğa ve rezilliğe sürüklenmesi şaşırtıcı mıdır? Hizmetçi kızları fuhuşa zorlayan bir diğer neden de, şehirde ikamet edenlerin dörtte biri olarak tahmin edilen sürekli işsiz olan aşırı sayıda insan olmasıdır; bu kötülük, kadın emeği için daha fazla fırsat olsaydı azalırdı. İğneci kadının konumu nedir? Hizmetçininkinden çok daha kötüdür. İkincisinin ücretine ek olarak bir evi ve yemeği vardır; birincisi, hizmetçinin ücretini çok fazla aşmayan kazançlardan uzak durmak ve barınmak zorundadır. Evrensel olarak bilinen "Gömlek Şarkısı"nda çok doğru bir şekilde tasvir edilen bu sefil cüzi ücretin kazanıldığı emek, bir dereceye kadar sıkıntı verici ve yıpratıcıdır. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, titreyen parmaklarla, ağrıyan bir baş ve çoğu zaman boş bir mideyle çalışan zavallı terzi, yedek ve yetersiz bir yaşam elde etmek için sağlığını mahveder. İşinde çeşitlilik yoktur; aynı bitmek bilmeyen dikiş dizisidir, sadece haftada bir veya iki kez işini aldığı mağazaya yaptığı yorucu bir yolculukla değişir ve oradaki yetersiz ücretinin bir kısmının işteki iddia edilen bir eksiklik nedeniyle kesilme olasılığı vardır. Hiçbir
tazmini yoktur, ancak boyun eğmeli veya işten çıkarılmalıdır.

Bir şapkacının veya terzinin konumu da bundan çok daha üstün değildir.
İşverenin işyerinde kendisine ayrılmış bir odası vardır ve orada
modanın kaçınılmaz talepleri veya
özel bir durum için başlık veya elbise hazırlama zorunluluğu
gerektiği sürece kalmalıdır. Yorgunluk ve bitkinlikten bayılmasının bir önemi yoktur; Bayan ---- balo elbisesini yarın istiyor ve zavallı köle (bu kelimeyi akılcı bir şekilde kullanıyoruz) sanki ebedi kurtuluşu çevik parmaklarındaymış gibi çalışmak zorunda. Ama güzelliğin formunu süsleyecek olan neşeli elbise
tamamlandı; sonunda serbest kalma saati geldi; ve, yorgun kız geceleyin
neredeyse ıssız sokaklarda güçsüzce yürürken, kendi cinsinden bazı zayıflarla
karşılaşıyor, süslü giysiler içinde, yüzleri içkilerinin etkisiyle
parıldayan ve aklından şu düşünce geçiyor, "Benden daha iyi durumdalar." İnsan doğası, çoğu zaman kendi yıkımının habercisi olan böyle bir ünlemi zor bastırabiliyor.

Kâğıt kutu üreticileri, tütün paketleyicileri ve kitap katlayıcıları daha iyi durumda değiller. Kalabalık dükkanlarda çalışmak zorundalar, gün boyunca birbirlerinin nefesini solumak zorundalar (çünkü bu tür atölyeler genel olarak New York'ta en iyi havalandırılan binalar değildir) ve ücret olarak yiyecek, giyecek ve barınak bulmaya yetecek kadar bir ücret alıyorlar.

Bu konuyu araştırmaya gerek yok. Kadın emeğinin daha geniş bir alana yayılması gerektiğini göstermek için yeterince şey yapıldı.

_Soru._ GEÇİM ARACI OLARAK İŞİNİZİ TERK ETMELİ OLMANIN ÜZERİNDEN NE KADAR GEÇTİ?

Zaman Uzunluğu. Sayılar. 3 ay 174
6 " 151
1 yıl 273
2 yıl 254
3 " 147
4 " 104
5 " 117
10 " 90
12 " ve üzeri 16
Terk edilmemiş 296
Belirsiz 378
----
Toplam 2000

Bu tabloda çok az kelime yeterli olacaktır, çünkü bundan kaynaklanacak yorumlar diğer sorularla ilgili olarak daha önce yapılmıştır. Çoğu durumda, ilk yanlış adım atılır atılmaz meslek terk edilir, ancak daha önceki bir iş eksikliğinin fuhuşu geçimin tek yolu olarak gerekli kıldığı yoksulluk vakaları hariç. Elbette, daha önce de belirtildiği gibi, fahişelik hayatı dürüst bir istihdam tanımıyla bağdaşmamalıdır ve bir kadının ahlaksız ilişkilere yenik düştükten sonra herhangi bir meslek veya uğraşıyı sürdürdüğü durumlarda, genellikle amacının dünyayı kendi uğraşları konusunda aldatmak veya tamamen ahlaksız olmadığı konusunda vicdanını tatmin etmek olduğu görülecektir.

_Soru._ İŞİNİZDEKİ ORTALAMA HAFTALIK KAZANÇLARINIZ NE KADARDI?

Ortalama Kazançlar. Sayılar. 1 dolar 534
2 dolar 336
3 " 230
4 " 127
5 " 68
6 " 27
7 " 8
8 " 5
20 " 1
50 " 1
Belirsiz 663
----
Toplam 2000

Bu soru, kadınlar için mevcut iş sayısıyla ilgili soruyla eşit öneme sahiptir ve yukarıda alıntılanan yanıtlar, fuhuş için ilk durumda olduğu kadar çok neden sunacaktır. Bu konu üzerine bir Fransız yazarın çalışmasından, Fransa'daki fabrikalarda çalışan kadınların
sıkıntılarını ve yetersiz ücretlendirmelerini gösteren şu ifadeler özetlenmiştir:

"Kadınlar esas olarak pamuk, ipek ve
yün üretiminde istihdam edilirler. Pamuğun hazırlanması, yalnızca kadınlar tarafından
yapılan
'dövme' ve 'işleme' olmak üzere iki tehlikeli özellik gösterir. İpek üretiminde de yaşam için tehlikeli iki işlem vardır ve
_bunlar kadınlar tarafından yapılır. Yünlü imalatında gerçek bir tehlike yoktur
ama 'karlama'da vardır ve _tüm karıcılar kadındır_. Bu ölümcül mesleklerden hiçbiri, işçiye yeterli bir
geçim kaynağı sağlayamaz, ortalama ücretler günlük on altı ila yirmi beş sous arasındadır ve ticaretin dalgalanmalarına tabidir. "[391]

Bu gerçekler üzerine yorum yapan Westminster Review,

"Aynı mesleklerde (İngiltere'de) çalışan erkek ve kadınların göreceli ücretlerini saptamak için çaba sarf ettik ve hemen hemen her durumda, aynı zamanda yapılan aynı iş için, erkeklerden
üçte bir, bazen yarı yarıya daha az ücret aldıkları, beceride herhangi bir aşağılık
iddiası olmadığı ortaya çıktı. Bir usta, "_kadınlara daha az ücret ödediğini çünkü daha az yediklerini_" ciddi bir şekilde söyledi.[392]

Bu cildin sonraki bir bölümünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim bölgelerinde ödenen ücretlere ilişkin bazı ayrıntılar bulunacak ve erkek ve kadın işçiler arasındaki aynı eşitsizlik fark edilecektir.

M. Parent-Duchatelet, yetersiz ücretlerin Paris'teki fuhuşun başlıca nedenlerinden biri olduğunu belirtiyor. Şöyle diyor:

"Çamaşırcılarımızın, terzilerimizin, şapkacılarımızın kazançları nedir? En yetenekli olanların ücretlerini daha sıradan ve orta düzeyde yetenekli olanların ücretleriyle karşılaştırın ve bu sonuncuların yaşamın en temel gereksinimlerini bile karşılayıp karşılayamayacaklarını görelim; ve eğer onların çalışmalarının fiyatını onursuzluklarının fiyatıyla daha da fazla karşılaştırırsak, bu kadar çok sayıda insanın neredeyse kaçınılmaz hale gelen uygunsuzluklara düşmesine şaşırmayı bırakacağız."[393]

Bu düşük ücret oranı rekabet bahanesiyle savunulmaktadır. Bir üretici pratik olarak şöyle der: "Bir erkek veya kadın işimi bir diğerinden yüzde beş daha azına yaparsa, işimi kesin bir kayıpla sürdürmeye hazır olmadığım sürece onu işe almak zorundayım; çünkü onlara iş vermezsem komşum verecektir." Bu sebep, emek arzının talebi çok aştığı eski ülkelerde geçerli olabilirken, işçiye sürekli talep olan Amerika'da geçersizdir. Şehirlerimiz aşırı kalabalıktır; sakinlerinden bazılarını kırsala taşıyın. Şehirlerimizde iş bulunamaz; kırsalda hem erkek hem de kadın
işçilere acilen ihtiyaç duyulur. Şehirlerde işsiz bir kadın sayısız ayartmaya maruz kalır; kırsalda asla işsiz kalması gerekmez ve dolayısıyla bu tür tehlikelerden kaçabilir. Yeni ve Eski dünyalar arasındaki fark, birincisinde şehirlerin aşırı kalabalık olması, ancak kırsalın özgür olmasıdır; ikincisinde hem şehirler hem de kırsal alan tıka basa doludur. New York şehrinde ev hizmetçilerinin dörtte biri sürekli işsizdir; onları taşıyın ve toplumun ihtiyaçları yeterince karşılanırken sadık bir hizmetçinin piyasa değeri geçinme oranına yükselir. Bir dizi dikişçi kadını göndererek,
gerçek talebi karşılamak için işgücü arzını azaltın; terziler,
gömlekçiler ve elbise üreticileri terziler çalıştırmak zorundadır ve bu gibi durumlarda
ücretli ücretler ödemeden bunları elde edemezler. Giyim
giyimimizin fiyatları muhtemelen yüzde beş oranında artırılırdı, polis, yargı, hapishaneler, hastaneler ve hayır kurumlarının azaltılmış giderlerinde yüzde on beş oranında vergi tasarrufu sağlanırdı.

1857-8 kışındaki deneyim, bu planın verimli bir şekilde
uygulandığında çok az zorlukla karşılaşıldığını ve sadece olasılığı değil, sistemin başarısını da gösteren
"Çocuk Yardım Derneği" ve diğer hayırsever kuruluşlara tüm övgüleri hak ediyor. Batı'daki bir çiftliğe giren hiçbir adam, mülkünün ekildikçe değer kazanacağına ikna etmek için herhangi bir argümana ihtiyaç duymaz ve birçoğu bir hizmetçinin yolculuğunun masraflarını karşılamak için gereken tutarı memnuniyetle öder. Erkekler keresteyi kesmek veya çayırı kırmak için gönderildikçe, çiftçinin ihtiyaçları onu evinin ve süt ürünlerinin artan işleri için kadınları işe almaya ve yeni evlerinde koca bulanların yerlerini doldurmaya zorlar. Avustralya kolonilerine göç dalgası başladığında, İngiltere'yi terk edenlerin neredeyse tamamı bekar erkeklerdi ve birkaç ay içinde adanın bir ucundan diğerine haykırış duyuldu: "Bize kadın yardımcılar gönderin, bize eşler gönderin. "Kolonide yaşayan hayırsever bir kadın talebi tekrarladı ve
sonrasında güçlü yeteneklerinin yardımını sundu. İngiltere'ye bir yolculuk yaptı ve orada kamuoyunu o kadar etkiledi ki
İngiliz hükümeti dış baskılara boyun eğdi ve birçok
gemi dolusu iyi tavsiye edilmiş, sağlıklı ve erdemli kadın
ihtiyacı karşılamak için ulusal masraflarla gönderildi. Koloninin
sonraki ilerlemesi, bu önlemin akıllıca olduğunu kanıtladı ve maruz kaldığı
istismarlar da onun değerlerinden bir şey eksiltemez.

Benzer planlar yoksul çocuklarla ilgili olarak New York'ta birkaç yıldır uygulanıyor ve yetişkin kadınların ihtiyaçlarını karşılamak için daha sonra genişletilmeleri yalnızca projektörler aracılığıyla sınırlandı. Bu göçün gerekliliği ve olası faydası
bilinip takdir edilseydi, gerekli fonlar hiçbir
zorluk olmadan toplanabilirdi. New York vatandaşları, kendilerine gelen
çağrılara yanıt vermekte asla gecikmezler Herhangi bir uygulanabilir ve akıllıca hayırseverlik planına yardım etmek için iyilikseverlik ve enerjik bir iş komitesinin yönetimi altında, hareketi birkaç yıl içinde kendi kendine yetebilir hale getirecek düzenlemeler yapılabilir. Ücretleri açlık noktasında tutan rekabet, birçok yerli kadın ve ülkede uzun süredir bulunan bazı yabancılar tarafından benimsenen, ev hizmetinin kaba olduğu fikriyle daha da kötüleşiyor. Bu fikir, saygınlıklarını korumak için onları dikiş işine yönlendiriyor ve böylece, hizmet terk edilirken, terzilerin sayısı artıyor. İstihdam edilecek kişi sayısını azaltarak ve dolayısıyla ücretlerini artırarak ve işverenlerinden daha iyi muamele görmelerini sağlayarak, hizmetçinin hayatı birçok itirazından arındırılacak ve eski moda ev işi bir kez daha saygın kabul edilecek. Bu sonuç, hizmetçilerden daha çok metreslere ait. İlki, ikincisinin tavırlarına ton verir. Birçok genç kadının, kaprislerine serbestlik tanıyan ve bir kız onları terk ederse yerini hemen doldurabileceklerine güvenen metresleri tarafından kaba veya kadınsı olmayan muameleye maruz kalmalarının yıkımlarını başlattığı inkar edilemez. Bir ev hanımı, hizmetçilerin daha az olduğunu bilirse bu güven sarsılır ve kendi çıkarları, kendisine uyanları iyi kullanmaya yönelir. Böyle bir sonuç, fuhuşu azaltmak ve kitlelerin karakterini yükseltmek için önemli bir adım olacaktır.[394]

New York'ta, toplam iki bin kişiden beş yüz otuz dördünün haftada sadece bir dolar kazandığı bir dönemde bu kötü alışkanlığın azalması beklenemez. Hiçbir ekonomist, ne kadar dikkatli hesaplarsa hesaplasın, günde on dört sentin herhangi bir kadına barınma, yiyecek ve giyecek sağlayacağını iddia etmez. Böyle bir meblağla geçinmeye çalışan biri bir aydan kısa bir sürede açlıktan ölür, ancak birçok kişinin bununla geçinmesinin beklendiği bilinen bir gerçektir. Bu tür beklentilerin nasıl gerçekleştiği ve eksikliğin nasıl telafi edildiği, burada ve başka yerlerde yapılan bu ve benzeri araştırmaların sonuçlarıyla yeterince gösterilmiştir. Şimdiye kadar üreticiler ücretlerin düşmesinden sorumlu tutulmuştur, ancak tüketici de aynı şekilde eleştiriye açık değil midir? A'dan bir giyim eşyası satın alır, çünkü B'nin mağazasından biraz daha ucuzdur. Hammaddenin maliyeti herkes için aynıdır ve her biri her üründe aynı miktarı kullanır; ancak A, B'nin daha düşük ücretler ödeyerek sağladığı tasarruf sayesinde B'nin satabileceği miktarın üç katı kadar mal için müşteri bulabilirse, bu fırsatı reddetmesi insan doğasında, kesinlikle ticari doğasında yoktur. Rekabetin kendisini indirim yapmaya zorladığını düşünerek kendini övüyor ve halk onun eylemini kınamıyor, ancak fiyatı komşusunun fiyatından düşük olduğu sürece mağazasına akın ediyor. Bu nedenle müşterilerinin suçlu olması gerektiği sonucuna varıyor. Sonuçları da yanlış değildir. Halk, açlığı veya suçu dayatan bir sistemi onaylar ve birkaç sent tasarruf etmek uğruna fahişelerin saflarını şişirmek için nüfuzlarını kullanır ve birçok yoksul kadını ebedi yıkıma mahkûm eder.[395]

İstihdam sorununu bırakmadan önce, kadın mesleklerinin farklı kollarının ahlaksızlığı teşvik eden veya destekleyen etkilerine dikkat edilmelidir. Kadınlara ödenen düşük ücret oranının yanı sıra, onları kötülüğe zorlayan yoksulluğa neden olmasının yanı sıra, yapmaya alışkın oldukları birkaç mesleğin çoğunun çağrışımı erdeme zarar verir. Terzilik veya dikişçilik mesleği buna örnek olarak gösterilebilir. Bu işin işveren ve çalışan arasında yürütüldüğü bir mod şöyledir: Kadın mağazada ya nakit depozito ya da sorumlu bir kişinin garantisini bırakır ve belirli bir zamana kadar tamamlanması gereken belirli miktarda malzeme alır: Üretilen malları iade ettiğinde ücret ödenir ve telafi etmesi için daha fazla iş verilir. Bu çok basit bir yol gibi görünebilir ve öyledir de, ancak içindeki bir özellik oldukça uğursuz bir görünüm verir. Malzemeleri teslim eden, işi alan ve yürütülmesi hakkında karar veren kişi neredeyse her zaman bir erkektir ve kararına, işçinin tam ücretinin ödenip ödenmeyeceği veya iş onun memnuniyetine göre yapılmadığı için sefil kazancının bir kısmının kesilip kesilmeyeceği sorusu dayanır. Birçok durumda, belirlemeleri şu anlama gelen bir güce sahiptir: "Bugün yiyecek bir şeyim olacak mı, yoksa açlıktan mı öleceğim?" Şu sonuca varmak makuldür ki, pozitif ihtiyaçtan başka hiçbir şey bir kızı bu işi şu anki fiyatıyla yapmaya zorlayamaz ve ihtiyaçlarının onu görevini tatmin edici bir şekilde tamamlamak için her yolu kullanmaya zorlayacağını hayal etmek makuldür. Eğer işverenine veya katibine bahşedilen bir gülümsemenin ekmek mücadelesinde ona yardımcı olacağını
görürse, somurtkan bir yüzle kendini göstermeyecektir; veya nazik bir rica ona bir iyilik olarak akşam yemeği sağlamanın bir yolu olacaksa, bunu bir hak olarak talep ederek kendini açlığa maruz bırakmayacaktır. Bunda ahlaki veya fiili bir yanlış yoktur, ancak şehvetin daha fazla taviz gerektirdiği ve bir kadının erdeminin neredeyse nominal fiyatlarla dikiş dikme ayrıcalığına eşdeğer olarak feda edilmesinin
gerektiği durumlar vardır. Eğer bu kabul edilirse, kurban en iyi işi
ve en fazla iyiliği, baştan çıkarıcısı sahip olmaktan doyana kadar
sağlayabilir,
o zaman onu yeni bir favori için yerinden edecek araçlar kolayca bulunabilir. Eğer
aşırı istek reddedilirse, o dükkandan daha fazla iş alamaz ve başka bir yerde aynı aşağılanmayla karşılaşma olasılığı neredeyse kesin olan başka bir iş arayabilir. Bunun sık sık meydana geldiği,
maalesef, inkar edilemez:
kamu fuhuşu üzerinde çok fazla etkisi olduğu şüphe götürmez.

Bu şehirde kadınların çeşitli işlerde çalıştırılması, bu işlerde erkek işçilerle sürekli iletişim kurmaya zorlanmaları
karakterleri üzerinde feci bir etkiye sahiptir. Günlük rutin, baştan çıkarıcıya karşı en iyi koruyucular olan o iffet ve çekingenliği
çok zayıflatır ve onları birçok şekilde baştan çıkarmaya açık hale getirir. Bir kız sıklıkla aynı dükkanda çalışan bir erkeğe, bunun karşılıklı bir ilişki olduğuna inanarak bağlanır ve ancak onun iknalarına boyun eğip terk edildiğinde hatasını anlar. Ya da kadınlar tatil eğlencelerinde refakatçi bulundurmak için veya başka bir kadın bunu yaptığı için veya sadece boş bir hayalin tatmini için tanışırlar; ancak hepsi aynı yöne gider ve prensipleri baltalamaya ve karakteri tehlikeye atmaya yardımcı olur.

Bu bağlamda yalnızca şehir istihdamlarından bahsedilmiştir, ancak aynı mantık, üretim bölgelerimizden herhangi birindeki fabrika yaşamına daha fazla güçle uygulanabilir. Orada bir fabrikada her iki cinsiyetten işçiler bazen yüzlerce kişiyle sayılabilir ve büyük sayıları daha küçük atölyelere göre daha sık ve sürekli bir iletişime neden olur. Bu tür yerlerin üstün ahlakını desteklemek için, istihdamın doğasının buna en sürekli dikkati göstermesini gerektirdiği ve herhangi bir boş zaman olasılığını ortadan kaldırdığı ileri sürülmüştür. Savunucularına iddia ettikleri tüm avantajları özgürce kabul ediyoruz ve makinelerin çalıştığı süre boyunca - diyelim ki günde on saat - ne erkeklerin ne de kadınların kendi pozisyonlarını terk edemeyeceğini kabul ediyoruz; ancak, argümanın gücü açısından ne yazık ki, hareket sürekli değildir. Bir buhar makinesi veya su çarkı, yorgunluktan şikayet etmeden bir hafta veya bir ay çalışabilir, ancak insan makineleri birkaç saatlik art arda çalışmadan sonra bitkin düşer. Makineler ilerlemesini durdurmadan gerekli ilgiyi ve malzemeleri alabilirler, ancak erkekler ve kadınlar bazen yemek ve içmek için işi bırakmak zorundadırlar.

Öyleyse, gerçek çalışma saatleri sırasında genç bir kadının
görevini terk edemediğini kabul edersek, yine de zihni özgürdür ve hareket kabiliyeti ona engellendiğinde düşünce yelpazesi genellikle pozisyonunun zorluklarına yönelecektir. Elleri ne kadar meşgul olursa olsun, beyni boştadır ve mekanik görevleri ustalıkla yerine getirilirken zihinsel yetenekleri tam olarak çalışacaktır ve bunlar için geniş bir kapsamı vardır. Fabrikadaki
sıkı hapsinden memnun olmayan, bugünü dünün tekrarı ve yarının kesin bir örneği haline getiren korkunç monotonluktan bıkmış,
çan ​​işten ayrılma, binadan kaçma ve daha önce
kurduğu bir tanışıklığı duvarlarının dışında yenileme sinyalini çaldığında mutlu olur; ve sevgilisinin iknaları ve vaatleri onu daha az korunan bir konumda, özlediği bağımsızlığı aramaya itecektir. İnsan doğasına rahatsızlık veren herhangi bir sınırlama veya kısıtlamanın zararlı sonuçlar doğurması gerektiği genel bir kural olarak kabul edilebilir.

Ev hizmetçileri, her iki cinsiyetin de çalıştığı büyük kuruluşlarda çalıştırıldıklarında ayartılmaktan muaf değildir ve birçok yoksul kız, mahvoluşunu bu tür yerlerde oluşan ilişkilere bağlar.

Şimdiye kadar erkeğin ahlaksızlığın yayılmasında başlıca etken olduğu varsayılmıştır ve bu konumdan geri çekilmek için görünürde hiçbir neden yoktur. Sahte vaatlerle baştan çıkarılma ve ardından terk edilme vakaları; evli erkekler tarafından baştan çıkarılma; çaresiz ve korunmasız kadınların ihlalleri, bunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir,
güçlü cinsiyetin itibarı için pişmanlık duyulsa da,
ayrıca
erkek ve kadınları aynı çatı altında, aynı işin farklı dallarında çalıştırmanın fuhuşu teşvik etme yönünde güçlü bir eğilime sahip olduğu görüşünü haklı çıkarmak için. Ancak bazen, kaybolmuş ve terk edilmiş bir kadının, diğer kadınları perişanlığa sürüklemek için yardım ettiği doğrudur. Şehrimizdeki birçok mağaza ve atölyede, ülke genelindeki her fabrikada, böyleleri bulunur ve sinsi etkileri hemen hissedilir. Sahte temsiller ve ayrıntılı renklendirmelerle, basit insanların zihinlerini etkiler veya hırslıların tutkularını alevlendirirler, ancak her iki durumda da amaçları aynıdır ve bunda sıklıkla başarılı olurlar.

_Soru._ BABANIZ HANGİ İŞİ TAKİP EDİYORDU?

Babaların işi. Sayılar. Mimarlar 4
Müzayedeci 1
Temsilciler 5
Kasaplar 47
Demirciler 63
Berberler 2
Fırıncılar 21
İnşaatçılar 11
Muhasebeciler 3
Kayıkçılar 7
Genelev sahipleri 1
Bankacılar 2
Marangozlar 139
Carmen 26
Fıçıcılar 19
Katipler 32
Arabacılar 10
Din adamları 6
Araba yapımcıları 9
Dolap yapımcıları 16
Dalgıç 1
Sığır çobanı 1
Boyacılar 3
Mühendisler 18
Gravürcü 1
Çiftçiler 440
Balıkçılar 6
Bakkallar 14
Yaldızcılar 2
Bahçıvanlar 10
Cam üfleyiciler 2
Otel ve meyhane sahipleri 36
Şapkacılar 13
Kuyumcular 10
İşçiler 259
İçki satıcıları 22
Avukatlar 13
Kereste tüccarları 7
Ahır bekçileri 5
Değirmenciler 20
Duvarcılar 82
Tüccarlar 37
Kalıpçılar 3
Üreticiler 24
Müzisyenler 8
Mülkiyet Adamları 5
Deniz Kuvvetleri Subayları 31
Gözetmenler 5
Seyyar satıcılar 5
Polisler 15
Boyacılar 16
Matbaacılar 3
Saksıcılar 5
Döşemeciler 4
Doktorlar ve Cerrahlar 19
Tesisatçılar 2
Rehinciler 2
Gemi marangozları 23
Denizciler 35
Ayakkabıcılar 48
Sahne şoförleri 4
Mağaza sahipleri 37
Taş kesiciler 20
Okul öğretmenleri 14
Gümüşçüler 3
Askerler 38
Yelkenciler 4
Eyerciler 14
Hizmetçiler 4
Arazi Ölçme Uzmanı 1
Terziler 35
Tüccarlar 11
Tabakçılar ve Curriers 7
Tenekeciler 2
Dokumacılar 20
Tekerlekçi 1
Belirsiz 106
----
Toplam 2000

Bu tablo, toplumun hemen hemen tüm sınıflarının, mülk sahibi erkeklerin, bankacıların, tüccarların ve meslek sahibi erkeklerin çocuklarından, tamirci ve işçi ailelerine kadar fuhuşa yol açan etkilere maruz kaldığını göstermektedir. Soruyu yanıtlayan kadınların babalarının çok sayıda ve çeşitli meslekleri, bunların herhangi bir
sınıflandırılmasını neredeyse imkansız hale getirmektedir. Ebeveynlerin çoğunluğu ya tamirci ya da işçiydi; günlük yiyeceklerini el emeğiyle kendileri ve aileleri için kazanan ve kaynakları ticaretin olağan dalgalanmaları tarafından yönetilen erkeklerdi.

Önceki tablolarda sergilenen yerli ve yabancıların oranını takip ederken, bu babaların yaklaşık sekizde beşinin, bu istatistiklerin temelini oluşturan kızları doğduğunda Amerika Birleşik Devletleri dışındaki ülkelerde ikamet ettiği ve emeğin hiçbir yerde bizim kadar iyi ücretlendirilmediğini söylemeye gerek olmadığı unutulmamalıdır. Örneğin, İngiltere veya İrlanda'da birinci sınıf bir tamircinin ortalama ücreti nadiren haftada dokuz doları aşar ve hatta nadiren bu miktara ulaşır ve sıradan bir işçi bu miktarın yarısını alırsa çok iyi ücret alır. Bu tahmin, bir ailenin geçim masraflarının New York'taki kadar ağır olduğu büyük şehirleri ifade eder ve kadınların ahlaksızlığının başlıca nedenlerinden biri olduğu daha önceden kanıtlanmış olan yoksulluğu gösterir.

Eğer araştırma Büyük Britanya'nın kırsal bölgelerinde sürdürülürse, tamircilerin ve işçilerin ücretlerinin büyük şehirlerdekinden daha düşük olduğu, ev kirası kalemi hariç, gerekli harcamalarda herhangi bir maddi azalma olmadığı görülecektir. Tarım işçilerine ödenen acınası miktarlar (genellikle günde sadece yirmi beş sent), bu talihsiz sınıfın katlandığı zorluklarla ve _varolmaya_ (buna _yaşamak_ denilemez) ve ailelerini büyütmeye zorlandıkları yoksulluk durumuyla tam olarak tanışmamış olan herkesi şaşırtacaktır.

Yabancıların yarısından fazlası İrlanda'dandır ve bu mutsuz ülkenin toplumsal tarihini bilen hiç kimseye, köylülerinin katlandığı yoksulluk ve yoksunluk, kendilerine fayda sağlamak için yaptıkları yararsız çabalar veya sık sık maruz kaldıkları yıkım, açlık ve hastalık hakkında bilgi verilmesine gerek yoktur. İrlanda'da bir çiftçi olmak için, bir adam bir veya iki dönüm arazi kiralamalı ve bunun için ağır bir kira ödemelidir, çünkü toprak sahibi payını almadan önce iki veya bazen üç "aracı" kar elde etmek zorundadır. Bu tarlaya, içine sığdırılabilecek kadar çok patates eker; kulübesinde veya kulübesinde bir domuz veya birkaç kümes hayvanı besler, bunlar düzenli olarak ailenin bir üyesi olarak evcilleştirilir ve çocuklardan daha fazla ilgi görür. Domuzun satışından kira elde edilmeli ve kümes hayvanlarının gelirlerinden patateslerle birlikte tüm ihtiyaçları karşılanmalıdır. Böylece, geçimini sağlamak için neredeyse tek kaynağı olan patateslerle, yakacak olarak mahalledeki bir bataklıktan aldığı turbayla, yoksul toprak yıllık ürününü vermeyi reddedene veya hastalıklı ve zehirli bir durumda verene kadar yaşar, ateş ve açlık sefalet kupasını doldurur ve onu varoluşu için hayırseverliğe bağımlı hale getirir. Ve bu, halkını büyük ve mutlu bir ulus yapmak için gereken her şey açısından özellikle zengin bir ülkede.

Bu, uzun yıllardır İrlanda eyaleti olarak bilinir ve şüphesiz şu anda burada fahişe olan kadınlar orada doğduğunda bu durumdaydı. Son kıtlığın verdiği sert derslerin, o korkunç felaketten bu yana İngiltere'yi yöneten daha aydınlanmış ve liberal politikanın, kardeş ada için yaptığı mevzuatta, Anglo-Sakson sermayesinin ve girişiminin getirilmesinde ve toprakların yerlilerinin büyük göçünde ülkeye avantaj sağlayıp sağlamadığını belirlemek, sırasıyla İngiliz ve İrlandalı partizanların verdiği çelişkili ifadeler karşısında zordur. Bu koşullar altında bir iyileşmenin gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna varmak makul görünüyor. Ancak burası, orada ve başka yerlerde sıkça dile getirilen siyasi soruları tartışmak için uygun yer değil; Bu çalışmanın amacı için, yirmi yıl önceki yoksulluğu ve bundan kaynaklanan kötü alışkanlığı göstermek ve okuyucuya, İrlandalıların kendi ülkelerinde çektikleri acınası
şekil nedeniyle, New York'ta, yoksullukları yüzünden suç işlemeye zorlanan kadınların hastanelerde, sadaka evlerinde ve hapishanelerde desteklenmesi için vergilendirilmemiz gerektiğini hatırlatmak yeterlidir.

_Soru._ EĞER ANNENİZİN BABANIZDAN BAĞIMSIZ BİR İŞİ OLSA,
BU NE OLURDU?

Annelerin işi. Sayılar. Bağımsız iş yok 1880
Terziler 35
Terziler 26
Dikişçiler 12
Bakkallar 9
Pansiyon sahipleri 7
Hizmetçiler 6
Yelekçiler 6
Çamaşırcılar 4
Fırıncılar 4
Şapkacılar 3
Şapkacılar 3
Yapay Çiçek Üreticisi 1
Müzik Öğretmeni 1
Dadı 1
Şemsiye Üreticisi 1
Ev Temizlikçisi 1
----
Toplam 2000

İki bin kadından sadece yüz yirmisi, annelerinin babalarından bağımsız bir işi olduğunu söylüyor ve çoğunlukla kadınların mesleklerine atıfta bulunulan bölümde bahsedilenlerle aynı düşük ücretli sınıftandı. İstisnalar, pansiyon, bakkal ve fırın sahipleriydi ve sadece yirmi kişi vardı, kalan yüz kişi ise hizmetçi veya dikişçiydi. Bu sayının bile ailelerinin gelirini kendi çabalarıyla artırmayı gerekli görmesi yoksulluğun bir başka kanıtıdır.

_Soru._ BABANIZIN VEYA ANNENİZİN İŞLERİNDE YARDIMCI OLDUNUZ MU? EĞER OLURSA, HANGİSİNE?

Yardımcı. Sayılar. Hiçbir ebeveyne yardım etmedi 1515
" her iki ebeveyn 149
" anneler 306
" babalar 30
--- ----
Toplam 485 1515
--- 485
----
Toplam 2000

Bu soruya otuz kadın babalarına yardım etme alışkanlığında olduklarını, üç yüz altısı annelerine yardım ettiklerini ve yüz kırk dokuzu her iki ebeveyne de yardım ettiklerini söylüyor. Dört yüz elli beş vakayı kapsayan son iki cevap, bir ailenin olağan işlerinde çocukların genellikle düştüğü gibi yardım etmek anlamına gelecek şekilde yorumlanmalıdır. Geriye kalanlar, ne babalarına ne de annelerine asla yardım etmediklerini veya başka bir deyişle, onları ahirette terk etmiş olabilecek tembellik alışkanlıklarıyla yetiştirildiklerini ve muhtemelen düşüşlerinde önemli bir etkiye sahip olduklarını söylüyor.

_Soru._ BABANIZ MI YAŞIYOR MUSUN, YOKSA O ÖLDÜĞÜNDE KAÇ YAŞINDAYDIN?

Babanın ölümündeki yaş. Sayılar. Yaşayan babalar 651
5 yaş altı 289
5 " ile 10 yaş arası 208
" 10 " ile 15 " 252
" 15 " ile 20 " 389
Belirsiz 211
---- ----
Toplamlar 1349 651
---- 1349
----
Toplam 2000

_Soru._ ANNENİZ YAŞIYOR MU, YOKSA ÖLDÜĞÜNDE KAÇ YAŞINDAYDINIZ?

Yaşayan anneler 766
5 yaş altı 268
5 " ile 10 yaş arası 195
" 10 " ile 15 " 277
" 15 " ile 20 " 281
Belirsiz 213
---- ----
Toplamlar 1234 766
---- 1234
----
Toplam 2000

Önceki tablolardan, bu kadınların yarısından fazlasının
yetim olduğu, 1349'unun babasını kaybettiği ve 1234'ünün
annelerinden mahrum kaldığı anlaşılmaktadır. Her iki durumda da, çocukların ebeveynlerinin ölümündeki yaşları neredeyse aynı orandadır; dolayısıyla, iki yüz seksen dokuz baba ve iki yüz altmış sekiz anne, çocukları beş yaşından küçükken öldü; iki yüz sekiz baba ve yüz doksan beş anne, çocukları on yaşından küçükken öldü; iki yüz elli iki baba ve iki yüz yetmiş yedi anne, çocukları on beş yaşından küçükken öldü. Bu nedenle, her iki ebeveynin ölümlerinin ortalaması, çocuklar

5 yaşından küçük 279
5 " ile 10 yıl 202
" 10 " ile 15 " 265

olacaktır ve toplam sonuç, 1479 ebeveynin, kızları bir kadının yardıma ve tavsiyeye en çok ihtiyaç duyduğu yaşa gelmeden önce öldüğüdür.

Herhangi bir zamanda ve her koşulda ölüm düşüncesi moral bozucudur. Dünyevi tüm bağları koparma fikri; yıllardır varoluşumuzun bir parçası olan bağları parçalama, sevinçleri ve hazlarıyla, kaygıları ve kederleriyle dünyayı terk edip "keşfedilmemiş kaynak"a gitme fikri, düşünüldüğünde dehşet vericidir; aile çevremiz istila edildiğinde ve saygı duyduğumuz bir baba veya sevdiğimiz bir anne bizden alındığında daha da dehşet vericidir.

Bir babanın ölümü çocukları için üzücü bir felakettir; onları besleyen ve koruyan, geçimleri için emek veren el mezarda soğuktur; dünyevi destekleri gitmiştir. Ancak daha da acı verici bir
acı annenin ölümüdür. Çocukların tüm bebeklik acılarında baktığı kişi odur; üzüntülerine her zaman açık olan kulağı odur; hastalıkta yastık olarak kullandıkları göğsüdür; bebeklikte adımlarını yönlendiren ilgisi odur; Onları, onları ahirette tehdit eden tehlikelere karşı uyaran sevgisi. Bir annenin dikkatli şefkatinden yoksun olarak, dünyada nispeten yalnızdırlar ve üzüntülerinin çoğu o olaydan kalmadır.

Bu soruların cevapları, hüzünlü bir şekilde düşünmek için malzemeyle doludur ve hayatta kalan akrabaların yetimlere karşı artan sorumluluklarını güçlü bir şekilde gösterir. Bu nokta daha önce o kadar güçlü bir şekilde vurgulanmıştır ki, gerekliliğini tartışmak gereksiz bir tekrar olur.

_Soru._ SARHOŞ EDİCİ İÇKİ İÇİYOR MUSUNUZ? EĞER İSE, NE ÖLÇÜDE?

Ölçü. Sayılar. İçki içmeyin 359
Orta düzeyde için 647
" ölçüsüz 754
Alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar 240
---- ----
Toplamlar 1641 359
---- 1641
----
Toplam 2000

Neredeyse değişmez bir kural olarak, tüm ülkelerdeki fahişelerin, meslekleri için vazgeçilmez olan o yapay heyecan durumunu
korumak için az ya da çok alkollü uyarıcılar kullanma alışkanlığında olduğu varsayılabilir. Londra'daki sınıftan biri, İngiliz fahişeliğiyle ilgili bölümlerde ima edilen soruları
yaparken Bay Mayhew'e, "_Hiçbir kız_ bizim yaşadığımız hayatı cin olmadan _yaşayamaz_" demişti; ve içki içmek şüphesiz terk edilmiş kadınlar arasında yaygındır. Şu anda değerlendirilen soruya verilen yanıtların en olumlu görüşüne göre bile ve bunların kesinlikle doğru,
toplam sayının beş altıda birinin sarhoş edici içkiler kullanma alışkanlığında olduğunu itiraf ettiği görülecektir. Ancak diğer vakalarda
zaten tespit edilen gerçeklerin bilgisiyle, soruşturmacı bunun tüm gerçek olmadığına inanmak zorunda kalacaktır, çünkü
tamamen perhizkâr olduklarını iddia eden üç yüz elli dokuz kişinin ara sıra içki içtiği neredeyse kesindir. Şu anki gibi soruşturmaları yürütürken karşılaşılacak birçok zorluk vardır. Kötü şöhretli bir evde ikamet eden bir kadın, fahişe olduğunu inkar etmeye pek çalışmaz, bazı durumlarda bu bile yapılmış olsa da, diğer konularda tereddütlü davranır. Doğumu, ailesi ve hayatıyla ilgili gerçekler muhtemelen doğru bir şekilde verilecektir, çünkü gizlemek için hiçbir sebep yoktur; ancak, alışkanlıkları veya sağlık durumuyla ilgili olanlar gibi, aşağılayıcı bulduğu herhangi bir soruya verilen yanıtlar, önemli ölçüde hoşgörüyle karşılanmalı ve iyi tespit edilmiş gerçeklerle karşılaştırılmalıdır. Daha aristokrat fahişeler arasında, tamamen sarhoş olmak bir utanç olarak kabul edilir ve birinci sınıf bir evin sahibi, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğa bağımlı bir pansiyoner tutmaz. Yine de, en titiz olanlar, cömert bir mizaca sahip herhangi bir ziyaretçiye şampanya veya buna ne denirse onu satmaya hazır ve isteklidir ve genellikle ona içmesi için yardım etmeye tenezzül ederler, tabii ki tüm hanımları katılmaya davet ederler. Alt sınıflarda sarhoş olmak kötü bir şey olarak görülmez, ancak sarhoşluğun işlerini etkileyeceğini bilen işletme sahipleri, gece geç saatlere kadar, "neşe ve eğlence hızla ve şiddetle arttığında" ve ziyaretçiler, kadınlar, işletme sahipleri, bar sahipleri ve hizmetçilerin sık sık sarhoş olmayı ve geceyi genel bir Satürn şöleniyle kapatmayı başardıkları zamana kadar bunu yasaklarlar. Ertesi sabah her şey değişir. İşletme sahibi barın arkasında yerini alır ve gelenlere "acılarını", yani bir avuç çiğ içkiyi sunar. Ziyaretçiler işlerine giderler ve kadınlar, sahip oldukları tüm sabırla, bir sonraki günün kampanyasının sonucunu beklerler,
başka bir kadeh içki getirme olasılığı olan herhangi bir olasılık için endişeyle beklerler. Bu durumda bile, dar bir şekilde izlenirler ve önceki gecenin sefahatinden kaynaklanan depresyon
aşılır aşılmaz, herhangi bir başıboş müşteri onları bara davet ettiğinde, ya "ölçülü içkiler" ya da renkli su içmeleri gerekir. _Bizim kesin izlenimimiz, New York'taki fahişelerin yüzde birinin bile, sarhoş edici içecekler içmeden mesleklerini icra etmediğidir._

Bu alışkanlığın etkileri iyi bilinir. Kadın ilk başta çok az içer, muhtemelen sadece hafif bir yapay heyecan yaratmaya ve yanaklarına renk getirmeye yetecek kadar. Bir süre sonra, sistem üzerindeki etki azaldıkça oran artırılmalıdır, ta ki sonunda sabit ve sürekli içki alışkanlığı oluşana kadar. Genel bir kural olarak,
korkunç sonuçlar daha sonra belirginleşir. Tüm çerçeve
gevşer ve uzuvların her hareketi belirsizliğin bir hareketidir; beyin
bozulur; muhakeme yetenekleri yok edilir; mide ve sindirim organlarının güçleri
zayıflar ve deliryum
tremens atağı _son çare_ olur, genellikle tedavi edilir, eğer tedavi edilirse, bir hastane veya hapishanede kamu
masraflarıyla.

Yaklaşık on yıl önce yayımlanan bir kurgu eser, sarhoşluğun fahişeler üzerindeki etkilerine dair şu gerçekçi anlatımı sunar; bu sözcüklerin
kullanıldığı varsayılan kişilerden biri:

"İçki içmeliyim. Benim gibi yaşayanlar içkisiz yaşayamazlar. Bizi intihardan uzak tutan tek şey budur. İçmezsek
olduğumuz şeyin anısına ve olduğumuz şeyin düşüncesine bir gün bile dayanamayız. Yemeksiz ve barınaksız kalırsam, içkimi içmeliyim. Ah! Hapishanede içki eksikliğinden ne kadar korkunç geceler geçirdim." O, sanki yakınında doğaüstü bir yaratık görmekten korkuyormuş gibi, dehşete düşmüş gözlerle etrafına baktı ve sonra devam etti: "Onları görmek korkunç. Orada, bütün gece yatağımın etrafında dönüp duruyorlar. Annem, bebeğimi taşıyor ve kız kardeşim Mary, hepsi bana üzgün taş gözleriyle bakıyor.
Ah! Korkunç. Onlar da geri dönmüyorlar, yatağın başının arkasından geçiyorlar ve gözlerini her yerimde hissediyorum. Giysilerin altına
girsem bile onları hala görüyorum ve daha da kötüsü, onlar da beni görüyor. _İçki
içmeliyim. Bu geceyi bir kadeh içmeden geçiremem. Cesaret edemem._"[396]

Bu hayali bir resim olsa da, bunun karşılığı neredeyse her zaman New York Şehri, Blackwell Adası'ndaki Sadaka Evi Valileri'nin sorumluluğu altındaki hastanelerde görülebilir. Bu tür vakaların büyük bir kısmı sürekli olarak tedavi edilir. 1854'te, sadece Cezaevi Hastanesi'nde, bin dört yüzden fazla kişi deliryum tremens ve aşırı içki içmekten kaynaklanan diğer rahatsızlıklar için tıbbi yardım aldı. Bu gerçek, o yılki raporda, "geçtiğimiz yıl burada gerçekten tedavi edilen vakaların doğrudan en düşük ve en iğrenç sefahat ve ahlaksızlık türlerinden kaynaklandığı" şeklindeki açıklamalara yol açtı. Bu gerçek, 'içki dükkanlarının' kapatılması lehinde trompet diliyle konuşuyor ve aramızdaki muazzam miktardaki fuhuşun azaltılması için bir planın benimsenmesinin mutlak gerekliliğini gösteriyor."[397] O zamandan beri yasada bir değişiklik sarhoş kişileri Şehir Hapishanesi'nde hapse mahkûm etti ve Blackwell Adası'na gönderilenlerin sayısı azaldı, ancak 1857'de oradaki hastanelerin yedi yüz doksan bir sarhoşa yardım ettiği düşünüldüğünde, bu sayı tahmin edilenden daha az. Anayasa üzerindeki korkunç yıkım, tüketilen içkilerin miktarı kadar kalitesiyle de üretiliyor. Bu konularda yeterince bilgi sahibi olmayan herhangi bir kişi, bu yerlerde satılan bileşiklerden bir kadeh tatsın, aynı miktarda kamfen veya sülfürik asidin seyreltilip tatlandırılıp renklendirilmesiyle yutulmasının da aynı derecede akıllıca bir hareket olduğuna hemen ikna olacaktır. Çeşitli içkiler, cin, rom, brendi, viski veya şarap, gerçek ticaret mallarıyla hiçbir ortak noktası olmayan, sadece ismi olan, pazarların karşılayabildiği en ucuz ve en zehirli "çiğ içkilerin" birçok çeşididir ve bu tür yerlerden kaynaklanan talepleri karşılamak için bu şehirde büyük miktarlarda üretilir. Daha sonra kötü şöhretli evlerde saf Fransız brendisi olarak satılan içkilerin toptancı satıcılar tarafından galonu otuz altı ila elli sent arasında değişen fiyatlarla sağlandığı bilinmektedir. İstisnalar olabilir; daha yüksek rütbeli birkaç genelev "iyi içki" denen şeyi satabilir, ancak bunlar gerçekten çok nadirdir. Sarhoşluğun veya daha doğru bir ifadeyle sersemliğin ve duyarsızlığın bu kadar yaygın olması; bu tür kurumlara hoşgörü gösterildiğinde bu kadar çok anayasanın yıkılması ve bu kadar çok karakterin yok olması şaşırtıcı mıdır? _Soru._ BABANIZ SARHOŞ İÇKİ İÇTİ Mİ? EĞER EĞER, NE KADAR?

Babaların alışkanlıkları. Sayılar. İçki içmedi 548
Orta düzeyde içti 636
" aşırı derecede içti 596
Belirsiz 220
---- ----
Toplamlar 1452 548
---- 1452
----
Toplam 2000

_Soru._ ANNENİZ SARHOŞ EDİCİ İÇKİLER İÇTİ Mİ? EĞER İSE, NE KADAR?

Annelerin alışkanlıkları. Sayılar.
İçki içmedi 875
Orta düzeyde içti 574
" aşırı derecede içti 347
Belirsiz 204
---- ----
Toplamlar 1125 875
---- 1125
----
Toplam 2000

Bu kadınların aşırı alışkanlıklarının ne kadarı ebeveynlerinin örneğinin etkisine bağlanabilir? Bin dört yüz elli iki baba; bin yüz yirmi beş anne, çeşitli derecelerde içki kullanımına bağımlı olarak temsil ediliyor, her iki durumda da ılımlı olanlar, ölçüsüz içicileri aşıyor. Ve yine de, ebeveynler tarafından çocukların huzurunda veya bilgisi dahilinde yapıldığında, ılımlı içki içmek bile en ağır eleştiriye açık bir uygulamadır. Bir çocuğun zihninde, bir baba veya anne tarafından yapılan herhangi bir eylem doğru kabul edilir. Çocuklar yaşlandıkça ebeveyn gelenekleri takip edilir ve böyle bir durumda muhtemelen babanın tek bir kadeh birası veya şarabı çocuklarda ölçüsüzlüğün temelini atar. Her koşulda tüm içkilerden tamamen uzak durmanın mutlak gerekliliği sorusunu tartışmaya girişmeden, bu kişisel örneğin çocuklar üzerindeki etkisinin birçok farklı kaynaktan tatmin edici bir şekilde tespit edildiği ve bu nedenle ebeveynlerin uzak durmasının doğal bir görev olduğu öne sürülebilir. Hem babaların hem de annelerin, sarhoşluğun geçici deliliği içinde kızlarını evden sokağa attıkları ve üstelik bu çocukların uygunsuz davranışlarından şüphelenmek için en ufak bir nedenin bile olmadığı durumlarda bile böyle olduğu kayıtlara geçmiştir. Bu gibi olaylar, ebeveynlerin 
üzerlerine düşen korkutucu sorumluluk göz önüne alındığında, 
ölçülü olma zorunluluğunu zorunlu kılmak için yeterlidir.

_Soru._ EBEVEYNLERİNİZ PROTESTAN, KATOLİK Mİ YOKSA PROFESÖR OLMAYAN MIYDI?

Din. Sayılar.
Protestanlar 960
Roma Katolikleri 977
Profesör olmayanlar 63
----
Toplam 2000

_Soru._ HERHANGİ BİR DİN İÇİN EĞİTİM ALDI MI? EĞER ALDIYSANIZ, PROTESTAN MI YOKSA
KATOLİK MİYDİNİZ?

Din. Sayılar.
Protestan 972
Roma Katolik 977
Hiçbir din eğitimi yok 51
----
Toplam 2000

_Soru._ ŞİMDİ AYNI DİNİ Mİ İNANÇLISINIZ?

Meslek. Sayılar. Dini eğitimli olarak ikrar edin 1909
Profesör olmayanlar 91
----
Toplam 2000

_Soru._ GEREKLİLİKLERİNDEN HERHANGİ BİRİNİ GÖZETMENİZİN ÜZERİNDEN NE KADAR GEÇTİ?

Zaman. Sayılar. 1 yaş ve altı 861
1 " ile 2 yaş arası 310
" 2 " " 3 " 226
" 3 " " 4 " 135
" 4 " " 5 " 106
" 5 " " 6 " 72
" 6 " " 7 " 42
" 7 " " 8 " 42
" 8 " " 9 " 20
" 9 " " 10 " 36
" 10 " " 12 " 20
Belirsiz 130
----
Toplamlar 2000

Dini ve fahişeliği birbirine bağlamak; zihnin başarabileceği en asil özlemleri ve vücudun düşebileceği en düşük seviyeyi yan yana koymak kesinlikle çok uyumsuz bir ilişki gibi görünüyor. Ancak böyle bir karşıtlığın ahlaki bir yanı da yok değil. Bu talihsizlerin Kadınlar
sonradan toplumdaki konumlarını kaybedenler, bazıları erken Hristiyan eğitiminin avantajlarına sahipti; İlham Edilmiş Yazılara inanmaları ve onlara saygı duymaları öğretildi; dünyayı yargılayan bir Tanrı olduğu ve herkes için gelecekteki bir durumun var olduğu öğretildi. Bunu düşünerek ve bu tür insanların çocukluk günlerinde aşılanan kuralların uygulanmasından ne kadar acınası bir şekilde düştüklerini göz önünde bulundurarak, tüm kişiler aynı kaderin kendilerine veya yakınlarına gelmemesi için dikkatli ve özenli olma ihtiyacını hissedecektir. Gerçekler başka bir ders daha verebilir. Bu kadınların bazılarının fuhuşun nedenleri hakkındaki açıklamalarda vurgulanan katı ve sert bir şekilde eğitildiği ve şu anki kariyerlerinin bu doğal olmayan kısıtlamadan geri çekilme olduğu varsayılabilir. Böyle bir sonuç, çocukların eğitiminden sorumlu olan herkese, dikkatsiz gevşeklik ve aşırı sertlik arasındaki mutlu orta yolu seçmeleri konusunda ciddi bir uyarı sağlayacaktır. Her iki yol da güvenlerinin refahı için ölümcüldür ve hayal kırıklığı ve üzüntüyle sonuçlanmalıdır.

Eğer uygun olsaydı, Protestan ve Roma Katolik öğretilerinin sonuçları arasında herhangi bir
karşılaştırma yapmak mümkün olmazdı, çünkü her iki durumda da neredeyse eşit sayıdadır. Ebeveynlerin
ilan ettiği dinleri gösteren tabloda Protestanlardan on yedi tane daha fazla Roma Katolik vardır; fahişelerin kendilerinin
ilan ettiği dinlerin tablosunda ise Protestanlardan beş tane daha fazla Roma Katolik vardır. Bu nedenle, iki inancın yaşam kuralları olarak göreceli değeri bu tür verilerden hareketle tartışma konusu yapılamaz. Yüce Tanrı'ya, diğer insanlara ve kendimize olan görevlerimiz konusunda - erdem ve ahlak yükümlülükleri söz konusu olduğunda, her iki tarafın taraftarları hemfikirdir ve karmaşık toplumsal kadın ahlaksızlığı sorununun araştırılmasında, araştırmanın zavallı konularının çoğunluğunun Roma Kilisesi'nin ilkeleriyle mi yoksa Reformasyon doktrinleriyle mi eğitilmiş olmasının pek bir önemi yoktur. Her iki Kilise'nin inanç maddeleri, bunlara inandığını
söyleyenler tarafından dürüstçe yerine getirilirse, ahlaksızlığı önlemede etkili olacaktır; ancak bu uygulama sözlerle sınırlıysa ve eylemlerle örneklendirilmiyorsa, ne Protestanlığın basit ritüelleri ne de Roma Katolikliğinin daha ayrıntılı ve sanatsal olarak düzenlenmiş törenleri hiçbir işe yaramaz. Mesleğimizle uyumlu olmayan hayatlarımız, gelecekteki kaderimizde, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının önünde Roma Katolik ayinine adanmış bir tapınakta diz çöküp, düşüncelerimizi onun merhameti ve iyiliği üzerine düşünmeye eğitmeye çalışmış olmamızın veya bir Protestan Kilisesinde diz çöküp, günahkar olduğumuzu açıkça itiraf etmemizin zerre kadar bir fark yaratmayacağını göstermektedir.

Tablolarda sergilenen gerçekler, 1937 kadının ebeveynlerinin bu cemaatlerden birinin veya diğerinin üyesi olduğunu iddia ettiklerini; 2000 kadından 1949'unun bir dinin gerekliliğine inanmaları için eğitildiğini ve bu kadınların 1909'unun hala eğitim aldıkları inançlara olan güvenlerini sürdürdüğünü göstermektedir.

Vicdanlarının onlara günah olduğunu öğretmesi gereken şeyi sürekli olarak uygulayarak yaşayan bu kadınların dinin dışsal biçimini gözlemlemeye devam etmeleri beklenemez. Bu noktadaki tabloyu, "Ne kadar zamandır fahişesiniz?" sorusuna verilen yanıtlarla çerçevelenen tabloyla karşılaştırdığımızda, 1674'ün altı yıl ve üzeri süredir fahişe olduklarını kabul ettikleri ve 1710'un aynı zaman diliminde dinin gerekliliklerini gözlemlemeyi ihmal ettiklerini itiraf ettikleri görülecektir; bu tesadüf bizi, tarihler söz konusu olduğunda suç ve ihmalin neredeyse paralel olduğunu ve ikiyüzlü din ikrarlarının fahişelerin suçları arasında yer almadığını varsaymaya yöneltmektedir. Ancak, inancın dışsal gerekliliklerini ihmal etmelerine ve bilinen ve kabul edilen günahı fiilen işlerken bile, yine de kendilerine çok büyük itibar kazandıran birçok özelliği korumaktadırlar. Kadın karakterine ait olan ve asla yok olmayan veya maddi olarak
zarar görmeyen başlıca erdemlerden birine sahiptirler; yani, hasta veya yoksul olduklarında birbirlerine ve hatta acı veya sıkıntı içinde olan herkese karşı şefkat. Bu, onlarla temasa geçen herkesin dikkatini çekmiş ve hayranlığını uyandırmıştır. Bu sevimli duyguların çok dokunaklı bir örneği birkaç yıl önce meydana geldi ve Temmuz 1850 tarihli Westminster Review'da anlatılmıştır. Kısa ama aceleci bir rezillik
sürecinden sonra hızla düşüşe geçen zavallı bir kızın, mesleğini sürekli olarak yerine getirmekten başka geçim kaynağı yoktu. Koşullar altında bizi şaşırtabilecek bir nezaket ve vicdanlılık karışımıyla, aşağılanmadaki arkadaşları kendi aralarında, dedikleri gibi, "en azından günah içinde ölmeye zorlanmamalı" diye kararlaştırdılar ve kendi üzücü kazançlarından, kalan birkaç gününü rahat ve tövbe içinde geçirmesini sağlayacak kadar bir miktar katkıda bulundular. Bu istisnai bir durum olmaktan uzaktır. Uzun bir hastane deneyimi, fahişe sınıfı arasında birbirimize karşı gerçek sempati ve nezaket içeren birçok eylemi kişisel olarak gözlemlememize neden oldu. Aralarından biri taburcu edilirse ve uygun kıyafetler verilmezse, ihtiyaçlarını karşılamak için yetersiz kaynaklarını kullanırlar ve sıklıkla gerçekten ihtiyaç duydukları eşyaları katkıda bulunurlar. Acil müdahale gerektiren ciddi bir hastalık durumunda, en güvenilir hemşireleri oluştururlar ve görevlerini en büyük özen ve şefkatle yerine getirerek, hastaya hizmet etmek için her an kendi dinlenmelerini bile neşeyle feda ederler. Birbirlerine olan sadakatleri güçlü bir şekilde belirgindir. Herhangi bir disiplin ihlalinin meydana geldiği herhangi bir durumda, yoldaşlarından herhangi birine karşı tanıklık edecek bir kadın bulmak kelimenin tam anlamıyla imkansızdır ve ne tehditler ne de vaatler istenen bilgiyi çıkarmak için yeterince güçlüdür. Bu özellikler, ihlal edilen ahlaka eşdeğer olarak sunulma niyetiyle sunulmaz, sadece böyle nazik amaçları kavrayabilen ve uygulayabilen kalplerin erdem duygusuna veya iyilikseverlik iddialarına tamamen kaybedilemeyeceğini kanıtlamak için sunulur. Gerçekten de bunlar terazideki bir atom kadardır, ancak çöldeki bir vaha gibi, her şeyin kurak ve kısır olmadığını gösterirler.

BÖLÜM XXXV.

NEW YORK.--FAHİŞELER VE FAHİŞE EVLERİ.

Birinci Sınıf veya "Salon Evleri."--Lüks.--Yarı-zariflik.--Pansiyon
Ücreti.--Giyim.--Para.--Gösterişli İsraf.--Ekonomi Örneği.--
Eğlence Araçları.--Ev Sahipleri.--Kiralar.--Tahmini Gelirler.--
Evlerin Yönetimi.--Varsayılan Saygınlık.--Fahişelerden
Alınan
Alıntıların Sonuçları.--Sevgililere Karşı Sevgi.--İkinci Sınıf
Evler.--Sokaktaki Gezenler.--Sarhoşluk.--Frengi Enfeksiyonu.--Üçüncü
Sınıf Evler.--Almanlar.--Denizciler.--Balo Salonları.--Sarhoşluk.--Dördüncü
Sınıf Evler.--İtici Özellikler.--Ziyaretçiler.--Eylem Polis.--
Birinci Sınıf Görevlendirme Evleri.--Gizlilik ve Ayrıcalık.--
Bekçiler.--Düzenlemeler.--Ziyaretçiler.--Bazı Görevlendirme Evlerinin Kökeni.--Entrikanın Yaygınlığı.--Yabancı Davranışlar.--Seyahatin
Etkileri.--Giyim.--İkinci Sınıf Evler.--Ziyaretçiler.--Fahişeler.--
Düzenlemeler.--Şarap ve İçki.--Üçüncü Sınıf Evler.--Metresler.--Dikiş ve Mağaza Kızları.--Hastalık.--Dördüncü Sınıf Evler.--
"Panel Evler."

Burada fahişeler arasındaki yaşam tarzı, zamanlarını nasıl geçirdikleri ve zihinsel veya bedensel eğlence için
hangi olanaklara sahip oldukları hakkında biraz konuşmak yersiz olmayacaktır. Her eylemi erdemin tüm kurallarına aykırı olan, sürekli yasa ihlaliyle yaşayan, günlük geçimini delilikleri veya tutkuları nedeniyle evlerine gelenlerin sağladığı bir geçim kaynağıyla yaşayan bir dizi kadının ev hayatı, bu acı verici görevi şimdiye kadar takip eden herkes için önemli bir ilgi çekici olmaktan öteye gidemez. Konuya girerken, çaba, yalnızca şehvetli bir merakı besleyecek şeyleri kaydetmeden, okuyucunun tatmin edici sonuçlar çıkarmasını sağlayacak ayrıntıları vermek olacaktır. Amaç, en hassas hassasiyeti rencide etmeden, en rafine duyguları incitmeden veya bu zavallı kadınları gereksiz yere halkın gözü önünde sergilemeden mümkün olduğunca açık bir şekilde bilgi vermektir. Konu, Satürn'ün gizemlerine nüfuz ederek gereksiz duygu uyandırma çabasını gereksiz kılacak kadar gerçek ve elle tutulur dehşetlerle doludur. New York'taki çeşitli fahişe sınıfları arasında geniş bir çeşitlilik vardır. Birinci sınıf, teknik olarak "Salon Evleri" olarak adlandırılan yerlerde ikamet edenlerdir. Bunlar, giyim, mücevher veya tuvalet malzemeleri satın almak veya Broadway'in şık tarafında öğleden sonra gezintiye çıkmak dışında nadiren evlerini terk ederler, ancak sevgililerine veya ziyaretçilerine bir gezintiye veya halka açık bir eğlence yerine eşlik ettiklerinde hariç. Bunlar "sokak yayaları" adını tamamen reddederler ve kendilerini kınamaya maruz bırakacak veya polisin dikkatini çekecek herhangi bir eylemi halka açık bir yerde nadiren yaparlar. Kendilerini sınıflarının en saygınları olarak kabul ederler ve aslında öyledirler, eğer böylesine vahşi bir gidişatla herhangi bir saygınlık ilişkilendirilebilirse. Neredeyse her zaman genç ve yakışıklı ve her zaman çok iyi giyimli olduklarından, gerçek karakterlerinden yeni başlayanlar tarafından şüphelenilmeden sokaklarda dolaşırlar. Bu tür fahişelerin ikamet ettiği evler, iyi zevkin gereklerine pek uymayan, gösterişli bir lüks gösterisiyle döşenmiştir ve çoğunlukla gösteriş uğruna zevk veya yargı olmaksızın bir araya getirilmiş muhteşem mobilyalar sergilenmektedir. En pahalı dolap ve döşeme işleri, özellikle resepsiyon salonu olarak kullanılan odalarda, dekorasyonlarında serbestçe kullanılır. Duvarları süsleyen büyük aynalar, sıklıkla güzelce fresklenmiş ve yaldızlanmıştır. Zengin çerçevelerdeki resimler ve gravürler, vazolar ve heykelcikler, cazibelerini
ekler. Lüks yumuşaklıktaki halılar zemini kaplarken, kanepeler, puflar ve rahat koltuklar bol miktarda bulunur. Müzik, bazı profesyonel müzisyenlerin çalması için cömert bir maaş aldığı güzel bir piyanoda temsilcisini bulur. Yatak odaları, koridorlar, koridorlar ve merdivenler bile benzer bir tarzda döşenmiştir. Böyle bir meskende muhtemelen üç ila on fahişe yaşar, her biri haftalık olarak on ila on altı dolar arasında bir ücret öder, bundan sonra belirtilecek olan ekstralar hariç. Aktif yaşamları günde yaklaşık on iki veya on dört saat sürer, öğleden sonra gece yarısına veya sabahın erken saatlerine kadar. Ziyaretçileri çoğunlukla aristokrat sınıfındandır; genç, orta yaşlı ve hatta yaşlı, her meslekten ve meslekten, zengin erkekler; cömert bir para arzını kontrol edebilen herkes hoş karşılanır, ancak bu vazgeçilmez gereklilik olmadan arkadaşlığı aranmaz veya takdir edilmez.

Alt sınıf evlerde yaygın olan iğrenç uygulamaların hiçbiri burada görülmez. Elle tutulur bir müstehcenlik yoktur ve nezaket kurallarını ihlal edebilecek çok az şey vardır. Elbette fahişeler ve ziyaretçiler arasında mükemmel bir davranış özgürlüğü vardır, ancak kamuoyunun gözü görebildiği kadarıyla, genel nezaketin gereklilikleri açıkça ihlal edilmez. Küfür, doğal olarak beklenebileceği gibi, bir dereceye kadar mevcuttur; neredeyse
tutkusuz bir fahişelik eşlikçisidir, ancak bu bile kabalığından arındırılmıştır ve sık sık görülmez. Evde bir bar veya
kamu içki mekanı yoktur, ancak her ziyaretçinin _pro tempore_ inamorata'sını ve arkadaşlarını
şampanya götürmeye davet etmesi genel bir gelenektir ve bu, mekanın sahibi tarafından şişesi üç dolara tedarik edilir. Önceki bölümde belirtildiği gibi,
aşırı sarhoşluk nadirdir, hem fahişeler hem de bakıcılar bunu bastırmaya çalışırlar, çünkü sarhoş bir adam onlara sorun çıkarabilir, mobilyalarına zarar verebilir ve evin itibarını zedeleyebilir.
Ön kapıda bulunan ve ferforje kafesle kapatılmış küçük bir açıklık sayesinde, içeri alınmak isteyen adaylar içeri alınmadan önce incelenebilir ve kapı, rahatsızlık verme olasılığı olan kişilere karşı kapalı tutulur. Konumlarının doğal bir sonucu olarak, kadınlar tüm büyülenme güçlerini, giyimde en son ve en muhteşem modayı benimseyerek ve saçlarını çok zevkli bir şekilde düzenleyerek kullanırlar, bu amaçla her gün bir kuaför onları ziyaret eder ve her kadından haftada iki veya üç dolar alır. Bunların yanı sıra, ziyaretçilerinin ilgisini çekmek için, sadece bakanların bilmediği binlerce başka hile uygularlar.

Bu sınıftaki fahişelerin yaklaşık dörtte üçü Amerika Birleşik Devletleri yerlisidir ve çoğunlukla New England veya Orta Eyaletlerden gelir. Bazıları çok iyi eğitimlidir; aralarında bazen yetenekli müzisyenler ve sanatçılar bulunurken, diğerleri edebiyata özenir. Çoğunda çok fazla zarafet ve incelikli davranış veya yaşamın geleneklerine sıkı sıkıya bağlılık görülür.
Gelirleri büyüktür, ancak giderleri de öyle. Bireysel gelirlerinin haftada elli doların çok nadiren altına düştüğünü söylemek abartı olmaz. Bu miktardan, pansiyonları için tahsil edilen tutarı, ağırladıkları her ziyaretçi için işletme sahibine ödedikleri ek ücreti, kuaförlük, parfümeri vb. masraflarını, evden uzakta kendi masraflarıyla yapılan ve önemli olması gereken yıkama masraflarını ve geri kalanı giyim masraflarını çıkarın. Hepsi eşit derecede savurgan değil. Bazıları fuhuşu bir iş olarak görüyor ve mümkün olduğunca çok para biriktirme fikrine göre hareket ediyor. Bir vakada bir kadın, birkaç yıl içinde fuhuş yaparak biriktirdiği bankada yedi bin doları olduğunu iddia etti ve ifadesi bölgenin polis şefi tarafından doğrulandı. Ekonomik olanlar genellikle kurnaz, hesapçı "aşağı Paskalyalılar"dır ve cazibelerinin zirvesindeyken cazibeleri başarısız olduğunda onları desteklemek veya kendi hesaplarına bu tür bir ev kurmalarına yardımcı olmak için yeterli parayı biriktirebilirlerse, yalnızca görevlerini yaptıklarını savunurlar. Diğerlerinin destekledikleri bağımlı akrabaları veya baktıkları ve eğittikleri gayri meşru çocukları vardır ve bu amaçlar için sıklıkla önemli miktarda para harcarlar. Neredeyse hepsinde, kendi cinsiyetlerinden ve sınıflarından talihsizlere karşı şefkat çarpıcı bir özelliktir. Hepsi sağlık açısından aynı olduğunda birbirleriyle kavga edebilseler de, birinin hastalanması veya talihsizlikle yenilmesi durumunda, genel bir kural olarak, kıskançlıkları veya hasetleri unutulur ve onun geçimine serbestçe katkıda bulunurlar. Eğlenme araçları sınırlıdır. Ziyaretçileri olmadığında genellikle lüks bir tembelliğe kapılırlar. Herhangi bir yararlı işe, örneğin dikiş dikmeye veya süslü iğne işi yapmaya pek eğilimleri yoktur
ve _can sıkıntısından_ genel sığınakları roman okumaktır. Bunlar, genel olarak varsayıldığı gibi, şehvetli karakterli eserler değildir; bunlara karşı bir itirazları var gibi görünüyor, büyük olasılıkla kendi deneyimleri, bu tür yapımlarda bol miktarda bulunan aşkın zevklerinin son derece renkli tasvirlerinin yanlışlığını kanıtlamıştır. Bir eğlence kaynağına karşı son derece taraflıdırlar, yani, şehirden birkaç mil uzakta arabalarla seyahat ederler ve ziyaretçilerini sık sık bu kırsal gezilere katılmaya ikna ederler. En keyifli yolculuklara aşinadırlar ve mevsimin tüm lezzetlerinin en onaylanmış tarzda servis edilebileceği sessiz ve tenha otelleri tam olarak nerede bulabileceklerini bilirler. Arkadaşlarını bu şekilde onları memnun etmeye ikna edemezlerse, şık bir salonda öğle yemeği veya istiridye almak için bir davet almaya çalışırlar. Giyim, neşeli yaşam ve heyecan
varlıkları için gerekli görünüyor.

Ve tüm bu lüks evler, muhteşem elbiseler,
karşılaştırmalı zenginlikler arasında, şu soru ortaya çıkıyor: Mutlular mı? Bir anlık
düşünme, onların olamayacağı cevabını verecektir. Yaşamlarının akışına sürekli olarak hoşgörü göstermek, aşağılanma hissini yok etme eğilimindedir ve kariyerlerini neredeyse ikinci doğaları haline getirir, ancak en
güvenilir olanlar bile zaman zaman düşünmek zorundadır. Ne olduklarına dair anılar,
ne olduklarına dair düşünceler, ne olmaları gerektiğine dair korku, zihinlerini rahatsız eder; vicdanları kendini duyuracaktır. İpek veya saten giymiş, mücevherlerle parıldayan ve neşeli bir gülümsemeyle "arkadaşının" cömert iltifatlarını alan birçok yoksul kız, gerçek konumunun keskin bir takdiriyle zihinsel olarak sarsılır. Dünyanın onu kınadığını bilir ve kendi kalbi kararın adaletini kabul eder. Hayranlığını bu kadar gösterişli bir şekilde sergileyen kişinin onu sadece kendi tatminine hizmet etmek için satın alınmış bir araç olarak gördüğünü bilir. Dünyada kesinlikle yalnız olduğunu hisseder ve neşeli kahkahası kırık bir kalbi gizleyemez. Bu evler genellikle fahişelik hayatının başlangıç ​​aşamasından geçmiş orta yaşlı kadınlar tarafından tutulmaktadır. Bazı durumlarda gayrimenkul ve mobilyalar onlara aittir. Diğerlerinde evi kiralar veya kiraya verirler, fahiş bir kira öderler (genellikle kendisini toplumun saygın bir üyesi olarak gören zengin bir adama) ve mobilyalarını kendileri sağlarlar; diğer durumlarda hem evi hem de mobilyaları kiralarlar. _Bu şehirdeki bir evde, kira ve mobilya kullanımı için yılda dokuz bin yüz (9100) dolar tutarında muazzam bir miktar ödenmektedir veya ödenmiştir, ev sahibi eskiden evi işleten ancak şimdi İtalyan şehirlerinden birinde büyük bir gelirin keyfini süren bir kadındır.

Bu konu hakkında elde edilen bilgilerden alınan aşağıdaki alıntılar gerçekler hakkında çok iyi bir fikir verecektir:

E. M., daha önce evi tutan bir kadına ait olan
kira ve mobilyaların kullanımı için yılda 1300 dolar ödüyor.

M. S., yılda 1000 dolar kira ödüyor ve mobilyalara sahip.

M. L., evin ve mobilyaların sahibi, tahmini değeri 15.000 dolar.

M. A. T., yılda 700 dolar kira ödüyor ve değeri 5.000 dolar olan mobilyalara sahip.

J. G., yılda 700 dolar kira ödüyor ve değeri 3.000 dolar olan mobilyalara sahip.

E. T., gayrimenkul ve mobilyaların sahibi, değeri 30.000 dolar.

C. G., yılda 1800 dolar kira ödüyor ve değeri 6.000 dolar olan mobilyalara sahip.

M. C. K., yılda 3900 dolar kira ve mobilya kullanımı için ödüyor.

C. E. yıllık 1400 dolar kira ödüyor ve 6000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

M. B. 15.000 dolar değerinde ev ve mobilyaya sahip.

J. B. yıllık 560 dolar kira ödüyor ve 2000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

E. B. yıllık 1000 dolar kira ödüyor ve 3000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

M. M. 15.000 dolar değerinde ev ve mobilyaya sahip.

C. C. yıllık 850 dolar kira ödüyor ve 8000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

M. M. yıllık 750 dolar kira ödüyor ve 2000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

M. G. yıllık 625 dolar kira ödüyor ve 1000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

V. N. yılda 1300 dolar kira ödüyor ve 3000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

C. E. yılda 1400 dolar kira ödüyor ve 6000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

L. C. yılda 1000 dolar kira ödüyor ve 2000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

A. T. yılda 1000 dolar kira ödüyor ve 3000 dolar değerinde mobilyaya sahip.

Fuhuş sisteminin mali etkileri bundan sonraki bazı açıklamalar için bir tema oluşturacaktır. Bu gerçekler şimdi birinci sınıf evlerle ilgili masrafları açıklamak için alıntılanmıştır. Elbette, bu tür harcamalar yapıldığında
gelirler de buna karşılık gelmelidir. Aşağıdaki ifade, on pansiyonerin ikamet ettiği bir evdeki _asgari_ haftalık gelirleri gösterecektir:

On kadın için pansiyon, her biri haftada 16,00 $ 160,00 $
Ziyaretçi ücretleri, diyelim ki her kadına günde bir (her biri 1,00 $) 70,00
Her gün bir sepet Şampanya satışından elde edilen kar (haftalık) 168,00
-------
Toplam 398,00 $

Bu tahmin, ziyaretçilerin günlük ortalamasına ulaşmıyor ve daha
doğru bir ifade şöyle olurdu:

On kadın için pansiyon, her biri haftada 16,00 $ 160,00 $
Ziyaretçi ücretleri, diyelim ki her kadına günde iki (her biri 1,00 $) 140,00
Her gün iki sepet Şampanya satışından elde edilen kar (haftalık) 336,00
-------
Toplam 616 $ 00

Bu iki hesaplamanın ortalamasını almak, yılda yirmi altı bin doları veya haftada beş yüz doları aşan makbuzlar verecektir. Bu lüks tesislerin kiraya ek olarak bakımının maliyeti önemlidir, ancak yine de çok büyük bir fazlalık vardır. Bu, kadınların trafiğini yürüttükleri evlerin sahibi olan kadınların, neredeyse istisnasız olarak, ev işlerine başladıklarından beri bunları satın almış olmaları ve ayrıca birçoğunun gayrimenkule ek olarak önemli miktarda kişisel mülke sahip olmaları gerçeğiyle tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Bir kadının kesinlikle yüz bin dolardan fazla değerinde olduğu doğrulanmıştır, birçoğunun elli binden aşağı değişen miktarlarda değere sahip olduğu bildirilmektedir ve daha birçoklarının zengin olduğu söylenmektedir, ancak özel bir miktardan bahsedilmemektedir.

Birçok evin yönetimi, müdür adına hareket eden ve özel olarak çağrılmadığı sürece nadiren görünen bir hizmetçiye emanet edilir ve bu hizmetçinin altında, evin büyüklüğüne ve barındırdığı pansiyoner sayısına göre üç ila yedi arasında değişen sayıda hizmetçi bulunur. Bu hizmetçiler neredeyse her zaman renkli kadınlardan oluşur ve tam bir hizmetçi kadrosu elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmaz. Ücretleri cömerttir, ek ödemeleri önemlidir ve işleri hafiftir. "Bayan pansiyonerler" için saat on bir veya on iki civarında temiz ve iyi düzenlenmiş bir kahvaltı hazırlanır ve akşam yemekleri saat beş veya altı civarında servis edilir. Genel bir kural olarak, gün boyunca kendilerine verilen tek öğünler bunlardır. Daha fazla bir şeye ihtiyaçları olursa, dışarı gönderirler veya ziyaretçilerini onları bir bara götürmeye ikna ederler. Bu tür evlerin sahipleri, işlerinin olduğu yerlerden uzakta olduklarında saygın kadınlar olduklarını varsayarlar. Bunlardan birinin, Newport'a yaptığı son ziyarette, kılık değiştirmesini o kadar etkili bir şekilde gerçekleştirdiği ve bu şehrin bir D.D.'si olan saygıdeğer bir beyefendinin, ailesiyle birlikte yemek masasına ve başka yerlere kadar eşlik ettiği, onu çok sevimli ve derinden
acı çeken bir dul olarak gördüğü anlatılmıştır. Bazılarının şehrin yukarısında, sakin ve saygın sokaklarda özel ikametgahları vardır ve her sabah fuhuş evlerine gelirler ve gece geri dönerler. Bir kısmı dindar olduklarını iddia eder, maskelerini daha iyi korumak için sık sık bir ibadethaneye giderler. Doğal olarak hayırseverdirler, tıpkı tüm kadınlar gibi, hayırseverdirler ve yardıma ihtiyacı olanlara cömertçe yardım ederler. Siyasi konularda bile bir miktar ağırlıkları vardır, kaynakları ve bağlantıları yerel ayrıcalık için çabalayan bazı kişiler için değerlidir ve bu kişiler seçilirse onları rahatsızlıktan korumak için tüm nüfuzunu kullanacağına söz vermiştir. Zenginliklerinin kaynağı olan zavallı kadınlara karşı bu mülk sahipleri çıkarlarının gerektirdiği gibi davranırlar. Ziyaretçi çekmek için gerekli inceliğe veya eğilime sahip olmayan bir kıza nadiren fazla ilgi gösterilirken, başarılı olan birine daha fazla iyilik yapılır, ancak iyilikler, genel olarak, onu onların isteklerine tabi kılacak niteliktedir; örneğin, yeni ve modaya uygun giysiler satın almak için para ödünç almak, pansiyonu için kısa bir kredi veya onu bir yükümlülük altına sokacak ve evden çıkmasını zorlaştıracak eşdeğer bir şey. Bunlar, çekici bir kızı elde tutma arzusuyla harekete geçerler; çünkü, yaptığı gerçek nakit ödemelere ek olarak, ziyaretçilerini şarap siparişlerinde cömert olmaya teşvik etme gücüne de sahiptir ve satışından elde edilen kar, yaklaşık yüzde iki yüz, önemli bir gelir kaynağıdır. Bu kadınların fahişelerin kazançlarına yönelik aşırı talepleri, ciddi bir toplumsal kötülüğe yol açmıştır. Birçok talihsiz kız, bir ev sahibesinin çıkarı için kötü bir hayat sürmenin avantajlarını takdir edemez ve kendi kazançlarını güvence altına almak için bazı özel evlerde daireler kiralar. Bu genellikle, ikisinin bir salon ve iki yatak odası gibi bir oda takımı tutması ve kendilerini erdemli kadınlar, mürebbiyeler veya terziler olarak ve sıklıkla denizcilerin veya Kaliforniya'da veya başka bir uzak ülkede bulunan erkeklerin eşleri olarak temsil etmeleri şeklinde düzenlenir. Burada ya kendileri ya da bir meyhaneye giderler ve bu konaklama yerine veya zamanı gelince fark edilecek olan buluşma evine ziyaretçilerini tanıtır. Şehrimizde birçok fahişenin bu şekilde yaşadığı şüphelenilenden daha fazla bir gerçektir. Bunun olası zararlı etkileri üzerinde durmaya gerek yok. Konunun bu dalından ayrılmadan önce, bu evlerin bekçilerinin fark edilmesi gereken bir başka özelliği daha var, yani tutkuyla bağlı oldukları bir adama karşı abartılı bir sevgi. Birkaç tanesi kocalarıyla birlikte yaşadıklarını söylüyor, ancak bu olağan kuralın bir istisnası. Genel olarak konuşursak, tüm şefkatlerini
gösterdikleri ve memnuniyetleri için isteyerek her miktarda masraf yaptıkları bazı kişilerin metresleridirler. Bu kişilerden bazıları şehirdeki adamlar, kumarbazlar veya üst sınıftan kabadayılardır, en asil özlemleri cömertçe parayla tatmin edilir. Aynı düşünce için tüm sosyal erdemleri kolayca görmezden gelirler. Şehirdeki ünlü bir genelev sahibiyle ilgili bir gerçek olarak, birkaç yıl önce eyaletin iç kesimlerinde ikamet ederken, arkadaşlarının bağlantıyı
keşfettiği genç bir adama umutsuzca aşık olduğu anlatılır. Onu uzak Batı'ya götürürler. Çevresindeki tehlikelerden ve zorluklardan yılmadan onu takip etti ve büyük kasabalardaki yolculuğu sırasında geçmişini bilen erkeklerden birçok koruma teklifi aldı. Sevgisine sadık kalarak hepsini reddetti ve sevgilisini ormanlara kadar takip etti. Burada onunla birlikte kaldı, bir kütük kulübede, hayatın birçok gerekliliğinden ve tüm konfor ve zarafetinden mahrum olarak üç yıl yaşadı. En azından, bu kadına karşı aşkına sadakatsizlik iddia edilemez ve bu kadar samimi ve bağlı bir kalbin, ona ve önceki ihlallerine karşı farklı bir sosyal his
var olsaydı daha erdemli bir yola yönlendirilebileceği doğal bir sonuç değil midir?

Genel bir kural olarak, bu birinci sınıf evlerin sahipleri, pansiyonerlerin "sevgilileri" olarak adlandırdıkları erkeklerin yanlarında kalmasına izin vermezler, ancak onları ziyaret etmelerine izin verirler; sabit bir ikametgahın
kızın zamanının çoğunu, ev sahibinin çıkarlarını ihmal ederek geçirmesi muhtemel
olarak kabul edilir.

Şimdi fahişelerin ve fuhuş evlerinin ikinci sınıfına geliyoruz. Bu rütbedeki kadınların çoğu, ilk kez birinci sınıf evlerde
başlayan, ancak cazibeleri solmaya başlayınca onları terk edenlerdir. Bir dereceye kadar, oradayken kendilerini yöneten aynı davranış kurallarını uygulamaya çalışırlar ve genel olarak konuşursak, bu rütbedeki evlerin bir kısmının yönetimi, daha az masraflı bir şekilde de olsa, aynı mahremiyetin gözetildiği eski evlerle çok benzeşir. Diğerlerinde belirgin bir fark algılanabilir ve bunlar artık dikkat çekecektir.

Fahişelik alışkanlıklarının daha uzun süre devam etmesi ve daha az aristokrat bir ziyaretçi sınıfıyla ilişki kurulması, kadınların inceliğini azaltmış ve onlara daha kaba tavırlar kazandırmıştır. "Eğer bir erdemleri yoksa, onu üstlenme" arzusu veya ahlaksızlığı kendi kendine benzemez gibi gösterme hırsı yoktur. Aşağılanmanın onlar üzerinde etkisi oldu ve şimdi daha mütevazı bir alana indirgendikleri için dünyanın baskısını daha fazla hissediyorlar ve davranışlarında daha cüretkar ve pervasız oluyorlar. Sokak fahişelerinin ve tiyatrolara sık sık gelen kadınların çoğu bu sınıftandır ve onlarla temas kuran herhangi biri gerçek konumlarını hemen belirlemekte zorluk çekmezdi. Burada şunu söylemek doğru olur: En iyi tiyatrolarımızın yöneticilerinin çoğu sözde üçüncü kademeyi kaldırdı ve uygunsuz bir kadın onları ziyaret ederse bunu saygınlık kisvesi altında yapmalı ve buna göre davranmalıdır. Bu sınıftaki diğer kadınlar, daha doğrusu ikinci sınıfın bu bölümündekiler, ahlaksızlık hayatlarına bu sınıfta başladılar ve fuhuşun doğal eğilimi takipçilerini yükseltmek yerine onları depresyona sokmak olduğundan, mevcut rütbelerinin ötesine yükselme şansları çok azdır, ancak bu tür durumlar ara sıra yaşanır, birinci sınıf bir evin sahibi, fuhuşa yeni başlamışsa ve tavır ve görünüm olarak bu yüceltme için yeterince çekiciyse, bazen daha düşük rütbeli bir pansiyoner kabul etmeyi kabul eder. Bu sınıfta çok sayıda yabancı doğumlu kadın bulunur, göçmen pansiyonlarının veya bu ülkeye geçişleri sırasında gemide baştan çıkarılmanın kurbanı olurlar. Evler genellikle birinci sınıf evlere benzer şekilde yönetilir, ancak şu farkla ki birinde pahalı lüks olan şey diğerinde gösterişsiz süslemelerle değiştirilir ve pahalı aynalar ve değerli tablolar yerine daha ucuz süslemeler kullanılır. Kabul odaları çok daha düşük kalitededir. Ayrıca, isteyen müşterilere şarap ve brendi de veriyorlar. Sarhoşluk, hem fahişeler hem de ziyaretçileri arasında daha yaygın ve en iğrenç sahneler nadir değil. Küfür önemli ölçüde hoşgörüyle karşılanıyor ve bazı yerlerde yerel dil gibi görünüyor. Kadınların büyüleme girişimleri daha aşırı ve sıklıkla bir dereceye kadar kaba, bir gülümsemeyi tetiklerken aynı zamanda iğrenme de uyandırıyor. Buradaki genel yemek ücreti haftada altı ila on dolar arasında değişiyor ve nadiren bu rakama ulaşıyor. Akşam yaklaştığında, evde çok az veya hiç misafir yoksa, kızlar en çekici şıklıklarıyla sokağa çıkıyorlar ve eve kadar kendilerine eşlik edecek bir adam bulmayı umuyorlar. Bu arayışta nadiren başarısız oluyorlar ve akşam boyunca bunu birkaç kez tekrarlıyorlar. Diğerleri, onları kabul edecek tiyatroların üçüncü kademesini ziyaret eder ve orada fetihlerini güvence altına almak için cazibelerini kullanırlar. Bu kadınlarla ilişkiye girmek, profesyonel deneyimlerin çoğunun frengiye yakalandığını göstermesiyle, önemli bir tehlikeyle birlikte gelir; ayrıca, bir yabancıyı soymaktan çekinmeyecek sahtekâr erkeklerle bağlantılı olanların sayısı da vardır; bu amaç için herhangi bir fırsat
sunulursa, böyle bir fırsat kadının kendi düzenlemesiyle sıklıkla sağlanır. Bu tür yerlerde ahlaksızlık nispeten az ilgi çekicidir ve yine de bu evler, çoğunlukla gezginler, mağazalardan gelen memurlar, daha yüksek sınıftan tamirciler vb. tarafından çok sayıda ziyaret edilir ve bunlardan bazıları bir akşamda bir haftalık kazancını harcar. Bu genelevlere başkanlık eden kadınlar genellikle güçlü fikirli ve sıklıkla da güçlü ellilerdir; ikincisi, polisten yardım istemeden kendi güçleriyle herhangi bir isyanı bastırabilen ve genellikle kuruluşlarında ılımlı bir nezaketi korumayı hesaplayan kişilerdir. Karları çok büyüktür ve yalnızca kadınların ödediği yönetim kurulu parası ve ekstra ücretlerden değil, aynı zamanda sattıkları şarap ve likörlerden de elde edilir. Üst sınıftan olanlar gibi kendi karakterlerini gizlemeye çalışmazlar, ancak ne olduklarını açıkça kabul ederler ve kişisel ilgilerini yerin işine vermekten çekinmezler. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde para biriktirme konusunda endişeli olduklarından, kullandıkları araçlar konusunda çok seçici değillerdir ve bir ziyaretçinin evdeyken ona karşı herhangi bir olumlu sahtekârlık eylemi yapılmasına izin vermeseler de, bunun daha sonra onları maruz bırakabileceği sıkıntılar nedeniyle, onu çatıları altında fahişelerle "sevgili" olarak yaşayan erkeklerin işlemlerine karşı uyarmayı görevleri olarak görmezler. Bu bakıcıların erdemi kesinlikle çok katı bir düzende değildir ve onların gözde sevgilileri genellikle kendileriyle aynı karakterdeki erkekler arasından seçilir. Pansiyonerlere verilen yemekler, moda evlerindekiyle hemen hemen aynı saatlerde servis edilir, ancak iyi bir aşçının sağlayacağı o temizlik ve düzenden yoksundurlar, ev işleri çoğunlukla deneyimsiz hizmetçilere ve sıklıkla nominal ücretlerle olabildiğince çok işi kendi tarzlarında yapmak üzere tutulan bazı yaşlı fahişelere emanet edilir. İkinci sınıf fuhuş evlerinden bazılarının birincilere benzer şekilde yönetildiği daha önce belirtilmişti ve bu nedenle bunlarla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapılmadı, bu da bir zamanlar açıklananların sadece bir tekrarı olurdu. Alt sınıf, ikinci sınıfı örneklediği düşünülmüştür ve bu nedenle açıklama, bütünün kapsamlı bir şekilde kınanması olarak alınmamalıdır. Fahişelerin ve fuhuş evlerinin bir sonraki veya üçüncü sınıfı, Almanlar arasında birinci polis bölgesinde; denizcilerin çoğunlukla gittiği dördüncü bölgede ve ayrıca üçüncü, beşinci, altıncı ve on dördüncü bölgelerde çok gelişmiş olarak bulunabilir. Bu bölgelerdeki kadınların çoğunluğu yabancı doğumludur, en büyük oran İrlandalı ve Alman'dır. Üçüncü sınıf evler olarak derecelendirilmelerine rağmen, bazıları her bakımdan ikinci sınıf evlere eşittir ve bazen birçok yönden üstündür. Kadınların çoğu genç ve birçoğu çok yakışıklıyken, özellikle Almanların işlettiği evler genelde çok sessiz bir şekilde yönetiliyor. Denizcilerin gittiği yerlerde bile, meydana gelebilecek gürültünün büyük kısmı ziyaretçilerin gürültülü neşesi ve şakalarından kaynaklanıyor. Evler, kelimenin tam anlamıyla, fuhuşun "kamu" yerleridir ve ne kadınlar ne de bekçiler bu gerçeği hiçbir şekilde gizlemeye çalışmaz, genel argüman "Kim bilirse bilsin, fuhuşla yaşıyoruz" gibi görünüyor.

Birkaç ilçede birçok belirgin özellik var, ancak birinci ve dördüncüsü hepsinin ortalama tipleri olacak ve bunlara kısaca değineceğiz, ilk ilçedeki Alman evleriyle başlayacağız.

Burada içki açıkça yapılıyor, ancak nadiren mutlak sarhoşluğa neden olacak kadar. Sokaktan doğrudan açılan halka açık bir bar var. Burada lager bira ve Alman şaraplarının yanı sıra porter evlerinde satılan normal likörleri de bulabilirsiniz. Burası işletmenin kabul odasıdır ve şehrin bir yabancısı, bir bardak bira almak için içeri girse, mekanın karakterini bilmeden veya pencerelerin üzerindeki koyu kırmızı ve beyaz perdelerin anlamının farkında olmadan, kendisini bara kadar takip eden bir Alman kızıyla karşılaşır ve kız, bozuk İngilizcesiyle ona "ona bir şeyler ısmarlayıp ısmarlamayacağını" sorar. Eğer etrafına bakmaya ve bu aşamada insan doğasını incelemeye meyilli hissederse, odanın çok temiz olduğunu görür; ortak bir kanepe, bir veya iki kanepe ve birkaç sandalye duvarlara dizilmiştir; üzerinde birkaç Alman gazetesi olan küçük bir masa; işletmecinin veya barmeninin aralıklarla ulusal bir melodi çaldığı bir piyano; ve birkaç baskı veya gravür mobilyalarını tamamlar. Odanın farklı yerlerinde iki veya üç kız örgü veya dikişle uğraşmaktadır; Alman kızları, ister erdemli ister fahişe olsun, tembellikten 
korkuyor gibi görünüyorlar ve böyle bir yerde bile nadiren işleri olmadan
görülürler. Her şey açıkça bir Cermen görünümüne sahiptir;
ağır bıyıklı mal sahibinden veya yeni ithal edilmiş
bar sahibinden, metrese veya genel olarak adlandırıldığı gibi madame'a ve kadınların kendilerine kadar, hepsi açıkça kökenlerini anlatır.
Genel olarak düşük sınıf bir fahişelik evinden ayrılamaz
olarak kabul edilen tüm o gürültülü unsurların tamamen yokluğuna şaşırır. Orada oturup
purosunu şehirdeki herhangi bir otelde olduğu kadar huzur içinde içebilir; ve eğer bir kadına onunla hiçbir sohbet etmek istemediğini söylerse,
ilk yaklaşımları kendisi yapmadığı sürece, bir daha asla rahatsız olmaz. Eğer işletme sahibiyle sohbete girmeyi uygun görürse, nazik bir cevap alacağından emin olur ve onu sıklıkla zeki ve iletişim kurabilen bir adam olarak bulur. Son olarak, etrafındaki cazibelere karşı koymaya karar vererek, burayı en mükemmel güvenlik içinde ve hakaret edilme korkusu olmadan terk eder.

Buradaki kızların çoğu yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Bazıları bu hayat tarzını mutlak yoksulluk ve arkadaşsızlıktan benimsedi; bazıları kendi ülkelerinde bunu takip etti; diğerleri
baştan çıkarmanın kurbanı oldu; ve bazılarında baskın sebep
anadillerinde konuşma ve konuşulma arzusu gibi görünüyor. İşletme sahibiyle yaptıkları parasal anlaşma, çünkü her işletmenin başında neredeyse her zaman bir adam vardır, aldıkları tüm paranın yarısını ona vermeleri ve bunun karşılığında onlara yemek ve konaklama imkânı sağlamasıdır. Genellikle ılımlı kadınlar değillerdir, hafif Alman şarapları başlıca içecekleridir ve sık sık küfür etseler de, ulusal dillerinde olduğu gibi, yalnızca İngilizce anlayanlar için anlaşılmazdır ve rahatsızlıkları da sınırlıdır. Genellikle dürüsttürler; aslında, bu tür genelevlerde çok nadiren rahatsızlık ve çok nadiren sahtekârlık yaşandığını yargılamaya en yetkili olanların tanıklığıdır. Gerçekten çok fazla gürültü olmadığı söylenemez, çünkü her iki cinsiyetten iki veya üç Alman'ın karakteristik ciddiyetleriyle konuştuğu ve el kol hareketleri yaptığı bir odada bulunan herkes, yeterince yüksek sesle konuştukları görüşünde olacaktır; ancak _rahatsızlık_ dendiğinde, bazen meydana gelen ancak çok sık olmayan kavga veya dövüş anlaşılmalıdır.

Daha önce belirtildiği gibi, bir erkek ve karısı çoğunlukla bu tür evlerin sahipleridir. Bazen yardımcısı bir oğlanla birlikte erkek, bar odasıyla ilgilenir ve paranın sorumluluğunu üstlenir, karısı yemek pişirmeyi ve genel ev işlerini yapar ve kızlar kendi odalarıyla ilgilenir. Bu işbölümüyle iş genellikle tüm tarafların memnuniyetine göre yapılır ve masraflar düşük olduğundan önemli bir kar elde edilir. Her evde çoğunlukla üç veya dört kız vardır, nadiren bu sayıyı aşarlar ve ev sahipleri arasındaki kural, haftada yaklaşık on dolar ödemeyen herhangi bir kızı kârsız bir kazanım olarak görmektir. Kiraları düşüktür, çünkü çok az odaları vardır. Genellikle normal büyüklükteki bir evin bodrumu konaklamalarının genişliğidir; bunun ön kısmı bar odasını oluşturur ve geri kalanı çok küçük yatak odalarına bölünmüştür. Alman fahişeliğiyle bağlantılı ve aynı mahallede sergilenen, daha önceki bir sayfada yüzeysel bir şekilde bildirilen bir özellik daha vardır, yani dans salonları. Az çok tüm fahişelik evlerinde sıçramalı eğlenceler düzenlenir, ancak bu salonlarda saygın bir işletme olarak kabul edilir, ancak kuruluşların ahlakı en azından sorgulanabilir. Balo salonu, duvarların etrafındaki sandalyeler veya banklar dışında hiçbir mobilyanın bulunmadığı büyük, açık bir dairedir; müzik düzenlemeleri genellikle bir piyano ve kemandan oluşur ve danslar ulusal valsler ve polkalardır. Giriş için ücret alınmaz ve bar tek gelir kaynağıdır. "Orkestra" ara sıra yardım için hayır kurumlarına başvurur ve bu çağrıya çoğunlukla cömertçe yanıt verilir. İşler akşam başlar ve her zaman gece yarısı sona erer. Bu yerlere çok az sayıda Alman gider ve düzen iyi korunur. Birinci bölgedeki Almanları bıraktıktan sonra, okuyucunun dikkati şimdi dördüncü polis bölgesindeki genelevlere çekilecektir. Burada kadınların çoğunluğu İrlanda kökenlidir; birkaçı da Amerika Birleşik Devletleri yerlisidir. Ziyaretçilerin büyük kısmı denizcidir. Kıyıdan eve dönen gemileri sürükleyen bir dizi fırtınanın ardından limana büyük sayılar halinde girmelerine olanak verecek kadar iyi bir rüzgar estiğinde, bu evler kalabalıklaşır ve birkaç gün boyunca veya denizcilerin maaşları bitene kadar çok kapsamlı bir iş yapılır. Alman evlerinde olduğu gibi, bar odası resepsiyon odasıdır ve burada günün hemen her saatinde bir dizi hava şartlarından etkilenmiş denizci görülebilir ve bu da para kazanma ve harcamada iki ayrı hayvana benzediklerini söyleyen eski atasözünün doğruluğunu doğrular. Kim olduğu önemli değildir, ancak odaya giren herhangi birinden hemen bir içki içmesi istenecektir ve eğer kalırsa beş dakikadan kısa bir süre sonra başka biri ondan bir içki daha almasını isteyecektir. Cebinde nakit olan bir denizci tek başına içmeye karşı kesin bir antipati duyar ve genellikle odadaki herkesi, erkek ve kadın, kendisiyle birlikte içmeye davet eder. Böyle bir
yolla, özel ilgisiyle onurlandırdığı kız onu yatağa götürüp orada ayık bir şekilde uyuması için bıraktığında çok geçmeden sarhoş olur.

Bu evlerde, yeni fark edilenlere göre daha az düzen gözlemlenebilir,
ama tamamen farklı bir müşteri sınıfı vardır. Bir Alman, zevklerinin ortasında, etrafındaki her şeyin temiz ve düzenli olmasını
ister; bir denizci titiz değildir, bu yüzden zevkleri engellenmez. Meraklı bir gözlemci de aynı nezaketle karşılaşmaz:
Para harcamaya gelirse hoş karşılanır; gelmezse, ev sahibi onun arkadaşlığını umursamaz. Önemli miktarda kağıt oyunu oynanır; kumar olarak adlandırılabilecek bir şey değil, eğlence amaçlıdır, bahisler oyuncular için nadiren sarhoş edici içeceklerden daha fazladır. Beklenenden daha az gürültülü kabadayılık var, çünkü genelde bu tür karışıklıklara sebep olan adamlar, her zaman kendi taraflarını almaya hazır ve istekli olan ve herhangi bir müdahaleye karşı çıkan sert elli denizcilerden oluşan bir kalabalığa müdahale etme cesaretinden yoksundur. Yine de, ara sıra ziyaretçiler arasında kavgalar çıkar ve sıklıkla sert bir savaşa yol açar. Daha sonra ev sahibi çağrılır ve müşterileriyle ilgili bilgisi, saldırganı hızla keşfetmesini sağlar; saldırgan her zaman en az parası olan kişi olur ve hemen, şirketin geri kalanına bir tür barış teklifi olarak, herhangi bir tören yapılmadan sokağa itilir.

Ev sahibi kendi tarzında bir karakterdir. Kendisi de denizde bulunmuş bir adamdır, çünkü denizcilerin uğrak yeri olan bir evi başka hiç kimse tutmaya uygun görülmez ve genellikle iri, güçlü bir adamdır. Zanaatın masonluğu sayesinde ve ziyaretçilerine içki içmek istediklerinde serbestçe katılarak ve ara sıra onlara karşılığında ikramda bulunarak, ücretleri bitene ve tekrar denize açılmak zorunda kalana kadar onların geleneklerinden emin olur.

Bu evlerdeki kadınlar içkiyi çok serbestçe kullanırlar, ancak gündüzleri sarhoş olmalarına izin verilmez. Ev sahibi herhangi bir sarhoşluk belirtisi görürse, bir dahaki sefere içmeleri istendiğinde cin yerine onlara su verir, çünkü kızların olası durumlara karşı uyanık olmaları veya kendi deyimiyle "fırsatları kollamaları" için yeterince ayık tutulmadıkları takdirde iş beklentilerinin zarar göreceğini çok iyi bilir. Bu evlerin bazılarında kural, kızların aldığı tüm paranın ev sahibine verilmesidir ve ev sahibi de onlara giyim ve temel ihtiyaç malzemeleri sağlar, ancak bazılarında sabit bir yemek ücreti -haftada altı veya sekiz dolar- ödenir ve kadınlar fazlayı alırlar. Her iki durumda da, özellikle birçok kızın tutulduğu yerlerde, çok karlı bir iştir. Ziyaret ettiğimiz dördüncü bölgedeki bir evde, ev sahibi bize masraflarının haftalık yaklaşık yüz elli dolar olduğunu ve elbette bundan ne kadar iş yaptığına dair bir tahminde bulunulabileceğini söyledi. Bu mahalledeki dans salonları Almanların platonik prensiplerine göre yönetilmiyor. Aslında, fahişeliğe çok fazla aksesuar sağlıyorlar ve orada tanık olunan birçok sahneyi tarif etmeye izin vermiyor. Evde yaşayan kadınlar orada, sahip olabilecekleri en gösterişsiz
şıklara bürünmüş, birçoğu çiçek desenli kostümler giyiyor. Orkestra bir keman, bir banjo ve bir teften oluşuyor ve müzik yeteneğinde eksik olan her şey güçlü icra ile yeterince karşılanıyor. Bar çok cömertçe müşteri çekiyor ve gece yarısından önce sarhoşluk kural, ayıklık ise istisna. Şimdi bu ahlaksızlığın dördüncü seviyesine geçersek, fahişeliği en iğrenç haliyle buluyoruz; kadınların kendileri hasta ve kirli, evler kötü
rom kokuyor. Fahişeler, hastalık ve sarhoşluk nedeniyle ardışık derecelendirmelerden düşen diğer sınıfların çöpüdür veya ahlaksızlık ve sefil sefalet sahnelerinde doğan, erdemli veya mutlu bir yaşam
yolundan haberi olmayan o kötülük çocuklarından bazılarıdır. Kader, onların doğumlarından itibaren onları serseriler için tasarlamış gibi görünüyor ve onları ahlaki ölçekte o kadar aşağı yerleştirmiştir ki
yükselmeyi neredeyse umamazlar.

Bu evlerin yerlerini belirtmeye çalışmak faydasız olacaktır; New York Şehri'nin çevresinden geçmiş olan herkes
birkaçını gözlemlemiş olmalı ve onların birkaç tuhaflığına göz atmak oldukça yeterli olacaktır. Genellikle yaşlı bir fahişe tarafından tutulurlar,
kendi sınıfının en aşağılıklarından bazılarını etrafına toplar,
amacına uygun bir
birine sahip olabildiği her yerden ucuz bir bodrum katı alır,
sağlayabildiği en yaygın içkiden üç veya dört şişeyle döşenmiş küçük bir bar inşa eder,
bir veya iki küçük kulübeyi yatak odalarıyla böler ve hemen ev işlerine başlar. Düzenlemeleri
hazırlıkları kadar kapsamlıdır. Kızları nadiren pansiyonda ağırladığını söyler, genellikle ağırladıkları her ziyaretçi için bir ücret alır ve
onlara istedikleri her şeyi pişirme ayrıcalığı verir. Bu inler çoğunlukla erkek cinsinin en aşağılıkları tarafından himaye edilir; halka açık pazarlarda dolaşan, vagonlardan çalan veya bakkalların kapılarını dolaşan ve ulaşabildikleri her şeyi çalan küçük hırsızlar; buralarda saklanmak için uygun yerler bulurlar ve ganimetlerini sık sık kadınlar aracılığıyla elden çıkarabilirler. Ziyaretçilerin bir diğer sınıfı ise, kendilerine müdahale edecek kimse olmadığı için istedikleri her türlü kötülüğü yapma özgürlüğüne sahip olduklarını varsayan en alt düzeydeki kabadayılardan oluşur. Birkaç ay önce meydana gelen bu nitelikteki ölümcül bir olay, tüm vatandaşların hafızasında taze kalacaktır. Bir yabancının bu tür bir yere girmesi tehlikelidir, çünkü bir yabancı cebini karıştırmazsa, büyük olasılıkla diğer ziyaretçi sınıfı tarafından saldırıya uğrayacaktır. Polis bu tür kuruluşlarda dikkatli olmak zorundadır ve gerçek bir zorunluluk dışında içeri girme yetkileri olmamasına rağmen, sıklıkla bir komşuyu düzensiz bir ev tuttuğu için bakıcılara karşı şikayette bulunmaya teşvik eder ve ardından uygun şekilde silahlanmış bir şekilde bir arama emriyle içeri girip, tesiste bulunan herkesi tutuklarlar. Bu tür bir ev idaresi deneyinin _son_ sonu, çok sıklıkla Blackwell Adası'na serserilik için bir taahhüttür. Yerin karakteri, frenginin orada bol miktarda bulunduğunun yeterli bir kanıtı olacaktır ve tehlikeleri daha önce sayılanlara eklenmelidir.

Bu şekilde yapılan ayrımların, çeşitli derecelerin ayırt edici özellikleri söz konusu olduğunda doğru olduğu varsayılır, ancak sınırlama çizgileri elbette keyfidir. Bu kadar büyük bir toplumsal kötülüğü sınıflandırmaya yönelik herhangi bir girişim, doğası gereği eksik olacaktır ve bu durumda
daha fazla deneyim veya daha kapsamlı bir soruşturma, düzenlemede bir değişikliği çok büyük olasılıkla haklı çıkaracaktır. Ancak birkaç söz söylenmesi gereken başka bir sınıf daha vardır, yani gerçekten sefil yaratıklar, dışlanmışların dışlanmışları. Birçok durumda evsiz veya barınaktan yoksun, hasta, aç ve ateşli içkilere karşı doymak bilmez bir susuzlukla boğuşan bu yaratıklar, insanlıktan neredeyse hiç iz bırakmadan, en korkunç ve yürek parçalayıcı manzaraları sunarlar. Bu sefil yaratıklar, düşük mahallelerdeki içki dükkanlarının barlarında, bir bardak cin için yalvarırken bulunabilir. Zamanlarının çoğunu Blackwell Adası'ndaki hapishanelerde geçirirler ve buradan serbest bırakılır bırakılmaz eski meskenlerine ve alışkanlıklarına geri dönerler. Onlara fahişe denmesi neredeyse imkansızdır, çünkü görünümleri o kadar iğrenç ve çirkindir ki, tüm kadınsı özellikler silinmiştir ve onların iyiliğini kabul edebilecek kişi tamamen şehvetli ve hayvanlaşmış olmalıdır. Onlar, kelimenin her anlamıyla dışlanmışlardır; şehirde olabilecekleri kısa süre için -ve bu nadiren birkaç günden fazla sürer- hırsızlık yaparak veya dilencilik yaparak sefil bir hayat yaşamaya zorlanırlar; sıklıkla o kadar sefildirler ki, hapse geri döndükleri günü memnuniyetle karşılarlar. Hüzünlü bir şekilde düşünülmesi gereken konular sunarlar ve şehirdeki her fahişenin hızla düştüğü aşağılanmayı deneyimledikleri düşüncesi, New York'un zayıf kadınlarının durumunu iyileştirmek ve onları insanlıktan çok daha aşağılara düşmekten korumak için tasarlanabilecek her türlü düzeltici önlemin lehine güçlü bir argüman olmalıdır.

GÖREV EVLERİ.

New York'un her sakini, özellikle cinsiyetlerin yasadışı ilişki amacıyla bir araya geldiği yerler olarak kullanılan evlerin varlığından haberdardır; ancak bunlarla ilgili tüm ayrıntılar o kadar dikkatli bir şekilde
kamuoyundan gizlenmiştir ki, bu basit gerçek dışında çok az şey
genel olarak bilinmektedir, özellikle daha yüksek dereceli olanlarla ilgili olarak. Gizlilik, onların devamlılığı için gereklidir ve patronlarının sosyal konumlarının korunması için elzemdir. En seçkin olanlar genellikle şehrin en sessiz ve en saygın bölümünde yer alır. Düzgün ve hatta lüks bir şekilde döşenmiştir, ancak abartılı veya gösterişli bir gösteri yoktur. Düzenlemeleri, elbette, resepsiyon veya oturma odaları gerektirmez ve onlara verilen tüm özen, her türlü konforu ve rahatlığı içeren yatak odalarına harcanır.

Bu tür evlerin bekçileri genellikle çok kurnaz, sessiz, dikkatli kadınlardır, ziyaretçilerinin yaptığı hiçbir şeye karışmaya çalışmazlar, evlerine giren hiçbir kişiyi tanımazlar ve
onlardan hiçbir şekilde bilgi almak imkansızdır. Aslında, bu yerlerin etrafındaki bekçilerin ve hizmetçilerin
ne gözleri, ne kulakları ne de dilleri olduğu söylenmiştir. Para itiraf edildiği gibi onların amacıdır ve cömertçe maaş aldıkları için, kişisel çıkarları sessizliği gerektirir, çünkü eğer başka bir yol seçerlerse, evleri kaçınılmaz olarak halk tarafından bilinir hale gelirdi, bu da ziyaretçilere karşı etkili bir bariyer olurdu ve müşterilerinin tamamen kaybolmasıyla sonuçlanırdı. Sonuç olarak, cömertçe bir rüşvet ihanete yol açabilseydi, kurnazlıkları böyle bir eylemin kuruluşlarını anında ve sonsuza dek kapatacağını fark etmelerini sağlar. Bu evlerin buluşma yerleri olarak içsel değerinin, işletildikleri gizlilik ve seçiciliğe bağlı olduğu kolayca anlaşılacaktır, bu ilkeyi tam olarak yerine getirmek için düzenlemeler çok hassas bir şekilde yapılır. İki tarafın koridorlarda veya merdivenlerde gelişigüzel bir şekilde buluşmalarına izin verilmez. Bekçi, giriş ve çıkışların serbest ve kesintisiz olması için sıkı bir gözetleme yapar ve
kendi tarafında para kazanma arzusunun ve ziyaretçilerinin yasadışı tutkularının büyüsünün, birlikte, herhangi bir yemin veya disiplin sistemiyle elde edilebilecekten daha fazla gerçek gizlilik sağlama eğiliminde olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. En seçkin olanlardan bazılarında, sistem o kadar aşırıya götürülür ki, beyefendi daha önce ev sahibiyle tanıştırılmadıkça ve gizlilik ve dürüstlük karakteri, tanıdığı bir kişi tarafından kefil olunmadıkça, taraflara hiçbir uyum sağlanmaz. Bu kural, evin, bilgisini bekçinin veya ziyaretçilerinin aleyhine kullanabilecek herhangi birine tahsis yeri olarak bilinmesi olasılığını önlemek için benimsenmiştir.

Bu evlerde hiçbir kamu kadını ikamet etmez ve hiçbir bahaneyle kabul edilmezler, çünkü böyle bir yol dikkat çeker ve düşünülen amaçları boşa çıkarır. Birçoğu komşuların veya bölge polisinin bilgisi olmadan aylarca açıktır, çünkü ziyaretçiler çok nadiren birlikte girip çıkarlar ve herhangi bir gecikmeyi önlemek için dış kapı genellikle kilitsiz tutulur, böylece kişiler hemen salona geçerler, burada genellikle zil takılı ikinci bir kapı bulunur. Bu evlerin işleri çoğunlukla Broadway'in gezinti saatlerinde, örneğin on bir veya on ikiden dört veya beşe kadar yapılır. Ziyaretçiler hayatın üst kesimleriyle sınırlıdır, erkekler her türlü işte çalışır ve kadınlar yalnızca sosyetedendir. Günlük gazetelerdeki gizemli "kişisel" reklamlar dış dünya tarafından anlaşılabilseydi, randevuların acenteleri aracılığıyla sıklıkla yapıldığı görülürdü. Bir toplantı için düzenlemeler genellikle önceden bakıcılarla yapılır ve belirlenen saatte taraflar farklı yönlerden gelir ve önceden seçilmiş olan odaya doğru ilerlerler. İsterlerse dairelerindeki zili çalarak şarap veya içecek alabilirler.

Buraları ziyaret eden kadınların çoğuna, inkar edilemez bir şekilde erdemden düşmelerine rağmen, fahişe denilemez. Günah işlerler
ama bir bireyle, ve bu da birçok durumda olumlu sevgiden,
ve diğerlerinde cinsel tatmin arzusundan. Sebep ne olursa olsun, evin sahibini ilgilendirmez, tek işi odasının kirasını almaktır, bu da iki veya üç dolardan başlayıp poliçenin veya gizliliği sağlama isteğinin dikte ettiği herhangi bir miktara kadar değişir. Şüphesiz ziyaretçilerin çok azı pazarlıklarında parayı dikkate alır. Kadınlar eve girdiklerinde çok sık olarak sıkıca örtülürler, böylece yüz hatları tanınamaz, bu şehirdeki boşanma davalarında, özellikle de toplantı için önceden düzenlemeler beyefendiler tarafından yapılmışsa, gösterilmiştir. Öte yandan, hanımefendi ön adımları atarsa, karakterini dolayısıyla onun himayesine yerleştirdiği ev sahibi tarafından neredeyse hiç bilinmez.

New York'un şüphesiz ahlaklı adamları bu gerçeklere pek inanmayacaklardır,
ama dünyadaki adamlar bu tür toplantıların ve toplantı yerlerinin
sıradışı olmadığını bilirler. Bu gizemlerin ifşa edilmesinin,
başlangıçta olmayanları benzer uygulamalara yönlendirebilecek bilgiler verdiği itiraz edilebilir.
Burada verilen bilgilerin bu amaç için yeterince kesin olmadığına ve kesinlikle, bu çalışmanın amacından ahlaksız bir amaca yardımcı olmaktan daha uzak hiçbir şey olamayacağına inanılmaktadır.
Ama vatandaşlarımızın her tarafta bol miktarda bulunan tehlikelerin farkında olmaları için genel gerçekleri kaydetmek bir görevdir; ve özellikle de kadın ziyaretçilerin çoğunun, kocalarının işte yokluğundan faydalanan evli kadınlar olması nedeniyle gereklidir.

Şu soru akla gelecektir: "Bu evleri işleten kadınlar kimlerdir?"
Bunların sıradan fahişeler olarak yaşamış veya fuhuş evlerinin bekçisi olmuş olamayacakları açıktır. İlk olarak, bu iki uğraştan herhangi birinde edindikleri tanıdıklar, bir buluşma evinde gerekli olan dokunulmaz gizliliği sürdürme olasılığını ortadan kaldırırdı; ve yine, hiçbir kadın, bekçisinin ona ihanet etme olasılığı olan bu tür bir yere girmezdi. Bu evlerden bazılarının şu şekilde başladığı tahmin ediliyor; aslında, bu şekilde başlayan birden fazla ev biliyoruz:

Kendi ikametgahında yürütemeyeceği bir entrikaya bulaşmış ve toplantıları için güvenli bir yer isteyen bir kadın, muhtemelen terzi olarak veya başka bir şekilde çalışan ve kısmen sırdaşı haline getirdiği kurnaz bir kadınla tanışır. Kadına, evine davet edemeyeceği bir beyefendiyle görüşmek istediğini söyler ve görüşmenin yapılabileceği bir oda ayarlayıp ayarlayamayacağını sorar. İşverenine karşı herhangi bir yükümlülük hisseden bir kişinin, özellikle de kısa bir sohbet gibi basit bir amaç için böyle bir talebi reddetmesi olası değildir. Buna göre toplantı gerçekleşir ve ona güzel bir hediye verilir. Şüphelenene ve sonunda bu görüşmelerin cinsel ilişki amacıyla olduğuna ikna olana kadar sık ​​sık tekrarlanır. Bu zamana kadar bu onun için bir _politika_ meselesi haline gelmiştir. Gelecekte herhangi bir konaklama teklif etmeyi reddederse, yalnızca hediyelerden elde ettiği önemli bir geliri değil, aynı zamanda hanımdan aldığı tüm istihdamı da kaybedeceğini savunur. Bu tür toplantılara izin vererek günlük emeğiyle elde edebileceğinden çok daha fazlasını elde ettiğini bilir ve kişisel çıkar genellikle onun endişelerini yenmek için yeterince güçlüdür. Konaklama tekliflerini genişletmeye ve ziyaretçilerinin çevresini genişletmeye devam eder, ta ki gerekli gizliliği koruma gücü
kusursuz kaldığı sürece her zaman cömertçe himaye edilecek olan seçkin bir buluşma evinin hanımı olana kadar. Bu kadınların bir kısmı uzak şehirlerden; New York'ta tamamen yabancılar, sadece yakın müşterileri için. Eğer 
çocukları olan dullarsa, bunlar her zaman evden uzakta eğitim görmektedir.
Gözlemlenen
gizlilikten, gelirlerinin tahmin edilmesi çok zordur, ki bu da büyük olmalıdır. Bazen kamu fuhuş evlerinin bekçileri haline gelirler ve sonra kendilerine emanet edilen sırlar nedeniyle toplumun tehlikeli üyeleri olurlar.

Muhtemelen ultra-şık vatandaşlarımızdan bazıları, bu evlerin burada toplananlardan daha fazla ayrıntısını verebilirler.
Belirtilenler, otantik kaynaklardan toplanmıştır ve örtük
inançlara hükmedebilir. Gerçekten de, otorite o kadar güvenilirdir ki, Beşinci Cadde ve Union Meydanı'nın bile bu tatil yerlerinden muaf olmadığı güvenle iddia edilebilir.

Bu tür evler, Avrupa başkentlerinin ahlaksız aşırılıkları ile Yeni Dünya'nın bu şehri arasındaki bağlantı halkası olarak görülmelidir.
Gizlilikleri ve ayrıcalıklı olmaları nedeniyle tehlikelidirler. Yine de nadirdirler;
ve üst sınıflarımızın ahlakı için iyi bir şey söylüyorlar ki öyleler.
Bu, yüksek yaşam alanlarındaki insanların çoğunun
lekesiz olduğunu gösteriyor. Fakat bozulma süreci başladı.
Amerikan sağduyusu ve Amerikan ahlakı, yabancı bir geleneğin bu temel taklidini engellemeyecek mi?

Son zamanlarda kabul edilen duygular veya daha doğrusu, yıllar önce ilan edilen, evlilik yükümlülükleri ve
"özgür aşk" teorisiyle ilgili duyguların
yeniden canlandırılması, şüphesiz, modaya uygun roman okuyan insanlarımız arasında buluşma evlerinin müşterilerini veya aniden servet edinmeyle başı dönen zayıf romantik kafaları
artırdı. Son on beş yıldır aramızda gevşek bir ahlak kuralları yürürlüğe kondu,
bu yabancı havarilerin çoğu asilzade gibi görünse de
aslında sadece maceraperestler- bizi ziyaret etti ve onlar ve onların
etkisiyle birçok entrika ortaya çıktı. Amerikan karakterindeki romantizm baharatı, birçok kişiyi macera arayışında bu harekete katılmaya teşvik etti. Kadın toplumumuzun bir kısmı ise, ister lord ister dantel duvak olsun, yabancı olan her şeye karşı ateşli bir hayranlığa sahip ve bunlar, egzotik olduğu için entrikadan hoşlanıyor. Avrupa ile iletişim olanakları artık o kadar büyük ki, o kıtada Amerikan seyahatleri büyük ölçüde artıyor ve belki de şu anda kıta Avrupası şehirlerinde, diğer uluslardan daha fazla toplumumuzu temsil eden kişi var. Halkımızın çoğu, genel kültürle veya belirli bilim veya sanat dallarını inceleyerek zihinlerini geliştirme
övgüye değer arzusuyla oraya gidiyor, ancak bazılarının, sosyal veya ahlaki açıdan memleketlerine hiçbir şekilde fayda sağlamayacak fikirlerle kıyılarımıza geri dönmeleri üzücü. Ciddi ve "sağlam adamlarımızın" oğulları, tıp okumak için Fransız imparatorluğunun başkentine gidiyor. Aynı çalışma olanaklarının burada da olduğu, birkaç saniyelik şimşek hızındaki bir ilişkinin onları ebeveynleri ve velilerinden dört bin mil uzakta olmak yerine arkadaşlarıyla anında iletişime sokacağı bu dersin uygunsuzluğunun yanı sıra, amaç aracı meşrulaştırır mı? Bu genç adamlar sıklıkla hangi yolu izlerler? Dili anlaşılır bir şekilde konuşamadıkları için, onunla birlikte çalışmak için bir _grisette_ ile tanışırlar. Bu yolla edindikleri dil, en iyi ihtimalle, kaba bir _patois_'tır; ancak aynı zamanda cumhuriyetçi kurumlarımızın sadeliği ve saflığıyla tamamen bağdaşmayan bir entrika bilgisi de edinirler - halkımızın karakterine yabancı bir erkek ve kadın diplomasisi türü. Genç hanımlar da, yurtdışı gezilerinden döndüklerinde, seyahatin faydalı ve sağlam derslerinden yararlanmaktan çok, bir Avrupa prensinin veya hükümdarının gözde metresinin cazibesine ve başarılarına hayran kalırlar. Onlarda da, diğerlerinde olduğu gibi, her şey yüzeyseldir. Başladıklarında yüzeysel, seyahat ederken yüzeysel, döndüklerinde daha da yüzeysel oluyorlar. Bu ülkede her zaman yabancı tavırları taklit eden zayıf fikirli insanlar vardır ve bu nedenle moda toplumumuzun Avrupa başkentlerinin ahlaksızlıklarına, hanımefendi ve beyefendi zaaflarına, nazik kusurlarına ve yapmacıklıklarına kademeli olarak yaklaşması sağlanmalıdır. Yabancı seyahatlerin bu tür kişiler üzerindeki etkileri zararlı olmaktan başka bir şey olamaz. Kötü niyetli saçmalıklar ile dikkatlerine sunulan olumlu iyilik arasında karar vermek için berrak bir kafa ve sağlam bir kalp gerekir ve bahsedilen sınıfla birlikte hangisinin önce onları çekeceğini bilmek için çok az yargı gerekir. Kaçırdıkları değerli eğitim fırsatları ne olursa olsun Lord A---- veya Kont B----'yi görmeleri gerekir. Mahkemelerin ve saray mensuplarının tavırlarının _au fait_ olması gerekir, başka neleri yapmamış olurlarsa olsunlar. Başka bir kötülük için telafi edici önlemlerden başka bir yerde bahsedildiği için, bu kötülük için bir tür önleyici sistem benimsemenin akıllıca bir politika olup olmayacağını derinlemesine düşünmek için uygun bir yer olabilir. Seyahat etmek isteyen tüm kişileri incelemek için tam yetkilerle donatılmış bir frenolojik ve psikolojik büro kurabilir, böylece büyük turu güvenle yapıp yapamayacaklarını ve orada onları çevreleyen bozucu etkilere ve örneklere karşı koymak için yeterli zeka gücüne ve ilke sağlamlığına sahip olup olmadıklarını belirleyebilir, böylece yalnızca öğretilen iyi ve değerli derslerin bilgisiyle geri dönebilirler! Ancak yabancı örf ve adetlerin kötülükleri yalnızca kendi topluluğumuzun seyahat eden sınıfı tarafından ithal edilmez. Son sekiz veya on yıldır Avrupa'daki siyasi çalkantılar, entrikaların sıcak yataklarında yetiştirilmiş ve kendilerine _sanatçı_ diyen, eşi benzeri olmayan refahımıza, zenginliğimizin artışına, ülkemizin gelişmesine ve yabancılara olan bilinen düşkünlüğümüze güvenen çok sayıda _mülteciyi_ aramıza attı. Bu sayede geçimlerini sağlayabiliyorlar ve ayrıca geldikleri şehirlerde var olan aynı ahlak ve görgü kurallarını oluşturabiliyorlar. Amerika Birleşik Devletleri artık sanatın büyük hasat alanıdır ve bilim, müzik ve şiirle birlikte zihni geliştirmeye yardımcı olur. Aynı zamanda bunlar, hem giyimde hem de tavırlarda, düşük yakalı elbise ve şehvetli vals gibi, modaya aşırı bir bağlılık getirir. Bunlar, normal durumumuzdan o kadar belirgin şekilde olumlu dejenerasyonlardır ki, en yüzeysel olanlar dışında kimse onları taklit edemez. Avrupa'nın en saçma çılgınlıklarının ve en kötü ahlaksızlıklarının çoğunu hızla tanıtıyor olmamız apaçık bir gerçektir. Neredeyse herkes, on beş yıl önce izin verilmekten çok uzak olan, sade sağduyulu ebeveynlerimiz tarafından suçlunun ev çevresinden dışlanmasını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olarak düşünülecek olan, saygın ailelerde artık hoş görülen eylemleri belirleyebilir; ve toplumsal ahlakımızın bu alışkanlıkların tanıtılmasıyla doğru orantılı olarak kötüleştiği de aynı derecede belirgin bir gerçektir. New York'un sistemi her geçen gün kıta Avrupası'nın en yozlaşmış başkentlerinin sistemine daha çok benziyor ve Amerikan halkının çoğunluğunun iyi doğuştan gelen duygusu, bu anlamsız, merak uyandırıcı ve aşağılık yaşam biçiminde ne kadar daha ileri gideceğimizi söylemek için kalıyor; veya bugüne kadarki en büyük ahlaki güvencemiz olan
Püriten babaların katı ahlakını sürdürmeye çabalamayacaklar mı ve böylece
tüm toplumsal yapımızı
bozacak ve sonunda bizi yıkıntıların altında ezecek bir selin
gelişmesine karşı etkili bir bariyer
koyacaklar mı?
İkinci sınıf görevlendirme evleri büyük ölçüde özeldir,
ama diğerleri kadar katı bir şekilde dışlayıcı değildir. Mobilyaları aynı lüks
tarzdadır, ancak daha gösterişli bir karaktere sahiptir. Genellikle girişte birinci sınıftakilerle aynı rutin
gözlenir. Onlara başvuran kadınların
çoğu evli kadınlardır, bunların çoğu üst sınıflardandır, cinsel tutkuları başka yerde tatmin edilmemiştir veya giyim için daha fazla para kazanmak için bu yola başvururlar; sevgilileriyle birlikte otellerde veya pansiyonlarda karı koca olarak ikamet eden, bağları onları tek bir erkeğe sadık tutmaya yetecek kadar güçlü olmayan metresler; ara sıra en iyi hizmetçi kadınlar veya mağaza kadınları veya şapkacılar, yapay çiçekçiler vb. gibi meslekleri onları modaya uygun sınıflarla temasa geçiren kadınlardır. Güvenilir bir kaynaktan, eşlerinin bu tür yerleri ziyaret ettiğinin farkında olan ve tamamen veya kısmen bu şekilde kazanılan parayla yaşayan kocalar olduğu söylenmektedir. Bu vakaların çok sayıda olduğu varsayılmamaktadır, ancak ulusal karakterimizin itibarı için sayının daha da azalacağı umulmaktadır. Üst sınıflardan birkaç fahişe bazen bu ev sınıfını ziyaret eder;
ev sahibi onları tanır ve ev sahibi onları şu sebepten dolayı teşvik eder:
Buranın bir müdavimi, belirli bir zamanda orayı ziyaret etmek için randevu alır ve ev sahibine orada bir kadınla
tanışmak istediğini söyler. Belirlenen günde istekleri yerine getirilir, ev sahibi adı geçen kızlardan biriyle
müzakereci olarak hareket eder. Bu evlerde, muhtemelen onları sık sık ziyaret eden farklı sınıftan olanlardan daha fazla şarap tüketilir.

Üçüncü sınıf randevu evleri, şehrin diğer iki sınıf gibi seçkin bölgelerinde yer almaz. Bazıları çok fazla gizlilik ve inzivayla yönetilirken, diğerleri sadece büyük ölçekte kamusal fuhuş evleridir. Başlıca kadın müşterileri, moda evlerinin sahiplerinin
istediği fahiş ücretlere isyan eden fahişeler ve gelirlerini artırmak için fuhuşa başvuran
tezgah kızlarıdır. Bunların çoğu şehrin biraz yukarısında yaşıyor ve günün ilerleyen saatlerinde aşağı doğru yolculuk eden biri, bunların arabalarda ve trenlerde bu yerlere gittiğini görebilir. Bu, Fransız ve İngiliz sistemlerinin bir başka taklididir. Bu üçüncü sınıf evlerde çok az gizleme
çabası vardır. Her birinin bir salonu veya kabul odası vardır, burada bir adam bir şişe şarap içebilir ve adı geçen kızlardan bir veya ikisi ona katılır. Elbette birçok çift orayı ziyaret eder, ancak çok sayıda erkek evde her zaman kadınlar olduğunu bilerek tek başına gider. Şehirdeki hızlı genç erkekler, metreslerini otellerde konaklamaktan daha ekonomik olduğu için bu evlerde tutma alışkanlığına sahiptir. Bu tür yerlerde önemli miktarda hastalık yayılır, birinci ve ikinci sınıflar neredeyse tamamen muaftır. İşler genellikle akşamın alacakaranlığında başlayarak üç veya dört saat içinde biter; Ancak, bu, şüphesiz, özellikle de 
pezevenk olarak hareket ettiği durumlarda, bekçi için önemli bir gelir kaynağıdır, çünkü erkeğin ödediği oda kirasına ek olarak,
kadından her zaman bir _hediye_ alır.

En yaygın sokak fahişelerinin eşlik ettiği başka veya dördüncü sınıf tahsis evleri vardır ve bunlar, eski bir sözle vurgulanabilir: "Ucuz ve iğrenç." Kirli ve yetersiz konaklama yerleri, düşük fiyatlara eşdeğerdir ve bu tür yerler, uzmanların genel tahminine göre, çok _alçak_ ve
aşağılıktır. Buna rağmen, gelişir ve çoğalırlar, bundan, özellikleri ve düzenlemeleri ne kadar iğrenç olursa olsun, bir iş açısından karlı oldukları güvenle çıkarılabilir. Bazıları, soygun amacıyla ustaca düzenlenmiştir ve "panel evler" olarak adlandırılır. Kabul edilen plan aşağı yukarı şöyledir: Genellikle şehrin hileleri konusunda pek de bilgili olmayan bir taşralı olan bir adam, bir fahişeyle tanışır ve onu bir buluşma evine götürmeyi kabul eder. "Panel hırsızları" ile işbirliği içindedir ve bu nedenle kurbanını odalarından birine sokar. Dairede nadiren bir yatak ve bir sandalye veya koltuktan daha fazla mobilya bulunur ve zemin kalın bir halıyla kaplıdır. "Güvenceyi iki kat daha kesin" kılmak için, erkek girdiği kapıyı kendisi kilitler ve soyunurken doğal olarak giysilerini sandalye veya koltuğun üzerine atar. Karyola, ayaklar odadaki tek _görünen_ kapıya doğru gelecek şekilde yerleştirilir, bir tarafı duvara dayalıdır ve baş ve diğer tarafı, erkek yanına yatar yatmaz kadının dikkatlice çektiği perdelerle asılır. Yatağın başında ve elbette perdeyle içinde oturanlardan gizlenmiş, gizli girişi oluşturan başka bir kapı daha vardır. O kadar ustaca düzenlenmiştir ve duvarlarla aynı kağıtla o kadar düzgün bir şekilde kaplanmıştır ki, varlığından kimse şüphelenmez. Dışarıdaki menteşeler ve
bağlantı elemanları yağlanmıştır, böylece açıldığında hiçbir ses duyulmaz ve operatör kedi gibi adımlarla halının üzerinden çalar ve şüphesiz yabancıyı
tedirgin etmeden sessizce kıyafetleri inceler. Hırsız incelemesini tamamlar, uygun gördüğü kadarını alır ve dairenin geçici sakini kıyafetlerini tekrar giyer ve ayrılmaya hazırlanır. Şüpheleri, cüzdanının olduğundan daha az gösterişli görünmesinden kaynaklanıyorsa ve bir inceleme, içindekilerden bazılarının eksik olduğunu ortaya çıkarırsa, bunu nasıl açıklayacağını bilemez. Orada olduğu süre boyunca o odaya kimsenin girmediğinden tamamen emindir ve kızla tanışmadan çok önce "ziyaret ettiyse", kariyerinde parasının bir kısmını kaybetmiş olması gerektiği ve tek yolun kaybı memnuniyetle karşılamak ve gelecekte New York'a olan hayranlıktan kaçınmak olduğu sonucuna varır. Bazen kaybeden bunun için yeterli felsefeye sahip olmaz ve odaya girdiğinde parasının doğru olduğundan eminse polisi arar ve böylece kurumun gizli düzenlemelerini ifşa eder. Bu nispeten nadir bir durumdur, çünkü çoğu insan bir ceza kovuşturmasının getirdiği sıkıntı ve ifşayla karşılaşmaktansa maddi kayba uğramayı tercih eder ve bu isteksizliğin bilgisi "panel hırsızlarının" operasyonlarını neredeyse cezasız bir şekilde sürdürmelerini sağlar.

BÖLÜM XXXVI.

NEW YORK.--FUHUŞUN KAPSAMI, ETKİLERİ VE MALİYETİ.

Kamu Fahişelerinin Sayısı.--1856'da Emniyet Müdürünün Görüşü.--
1857 Ticari Paniklerinin Fahişelik Üzerindeki Etkileri.--Abartılı
Varsayımlar.--Mayıs 1858'deki Polis Soruşturması.--Özel Fahişeler.--
Toplu Fahişelik.--New York Banliyölerinden Gelen Ziyaretçiler.--
Yabancılar.--Nüfus Oranına Göre Fahişeler.--Frengi.--
Enfeksiyon Tehlikesi.--Zührevi Hastalıkların Artışı.--İstatistikler
BLACKWELL'S ISLAND ADASININ ADA HASTANESİ'NDE TEDAVİ EDİLEN VAKALAR.--Birincil
Frengi ve Endikasyonları.--Kamu Kurumlarında Zührevi Hastalık Vakaları.--Sadaka evi.--İş evi.--Hapishane.--Bellevue
Hastane.--Kreş Hastanesi, Randall's Adası.--Göçmenler Hastanesi,
Ward's Adası.--New York Şehir Hastanesi.--Eczaneler.--Tıp
Kolejleri.--King's County Hastanesi.--Brooklyn Şehir Hastanesi.--Denizcilerin
İnziva Yeri, Staten Adası.--Kamu Kurumlarında
tedavi Edilen Vakaların Özeti.--Özel Tedavi.--Reklamcılar.--Patentli İlaçlar.--
Eczaneler.--Zührevi Hastalıkların Toplamı.--Enfeksiyon
Olasılıkları.--Fuhuş Maliyeti.--Fuhuş ve Görevlendirme Evlerine, Dans Salonlarına vb.
Yatırılan Sermaye.--Fahişelerin
Geliri.--Ziyaretçilerin Bireysel Giderleri.--Tıbbi Giderler.--
Serserilik ve Yoksulluk Giderleri.--Polis ve Yargı Giderleri.--
Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen şehirleriyle yazışmalar.--Tahmini
Birlik genelindeki fuhuş.--"Tait'in _Edinburgh'daki Fuhuşu_" Hakkında Açıklamalar--Temelsiz Tahminler. --Nüfus, Doğumlar, Eğitim, Meslek, Ücretler, Yoksulluk, Suç, Bira Fabrikaları ve Damıtımevleri ve Doğum Yerleri Ulusal İstatistikleri.

Önceki bölümler New York'taki fuhuşun istatistiksel ve betimleyici bir hesabını vermiştir. Eşlik eden kötülüklerin iyileştirilmesi için hangi önlemlerin en iyi şekilde uygulanabileceğini düşünmeden önce, sistemin kapsamını belirlemek gerekecektir ve bu soruşturma şehirdeki terk edilmiş kadın sayısını ve kurumları aracılığıyla yayılan cinsel yolla bulaşan enfeksiyon miktarını içermelidir.

Bu sayfalarda, istatistiksel tabloların temelini oluşturan iki bin kadının, New York'taki toplam fuhuşun yaklaşık üçte birini temsil ettiği varsayılmıştır. Bu, geçen sonbahardaki ticari panik ve bunun sonucunda ticaretin felce uğraması ve emekçi topluluğunun çektiği acıların sonucu olarak 1857-8 kışında yüzde yirmilik bir artışa izin vermektedir.

Bu soruşturmanın ilerlemesi sırasında, şehir hayatının ayrıntılarıyla ilgili bilgi sahibi olan ve görüşlerinin güvene layık olduğu kişilere, sınırlarımız dahilindeki fahişelerin gerçek sayısı konusunda danışılmasının uygun olduğu düşünüldü; ve özel olarak elde edilen birçok bilgiye ek olarak, o zamanki Polis Şefi ile şu yazışmalar yapıldı:

(Kopya.)

"Yerleşik Hekim Ofisi, Blackwell's Island,
"New York, 1 Eylül 1856.

"GEORGE W. MATSELL, Esq., Polis Şefi:

"SEVGİLİ EFENDİM,--Son yirmi yıl boyunca, New York şehrindeki fahişe sayısıyla ilgili olarak, ilgili ve ilgisiz, farklı kişiler, yabancılar ve yerliler tarafından çeşitli tahminler yapıldı.

Genellikle, bunların yirmi beş veya otuz bin gibi büyük bir sayıya ulaştığı varsayılmaktadır. Siz, beyefendi, son on beş yıldır şehrin polis departmanının başındaydınız, o zamandan önce, eğer yanılmıyorsam, şehrin polis
yargıçlarından biri olarak görev yapıyordunuz. Bu nedenle, burada var olan fuhuş hakkında önemli bir bilginiz olduğunu ve dolayısıyla New York şehrindeki fahişelerin sayısı hakkında çok doğru bir görüş
verebileceğinizi varsayıyorum.

"En kısa zamanda ve kendinize en uygun
bir şekilde, şehirdeki toplam fahişe sayısını
ne kadar bildiğinizi bildirirseniz, bana çok minnettar kalırsınız.

"İzninizle, bu mektubu, cevabınızla birlikte, hazırladığım Fuhuş raporunda yayınlamayı planladığımı ve yakında kamuoyuna sunma onuruna erişeceğimi eklemek uygun olur.

"Saygılarımla,
"WILLIAM W. SANGER,
"Yerleşik Hekim, Blackwell's Island."

(Cevap)

"Polis Şefi Ofisi, New York, 12 Aralık 1856.

"Doktor WILLIAM W. SANGER:

"SEVGİLİ BEY,--New York şehrindeki bilinen fahişelerin toplam sayısını yazılı olarak ifade etmemi isteyen mektubunuzu aldım.
Kamu fahişelerinin kayıt altına alınmasını zorunlu kılan herhangi bir yasa olmadığında, şehirdeki bu tür kişilerin tam sayısını doğru bir şekilde ifade etmek çok zor olacaktır.
Fikrimce, eğer gerçekten bu kadar yüksek bir rakama ulaşırlarsa, beş bini geçmediklerini söylemekte tereddüt etmiyorum. Uzun yıllardır kamu hayatında yer aldığım için,
fikrim zaman zaman yaptığım gözlemlere ve bana yapılan çeşitli resmi raporlara dayanmaktadır.

"Bu cevabınızı, uygun gördüğünüz şekilde, sorgunuza kullanabilirsiniz.

"Saygılarımla,
"GEO. W. MATSELL, Polis Şefi."

Diğer kaynaklardan toplanan gerçeklere ek olarak bu iletişim,
New York'taki bilinen fahişelerin sayısının 1856 yılının sonunda beş bini geçmediği sonucunu çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi. Sonra yaz geldi, yapay
enflasyonuyla--sınırsız umutları harekete geçiren ve ölçüsüz savurganlığa teşvik eden o sahte refah, ardından sonbahar ve kış aylarının tiksintisi ve
paniğini izledi. Ticaret kelimenin tam anlamıyla ölmüştü: asla
çok iyi ücret almayan işçiler açlıkla tehdit ediliyordu; özellikle kadınlar,
zamanın katı baskısını hissediyorlardı. Birçok ailede babaların
utançları, istihdam edilen hizmetçilerin azaltılmasını zorunlu kıldı ve zaten durumları
olmayan bu sınıfın toplamına çok sayıda hizmetçi eklendi. Terziler, elbiseciler, şapkacılar ve terzilerden oluşan ordunun meslekleri askıya alındı ​​ve ekmek için verdikleri mücadeleler,
genel emek çığlığıyla birleşti. Kısacası, hem acı çekenler hem de
izleyenler için zor bir zamandı. Ancak bir çare
mevcut gibi görünüyordu; işsiz, evsiz, yiyeceksiz zavallı kadın hayatını korumak için fuhuşa başvurmak zorundaydı.

Her zamanki gibi, büyük heyecan zamanlarında, sonuçların boyutu konusunda tahminler çılgıncaydı ve abartılı teoriler bol miktardaydı; bir beyefendi, bir halk toplantısında, her hafta bin erdemli kızın açlıktan fahişe olduğunu söyledi! Bu kadar korkunç bir iddia, kendi kendini çürütüyor. New York Şehri'ndeki on beş ila otuz yaş arasındaki her yüz kadından birinin her hafta fahişe olduğunu varsayıyor; ve bu nedenle, sonbahar ve kış aylarında, adı geçen yaşların dörtte biri olan yirmi altı bin kadın, orta yaşın altındaki tüm kadınların dörtte biri, ahlaksızlığa zorlanmış olurdu! Bu gibi ciddi konularda "sonuçlara atlama" uygulaması çok kınanacak bir şey. Coşkunun coşkusuyla yapılan abartılı bir ifade, hayırsever bir amacı savunurken, her zaman teşvik etmeyi amaçladığı davanın zararına geri dönmelidir. Böyle bir fuhuş artışının imkansız olduğuna ikna olmak için New York'un mali durumunu bir anlığına düşünmek yeterli olacaktır. Terk edilmiş kadınların sayısının taleple düzenlendiği inkar edilemez; veya erdemli kızları iddia edilen yola yönlendirebilecek tek teşvikin geçim için para kazanma zorunluluğu olması gerekir. Ancak bu para kazanma zorunluluğu erkekler tarafından kadınlar kadar güçlü bir şekilde hissedildi. Bir süre için duyulan tiksinti toplumun büyük bir bölümünü kaynaksız bıraktı. Tüccarlar, üreticiler ve mağaza sahipleri gelirlerinin harcamalarını karşılamaya yetmediğini gördüler. Ticari _çalışanlar_, muhasebeciler, katipler, satıcılar ve acenteler işten çıkarıldı. Her şubedeki tamirciler işsiz ve dolayısıyla maaşsızdı. Ülkenin diğer bölgelerinden gelen tüccarların yükümlülüklerini karşılayacak veya yeni alışverişler yapacak paraları yoktu ve bu nedenle her zamanki gibi şehri ziyaret etmediler. Bu nedenler fuhuş evlerinin işini azaltmak için birleşti ve fahişelerin saflarına büyük katılımlar yerine, bu sınıftan birçoğu kamu hayır kurumlarında sığınak aramaya zorlandı. Bu nedenle, hastane, sadaka evi, iş evi ve hapishanenin aşırı kalabalık olduğu Blackwell Adası sakinlerinin sayısında artış oldu. Yardımseverlik yardımı alan bu kişilerin boşalttığı yerlerden bazıları şüphesiz yeni işe alınanlarla dolduruldu; ancak her hafta bin kişinin eklendiği varsayımı, tüm _birlikte_ her altı haftada bir değişiklik olacağı veya sonbahar ve kış aylarında neredeyse beş kez tamamlanan bir değişiklik olacağı anlamına gelir. Kadın erdeminin birçok durumda ortaya çıktığı ne yazık ki şüphe götürmez, ancak mağdurlar kamu fahişesi olmadılar. Zavallı
yaratıklar! Kendilerini istemeyerek de olsa geçici bir
tanıtıya teslim ettiler, muhtemelen daha önceden yapılmış yardıma minnettarlıklarından veya
yapılacak yardımı beklediklerinden. Ekmeğin böyle bir fiyata satın alınması gerektiği düşüncesi gerçekten hüzünlüdür; tek alternatif gönüllü onursuzluk ile yoksulluğu öldürmek arasındadır. Böyle davranan kadının, eğer sonraki seyri sürekli bir terk edilmişlik hayatı değilse, ahlaki duygunun gevşekliğinden değil, zamanın katı zorunluluğundan kaynaklandığı sonucuna varmak sadece bir hayırseverliktir. Ne kadar iffetsiz olduğu kabul edilse de, kelimenin olağan kabulünde bir fahişe olarak kabul edilemez. Az önce aktarılan yazışmanın tarihinden bu yana fahişeliğin tüm artışını inkar etmek aptallık olur. New York'un nüfusu şu anda o zamandan yaklaşık otuz veya kırk bin daha fazladır ve kadınların aşağılanması doğal bir sonuç olarak yayılmıştır. O dönemde doğru olarak beş bin olarak tahmin edilen nüfusa güvenerek, daha sonraki nüfus artışı yaklaşık üç yüz fahişenin daha eklenmesini gerektirir, ancak en geniş kapsamı ele alırsak ve açlığın gerektirdiği yozlaşmanın yerleşik bir ahlaksızlık alışkanlığına dönüştüğünü varsayarsak, New York'taki terk edilmiş kadın sayısının 1856'da beş binden 1858'de altı bine çıktığı kabul edilebilir. Bu çok cömert bir tahmindir ve atanan toplam kesinlikle çok küçük değildir. Ne kadar fazla olabileceği kesin olarak söylenemez, ancak bu nitelikteki bir tartışmada, çok pohpohlayıcı bir temsil ile yanlış bir güvenliğe kapılmaktansa, kötülüğü abartma yönünde hata yapmak daha güvenlidir. Bu nedenle, New York'un bilinen kamu fahişelerinin şu anda altı bin olduğu varsayılmaktadır. Ancak bu sayıya istisnalar yapılabilir. Daha fazla doğruluk sağlamak için ek kanıtlar arandı. Mayıs 1858'de, Metropolitan Polis Komiserleri Kurulu'ndan yardım istendi ve başkanının (General JAMES W. NYE) yönetimi altında, nezaketi ve yardımı için kendisine saygıyla teşekkürlerimizi sunuyoruz, her Polis karakolunun Müfettişine bir soru listesi sunuldu. Aşağıda, cevapların bir özetiyle birlikte genelgenin bir kopyası bulunmaktadır.

(Kopya.)

"Metropolitan Polis Komiserleri Ofisi,
"New York, 1 Mayıs 1858.

"Müfettiş ------ ------: -- Polis Karakolu.

"EFENDİM, Lütfen aşağıdaki sorular hakkında mümkün olan en kısa sürede bu ofise rapor verin. Cevaplarınız bilginiz ve inancınız dahilinde tam ve açık olsun. Her sorunun altında cevaplarınızı eklemek için yer bırakılmıştır ve bu nedenle bunları bu sayfaya yazacak ve gecikmeden geri göndereceksiniz.

"1. Polis bölgenizde en kamusal olandan en özel olana kadar kaç tane fuhuş evi var?

"2. Bölgenizde kaç tane görevlendirme evi var?

"3. Bilinen fuhuş evlerine ek olarak, bölgenizde fahişelerin toplanma alışkanlığı olan kaç tane dans salonu, içki ve bira dükkanı var?

"4. Bölgenizde kaç fahişenin yaşadığını düşünüyorsunuz?"

YANITLARIN ÖZETİ.

+----------------------------------------------------------------------
| | | | |
| | | Evler | Evler |
|Bölgeler.| Bildiren | of | of | | | |Fuhuş.|Görev.|
| | | | | |
| | | | | |
|-----------|--------------------|------------|
| 1 |Müfettiş James Silvey | 22 | |
| 2 | " Hart B. Weed | 1 | |
| 3 | " J.A.P. Hopkins | 9 | |
| 4 | " Morris De Camp | 35 | 13 |
| 5 | " Henry Hutchings | 63 | 7 |
| 6 | Geçici Müfettiş Lush | 52 | 6 |
| 7 | Müfettiş John Cameron | 6 | |
| 8 | " C. S. Turnbull | 43 | 15 |
| 9 | " Jacob L. Sebring | | |
| 10 | " T. C. Davis | 26 | 1 |
| 11 | " Peter Squires | | |
| 12 | " Galen P. Porter | | |
| 13 | " Thomas Steers | 15 | 4 |
| 14 | " J. J. Williamson | 39 | 5 |
| 15 | " G. W. Dilks | 5 | 19 |
| 16 | " Samuel Carpenter | 6 | 4 |
| 17 | " J. W. Hart | 20 | 3 |
| 18 | " Theron R. Bennett | 1 | |
| 19 | " James Bryan | 5 | 1 |
| 20 | " F. M. Curry | 15 | 1 |
| 21 | " Francis Speight | 15 | 10 |
| 22 | " James E. Coulter | | |
| | |-------------|------------|
| | Toplamlar | 378 | 89 |
+--------------------------------------------------------------------

-------------------------------+
Dans salonları, | Tahmini |
İçki veya | Sayı |
Bira | Mağazalar, | Fahişeler.|
Fahişeler | |
toplanır. | |
----------------|-----------|
3 | 76 |
          1 |      2 |
                  |     26 |
          8 |    750 |
         46 |    420 |
         12 |    228 |
          4 |    100 |
                  |    300 |
                  |     50 |
          4 |    100 |
         12 |     50 |
                  |            |
          8 |    150 |
                  |    125 |
          7 |    175 |
         10 |    500 |
          6 |    150 |
          3 |    250 |
          2 |     30 |
          5 |    250 |
          6 |     75 |
         14 |     50 |
  --|---------------|
        151 |   3857 |
  ------------------------------+

Bazı raporlarda notlar yer alır ve bunlar çıkarılabilir.

1. bölge Müfettişi Silvey, 4. soruya verdiği yanıtta, "Bu bölgede
_bildiğim kadarıyla_ yetmiş altı tane sıradan fahişe yaşıyor." diyor.

4. bölge Müfettişi De Camp, 4. soruya verdiği yanıtta, "350'si fuhuş evlerinde ikamet ediyor, 150'si metres tutuyor, 150'si koğuşta ikamet ediyor ve bu ve diğer koğuşlarda kendilerini fahişeleştiriyor ve muhtemelen 100'ü de ara sıra fahişelik yapıyor." diyor.

Müfettiş Hutchings, 5. bölge, 3. soruya verdiği cevapta, tatil yerlerini şu şekilde sınıflandırıyor:

Dans odaları 2
Barlar ve puro dükkanları 31
Bira dükkanları 13
--
46

ve, 4. soruya verdiği cevapta, fahişeleri şu şekilde alt gruplara ayırıyor:

Beyazlar 360
Siyahlar 60
---
420

6. bölge, Vekil Müfettiş Lush, 4. soruya verdiği cevapta şöyle diyor: "İsimlerini bildiğimiz bilinen yüz yetmiş sekiz fahişe var; bölgede en az elli tane daha olduğu varsayılıyor. "

7. bölge Müfettişi Cameron, 3. soruya verdiği cevapta,
tatil köylerini şu şekilde sınıflandırıyor:

Birahaneler 3
Puro dükkanları 1
--
4

ve 4. soruya verdiği cevapta şöyle diyor: "Güvenilir bilgi veremiyorum;
muhtemelen yüz tane."

9. bölge Müfettişi Sebring, 1. soruya verdiği cevapta şöyle diyor: "Bu
bölgede bildiğim kadarıyla hiçbir fuhuş evi yok;"
ve 4. soruya verdiği cevapta şöyle diyor: "Bölgeye dağılmış
_muhtemelen_ elli tane var."

11. bölge Müfettişi Squires, 1. soruya verdiği cevapta şöyle diyor: "Aslında hiçbiri. Her iki cinsten sefahat düşkünlerinin sıklıkla buluştuğu ve şüphesiz fuhuşun bazen yapıldığı birçok düşük içkili mekan var, ancak bu karakterde düzenli ev yok." 3. soruya: "Geceleri Hollandalı kızların bir araya gelip dans ettiği yaklaşık bir düzine lager-bira salonu var. Aynı yerde uzun süre kalmıyorlar, ancak bir yerden kovulduklarında başka bir yere yerleşiyorlar." 4. soruya: "Saygın kişiler olarak kabul edilen, fuhuş amacıyla sekizinci, on beşinci ve diğer itibarsız mahallelere gitme alışkanlığı olan elli genç kadın ve evli kadın olduğunu varsayıyorum ve bunların en alt sıradakilerinden bazılarının beşinci mahalleyi ziyaret ettiği bile söyleniyor, ancak ben bu gerçeği kesin olarak hiçbir zaman doğrulayamadım." 

12. bölgeden Müfettiş Porter, "Adanın 86. caddenin kuzeyindeki kısmını kapsayan bu bölge, sorularda sayılan kötülüklerden hiçbiriyle dolu değil." diyor. 

14. bölgeden Müfettiş Williamson, 4. soruya verdiği yanıtta, "Sanırım yaklaşık 125 kişi var." diyor. 

16. bölgeden Müfettiş Carpenter, 4. soruya verdiği yanıtta, "Bu genellikle bu bölgede her yaştan, milletten, sınıftan ve renkten en az beş yüz fahişe olduğunu
bildiğini varsayanlarımız tarafından kabul edilir."

17. bölge Müfettişi Hartt, 4. soruya verdiği yanıtta, "Bu cevaplanması zor bir soru olduğundan, cevabın tamamen tahmin
çalışması olarak alınması gerekir: yaklaşık yüz elli olduğu varsayılır." diyor.

20. bölge Müfettişi Curry, 4. soruya verdiği yanıtta, "Muhtemelen
iki veya üç yüz, ancak bu sadece bir tahmin. Çok sayıda olduğunu biliyoruz; Bazıları çok genç."

Hiçbir özeti çıkarılmayan bu raporlar, herhangi bir açıklama olmadan sadece rakamlardan oluşur ve özetinde tam olarak verilmiştir. Alıntı yapılan tüm memurların fahişe sayısını kesinlikten çok bir varsayım olarak verdiği ve mesleklerinin onları çeşitli bölgelerindeki itibarsız kadınların çoğunu tanımaya yöneltmesine rağmen, hiçbiri olumlu cevap verebilecek kadar kapsamlı bir şekilde bilgilendirildiğini varsaymamaktadır. Verdikleri sayılara, karakolların, şehir ve ilçe hapishanelerinin, hastanelerin, iş evlerinin, sadaka evlerinin ve cezaevinin yüzen fahişe nüfusu eklenmelidir; bu sayı bin ila iki bin arasında değişir ve ortalama olarak bin beş yüz alınabilir. Bu, polisin bildikleriyle birlikte toplam 5357'ye ulaşır ve sayıyı artırmak için gereken altı yüz kırk üç (643) bakiye altı bin (6000)'e kadar olan rakam, nüfus sayımı sırasında memurların gözünden kaçanlar için makul bir ödenektir. Daha önce belirtildiği gibi, şehrin terk edilmiş kadınlarını küçümsemektense abartmak daha iyidir. Ancak bu sayıya, mesleğinin bilinmesini engelleyecek kadar etkili bir şekilde gizlenmiş olanlar da eklenmelidir - meşru bir mesleğe ek olarak fuhuş yapanlar ve tutkularının tatmini için yasadışı zevklere başvuranlar. Bu noktalar hakkında bilgi edinmek için, 1856'da bu soruşturmanın başlangıcında polis şeflerine bazı ek sorular yöneltildi ve cevapları şu anda sunulmuştur. İlk soruşturma, "İlçenizde kaç tane tahsisli ev var?" idi. Bu sorgu yöneltildiğinde, bu yerlerde tutulan gizliliğin bazı durumlarda en kurnaz polis memurlarımızın bile, çoğu zaman kusurlu olmayan, keskinliğini şaşırtacağı biliniyordu ve cevaplarının bu evlerden sadece yetmiş dört (74) tanesinin onlar tarafından bilindiğini göstermesi hiç şaşırtıcı değildi. Diğer kaynaklardan gelen güvenilir bilgiler, bunun hafife alındığına dair kanaate yol açtı. Mayıs 1858'deki soruşturma, sayıyı seksen dokuz (89) olarak belirledi, bu da çok düşük; ve New York'taki tahsisli evlerin sayısını yüz (100) olarak tahmin etmekte tamamen haklı olacağız. Bir sonraki soru, "En iyi inancınıza göre, bu tür evlere her yirmi dört saatte ortalama kaç ziyaretçi geliyor?" idi. Cevaplar
her gün her eve ortalama altı çift veya her yirmi dört saatte toplam altı yüz kadın veriyordu. Bunu şu soru izledi:
"Bu buluşma evlerini ziyaret eden kadınların hepsi bilinen kamu fahişeleri mi? Değilse, hangi sınıftan olduklarını düşünüyorsunuz veya biliyorsunuz?"
Cevaplardan, yaklaşık beşte ikisinin fahişe olarak bilindiği, geri kalanının dikiş veya mağaza kızları, tutulan metresler, dullar ve bazı evli kadınlar olduğu bulundu.

Tekrar: "İlçenizde kaç tane tutulan metres olduğuna dair fikrinizi belirtin?" Yirmi iki ilçede iki yüz altmış sekiz (268) kişi tespit edildi ve daha fazla olduğu varsayıldı.
Sayının dört yüz olarak güvenle alınabileceği düşünülebilir. Sonraki soru, "İnancınıza göre ve daha önce incelemediğiniz, ilçenizde geçimini kısmen veya tamamen fuhuştan sağlayan kaç kadın var?" sorusuydu. Buna (sorunun doğası herhangi bir olumlu bilgiyi engellediğinden, inanışa göre) yaklaşık dört yüz olarak sayılar belirtildi. "İlçenizde, zorunluluktan kaynaklanmayan kaç kadının tutkularını tatmin etmek için fahişelik yaptığına dair bir fikir edinebilir misiniz?" Buna kesin bir cevap alınamadı, genel varsayımlar kamu fahişesi olarak tanınmayanların üçte birinden dörtte birine kadar değişiyordu. "Sizce ilçenizdeki kiracı evlerinde ne ölçüde fahişelik yapılıyor?" Genel olarak bir miktar olduğu kabul edilir, ancak kesin bir hesaplama yapılamaz. Özel fahişe olarak adlandırılabilecek birçok kişi bu sınıftaki evlerde yaşar, ancak ziyaretçileri, verilen tahmine sayıların dahil edildiği tahsis evlerine götürülür. "Şehrin neredeyse tüm saygın kesimlerinde yaşayan fahişeliği takip eden birçok kadın olduğuna inanılıyor. Bunlar (tek başlarına veya çiftler halinde) bir oda takımı kiralar ve dürüst emek, dikiş vb. kisvesi altında, yakınlarında yaşayanlar arasında saygın olarak kabul edilirler. Ayrıca bu tür kadınların tahsis evlerinin en sık ziyaret edenleri olduğu da bilinmektedir. Sizin bölgenizde kaç tane böyle kadın (en iyi inancınıza göre) var?" Memurlar, yaklaşık iki yüz kişi olduğunu tespit ettiklerini, ancak çok daha fazla olduğuna inandıklarını söylerler.

Toplayabildiğimiz bilgiler bu kadar. Bu tahsis evlerini her gün ziyaret eden altı yüz kadın var, bunların beşte ikisi kamu fahişesi olarak bilinir ve geri kalanı diğer sınıflardandır. Bilinen fahişelerin bu tür evleri en azından yirmi dört saatte bir ziyaret ettiği varsayılabilir, bu da diğerlerine günlük üç yüzden fazla ziyaret bırakır. Tutkularını tatmin etmek için oraya başvuran metresler veya evli kadınlar muhtemelen günde yüz kişidir. Bu tür kişilerin genel bir kural olarak haftada bir kereden fazla randevu evlerini ziyaret ettikleri varsayılamazken, gelirlerini artırmak için oraya başvuran dikiş veya mağaza kızları vb. muhtemelen bu adımı haftada iki veya üç kez atarlar, bu da sayılarını yaklaşık dört yüze çıkarır. Böylece New York'ta bulunan zayıf kadınların toplam sayısının çok adil bir tahmininin şu şekilde ifade edilebileceği anlaşılıyor:

Bilinen kamu fahişeleri 6000
Cinsel tatmin için buluşma evlerini ziyaret eden kadınlar 1260
Gelirlerini artırmak için buluşma evlerini ziyaret eden kadınlar 400
Tutulan metreslerin sayısının yarısı, diğer yarısının buluşma evlerini ziyaret edenlere dahil edileceği varsayılarak 200
Toplam 7860

Bu sonuca varmak için, cinsel tatmin için buluşma evlerini ziyaret edenlerin çoğunun ahlaksız ilişkiden suçsuz olmasına rağmen, erdemden uzaklaşmış olduklarından şüphelenilen herkesin dahil edildiği görülecektir.

Bu toplam sayı, çeşitli kişiler tarafından farklı zamanlarda yapılan, New York şehrinde yirmi ila otuz bin fahişe olduğu tahminlerinden çok uzaktır! Bu tür aceleci sonuçlar, anın heyecanıyla aceleyle oluşturulmuştur - bazen "isteğin düşüncenin babası olması" gerçeğinden etkilenir - bu özel amaç için yapılmış dikkatli ve araştırmacı bir soruşturmanın sonuçlarına yer vermelidir. Şehirdeki incelemenin _modus
operandi_'si, sorumlu olanların gerçeklere yaklaşmasını zorunlu kılmıştır ve kendisi doğruluğun yeterli bir garantisidir.[398]

Bilinen altı bin fahişeyi tek bir alayda geçit törenine çıkarmak mümkün olsaydı, okuyucuya sadece basılı "altı bin" sözcüklerinin ima ettiğinden çok daha büyük bir gösteri yaparlardı. Bu ifadede ima edilen toplamı bir bakışta kavramak için, büyük insan topluluklarını görme alışkanlığı olan bir adam gerekir. Bu sayıda kadını yan yana sıraya koyun ve her birine sadece yirmi dört inçlik bir alan tanınsa, iki mil ve dört yüz seksen yarda uzayacaklardı. Broadway'de tek sıra halinde yürümelerine izin verin ve her kadına 
otuz altı inç (hareket için gereken alan düşünüldüğünde mümkün olduğunca az yer) verin ve Belediye Binası'ndan 
Kırkıncı Cadde'ye kadar ulaşabilirler. Ya da, her biri on iki yolcu taşıyan sıradan şehir trenlerine binmelerine izin verin ve ulaşımları için beş 
yüz omnibüs kiralamak gerekir. Bu basit çizimler, sadece rakamlardan yetersiz bir fikir edinebilen birçok kişiye ahlaksızlığın boyutunu açıkça gösterecektir.

Yine de, tahmin, New York'un her deliğinde ve köşesinde fuhuş koktuğuna inanmaya alışmış olan şehir sakinlerine muhtemelen düşük görünecekken, kırsalda yaşayan okuyuculara aşırı büyük gelecektir. İkincisinin bilgisi için, Manhattan Adası'nın şüphesiz kötü olduğu, reforma ihtiyaç duyulacak kadar çok şey olabileceği, bu fuhuş meselesinde bu altı bin kadının tüm suçunu üstlenmemesi gerektiği belirtilebilir, çünkü kesinlikle orada ikamet etseler de, ziyaretçilerinin çok büyük bir kısmı orada ikamet etmiyor. Brooklyn, Long Island'daki köyler, Fort Hamilton, New Utrecht, Flushing ve diğerleri; Jersey City, Hoboken, Hudson, Staten Island, Morrisania, Fordham, vb. günlük işlerini New York'ta yapan ancak bu yerlerde ikamet eden çok sayıda insan barındırıyor. Bu yerlerin çok azında fahişeler bulunuyor ve New York çok yakın ve ulaşımı çok kolay olduğu için orada bulunmaları teşvik edilmiyor. Yine, dünyanın her yerinden bu şehre akın eden yabancıların sayısı her gün ortalama beş ila yirmi bin ve üzeridir ve onlar
şehri bu kötü şöhretten bir nebze olsun kurtarmalılar.

Son nüfus sayımında (1855) New York'un nüfusu resmen (yuvarlak sayılarla) 630.000 olarak belirtilmişti ve üç yıl boyunca orantılı artışla
şimdiye kadar 700.000'e çok yaklaşacak. Burada yasadışı ilişki sadece daimi ikamet edenler tarafından yapılıyor olsaydı, kamu fahişelerinin oranı sakinlerin her yüz on yedisinde (117) bir olurdu; ancak hesaplamaya daha önce sayılan yerlerin sakinleri de dahil edilmeli ve bunlara 500.000 kişi eklendiğinde ve şehri sürekli ziyaret eden yabancıların sayısı da eklendiğinde toplamda 1.200.000 kişi elde edilir; bu da fahişelerin oranını erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere her iki yüzde bir yapar. Ancak, fahişelerin kendilerine müşteri olan sınıflara oranının ne olduğunu belirlemek arzu edilir ve nüfus sayımı, on beş yaşın üzerindeki erkeklerin nüfusun yaklaşık yüzde otuz ikisini oluşturduğunu göstermektedir. Daha geniş bir aralık alınabilirdi, çünkü özellikle alt sınıflar arasında on beş yaşın altındaki birçok çocuğun bu kötü alışkanlığı uyguladığı bilinmektedir; Ancak, standart olması için, her altmış dört yetişkin erkeğe bir fahişe düştüğünü varsayarsak, ticari ve denizci bir şehirde kesinlikle büyük bir oran değil.
Erkek sakinlerin ve fuhuş evlerini teşvik eden ziyaretçilerin oranı hakkında bir fikir edinmek imkansızdır. Evlilik her zaman ayrım gözetmeyen cinsel ilişkiye bir engel değildir ve dinsel inançlar genellikle yasadışı tatmin için ihlal edilir. Yine de bu yükümlülüklerin bağladığı çok sayıda kişi vardır ve bunlar tam olarak belirlenebilseydi, bu oranlarda buna karşılık gelen bir fark yaratırdı.

Şu anki durumda, New York Şehri bir bakıma baştan çıkarılmış bir kadın konumundadır ve sınırları içinde ikamet eden fahişelerin sayısına bağlı tüm nefreti katlanmak zorundadır; komşuları ve yabancılar
büyük ölçüde suça katılanlar baştan çıkarıcılar gibidir ve tüm kınamalardan
kaçarak, kendini beğenmiş bir şekilde, "Şehrimiz (veya köyümüz)
o kötülük bataklığı New York'la karşılaştırıldığında ne kadar erdemlidir." derler. New York'a gelen tüm ziyaretçilerin ahlaklı insanlar olmasının etkisinin ne olacağı daha önce belirtilmişti ve,
bu sözün tekrarlanmasına gerek olmasa da, yerinde olduğu açıktır.

Sınırlarımız içindeki fahişelerden frengi salgını yayılır,
ve terk edilmiş kadınların sayısı, her birinin her an hastalığa yakalanma ve
yayılma olasılığıyla birlikte düşünüldüğünde; Böyle bir uzantının olasılıkları, New York'taki her fahişenin her gün bir ila on ziyaretçi aldığı kabul edilen gerçekle bağlantılı olarak değerlendirildiğinde (maksimum sayının burada verilen en yüksek sayıyı aştığı ve bazen iki katına çıktığı durumlar bilinmektedir), enfeksiyon tehlikesi konusunda makul bir şüphe olamaz ve fahişelerin ortalama yaşam süresinin sadece dört yıl olması şaşırtıcı değildir. Cinsel yolla bulaşan hastalıkların gerçek kapsamı ilk soruşturma noktası olmalıdır ve burada kamu kurumlarının kayıtları büyük bir hizmet sunar. Sadaka Evi Valilerinin sorumluluğu altındaki Blackwell Adası'ndaki hastaneler, vakaların en büyük dizisini sunar ve bunların başlıca kısmı Hapishane (şimdi Ada) Hastanesi'nde tedavi edilmiştir. Bu vakaların sayısı

1854 1541
1855 1579
1856 1639
1857 2090

Bu gerçekler üzerine bu sayfaların yazarı, Valiler Kurulu'na 1856'daki yıllık raporunda şunları belirtti:

"1854'te tedavi edilen hastaların brüt sayısına göre zührevi hastalık oranı %37-4/10 idi.
Aynı hastalığın 1855'teki oranı %58-7/10 idi "
1855 yılında 21-3/10'luk bir artış gösteriyor "
1856'da tedavi edilen hastaların brüt sayısına göre zührevi hastalık oranı 73-1/10 idi "
1856'da 1855'e kıyasla 14-4/10'luk bir artış gösteriyor "
Ya da 1854'e kıyasla, 35-7/10'un "

Bu istikrarlı artış, bir yılda %21-3/10 ve bir sonrakinde %14-4/10 veya iki yıl içinde %35-7/10, bu hastalığın New York şehrinde ilerlediğinin tartışılmaz bir kanıtı olarak kabul edilebilir. İnsanların Cezaevi Hastanesini _son çare_, yalnızca en acil ihtiyaç nedeniyle başvurmaya zorlandıkları bir kurum olarak görmesi, tedavi edilen vakaların mevcut hastalığın yalnızca bir kısmı olduğu ve buradaki artışın genel nüfus arasında buna karşılık gelen veya daha büyük bir artışın kesin bir göstergesi olarak alınabileceği sonucunu haklı çıkarır."[399]

Yine, 1857'de aynı konu hakkında:

"Son raporumda Sayın Kurulunuza zührevi hastalık artışını kanıtlayan gerçekleri sunma fırsatını yakaladım ve ardından bu hastalığın tedavi edilen hastaların brüt sayısına oranını %73-1/10 olarak verdim. 1857 yılında oran %65-2/10 idi; Ancak bu %7-9/10'luk azalma, son bir yılda genel ortalamanın çok ötesinde başka hastalıkların tedavi edilmiş olmasıyla bağlantılı olarak değerlendirilmelidir, böylece daha fazla sayıda zührevi vaka daha düşük bir yüzde gösterecektir. 1856'da 58'den 1857'de 159'a yükselen tüberküloz vakaları, cinsel yolla bulaşan hastalıkların azalmasının belirgin olduğunu ve gerçek olmadığını yeterince açıklıyor."[400]

Bu açıklamaların dayandığı istatistiklerin ötesinde ve Cezaevi Hastanesi, Sadaka Evi, İş Evi ve Cezaevi'ni de kapsayan bir araştırma, bu kurumlara kabul edilen toplam sayının %59,5'inin soruşturmanın yapıldığı sırada cinsel yolla bulaşan hastalıktan muzdarip olduğunu veya muzdarip olduğunu göstermiştir. Bu oranın %45'i soruşturma sırasında _doğrudan_ ve %19'u _dolaylı_ olarak veya profesyonel olmayan bir dille ifade etmek gerekirse, sifilitik lekeye bağlı hastalıklarla boğuşuyordu.

Aşağıdaki ayrıntılı cinsel yolla bulaşan hastalık istatistikleri 31 Aralık 1857'de sona eren dört yıl boyunca
Cezaevi Hastanesi'nde,
bu sayfalarda değinilen birçok konuyu kapsadığı görülecektir.

1854. 1855. 1856. 1857. Tedavi edilen toplam hasta sayısı 4058 2657 2083 3158

Birincil sifiliz vakaları 606 660 650 882
" ikincil ve diğer sifiliz formları 935 919 989 1208
---- ---- ---- ----
Sifilitik hastalıkların toplamı 1541 1579 1639 2090
DOĞUMLULAR:
Amerika Birleşik Devletleri yerlileri 410 489 531 673
Yabancılar 1131 1090 1108 1417
---- ---- ---- ----
1541 1579 1639 2090

YAŞLAR:
16 yaş altı 65 72 77 68
16 " ile 20 yaş arası 481 457 472 593
" 21 " ila 25 " 490 481 494 631
" 26 " ila 30 " 314 304 311 423
" 31 " ila 40 " 128 151 165 190
" 41 " ila 50 " 42 99 101 157
" 51 " ve üzeri 21 15 19 28
---- ---- ---- ----
1541 1579 1639 2090

EĞİTİM:
İyi 175 227 231 175
Kusurlu 787 794 830 1161
Eğitimsiz 579 558 578 754
---- ---- ---- ----
1541 1579 1639 2090

Tedavi altındaki toplam zührevi hasta sayısından 1541 1579 1639 2090
Her yıl taburcu edilenleri çıkar 1253 1316 1389 1710
---- ---- ---- ----
Bir sonraki yılın hesabına eklenmek üzere ayrılanlar 288 263 250 380

Taburcu edilen sayılardan aşağıdakiler TEDAVİNİN SONUCUDUR:
İyileşenler 874 1051 1201 1491
Rahatlayanlar 370 263 183 213
Rahatlamayanlar 7 1
Ölenler 2 2 5 5
---- ---- ---- ----
1253 1316 1389 1710

TEDAVİ SÜRESİ:
5 gün ve altı 13 16 17 83
6 " ila 10 gün 57 36 68 102
11 " ila 20 " 80 59 81 131
21 " ila 30 " 154 121 137 187
1 ay ila 2 ay 293 333 453 528
2 ay ila 3 ay 304 443 340 328
3 " ila 4 " 220 245 207 260
4 " ve üzeri 132 63 86 91
---- ---- ---- ----
1253 1316 1389 1710

Birincil konu hakkında birkaç açıklama yapılabilir frengi. Bu hastalığın vakalarının tedavi edilen brüt hasta sayısına oranı

1854'te %14-9/10 idi.
1855 25-2/10 "
1856 31-2/10 "
1857 27-9/10 "

"Birincil frengi" terimiyle, profesyonel olmayan okuyucular, hastalığın başlangıcını veya enfeksiyonun nispeten uzak bir sonucu olan "ikincil frengi"nin aksine, saf olmayan bir bağlantının doğrudan sonucu olan semptomları anlayacaklardır; birincil semptomlar iyice gelişene kadar asla ortaya çıkmaz ve sıklıkla bunların tüm izleri ortadan kalkana kadar ortaya çıkmaz. Böylece, birincil sifilizin her vakasının, kendi başına, hasta bir kişiyle yakın zamanda cinsel ilişkiye girildiğinin bir kanıtı olduğunu görecektir. Bu vakalar, 1854'te %15'ten 1856'da %31-1/4'e ve 1857'de %28'e çıkmıştır. Son zamanlarda alıntılanan açıklamalar, 1857'deki 882 vakanın, 1856'daki 650 vakadan daha küçük bir yüzdeyi nasıl oluşturduğunu açıklamaktadır. Bu artış gerçeği bizi tek bir sonuca, yani _1857'de fahişelerle yapılan ticaretin, 1854'te ortaya çıkan enfeksiyon riskinin neredeyse iki katıyla birlikte olduğu; ve tabii ki, terk edilmiş kadınların sağlığının da aynı oranda kötüleştiği_ sonucuna varmaya zorlamaktadır. Bu, yazarın bir korku tellalı olarak değerlendirilmesi amacıyla söylenmemiştir. Gerçekler, onun kişisel gözlemi altında olanlardır: çıkarım, yalnızca açık ve doğal bir çıkarımdır.

Ancak Hastane, şef olmasına rağmen, Blackwell Adası'nda hastaların zührevi hastalıklar için tedavi edildiği tek kurum değildir.
Sadaka Evi, İş Evi ve Cezaevi'nin her biri bu hastalıktan muzdariptir, ekteki tabloda ne ölçüde olduğu gösterilecektir:

1854. 1855. 1856. 1857.
Sadaka Evi 33 173 85 52
İş Evi 65 31 5 56
Cezaevi 176 234 430

New York Şehri'ndeki Bellevue Hastanesi, aynı zamanda Sadaka Evi Valileri'nin sorumluluğundadır ve zührevi vakalara açık değildir. Bu kurumun Tıbbi Kurulu'ndan gelen ve bir sonraki bölümde bulunacak olan bir raporda, "Bellevue Hastanesi'ndeki hastaların yaklaşık %10'unun, kökeni uzaktan cinsel yolla bulaşan hastalıklardan dolayı hastaneye yatırıldığı" tahmin edilmektedir. Bu veriler, bu şekilde tedavi edilen sayıları şu şekilde belirlemek için yeterlidir:

Yıl. Cinsel yolla bulaşan vakaların toplam sayısı %10'dur. 1854 7033 703
1855 6697 670
1856 6392 639
1857 7676 768

Randall Adası'ndaki Kreş Hastanesi ile ilgili olarak, Asistan Hekim Dr. H. N. Whittlesey tarafından, "geçtiğimiz beş yıl içerisinde bu hastanede tedavi edilen tüm hastalıkların onda dokuzunun anayasal kökenli ve çoğunlukla kalıtsal olduğu" belirtilmektedir. Kalıtsal frenginin bu anayasal bozulma miktarına oranı tam olarak kesin olarak ifade edilemez." Dr. Whittlesey tarafından belirtilen hastalıkların yarısının sifilitik leke ile komplike olduğunu varsaymak olasılık sınırları içerisinde bir tahmindir ve bu nedenle Kreş Hastanesi'ndeki sayılar şu şekilde olacaktır:

Yıl. Toplam sayı %50. hastalar için. zührevi vakalar.
1854 2199 1100
1855 2310 1155
1856 1275 638
1857 1469 734

Sadaka Evi Valileri'nin sorumlu olduğu kurumları, Göçmenlik Komiserleri'nin yönetimi altında, New York Şehri, Ward's Adası'ndaki New York Eyalet Göçmen Hastanesi takip ediyor.

Raporlarında aşağıdaki zührevi hastalık vakaları belirtiliyor:

1853 657
1854 732
1855 856
1856 511
1857 559

Daha sonra Broadway'deki New York Hastanesi dikkat çekiyor. Aşağıda belirtilen yıllara ait raporlar, cinsel yolla bulaşan hastalık vakalarının sayısını şu şekilde verir:

1852 478
1853 338
1856 372
1857 405

Bunlar, New York'un başlıca kamu hastanelerini kapsar. St. Luke's Hastanesi, St. Vincent's Hastanesi, Yahudi Hastanesi vb. gibi başka kurumlar da vardır, ancak bunlar yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve uygulamaları bu hesaplamada bir unsur oluşturmayacaktır.

Şehrin dispanserleri her yıl çok sayıda hastalığı hafifletir.
New York Dispanseri, Centre Street'te cinsel yolla bulaşan hastalık vakaları şu şekilde bildirilir:

1855 1154
1856 1393
1857 1580

Bu, tedavi edilen tüm hastaların yaklaşık yüzde üçünün ortalamasını verir. Northern Dispensary, Waverley Place, tedavi edilen hastalıklara dair detaylı bir
rapor yayınlamamaktadır ve bir tahminde bulunmak için oranın New York Dispensary'dekiyle aynı, yani yüzde üç olduğunu varsaymak gerekecektir. Bu kurala göre aşağıdaki sonuçlar elde edilir:

Yıl. Toplam sayı yüzde 3. hastaların. ven. vakaları. 1850 19.615 588
1851 20.680 620
1852 21.941 658
1854 14.075 422
1855 12.378 371
1856 11.797 354
1857 10.895 327

Ludlow Caddesi'ndeki Doğu Eczanesi, tedavi edilen hastalıklar hakkında ayrıntılı bir rapor vermemektedir ve daha önceki gibi aynı yaklaşık hesaplama yapılacaktır:

Yıl. Toplam sayı %3. hastaların. ven. vakaları.
1855 25.612 768
1856 21.017 630

İkinci Cadde'deki Demilt Eczanesi'ne aynı yaklaşık hesaplama sistemi uygulanacaktır:

Yıl. Toplam sayı %3. hastaların. ven. vakaları için.
1852-3 2.197 66
1853-4 9.006 270
1854-5 14.034 421
1855-6 20.004 600
1856-7 20.684 620
1857-8 26.785 803

Aynı kurala tabi olan Northwestern Dispensary, Eighth Avenue
verir

Yıl. Toplam sayı %3. hastaların. ven. vakaları için.
1854 9.264 277
1855 11.581 347
1856 11.477 344

Zührevi hastalık vakaları New York Şehri'ndeki üç tıp fakültesindeki Klinik Derslerde tedavi edilir. New York Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden aşağıdaki hasta raporu elde edilmiştir. Bu
şüphesiz çok düşük bir tahmindir.

1855 47
1856 53
1857 69

ve diğerlerinin uygulamalarının da aynı ölçüde olduğunu varsayarsak, üç fakültede tedavi edilen zührevi vakalar şu şekildedir:

1855 141
1856 159
1857 207

New York'taki kötü şöhretli evlerin müşterilerinin çoğu şehrin dışında ikamet ettiğinden, kendi sınırlarımızın ötesinde daha fazla bilgi aranmalıdır. Daha önce sayılan tüm banliyölerdeki halk sağlığını soruşturma iddiasında bulunmadan, Brooklyn ve çevresinde kamu maliyetiyle ne kadar sifilitik enfeksiyonun tedavi edildiğini belirlemek için King's County'deki yoksulların yöneticilerinin raporlarını almak yeterli olacaktır. King's County Hastanesi'nin Daimi Hekimi Doktor Thomas Turner'ın raporları şu vakaları göstermektedir:

1853 165
1855 362
1857 311

veya tedavi edilen toplam sayının yaklaşık yüzde onu.

Brooklyn Şehir Hastanesi'nde alınan ve tedavi edilen zührevi hastalık vakaları

1854 158
1855 173
1856 160
1857 186
1858 (1 Mayıs'a kadar) 65

Denizcilerin fahişelerin büyük destekçileri olduğu daha önce belirtilmişti
ve aralarında zührevi hastalıkla ilgili gerçek bir ifade elde etmek için, bu sınıfa ilişkin bazı
tahminler yapılmalıdır. Bu amaçla, "Seaman's Retreat"in başhekimi olan Dr. T. Clarkson Moffatt'ın
Staten Island, New York'taki raporları mevcuttur. Birkaç yıl içinde tedavi edilen vaka sayısı burada verilmiştir:

1854 657
1855 473
1856 355
1857 365
1858 (1 Nisan'a kadar) 82

Bu, tedavi edilen brüt sayının yaklaşık yüzde yirmi dördü.

Bu, hayır kurumlarının yayınlanmış raporlarını sonlandırır ve ardından şu soru ortaya çıkar: Özel muayenehanede doktorlar tarafından ne kadar sifiliz tedavi ediliyor? Bu konuda güvenilir bir veri elde etmek imkansızdır. Şehrin mesleğinin önde gelen üyelerinden oluşan Bellevue Hastanesi Tıbbi Kurulu, "bu şehirdeki düzenli ve kalifiye doktorlar arasındaki uygulamanın ne kadarının zührevi hastalıkların tedavisinden kaynaklandığını söyleyemediklerini, ancak bunun büyük olduğunu ve çoğunun bu kaynaktan diğer tüm kaynakların toplamından daha fazla para aldığını" belirtiyor. Ayrıca, gizli hastalıkların tedavisi için hizmetlerini sunan çok sayıda reklam sahtekarı ve ana işi benzer bir kaynaktan gelen birçok eczane var; bununla birlikte, tüm zührevi hastalıklar için özel olarak ilan edilen ve satılan sonsuz sayıda patentli ilaç var. Arz ve talep gibi basit ticari ilkeye göre, bunlar, ortadan kaldırmayı iddia ettikleri kötülüğün kapsamının çok sayıda kanıtıdır. Nitelikli hekimler ve reklam verenler tarafından özel muayenehanelerde tedavi edilen zührevi hastalık vakalarının sayısı, eczanelerden kendilerine patentli veya başka ilaçlar tedarik eden hasta sayısına eklendiğinde, kamu kurumlarında tedavi edilenlerin toplamına eşit olarak kabul edilirse, bu tahmin abartılı olarak değerlendirilemez.

Şimdiki tasarım, şu anda New York'ta ne kadar zührevi hastalık olduğunu tespit etmektir ve bunu yapmak için daha önce verilen bilgileri özetlemek gerekecektir. Aşağıdaki vakalar 1857'de tedavi edilenlerdir:

Kurumlar. Vakalar. Cezaevi Hastanesi, Blackwell's Island 2090
Sadaka Evi, Blackwell's Island 52
İş Evi, Blackwell's Island 56
Cezaevi, Blackwell's Island 430
Bellevue Hastanesi, New York 768
Kreş Hastanesi, Randall's Island 734
New York Eyalet Göçmen Hastanesi, Ward's Island 559
New York Hastanesi, Broadway 405
New York Eczanesi, Centre Street 1580
Northern Eczanesi, Waverley Place 327
Eastern Eczanesi, Ludlow Street 630
Demilt Eczanesi, Second Avenue 803
Northwestern Eczanesi, Eighth Avenue 344
Tıp Fakülteleri 207
King's County Hastanesi, Flatbush, Long Island 311
Brooklyn Şehir Hastanesi, Brooklyn, Long Island 186
Seaman's Retreat, Staten Island 365
----
Toplam 9847

Tıp adamları ve kamu kurumlarının iç düzenlemelerine aşina olanlara, hastanelerdeki genel kayıt sisteminin yalnızca belirgin hastalık olarak adlandırılabilecek şeyleri içerdiği hatırlatılmaya gerek yoktur. Bu nedenle, bir kişi
kırık bir uzuvla hastaneye yatırılırsa, bu bir kırık olarak kaydedilir; ve aynı kişi aynı anda dolaylı olarak frengiden muzdaripse, hekim ona tedavisi için her türlü profesyonel yardımı sağlamış olsa bile, bununla ilgili bir kayıt yapılmaz. Bu şekilde, bu hastalıklarda uzmanlaşanlar hariç, tüm kamu kurumlarında tedavi edilen zührevi hastalık vakalarının büyük bir kısmının, ilgili hekimlerin özel vaka defterlerinden başka hiçbir yerde kaydedilmediği tahmin edilmektedir. Bu kural, tamamen veya kısmen gönüllü katkılarla desteklenen kurumlarda daha da belirgindir. Hayırsever yöneticileri, daha önce frengiye yakalanmanın tedaviyle eşdeğer olduğunu düşünen önyargıdan henüz kurtulamadılar. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Londra, Edinburgh ve Paris'te olduğu gibi, uygar yaşamdan bu kadar etkilenen mutsuz erkek ve kadınları tarlalarda veya ormanlarda yok olmaya sürükleyen ruhun bir kısmı ve daha sonraki bir dönemde Papalık hükümetinden, bu sıkıntıyı idrar tutamama günahı için Yüce Tanrı'nın doğrudan bir cezası olarak kabul eden bir ferman çıkaran ruh, şu anki nesilde hala varlığını sürdürmektedir. New York'taki birden fazla dispanserin mütevelli heyeti, tıbbi görevlilerine bu tür şikayetler için reçete yazmamalarını emretti ve kamu fonlarından yıllık hibe alan kardeş bir şehirdeki bir hastane, basılı kurallarında ve yönetmeliklerinde şöyle diyor: "Bel soğukluğu veya frengi hastalığı olan hiç kimse hayırsever hasta olarak kabul edilmeyecektir." Bu süreç hakkında bundan sonra bazı açıklamalar yapılacak ve hastaların tedavi edildiği kurumların raporlarında neden birçok zührevi hastalık vakasının hiç görünmediğini açıklamak için gerçekler şimdi belirtilecektir. Pratikte bu tür yasaklar ölü bir mektuptur. Frengi hastası zavallı bir zavallının başvurduğu bir kamu kurumunun hiçbir doktoru, mütevelli heyetinin emirleri ne olursa olsun, onu rahatlatmaya çalışmadan yanından geçemez. Onun görevi, dikkatine sunulabilecek herhangi bir rahatsızlığın hafifletilmesi için bilimin ve becerinin yardımını uygulamaktır ve ofisinin sorumluluğunun bilinci, böyle bir başvuranın duasını reddetmesine izin vermeyecek kadar keskindir. Bu nedenle, davanın başka bir ad altında ele alınması durumu ortaya çıkar.

Eğer kaydedilen davalar toplamın sadece üçte ikisiyse, sayılar şu şekildedir:

Kamu kurumlarında kaydedilen davalar 9847
Kaydedilmeyen davalar 4923
-----
Toplam. 1857 yılında kamu kurumlarında 14770 dava.

Özel muayenehanelerde tedavi edilen zührevi hastalıkların kapsamı hakkında bir fikir oluşturmanın zorluğundan daha önce bahsedilmişti. Tüm bilgilerin yokluğunda, yan koşullar bir sonuca varmanın tek kılavuzunu oluşturur. Miktar tartışmasız çok büyüktür; o kadar büyüktür ki, eğer tam büyüklüğü keşfedilip duyurulabilirse, her okuyucu şaşırır. Bu görüşü destekleyen ilk düşünce, reklamı bir gelir kaynağı haline getiren reklam deneycileri ordusunda bulunabilir. Bu adamların her birinin çok sayıda hastası olmalı; onlarsız işini sürdüremez. Herhangi bir pratik reklamcı, her gün en az iki günlük gazeteye yirmi veya otuz satırlık bir duyuru eklemenin, aynısını haftalık dergilerde tekrarlamanın ve buna ek olarak her sokağın köşesine el ilanları asmanın ve bunları buharlı gemi rıhtımlarında, feribot iskelelerinde ve tren istasyonlarında yolculara ulaştırmak için erkek veya çocuk istihdam etmenin, olası avantajları ne olursa olsun, önemli bir harcama yapılmadan yapılamayacağını bilir. Hiç kimse bu şarlatanların saf, tarafsız bir iyilikseverlikle hareket ettiğini varsaymaz. Dergilerimizin sütunlarını dolduruyorlar ve sadece "karlı" olduğu için, halka açık caddelerdeki basılı duyurularıyla bize hakaret ediyorlar. Bu araçlar onlara müşteri kazandırıyor ve bu sonuç sona erdiğinde duyurular da durdurulacak. Göründükleri sürece, bunları ihraç edenlerin himaye topladıklarına dair olumlu bir kanıt var. Gizli hastalıkların tedavisi için her zaman pazarda olan ve satıcıların "herhangi bir mesafeye güvenli bir şekilde paketlenerek ve gözlemden uzak bir şekilde gönderilebileceğini" duyurduğu patentli ilaçların sayısı bir doğrulama sağlıyor. Bunlar bir ticari spekülasyon olarak üretiliyor ve satılıyor. Ünleri azaldığında ve halk, _materia medica_'nın tüm erdemlerinin tek bir "Red Drop" veya "Unfortunate's Friend" şişesinde toplanıp toplanmadığından şüphe etmeye başladığında, üretim kısa sürede duracak ve mucitler sermayeleri için başka bir işe başvuracak. Reklam ampiriklerinin ve patentli ilaçların ne kadar yaygınlaştığı, iddia ettikleri hastalıkların yaygınlığının inkar edilemez bir kanıtıdır.

Eczanelerin meşru işi, kanıt zincirinde başka bir halka daha sunar. Düzenli eczacıların ötesinde, şehirdeki hemen hemen her eczacı, zührevi hastalıkların tedavisi için büyük miktarda ilaç satar.
Bazen bir adam, dükkân sahibine açıkça hastalığa yakalandığını söyler ve ondan hastalığı tedavi edecek bir şey yapmasını ister.
Diğer zamanlarda, daha önceki bir saldırıda etkili olmuş bir reçete sunulur veya hasta, arkadaşları ve yoldaşları arasında danışır ve onlardan birinden yanılmaz bir reçete alır.
Kısacası, hastalığa yakalanan kişiler tarafından o kadar çok farklı yol
kullanılır ki, eczanenin yardımına başvurulabilecek çeşitli yöntemleri saymak imkansızdır.

Bir eczacıdan malzeme satın alma zorunluluğu olmadan kullanılabilecek birçok geleneksel tarif vardır. Alt sınıflar arasında en sevilen çarelerden biri "Pine Knot Bitters"tır. Bu preparatın şişeleri içki dükkanlarında, özellikle fahişelerin "çoğunun toplandığı" mahallelerde satışa sunulur. Zührevi hastalıkların büyük bir kısmının neden özel olarak tedavi edilmesi gerektiğine dair bir başka neden daha ileri sürülebilir. Kurbanların çoğu, toplumun saygın bir kesiminde hareket eden ve muhtemelen kontrol edilemeyen bir tutku anında bu kadar feci şekilde sonuçlanan eyleme yönlendirilmiş erkeklerdir. Bir kamu hastanesine girmeleri durumunda sosyal konumları onarılamaz şekilde zarar görür ve _statülerini_ koruma arzusu onları gizliliğe zorlar, her erkeğin eski yola karşı doğal bir tiksintisi olmasa bile. Kamu yararına tasarlanmış tıbbi kurumların, sakinlerine utanç verecek şekilde yönetildiği halde, faydalarının sınırlı olduğunu ve başka bir rahatlama yolu olmayan zavallı talihsizler dışında hiç kimse tarafından kabul edilmeyeceğini inkar etmek boşunadır. Frengi durumunda, hastalığın doğası gereği bu özellikle pişmanlık duyulmalıdır. Her ihmal edildiğinde, on kat daha fazla kötüleşir ve ahirette orantılı bir sefalete yol açar. Özel zührevi hastalık vakalarının kamu kurumlarında tedavi edilenlerle eşit olduğu varsayılırsa, her yıl 29.500'den fazla vaka elde edilir. İlki, ikincisinin iki katıysa, toplam yıllık 44.000 vakanın üzerinde olacaktır. Bu varsayımlardan herhangi biri gerçeğin altındadır ve profesyonel deneyim ve soruşturmadan, her yıl _sarılık_ nedeniyle özel olarak tedavi edilen hasta sayısının hastanelerde ve hayır kurumlarında yardım alan vakaların en az dört katı olduğunu tahmin etmekte hiçbir abartı olmadığı sonucuna vardık. _Sonuç, her yıl yetmiş dört bin vaka gibi muazzam bir rakamdır!_ Her kişi her yıl yalnızca bir atak geçirirse, bu, on beş yaş üstü toplam nüfusun altıda birini temsil eder. Ancak birçok kişi, özellikle terk edilmiş kadınlar ve savurgan erkekler, on iki ay içinde birkaç kez enfekte olur ve bu 74.000 vakada hangi oranda bireyin temsil edildiğini söylemeye çalışmak, onu destekleyecek kesin bir kanıt kırıntısı olmadan sadece bir spekülasyon olur.

Sonucun büyüklüğüne rağmen, çok kısa bir değerlendirme bunun abartılı olmadığını gösterecektir. Bu bölümde daha önce ileri sürülen argümanlara ek olarak, okuyucu önceki bir bölümde New York'taki her beş fahişeden ikisinin _sifilitik lekeyi itiraf ettiğinin_ gösterildiğini hatırlayacaktır. Bir kız, hastalığını fark eder etmez mesleğini bırakırsa, durumunu keşfetmesi birkaç gün
geçmiş olabilir ve bu süre zarfında kendisiyle ilişkiye giren her erkeği enfekte etmiş olması gerekir. En liberal bakış açısını benimsemek için, enfeksiyonu kabul edenlerin hepsinin birincil veya bulaşıcı formdan muzdarip olmadığı kabul edilebilir; birçoğu şüphesiz bundan kurtulmuştu; ancak yalnızca yarısı böyle acı çekiyorsa ve bunların her biri yalnızca bir erkeği enfekte ettiyse, sonuç her yıl 365.000 erkeğin hastalanması olurdu. Bu abartılı bir tahmin değil. Kontaminasyonlarını kabul eden fahişelere atıfta bulunulurken söylendiği gibi, bunu yapmaktan kaçınabilselerdi hastalığı kabul edeceklerine dair hiçbir şüphe olamaz ve dolayısıyla hastalar kesinlikle abartılmamıştır. Hastalığa sahip olanların sayısının önemli bir zaman dilimine yayıldığı itiraz edilebilir, ancak bu sonucu üreten soruşturmanın şehrin tüm bölgelerinde aynı anda devam ettiği gerçeğiyle karşılanabilir. En uzak noktada, başlangıçtan tamamlanmaya kadar üç ay geçmedi ve doğal varsayım, o dönemde kadınların sağlığının herhangi bir yılın diğer üç ayından daha iyi veya daha kötü olmaması nedeniyle, bir soruşturma yapıldığında aynı oranda hasta kadın bulunabileceğidir; başka bir deyişle, New York'taki beş fahişeden ikisinin hasta olduğudur. Bu hasta kadınların yalnızca yarısının sevgililerini enfekte edebilecekleri şekilde etkilendiği hesaplaması da liberal bir hesaplamadır. Frengi, ikincil aşamasında yüzde veya kişide yaralar, döküntüler ve lekeler şeklinde ortaya çıktığında o kadar iğrençtir ki, bu şekilde şekli bozulmuş hiçbir fahişe, en düşük seviyede olmadığı sürece hiçbir genelevde yerini koruyamaz, çünkü görünüşü tüm ziyaretçileri hemen uzaklaştırır. Birincil veya yerel
biçiminde elbette müşterilerinden gizlenir ve hatırı sayılır bir süre boyunca gizlenebilir. Bu gerçekler akılda tutulduğunda, frengiyi kabul edenlerin yarısının ikincil veya elle tutulur biçimde
acı çektiğini varsaymak neredeyse fazla liberal bir tahmin değil midir?

Verilen gerçeklerle desteklenen bu argüman dizisi, hangi açıdan bakarsanız bakın, tamamen haklıdır ve yılda 74.000 zührevi hastalık vakası tahmininin çok küçük olduğunu kanıtlar.

Başka bir mantık yürütme yolu benimsenebilir.
Nüfus sayımında harcanan zaman üç ay olarak belirtilir. Buna tüm gerekli ön önlemler, sınav görevlilerine verilen talimatlar, polis şefleriyle yapılan görüşmeler vb. ve raporların düzenlenmesi ve
yazılması gibi son işlemler dahildir. Bu giriş ve sonuç ekleri için zamanın üçte birini ayırın ve Pazar günleri de dahil olmak üzere yaklaşık altmış gün veya gerçek soruşturmaya ayrılmış elli iki iş günü kalacaktır. Soruşturma, toplam fahişe sayısının iki bini bulacağı kadar çok kadında frengi keşfedilmesiyle sonuçlandı. İki bin kadının hastalığının elli iki güne eşit olarak dağıtıldığını varsayalım; veya başka bir deyişle, ortalama bir sayıda kadın enfekte oldu ve her gün itiraf etti ve sonuç her yirmi dört saatte otuz sekiz kadın hastalandı. Bu argümanı olabildiğince açık hale getirmek istiyoruz ve okuyucu gereksiz tekrar gibi görünen şeyleri mazur görecektir. Bu hastalık her kadında, farkına varmadan önce dört gün boyunca var olsaydı veya onu mesleğinden
zorlayacak kadar rahatsız edici hale gelseydi ve bu dört günlük süre zarfında her kadın günde sadece bir erkekle ilişkiye girseydi, elli binden fazla erkek riske maruz kalacaktı, neredeyse yıl boyunca enfeksiyon kapma olasılığı kadar. _Medico-Chirurgical Review_'un Londra'daki frengi üzerine benzer bir tartışma sırasında söylediği gibi, bu tahmin "gülünç derecede düşük"tür. İlk olarak, kadınların çoğunluğu enfeksiyondan sonraki dört gün içinde mesleklerini terk etmeyecek, ancak buna katlanabildikleri sürece devam edeceklerdi. New York'un her sakini, 1855 yılının baharında çok sayıda fahişenin kamusal alanlarda tutuklanması, Blackwell Adası'na gönderilmesi ve daha sonra yargılamanın gayrı resmi olması nedeniyle habeas corpus emirleriyle serbest bırakılmasıyla oluşan heyecanı hatırlayacaktır; ancak o dönemde tutuklananların çok büyük bir kısmının, kesinlikle yarıdan fazlasının, frengi hastalığına birincil formunda ve birçoğunun da en köklü aşamasında yakalandığı genel olarak bilinmemektedir. Bu iddiayı kendi bilgimizden, mesleki bir incelemenin sonucundan yola çıkarak ileri sürüyoruz ve şimdi kadınların hasta olduklarını bildiklerinde mesleklerini terk etmeyeceklerini, mümkün olduğunca devam ettirebildikleri sürece kanıtlamak için bu durumdan bahsediyoruz. Eğer her kadının enfekte olduktan sonra dört gün yerine sekiz gün fahişelik yapmaya devam ettiği tahmin edilseydi, gerçeğe daha yakın bir yaklaşım olurdu ve her yıl _yüz binden_ (100.000) erkeğin enfeksiyona maruz kaldığını gösterirdi.

Tekrar: Bir fahişenin her gün yalnızca bir fahişelik eylemine boyun eğdiği varsayımı "gülünç derecede küçüktür." Hiçbir kadın, günlük bir ziyaretçiden alacağı parayla, sınıf arasında yaygın olan pahalı şekilde yemek, giyim ve yaşam masraflarını karşılayamaz; iki ziyaretçi bile çok düşük bir tahmindir ve dört, mantıksız derecede büyük bir tahmin olmaktan çok uzaktır.

Ancak varsayımlar çoğaltılabilir ve argüman neredeyse _sonsuza kadar_ uzayabilir. Bir hesaplama daha yapılacak ve ardından okuyucu, New York'ta her yıl yetmiş dört bin zührevi hastalık vakası olduğu teorisinin, tartışmalı bir noktayı kanıtlamak için normalde ileri sürülebilecek olandan çok daha ağır bir kanıt yığınıyla desteklenip desteklenmediği sorusu üzerine kendi sonucunu oluşturabilir. Her gün enfekte olan otuz sekiz kadının, zührevi hastalığın ortaya çıkmasından sonra altı gün boyunca çağrılarına devam ettikleri ve bu altı gün boyunca yarısının bir cinsel ilişkiye, diğer yarısının ise günde iki cinsel ilişkiye gireceği varsayılacaktır. Daha sonra, bir yıl boyunca, yüz yirmi beş bin erkek kontaminasyona maruz kalacaktır. Buna, günde otuz sekiz kadın enfekte olduğunda, yılda yaklaşık on üç bin olacak olan enfekte kadın sayısını da eklersek, toplamda yüz otuz sekiz bin kişi sunulacaktır veya yorum için temel olarak varsayılan sayının neredeyse iki katı olacaktır. Bu görüşün sağlamlığını desteklemek için daha fazla neden öne sürmeye gerek yok.

Sırada fuhuşun kamuya maliyetinin miktarı var. Kötü şöhretli evlere yatırılan sermaye miktarı ve bunun sonucunda ortaya çıkan harcama, kötülüğün sonuçları hakkında derinlemesine düşünmemiş herkesi şaşırtacak bir toplam sunuyor. Birkaç sayfa önce alıntılanan Mayıs 1858'deki polis soruşturması, fuhuş evlerinin toplam sayısını 378 olarak veriyor ve bu şekilde kullanılan mülkün değeri, birçok durumda gerçek soruşturmayla elde edilen bilgilerden makul bir doğruluk derecesiyle belirlenebilir.
Bu evlerin sahipleri tarafından sahip olunan gayrimenkulün değeri bazı durumlarda zaten verilmiştir ve diğerlerinde kira, mülkün maliyetinin yıllık yüzde ona eşit olduğu varsayılabilir ki bu kesinlikle aşırı bir değerleme değildir. Toplam ev sayısını dört sınıfa böldüğümüzde tahmin şu şekildedir:

Birinci sınıftaki 80 evin, gerçek soruşturmaya göre, gayrimenkul ve mobilya dahil, her biri 13.800 dolar veya toplam 1.104.000 dolar değerinde olduğu tahmin edilmektedir.
İkinci sınıftaki 100 evin ise %25'i olduğu tahmin edilmektedir. birinci sınıftan daha az, yani her biri için 10.350 dolar veya toplam 1.035.000
Üçüncü sınıftan 120 ev, her biri 5.000 dolar 600.000
Dördüncü sınıftan 78 ev, her biri 1.000 dolar 78.000
----------
378 fuhuş evinin değerinin 2.817.000 dolar olduğu tahmin ediliyor

Atanan evler için ekleyin:

Birinci sınıftan 25 ev, her biri 12.000 dolar 300.000
25 "ikinci" 9.000 "225.000
35 "üçüncü" 5.000 "175.000
15 "dördüncü" 3.000 "45.000
--- ----------
100 Fuhuş evleri ve 3.562.000 $'lık atama

Buna ek olarak, esas olarak fahişelerin ve arkadaşlarının geleneklerine bağlı olan 151 dans salonu, içki ve bira dükkanı vardır. Bu işlerden herhangi birini yürütmenin mümkün olduğu herhangi bir yerin yıllık kirası 200 $ olmalıdır, bu da her biri için 2.000 $ veya toplam 302.000 $'lık bir değere sahip olacaktır.

Gerekli stok, demirbaş ve aletler her yerde ortalama olarak 100 $'dan daha az değere sahip olamaz:
bu, toplam 15.100 $ ve fuhuş işine yatırılmış toplam 3.879.100 $'lık bir sermaye verir. Bunun abartılı bir tahmin olmadığını herhangi bir gayrimenkul sahibi veya şehirdeki mülkün değerini bilen kişi kabul edecektir; özellikle birçok evin yerini hesaba katarsa ​​ve bu ahlaksızlık ve rezalet merkezleri kaldırılırsa bitişikteki arazilerin ve binaların ne kadar daha fazla değer kazanacağını hesaplarsa.

Buna karşılık gelen büyüklükte bir ölçekte, fahişelere gerçekten harcanan para miktarı vardır. Her kadının haftalık geliri on dolardan az olamaz. Birçoğu sadece pansiyonları için bu miktardan çok daha fazla ödüyor ve birinci sınıf evlerde bir fahişenin haftada otuz veya elli dolar veya daha fazla kazanması nadir değildir. Ancak gelir en düşük noktadan alınırsa, altı bin fahişenin toplam geliri haftada 60.000 dolar veya yılda 3.120.000 dolar olur.

Bir fahişelik evine gelen her ziyaretçi, oradaki şarap ve likörler için az veya çok para harcar. Bazı durumlarda bu harcama kadınlara verilen nakit ücretten daha büyük olacaktır, ancak diğer erkekler misafirperverliklerinde o kadar cömert değildir; ve bu tür harcamaların bir önceki kalemin üçte ikisine denk geldiğini varsaymak adildir - haftalık toplam 40.000 dolar veya her yıl fuhuş evlerinde sarhoş edici içecekler için harcanan 2.080.000 dolar.

Randevu evlerinin müşterilerini tarif ederken, birinci sınıftaki kadın ziyaretçilerin çoğunun bu adımı kazanç için değil, sevgi veya cinsel arzuyla attığı daha önce belirtilmişti. Kendilerine eşlik etmeleri için ücret alma fikrini reddederlerdi; ancak entrikalarının lüks bir şekilde döşendiği ve takdir ve gizlilik konusunda bilgili kadınlar tarafından yönetildiği evlerin özelliklerinden biri de yüksek fiyat tarifesidir. Ziyaretçiler orada konaklama için daha az gösterişli yerlerde bir odanın kirası ve bir kadına ödenen tazminat kadar ödeme yapmak zorundadır. Her hafta 4200 ziyaretin tahsisli evlere yapıldığı varsayılır ve yukarıdaki sebepten dolayı bunların her durumda erkeklere aynı maliyete mal olacağı tahmin edilir ve bu maliyet her ziyaret için üç dolar olarak belirlenirse, bu kalem haftada 12.600 dolara veya yılda 655.200 dolara denk gelir.

Hizmetli evlerde şarap ve içki tüketimi, fuhuş evlerine kıyasla azdır. Muhtemelen haftada 5000 dolara veya yılda 260.000 dolara denk gelebilir. Dans salonlarının, içki ve bira dükkanlarının geliri, fahişeler ve arkadaşları tarafından sıkça ziyaret edilir ve çoğunlukla desteklenir, her ev için haftada 30 dolardan az olamaz ve bu türden 151 işletme olduğu için, buralarda harcanan toplam para haftada 4530 dolar veya yılda 235.560 dolar olacaktır. Bu meblağlar, fahişeliğin zevkleri için yapılan harcamaları gösterir: sonraki kalemler cezalarını verir. 1857'de Ada (eski adıyla Hapishane) Hastanesi'ndeki hastaların %65'inden fazlası zührevi hastalıklara yakalanmıştı. Bu kurumun yıllık toplam gideri 35.000 dolardı ve sifilitik hastalar için orantılı miktar yıl boyunca 22.750 dolar veya haftada 438 dolar olurdu. Bellevue Hastanesi'nin 1857'deki bakımının maliyeti yuvarlak rakamlarla 70.000 dolardı. Tıbbi Kurul, hastalarının yüzde 10'unun sifilitik hastalıktan kaynaklanan hastalıklar için tedavi edildiğini ve bu masrafların fuhuşa yansıtılan kısmının yılda 7.000 dolar veya haftada 135 dolar olduğunu söylüyor.

Randall's Adası'ndaki Kreş Hastanesi'nin bakımı New York şehrine 1857'de 17.000 dolara mal oldu. Bebek hastalarının yarısı zührevi enfeksiyondan kaynaklanan hastalıklar için tedavi ediliyor ve yılda 8.500 dolar veya haftada 163 dolar bu kötü alışkanlığın ve devamının neden olduğu masraf kotasıdır.

Ward's Adası'ndaki New York Eyalet Göçmen Hastanesi'nde tedavi edilen zührevi hastalık vakalarının sayısı, o adada rahatlatılan toplamın yüzde 6,5'iydi. 1857'deki masraflar 109.000 dolardı ve fuhuşa yüklenen pay yılda 7075 dolar veya haftada 136 dolar olacaktı.

New York Şehir Hastanesi, Broadway'de 1857'de hastaların %14'ü zührevi hastalık nedeniyle tedavi edildi. O yılki bakım maliyeti 59.000 dolardı ve fuhuştan kaynaklanan pay yılda 8260 dolar veya haftada 159 dolardı.

Şehir genelinde dispanser muayenehanelerinde tedavi edilen vakaların ortalaması %3'tür. Bu yardım kuruluşlarının yıllık giderleri şu şekildedir:

New York Eczanesi 9100 $
Northern Eczanesi 3550
Eastern Eczanesi 3700
Demilt Eczanesi 5300
Northwestern Eczanesi 2630
-------
Toplam 24.280 $

ve frengiye yüklenen oran yılda 728 $ veya haftada 14 $ olmalıdır.

Klinik derslerinde tedavi edilen frengi vakalarında tıp fakülteleri tarafından çok az masraf yapılır, çünkü yardım genellikle bir reçete veya hafif bir ameliyatla sınırlıdır ve birkaç vakada ilaç verilirse miktar o kadar küçüktür ki bu tür bir hesaplamada dikkate değer değildir.

Long Island'daki King's County Hastanesi'nin 1857'deki giderleri 75.300 $'dır. Yaklaşık yüzde on. Tedavi edilen hastaların
cinsel yolla bulaşan hastalıklardan muzdarip olduğu ve bunların maliyetinin yılda 7530 dolar veya haftada 145 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Brooklyn Şehir Hastanesi'nde cinsel yolla bulaşan hastalıkların oranı toplamın
yüzde yirmi yedisidir. Toplam yıllık masraflar
17.200 dolardır ve bu hastalık nedeniyle oluşan miktar bu nedenle yılda 4644 dolar veya haftada 89 dolardır.

New York, Staten Island'daki Seaman's Retreat'te, hastaların yüzde yirmi dördü cinsel yolla bulaşan hastalıklardan muzdariptir.
1857 yılındaki masraflar 43.500 dolardı ve bunun yılda 10.540 doları veya haftada 203 doları frengi nedeniyle oluşan oran olarak kabul edilmelidir.

Özel tıbbi yardım için harcanan miktarı belirlemek için,
bahsedilen kamu kurumlarının harcamalarını özetlemek gerekecektir.

Kurumlar. Yıllık Gider. Haftalık Gider. Island Hospital, Blackwell's Island 22750 $ 438 $
Bellevue Hospital, New York 7000 135
Nursery Hospital, Randall's Island 8500 163
Emigrants' Hospital, Ward's Island 7075 136
City Hospital, New York 8260 159
Dispensaries 728 14
King's County Hospital, Long Island 7530 145
Brooklyn City Hospital, Long Island 4644 89
Seaman's Retreat, Staten Island 10540 203
----- ----
Toplam 77027 1482

Bu toplamlar dört ile çarpılmalıdır ve ürün, özel tıbbi yardım için ödenen tutarı haftalık 5928 $ veya yıllık 308.108 $ olarak gösterecektir. Bu, çok liberal bir ölçekte hesaplanmıştır, çünkü hiç kimse profesyonel yardıma ihtiyaç duyan bir bireyin bunu özel hayatta kamusal bir kurumda olduğu kadar ekonomik bir şekilde elde edebileceğine inanmaz; hatta ikinci durumda hastaların pansiyonlarda barındırılması ve tüm ihtiyaçlarla donatılması bile bireysel tıbbi bakım için ödenmesi gereken meblağları dengelemekten daha fazla bir şey ifade etmez. Böyle bir prosedür olmadan yeterince kapsamlı olan gerçekleri gereksiz yere abartmama isteği, bu kadar düşük bir tahmine yol açan tek nedendir. Ancak uzun dizi tamamlanmadan önce fark edilmesi gereken başka harcama kalemleri de vardır. Bunların en önemlisi Blackwell Adası'ndaki İş Evi ve Cezaevi'nde terk edilmiş kadınların bakımı için harcanan maliyettir. 1857'de İş Evi'ne gönderilen kadınların oranı toplam gönderilerin beşte üçüydü. Bunların hepsinin fahişe olduğu iddia edilmemektedir, ancak daha büyük kısmının iffetsiz olduğu kesindir ve tartışma uğruna oranı iki terk edilmiş kadına bir erdemli kadın olarak alacağız, ikincisi yoksulluk, hastalık veya arkadaşsızlığın kurumda bir barınmayı kabul etmeye zorlamış olabileceği sınıfı temsil etmektedir. İş Evi'nin yıllık masrafları 76.000 dolardı ve fahişeler adına katlanılan maliyet payı bu nedenle yılda 30.400 dolar veya haftada 585 dolar olacaktır. 1857'de ceza mahkemelerinden Hapishane'ye mahkûm edilen kadınlar, hapsedilen toplam sayının yüzde yirmi yedisini oluşturmaktadır. Tüm bu kadınların fahişe olduğunu varsaymak hiçbir olasılığı ihlal etmeyecektir; kuralın istisnaları olabilir, ancak bunlar ilkeyi geçersiz kılmayacak kadar nadirdir. Hapishane, 1857'de vergi mükelleflerine yaklaşık 89.000 dolarlık bir harcamayla desteklendi ve yukarıda verilen oranda fahişelere yüklenebilecek oran, yılda 24.030 dolar veya haftada 462 dolardır. İş Evi ve Hapishanenin giderlerinin daha büyük bir kısmı da listeye çok makul bir şekilde dahil edilebilir; yani, hapis cezalarını sıradan kadınların kışkırtmasıyla veya onları desteklemek için işlenen suçlardan veya fahişelerle arkadaşlıktan kaynaklanan tembellik ve sefahatten alan erkeklerin bakımı için katlanılan pay. Bu konuyu tüm ayrıntılarıyla ele almak, neredeyse her erkek tutuklunun tutukluluğunun az ya da çok bu nedenlerden birine veya diğerine borçlu olduğu sonucuna varılmasına yol açacaktır ve bu nedenle erkek tutukluluğunun tüm masraflarının bu hesaba katılması gerektiği ileri sürülebilir. Öte yandan, böyle bir yola, erkekleri Blackwell Adası'na gönderen suçların, tartışılan sistemin yalnızca dolaylı sonuçları olduğu ve bunları kabul etmenin, başka yerlerde günlük olarak meydana gelen birçok başka dolaylı sonucun kabul edilmesini zorlayacağı iddiasıyla karşı çıkılabilir. Kesin olarak konuşursak, bu konum aritmetik bir hesaplama oluşturmak için yeterince kanıtlanabilir değildir, ancak ahlaki kesinliği, onu fuhuşun beraberindeki kötülüklerle bağlantılı olarak ciddi bir düşünme konusu haline getirecek kadar kabul edilmiştir. Özetlemek gerekirse: Sadaka evlerinin, Blackwell Adası'nın nüfusunun yaklaşık yüzde elli beşi kadındır. Bunlardan bazıları fahişe olarak kabul edilmesi imkansız olan yaşlı, bitkin kadınlardır; diğerleri yoksullukları onları oraya sürükleyen erdemli kadınlardır; ancak birçoğu bir zamanlar sahip oldukları çekiciliği kaybetmiş, sağlıkları bozulmuş ve bünyeleri zayıflamış, en düşük genelevlerde bile var olmaları imkansız olan çökmüş fahişelerdir. Sadaka evini son dinlenme yerleri yaparlar ve orada günah ve sefalet kariyerlerini sonlandıracak olan son çağrıyı beklerler. Bu kurumdaki bir diğer sınıf da küçük çocuklu kadınlardan oluşur. Bazıları saygın evli kadınlar olduklarını iddia ederken, diğerleri itibarsız karakterler olarak bilinir; ancak ilkinin iddialarını destekleyecek kendi iddiaları dışında pek bir şeyi yoktur ve yan tanıklıklar bazen bunu geçersiz kılar. Sadaka evindeki kadın sakinlerin en az yarısının hayır kurumlarına olan bağımlılıklarını kendi fuhuşlarına borçlu olması, hayırseverlikten uzak bir sonuç değildir. Sadaka evinin 1857'deki desteği New York şehrine 63.000 dolara mal oldu ve yukarıdaki verilere göre fuhuştan kaynaklanan oran yılda 15.750 dolar veya haftada 303 dolardır.

Randall Adası'ndaki çocuklar, oradaki kreş hastanesinde hastalıklarla ilgili olarak halihazırda kabul edilen kurala göre sınıflandırılabilir; yani, yarısının varlıklarını değilse bile, kesinlikle kamu fonlarından aldıkları desteği ahlaksızlıktan kaynaklanan nedenlere borçlu olduğu varsayılır. Hastane hariç, kreş geçen yıl 60.000 dolara mal oldu ve bunun yarısı, önceki tahmine göre fuhuşa faturalandırılmalıdır; yani yılda 30.000 dolar veya haftada 577 dolar.

Son suçlama, New York şehrinin polis ve yargı harcamalarından kaynaklanmaktadır ve bunun yüzde onunun fuhuş ve onunla birlikte gelen suçlar ve acılardan kaynaklandığına inanılmaktadır. Toplam, büyük bir miktar oluşturur ve bir iddiadan ziyade bir varsayım olacaktır. Polis memurlarının ve karakolların, polis adaletlerinin ve mahkeme salonlarının, şehir hakimi ve kayıt memurunun, ilgili mahkemeleriyle birlikte, şehir ve bölge hapishanelerinin ve çok sayıda olası masrafın bakımı yılda iki milyon dolardan az olamaz. Bu nedenle fuhuşa yüklenecek yüzde, yılda 200.000 dolar veya haftada 4.000 dolar olacaktır.

Ön açıklamalar bu kadar. Artık okuyucuya Yeni Dünya metropolünde mevcut olan fuhuş sisteminin haftalık ve yıllık maliyetinin tablo halinde bir ifadesini sunmak mümkün olacaktır. Bu tartışma boyunca bizi takip eden ve her hesaplamanın dayandığı gerçekleri
kaydedenler, hiçbir şeyin
abartılı olmadığına, böyle bir suçlamayı destekleyecek güçlü varsayımsal kanıtlar olmadan hiçbir doların kötülüğe borçlandırılmadığına ve çabanın
sıkı olasılık sınırlarını aşmaktansa küçümsemeye yönelik olduğuna tanıklık edecektir. Bu nedenle, halkın dikkatini, New York vatandaşları ve ziyaretçileri tarafından yasadışı cinsel tatmin için ödenen miktarın şimdiye kadar denenen ilk açıklamasına içtenlikle davet ediyoruz.

ÖZET.

Haftalık Yıllık
Harcama. harcama. harcama. BİREYSEL GİDERLER:
Fahişelere ödenen 60.000 $ 3.120.000 $
Ziyaretçiler tarafından şarap ve içki için harcanan 40.000 2.080.000
Ziyaret edilen evlere gelen ziyaretçiler tarafından ödenen 12.600 655.200
Ziyaret edilen evlere gelen ziyaretçiler tarafından şarap ve içki için harcanan 5.000 260.000
Fahişelerin ve arkadaşlarının sık sık gittiği dans salonlarında, içki ve bira dükkanlarında harcanan 4.530 235.560

SAĞLIK GİDERLERİ:
Island Hospital, Blackwell's Island 438 22.750
Bellevue " New York 135 7.000
Nursery " Randall's Island 163 8.500
Emigrants' Hospital, Ward's Island 136 7.075
New York City Hastanesi, New York 159 8.260
Eczaneler 728
King's County Hastanesi, Long Island 145 7.530
Brooklyn City " " 89 4.644
Seamen's Retreat, Staten Island 203 10.540
Özel tıbbi yardım 5.928 308.108

SERSERİLİK VE YOKSULLUK GİDERLERİ:
İş evi, Blackwell's Island 585 30.400
Cezaevi " " 462 24.030
Sadaka evi " " 303 15.750
Kreş, Randall's Island 577 30.000

POLİS VE YARGI GİDERLERİ:
Toplamın oranı 4.000 200.000
-------- ----------
Toplamlar 135.467 $ 7.036.075 $

Sütunların temelleri toplam masrafın 

Haftalık 135.467 $
Yıllık 7.036.075 $

YEDİ MİLYON dolardan fazla olduğunu gösteriyor! veya New York Şehri'nin yıllık belediye harcaması kadar.

Bu rakamlar hakkında yorum yapmak gereksiz olacaktır.
Fuhuşun parasal etkilerini ikna edici bir bakış açısıyla sunarlar ve okuyucuyu bir sonraki bölümün konusunu oluşturan önerilen düzeltici tedbirleri dikkatlice incelemeye hazırlarlar. Amerikan zihninin
dolar ve sentlere dayalı tartışmalara açık olduğu söylenir. Öneriye koşulsuz bir onay vermeden, mali hususların, iyilikseverlik ve insanlık iddiaları, erdem ve ahlak çağrıları, kamu sağlığı talepleri ve toplumun gelecekteki fiziksel refahı ile birleştiğinde, mevcut soruşturmadan herhangi bir değerli pratik sonuç elde etmek için gerekli olan kamu zihninde etkiyi uygulayacağını ummamıza izin verilebilir. Fuhuşun yaygınlığı konusunu kapatmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen şehirlerinden bazılarında bu ahlaksızlığın yaygınlığını tespit etmenin uygun olduğu ve bunu etkili bir şekilde yapmak için şu belediye başkanlarına bir genelge gönderildiği belirtilebilir: Albany, New York, Baltimore, Maryland, Boston, Massachusetts, Brooklyn, New York, _Buffalo_, New York,
Charleston, South Carolina,
Chicago, Illinois,
Cincinnati, Ohio,
Detroit, Michigan,
Hartford, Connecticut,
_Louisville_, Kentucky,
Memphis, Tennessee,
Mobile, Alabama,
_Newark_, New Jersey,
_New Haven_, Connecticut,
New Orleans, Louisiana,
_Norfolk_, Virginia,
_Philadelphia_, Pennsylvania,
_Pittsburgh_, Pennsylvania,
Portland, Maine,
Richmond, Virginia,
_Savannah_, Georgia,
St. Louis, Missouri,
Washington, District Columbia.

(_İtalik_ olarak basılan isimler, yanıtların alındığı şehirlerin isimleridir.)

İletilen genelge şu şekildeydi:

(Kopya.)

"Belediye Başkanlığı, New York City, 1 Eylül 1856. "ŞEHRİN ŞEREFİNE ------ ŞEHRİN BELEDİYE BAŞKANI:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Aşağıda Dr. Sanger'dan şehrinizdeki Fuhuş ve Fahişelerle ilgili birkaç soru içeren bir not alacaksınız,
eğer cevaplama nezaketini gösterirseniz kendimi minnettar hissedeceğim.

"En içten dileklerimle,
"FERNANDO WOOD, New York Şehri Belediye Başkanı."

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Geçtiğimiz altı ay boyunca, bu şehrin Belediye Başkanı Wood ve emrindeki polis gücünün yardımıyla, şu anda New York'ta mevcut olan Fuhuş hakkında bir rapor için materyaller topluyordum. Burada incelenen tüm kadınlara sorulan soruların bir listesini ekliyorum.[401] Elbette şehrinizdeki fahişelerden bu sorulara cevap vermenizi veya verebilmenizi beklemiyorum, ancak aşağıdaki sorulara cevaplarınızı almak isterim:

"1. Şehrinizde kaç tane fuhuş evi var?

"2. Şehrinizde kaç tane randevu evi var?

"3. Şehrinizde kaç tane kamu fahişesi var?

"4. Şehrinizde kaç tane özel fahişe var?

"5. Şehrinizde kaç tane metres var?

"6. Şehrinizin şu anki nüfusu nedir?

"Elbette bu sorular, polis şefiniz ve memurlarınız tarafından, yalnızca bildikleri kadarıyla size cevaplanabilir; ancak, genel olarak, kurnaz polis memurları, bu sorulara doğru cevaplar verebilirler. İsim _istemiyorum_, yalnızca her sınıftaki yuvarlak sayıları istiyorum.

"Tamamlandığında raporun bir kopyasını size iletme şerefine erişeceğim ve yukarıdaki sorulara bu ayın 30'una kadar yanıtlarınızı almaktan mutluluk duyacağım. Lütfen cevabınızı şu adrese iletin:

"Saygılarımla,
"WILLIAM W. SANGER,
"Asistan Hekim, Blackwell's Island, New York City."

Aşağıdakiler alınan yanıtlardır:

BUFFALO, N. Y.

(Kopya.)

"Belediye Başkanlığı, Buffalo, 2 Ekim 1856.

"SEVGİLİ BEY,--1 Eylül tarihli genelgenizi aldım, fuhuş evleri, fahişeler, vb. ile ilgili bazı soruların
cevaplanması isteniyordu.

"Şefimize derhal polis aracılığıyla gerekli bilgileri toplamasını söyledim ve raporunu yeni aldım: Cevapları buraya
ekliyorum.

"Raporun doğruluğunun ne kadar güvenilir olduğunu göstermek için, raporundan buraya kopyalıyorum: 'Kaptanlar bana doğru bir rapor hazırlama ve önerilen çeşitli
sorulara cevap verme çabalarında çok zorluk çektiklerini bildirdiler; ancak, en azından evlerin ve kamusal fahişelerin sayısı açısından
geri dönüşlerin çok yakın olduğuna inanıyorlar.'

"İstediğiniz başka bilgiler varsa, elimden geldiğince
memnuniyetle veririm. Saygılarımla,
"F. P. STEVENS, Belediye Başkanı."

(Ek.)

"Houses of Prostitution, 87
" of Assignation, 37
Public Fahişeler, 272
Private Fahişeler, 81
Kept Metresler, 31
Population, 75.000."

LOUISVILLE, KY.

(Kopya.)

"Polis Ofisi, Louisville, Ky., 26 Aralık 1856.

"SAYIN. JOHN BARBER, BELEDİYE BAŞKANI:

"SEVGİLİ BEY,--Aşağıda, New York Şehri, Blackwell Adası'nın Daimi Hekimi Dr. Wm. W. Sanger tarafından talep edilen konularla ilgili bir açıklama sunuyorum, ki bunun doğru olduğunu veya
sağlanan olanaklarla ulaşılabildiği kadar yakın olduğunu düşünüyorum. Doktorun tatmin olmasını ve _birçok hikayenin ortaya çıkmasını_ umarak, saygılarımla,

"JAS. KIRKPATRICK, Polis Şefi. "Fuhuş Evleri 79
" " Görev 39
Kamu fahişeleri 214
Özel " 93
Tutulan metresler 60
Şehrin nüfusu (olması gereken) 70.000

"Şu anda 1857 nüfus sayımını yapmaya hazırlanıyorum."

NEWARK, N. J.

(Kopya.)

"Newark, N. J., 4 Ekim 1856.

"WM. W. SANGER, M.D.:

"SEVGİLİ BEY,--Beni haklı çıkaracak olan sorgu mektubunuza cevap vermemek için hiçbir mazeret
üretemem. (1 Eylül tarihli mektubunuz ne yazık ki
kayboldu.)

"1855'teki nüfusumuz nüfus sayımına göre 55.000'di.

"Şehrimizde kötü şöhretli ev yok; hiçbirinin özel bir yeri yok;
kamu fahişesi yok.

"Yukarıdakilerin böyle olması size garip gelebilir, ancak
bunun için iyi bir sebep var. Edinebildiğim en iyi bilgiye göre
bu şehirde belki elli tane özel fahişe var, bunlar hizmette veya terzi olarak yaşayan, ancak tanınmamak için
davranan kızlardan oluşuyor. Şehrimiz New York'a o kadar yakın ki,
bir kız dışarı çıkar çıkmaz oraya gidiyor, oradaki arkadaşlıklar ve
hoş eğlenceler onu daha hoş hale getiriyor. Oldukça tuhaf,
ancak bir kızın serbest olduğu öğrenilir öğrenilmez, yarı yetişkin oğlanlar tarafından işaretleniyor ve sokaklarda takip ediliyor, ona bağırıyor ve gerçekten
şehri terk etmeye zorluyorlar. Bazen polise, birkaç kızın bir pansiyonda bir veya iki gece kaldıkları,
sonra serseri olarak tutuklandıkları veya uzaklaştırıldıkları ve gittikleri bildiriliyor.

"New York onlar için çok daha büyük bir alan olduğundan, onlar bizim
en az sorunlarımız. Saygılarımla,

"H. J. POINIER, Belediye Başkanı."

NEW HAVEN, CONN.

(Kopya.)

"New Haven, 18 Eylül 1856.

"Dr. WM. W. SANGER:

"SEVGİLİ BEY,--Burada size bu şehirdeki fuhuşla ilgili sorularınıza yanıt olarak polis şefimizin
raporunu sunuyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"P. S. GALPIN, Belediye Başkanı."

(Ek.)

"NEW HAVEN ŞEHRİ BELEDİYE BAŞKANINA:

"EFENDİM,--Blackwell's Island, New York'ta ikamet eden doktor Wm. W. Sanger'ın size New Haven şehrindeki fahişeler ve fuhuşla ilgili olarak gönderdiği iletiyi inceledim ve bildirmek için izninizi rica ediyorum:

"Sorulan sorulara verilen yanıtlar genel bir şekilde, tam olarak doğruymuş gibi davranmadan, neredeyse tam olarak doğruya yakın bir şekilde verilmiştir.

"Ve ilk soruya, yani 'Şehirde kaç tane fuhuş evi var?' Cevap veriyorum, polisin şu anda böyle bildiği sayı _on_ ve bunlar sadece (bazıları) ara sıra böyledir; ve bunların hiçbiri New York'ta böyle adlandırılmaz, önemsizdir, yoksul, ücra evlerde yaşarlar ve büyük bir gizlilikle yönetilirler ve sürekli olarak Connecticut'a özgü bir yasanın cezalarına tabidirler, bu yasa _itibarı_ cezalandırır ve güç kazanmalarını ve kalıcı olmalarını imkansız hale getirir.

"Ve ikinci soruya, 'Şehirde kaç tane ortak ev var?' diye cevap veriyorum, _Altı_ olduğu biliniyor ve diğerlerinden şüpheleniliyor; ancak bunların hepsi uygun değil, ancak yemekhane, otel, dans evi vb. gibi bazı işlerle bağlantılı.

"Ve üçüncü soruya, 'Şehirde kaç tane kamu fahişesi var?' İsimleri bilinen doksan üç kişi var, hepsi iyi biliniyor.

"Ve dördüncü soruya, 'Şehirde kaç tane özel fahişe var?' diye cevap veriyorum, Otuz tane var, birçok evli kadın var;
ve aslında bu sınıf çoğunlukla evli kadınlardan oluşuyor. "Ve beşinci soruya, 'Şehirde kaç tane metres var?' cevabı, Sayının bilinmediği, ancak küçük olduğu ve
kesin olarak hiçbir örneğinin bizim tarafımızdan bilinmediğidir.

"Şehrin nüfusu otuz iki bindir.

"Saygılarımla hepsi sunulmuştur.

"JOHN C. HAYDEN,
"New Haven Şehri Polis Şefi.

"New Haven'da 16 Eylül 1856'da tarihlenmiştir."

NORFOLK, VA.

(Kopya.)

"Belediye Başkanlığı, Norfolk, Va., 15 Eylül 1856.

"SEVGİLİ BEY,--1. Anında gönderdiğiniz yanıt usulüne uygun olarak alındı ​​ve yanıt olarak, çeşitli sorularınıza verdiğim yanıtlarda olabildiğince doğru olmaya çalıştığımı belirtmek isterim, yani,

"1. Şehrinizde kaç tane fuhuş evi var?

"Cevap. Yaklaşık kırk.

"2. Şehrinizde kaç tane randevu evi var?

"Cevap. Hiçbiri yok; bildiğim kadarıyla, toplantı yeri olarak kullanılan hiçbir yer yok.

"3. Şehrinizde kaç tane kamu fahişesi var?

"Cevap. Yaklaşık yüz elli.

"4. Şehrinizde kaç tane özel fahişe var?

"Cevap. Yaklaşık elli.

"5. Şehrinizde kaç tane metres var?

"Cevap. Yaklaşık altı veya sekiz.

"6. Şehrinizin şu anki nüfusu nedir?

"Cevap. Yaklaşık on sekiz bin.

"Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, kırk evden yaklaşık yirmi beşinin neredeyse sadece denizciler ve denizciler tarafından kullanıldığını ve bazen özellikle en düzgün olanlarına uygunsuz bir şekilde 'Denizci Pansiyonları' dendiğini belirtmek isterim.

"Size verebileceğim başka bir bilgi varsa,
eğer isterseniz, büyük bir memnuniyetle veririm.

"Saygılarımla,

"F. F. FERGUSON,
"Virjinya, Norfolk Belediye Başkanı.

"Dr. WM. W. SANGER, Yerleşik Hekim, Blackwell's Island, New York."

PHILADELPHIA, PA.

(Kopya.)

"Philadelphia Belediye Başkanlığı Ofisi, 8 Eylül 1856.

"SEVGİLİ BEY,--Gerçeklere yaklaşabildiğimiz kadarıyla (elbette bu genel cevaba çok fazla güvenilemez) aşağıdaki rakamlar şunlardır:

1. Fuhuş evleri 130
2. Görevli evler 50
3. Kamu fahişeleri 475
4. Özel " 105
6. (Diyelim ki) altı yüz bin nüfus.

"Şehrimizde yüz yirmi dokuz (129) mil karelik polis yetkisi ve memurların yanı sıra altı yüz elli (650) polis var. Bu nedenle sorularınıza daha ayrıntılı yanıtlar verebilmem için zaman eksikliğini göz önünde bulunduracaksınız.

"Verilen cevaplar kendi bölgelerindeki polis teğmenlerinin
yaptığı tahminlerden alınmıştır.

"Saygılarımla,
"RICHARD VAUX, Philadelphia Belediye Başkanı.

"WM. W. SANGER, M.D., Yerleşik Hekim, Blackwell's Island."

PITTSBURGH, PA.

(Kopya.)

"Belediye Başkanlığı, Pittsburgh, 18 Eylül 1856.

"WM. W. SANGER, M.D.:

"SEVGİLİ BEY,--Birkaç gün önce, aşağıdaki soruların cevaplarını talep eden 1. anki lütfunuz elime ulaştı:

"1. Şehrimizde kaç tane fuhuş evi var?

"Cevap. On dokuz.

"2. Kaç tane görevlendirilmiş ev?

"Cevap. Dokuz.

"3. Kaç tane kamu fahişesi?

"Cevap. Yetmiş yedi.

"4. Kaç özel fahişe var?

"Cevap. Otuz yedi.

"5. Kaç tane metresi var?

"Cevap. On altı.

"6. Nüfusunuz nedir?

"Cevap. Yetmiş beş bin yedi yüz elli (75.750).

"Yukarıdakiler, polis memurlarımızdan bazılarının kişisel bilgilerinden elde edilmiştir; şüphesiz sayı çok daha fazladır.

"Son nüfus sayımında, şehrin nüfusu altmış binin (60.000) üzerindeydi. O dönemde Pittsburgh, Alleghany ve Pittsburgh'un banliyölerinin nüfusu yaklaşık yüz bindi.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
"WM. BINGHAM, Belediye Başkanı."

SAVANNAH, GA. (Kopya.)

"Belediye Başkanlığı, Savannah Şehri, Ga., 18 Eylül 1856.

"WM. W. SANGER, Yerleşik Hekim,
"Blackwell's Island, New York Şehri:

"SEVGİLİ BEY,--Bu şehirde on beş fuhuş evi,
üç özel ev, doksan üç beyaz ve yüz beş renkli fahişe var. Kış mevsiminde New York Şehri'nden gelen tedariklerle
bu sayı büyük ölçüde artıyor.

"Burada kaç tane özel fahişe veya kaç tane metres olduğunu cevaplayamıyorum.

"Şu anki nüfusumuz yaklaşık yirmi altı bin.

"En içten dileklerimle,
"EDWARD C. ANDERSON, Belediye Başkanı."

Bu yanıtlar aşağıdaki gibi özetlenebilir:

+----------------------------------------------------------
| | | Evler. |
| Şehirler. | Bildiren |---------------------------|
| | | Evleri | Evleri |
| | | |Fuhuş.|Görev.|
| | | | | | | | | |
| | | | | |
|---------------|-------------|------------|
|Buffalo |Belediye Başkanı Stevens | 87 | 37 |
|Louisville | " Berber | 79 | 39 |
|Newark | " Poinier | | |
|New Haven | " Galpin | 10 | 6 |
|Norfolk | " Ferguson | 40 | |
|Philadelphia | " Vaux | 130 | 50 |
|Pittsburgh | " Bingham | 19 | 9 |
|Savannah | " Anderson | 15 | 3 |
+-----------------------------------------------------------

---------------------------------------------------------------+
| Fahişeler. | |
|--------------------------------------------------|Nüfus.|
| Kamu | Özel | Tutulan | Toplam | |
|Fahişeler.|Fahişeler.| Metresler.| | |
| | | | | terk edilmiş| |
| | | | Kadınlar. | |
|------------|------------|-----------|------------|-----------|
  |     272 |     81 |     31 |   384 |   75.000 |
  |     214 |     93 |     60 |   367 |   70.000 |
  |            |     50 |           |    50 |   55.000 |
  |      93 |     30 |           |   123 |   32.000 |
  |     150 |     50 |      8 |   208 |   18.000 |
  |     475 |            |    105 |   580 |  600.000 |
  |      77 |     37 |     16 |   130 |   75.750 |
  |     198 | | | 198 | 26.000 |
-----------------------------------------------------------------+

1855 eyalet nüfus sayımına göre, New York Şehri'nin yetişkin erkek nüfusunun toplam nüfusun yaklaşık üçte birini oluşturduğu ve aynı kuralın bu şehirlere de fahişelerin ve müşterilerinin karşılaştırmalı sayısını belirlemek için uygulanabileceği daha önce belirtilmişti. Oranlar şu şekildedir:

Şehrin yerleşik nüfusuna göre New York'ta her 40 erkeğe 1 fahişe düşmektedir. ancak banliyöler dahil 1 " " " 64 "
Buffalo'da 1 " " " 65 "
Louisville'de 1 " " " 64 "
Newark'ta 1 " " " 366 "
New Haven'da 1 " " " 87 "
Norfolk'ta 1 " " " 29 "
Philadelphia'da 1 " " " 344 "
Pittsburgh'da 1 " " " 192 "
Savannah'da 1 " " " 44 "

Newark, Philadelphia ve Pittsburg'un değerli belediye başkanlarının kendi şehirlerindeki ahlaksızlığın boyutu konusunda yanlış bilgilendirildiğine şüphe yok. Örneğin Newark'a saygı duyarak, yazar yakın zamanda fuhuşun Belediye Başkanı Poinier'in mektubunun ima ettiği kadar nadir olmadığı, ancak fahişelerin ve bilinen fuhuş evlerinin şehrin her yerine dağılmış olduğu ve bunun neredeyse her sakin için kötü şöhretli olduğu bilgisini aldı. Bu bilgi, kendisi de Newark'ta yaşayan bir beyefendiden alındı. Belediye başkanının söylediği gibi, Newark'taki ahlaksızlığın çoğunun New York'ta bir yuva bulduğuna şüphe yok, ancak hepsinin gurbetçi olmadığı da aynı derecede kesin.

Philadelphia belediye başkanı özellikle konudan uzak. Orada New York'taki kadar çok kamusal fahişe olmayabilir, ancak sokaklarının randevu evleri ve özel fuhuş evleriyle dolu olduğu atasözü haline gelmiş ve Philadelphia'nın kendisi kadar yaygın olarak bilinmektedir.

Pittsburgh, Ohio Nehri'nin navigasyonunun başında, Alleghany ve Monongahela Nehirlerinin birleştiği noktada yer alır, ikisi de navigasyona uygundur. Kanalları, demiryolları ve büyük imalathaneleri vardır ve yakından incelendiğinde, muhtemelen yukarıda bildirilenden daha fazla fahişe oranına sahip olacaktır. Norfolk, bu ülkedeki en büyük deniz üssüdür ve nüfusu sınırları içindeki tüm fahişelikten sorumlu tutulamaz. Hem Norfolk'ta hem de Savannah'da, nüfus sayımı yapıldığında terk edilen kadınların daha büyük bir kısmının, erdemleri en uygun koşullar altında bile her zaman düşük olan ve bir limanın her zaman ölümcül olduğu renkli insanlar olduğunu varsayıyoruz. Ancak fahişelerle ticaret yapan erkeklerin nüfusun sadece dörtte birini oluşturduğu varsayımı üzerine başka bir hesaplama yapılabilir ve bundan çıkan oranlar şu şekildedir:

New York, şehrin yerleşik nüfusuna göre, her 30 erkeğe 1 fahişe düşmektedir. ancak banliyöler dahil 1 " " " 50 "
Buffalo'da 1 " " " 49 "
Louisville'de 1 " " " 48 "
Newark'ta 1 " " " 275 "
New Haven'da 1 " " " 65 "
Norfolk'ta 1 " " " 23 "
Philadelphia'da 1 " " " 258 "
Pittsburgh'da 1 " " " 144 "
Savannah'da 1 " " " 33 "

Ortalamaya ulaşmak için, fahişelerin New York Şehri nüfusuna oranını hesaplamayı atlayacağız, çünkü bunun büyük bir kısmının sorumluluğunun banliyölere ve ziyaretçilere ait olduğu
daha önce gösterilmişti ve ayrıca Newark, Philadelphia ve Pittsburg'u atlayacağız, çünkü bu şehirlerden gelen raporlar açıkça hafife alınıyor.
Bunu yaptıktan sonra, iki tahminin ortalaması şu şekildedir:

New York'ta her 57 erkeğe 1 fahişe düşüyor. Buffalo 1 " " " 57 "
Louisville 1 " " " 56 "
New Haven 1 " " " 76 "
Norfolk 1 " " " 26 "
Savannah 1 " " " 39 "
--
ve tümünün ortalaması 1 " " " 52 "

Bu ortalama, Birliğin tüm büyük şehirlerinde mevcut olan oran olarak kabul edilebilir ve fuhuş evlerini ziyaret eden erkeklerin toplam nüfusun dörtte birini oluşturduğu varsayımı, Birleşik Devletler'deki toplam Fahişe sayısının bir miktar doğrulukla tahmin edilebileceği bir temel oluşturacaktır. Elbette, bu hesaplamanın kesinlikle doğru olduğu iddia edilemez, çünkü bu imkansız olurdu, ancak okuyucunun kendi sonucunu oluşturabileceği bir olasılık olarak sunulmuştur. 1858'de Birleşik Devletler'in nüfusu, Profesör De Bow tarafından 1850 nüfus sayımının özetini hazırlarken tahmin edildi ve o zamanki hesaplamasına göre, bu yıl itibariyle 29.242.139 kişi olacaktı, bu da yuvarlak sayılarla 29.000.000 olarak alınabilir. Bundan 3.500.000 köle çıkarılmalı, bu da özgür sakinlerin 25.500.000'ini bırakacaktır ve yetişkin erkeklerin bu sayıya oranı 6.375.000'dir. Daha sonra bu adamların yarısının fuhuşun olmadığı kırsal kesimlerde veya küçük şehirlerde yaşadığı, diğer yarısının ise nüfusu yirmi bin veya üzeri olan şehirlerde yaşadığı varsayılabilir; ve her elli iki adama bir fahişe düştüğü kanıtlanmış temele göre, sonuç toplam 61.298 fahişe olurdu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm alanı 2.936.166 mil karedir ve eğer oradaki tüm fahişeler bu yüzeyde eşit olarak bölünürse, her kırk yedi mil kareye bir fahişe düşerdi veya sürekli bir çizgide, birbirlerinden otuz altı inç uzakta yürürlerse, yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda bir sütun oluştururlardı. Büyük şehirlerin sakinleri sadece üçte biri olsaydı, fahişelerin sayısı 41.058 olurdu. Bu öneriler, elbette, yalnızca dikkate alınması gereken konulardır ve kesin gerçekler olarak verilmemiştir.

New York şehrindeki fuhuşun kapsamına ilişkin birçok abartılı görüşe daha önce değinildi ve bu noktada William Tait, Cerrah tarafından yazılan "Edinburgh'da Fuhuşun Kapsamı, Nedenleri ve Sonuçları Üzerine Bir Soruşturma: 2. baskı, 1842" başlıklı bir eserdeki bazı pasajlara dikkat etmek iyi olabilir. Yazar, İskoçya'nın başkentinin dünyadaki en ahlaklı şehir olduğu izlenimiyle başlıyor ve Edinburgh'daki kamusal fahişelerin sayısını sekiz yüz veya yetişkin erkek nüfusunun her sekseninde bir olarak belirledikten sonra şunları söylüyor:

"Londra'da her altmışta bir, Paris'te ise her on beşte bir. Dolayısıyla Edinburgh Londra'dan yaklaşık yüzde yirmi beş daha iyidir, Londra ise Paris'ten yaklaşık yüzde yetmiş daha iyidir." (Mutlu
Edinburgh!) "Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti, New York'un bağımsız, liberal, dindar ve aydınlanmış sakinleri hakkında ne söylenebilir? Bu şehrin yetişkin erkek nüfusunun her altı veya yedisine bir fahişe
sağladığına inanılmayacak! Ah! Bu tür bir ahlaksızlığın
gösterimini sağlayan ülkenin dini ve ahlakı için. Devrimin sıcağı ve coşkusu sırasında, sefahatin zafer kazandığı ve Tanrı ile insan yasalarının aynı şekilde meydan okuduğu
Fransa metropolü tarafından bile geçilemedi."--Sayfa 6.

Bu resim ulusal gururumuzu okşamaktan başka bir şey değil; ancak
gerçeğe aykırı olduğu için etkisini büyük ölçüde yitiriyor. Ancak, okuyucularımız Bay Tait'in yanlış bilgilendirildiği konusunda tatmin olacak ve ülkelerinin dini ve ahlakı için yaptığı acınası ağıtların gereksiz olduğu sonucuna vararak hafif bir memnuniyet duyabilirler. Aynı eserin 8. sayfasında şunu buluyoruz:

"New York şehrinde on binden fazla terk edilmiş kadın olduğunu belirttikten sonra, New York Magdalen Sığınma Evi'nin papazı olan Sayın M'Dowall şöyle devam ediyor: 'Bunların yanı sıra, yüzlerce özel fahişe ve tutulan metresin olduğunu gösteren en net kanıta sahibiz, bunların çoğu en saygın ailelerde hizmetçi, terzi, hemşire vb. olarak çalışkanlık gösterisinde bulunuyor ve her gece buluşma evlerine akın ediyor. Bunların sayısını tespit edecek bir yolumuz olmasa da, daha önce geliştirilen gerçeklerden, toplamın endişe verici derecede büyük olduğuna, belki de Londra şehrinin oranının biraz gerisinde olduğuna ikna olmak için yeterince şey öğrendik, Londra polis raporu, doğru araştırmaların yetkisine dayanarak, o şehirdeki özel fahişelerin sayısının, kamu
fahişeleri.'"

Bu pasajda Bay Tait, rakamlarının sorumluluğunu, New York'taki kamu fahişelerinin sayısının on altı yıl önce on bin olduğunu beyan eden ve özel fahişelerin de aynı sayıya ulaştığını varsayan ve şu anda gerçek ve araştırıcı bir soruşturmanın bulduğundan neredeyse üç kat daha büyük bir toplam oluşturan Sayın M'Dowall'ın omuzlarına yüklüyor. Son on altı yıl boyunca New York'ta ahlaksızlık azalmadı, aksine istikrarlı bir şekilde arttı ve yine de en titiz arama, 1858'de, duyurulan yayında belirtilen yirmi bin yerine yalnızca 7860 kamu ve özel fahişeyi keşfedebiliyor! Üzerine yazmaya çalışmadan önce toplumsal bir kötülükle oldukça iyi tanışık olmanın zorunlu bir görev olduğunu düşünüyoruz ve Bay Tait'in kitabı, içerdiği apaçık yanlış tanıtımlar nedeniyle şehrimize hiçbir şekilde zarar veremeyecek olsa da, New York ve Atlantik'in diğer yakasındaki kötülükleri hakkında benimsenen görüşü göstermek için ona atıfta bulunuyoruz. Önceden belirlenmiş çalışma için bir özür gerekli olsaydı, bu tür ifadeler fazlasıyla yeterli olurdu. Bay Tait, New York'a kurnazca bir ok fırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Böylece (sayfa 38'de), New York'taki terk edilmiş bir kadının karakterine ilişkin Sayın M'Dowall'ın sözlerini aktardıktan sonra, o (Bay Tait) şöyle devam ediyor:

"Oradaki fahişeler arasındaki dini duygu durumu hakkında hiçbir şey söylemiyor; ve eğer fahişelerin sayısıyla ilgili ifadesini kesinlikle doğru kabul edeceksek, o şehrin sakinlerinin önemli bir kısmının samimi dini duyguların etkisi altında olup olmadığı çok iyi sorgulanabilir."

New York City okuyucularımızdan bazıları, Sayın M'Dowall'ın "Soruşturması"nın yayınlanmasının o dönemde burada çok büyük bir heyecan yarattığını ve onun bu tür konularda çok cahil olduğu ya da ifadelerini kasıtlı olarak renklendirdiği ve her iki durumda da üstlendiği göreve tamamen uygun olmadığı yönündeki görüşlerin serbestçe dile getirildiğini muhtemelen hatırlayacaktır.

Bay Tait, Edinburgh'un nüfusunun yaklaşık iki yüz bin, kamu fahişelerinin sayısının sekiz yüz ve özel fahişelerin sayısının neredeyse bin iki yüz olduğunu veya toplamda iki bin terk edilmiş kadın olduğunu varsayıyor. Bu, onun hesaplama sistemini benimsersek her otuz iki yetişkin erkeğe bir fahişe veriyor; veya bu çalışmada Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanan hesaplama sistemini benimsersek her yirmi beş yetişkin erkeğe bir fahişe veriyor. Dolayısıyla, kendi rakamlarından, New York Şehri'nin çok korkunç bir şekilde dinsiz olmasına rağmen, dindar Edinburgh'dan daha az fahişeye sahip olduğu görülebilir. Tekrar: 189. sayfada, tiyatro temsillerinin moral bozucu etkilerinden bahsederken Bay Tait şöyle diyor:

"New York'taki Sığınma Evi'nin raporunda, altı yüz doksan kişiden yüz elli erkek ve kız çocuğunun tiyatroda bir koltuk almak için hırsızlık ve pislikten suçlu olduğu belirtiliyor." Bunu bir alıntı olarak işaretlemiyor ve alındığı raporu da belirtmiyor. Bastığı için doğru olduğu varsayılmalı, ancak genel olarak bu kuruma kabul edilen çocukların yaşlarını göz önünde bulundurduğumuzda New York Sığınma Evi ile fuhuş arasında ne tür bir bağlantı olduğunu çok net göremediğimizi itiraf etmeliyiz; ve buradaki birçok kişinin onun belirttiği sebepten dolayı hırsızlık yaptığından çok az şüphemiz olsa da, çok az istisnai durum dışında, ima edilen pislik eylemleri konusunda oldukça şüpheliyiz.

Ayrıca: 194. sayfada, Bay Tait "Rahip Bay M'Dowall'ın Amerika'daki fuhuş hakkındaki konuşmasını" şu şekilde aktarıyor:

"Her Rabbin gününün sabah, öğleden sonra ve akşam saatlerinde, Tanrı'nın halkı dini ibadet için bir araya geldiğinde, o zaman, özel bir şekilde, kötü olanın çocukları fahişelerin evlerinde birlikler halinde toplanırlar. Şabat günlerinde odalar ziyaretçilerle o kadar dolu oluyor ki
oturacak yer kalmıyor ve bu nedenle birçoğunun
kapıdan içeri alınması reddediliyor." Bu apaçık abartılar hiçbir çelişki gerektirmiyor. Ancak, coşkulu ve beceriksiz bir yazarın
yol açabileceği yanlış yorumlamanın uç noktalarını gösteriyorlar.

Bay Tait'in abartıya meyilli olduğu kanıtlandığı gibi, o yine de (sayfa 251'de) muhbiri Rahip Bay M'Dowall tarafından ileri sürülen New York'taki fahişeler tarafından bebek öldürme konusundaki bazı görüşlere itiraz ediyor ve annelerin
genel olarak çocuklarına çok düşkün olduğunu kanıtlamak için Parent-Duchatelet'in görüşünü aktarıyor. Bu gerçek, New York'taki toplumsal ahlak hakkındaki diğer görüşlerinin tamamen, güvenilir bir tanık olmaktan başka bir şey olmadığı gösterilen Bay M'Dowall'dan türetildiği sonucunu haklı çıkarıyor. Böyle bir kaynağa güvenmesi çok üzücü
aksi takdirde ilginç ve yararlı olan
kitabının değerini ve doğruluğunu önemli ölçüde zedelediği için.

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, 1850"den alınan aşağıdaki alıntılar, bu çalışmanın ilerlemesinde tartışılan çeşitli
noktalarla ilişkileri açısından ilginç olacaktır. Bunların hepsinin fuhuş konusuyla az çok doğrudan bir ilgisi vardır ve bunların burada özetlenmesi okuyuculara önceki açıklamaların çoğunu doğrulama fırsatı verecektir.

Birliğin şu anki (1858) tahmini nüfusu zaten 29.242.139 kişi (köleler dahil) olarak verilmiştir. 1790'dan 1850'ye kadar her nüfus sayımında kadınların erkeklere oranı şu şekilde belirtilmiştir:[402]

+-------------------------------------------------------------+
| |1790. |1800. |1810. |1820. |1830. |1840. |1850.|
|-------|------|------|------|------|------|------|
|Erkekler | 100. | 100. | 100. | 100. | 100. | 100.|
|Kadınlar| 96,4| 95,3| 96,2| 96,8| 96,4| 95,6| 95.|
+-----------------------------------------------------------+

Bu yalnızca özgür nüfusla ilgilidir. Köleleri sayarken 1820 yılından önce cinsiyet ayrımı yapılmamıştır. O tarihten bu yana erkek ve kadın kölelerin oranı şu şekildedir:[403]

+---------------------------------------+
| |1820. |1830. |1840. |1850. |
|-------|-------|-------|-------|-------|
|Erkekler | 100. | 100. | 100. | 100. |
|Kadınlar| 95.19| 98.36| 99.55| 99.95|
+-----------------------------------------+

Bu tablolardan, özgür nüfus içindeki erkeklerin ve köle nüfus içindeki kadınların istikrarlı bir şekilde arttığı, ancak ilerlemenin belirli bir
oranı olmadığı anlaşılıyor.

1820 nüfus sayımından bu yana özgür ve köle nüfusunun toplamını alarak,
erkek fazlalığı şu şekilde ifade edilir:[404]

+-----------------------------------------------------------------+
| | 1820.| 1830.| 1840.| 1850.|
|---------------|----------|----------|----------|
|Erkekler |4.898.127 |6.529.696 |8.688.532 |11.837.661 |
|Kadınlar |4.740.004 |6.336.324 |8.380.921 |11.354.215 |
| |----------|----------|----------|-----------|
|Erkeklerin fazlalığı| 158.123 | 193.372 | 307.611 | 483.446 |
+----------------------------------------------------------------------+

Bundan görüleceği üzere 1850'de erkekler %2,08 oranında fazlalık içindeydi. , ve aynı kuralı 1858 nüfusuna uygulayarak, şu anda her cinsiyetin göreceli sayısının adil bir tahmini şu şekilde yapılabilir:

Erkekler (1858) 14.925.188
Kadınlar 14.316.951
Erkeklerin fazlası 608.237
----------
Toplam tahmini nüfus 29.242.139

Birliğin çeşitli coğrafi bölümlerinde beyaz erkeklerin beyaz kadınlara oranı şu şekilde gösterilmiştir:[405]

_New England Eyaletleri_ (Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut), 100 erkeğe 100,87 kadın.

_Orta Eyaletler_ (New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Columbia Bölgesi), 100 erkeğe 97,70 kadın.

_Güney Eyaletleri_ (Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia ve Florida), 100 erkeğe karşılık 98,54 kadın.

_Güneybatı Eyaletleri_ (Alabama, Mississippi, Louisiana, Teksas, Arkansas,
ve Tennessee), 100 erkeğe karşılık 91,66 kadın.

_Kuzeybatı Eyaletleri_ (Kentucky, Missouri, Illinois, Indiana, Ohio,
Michigan, Wisconsin ve Iowa), 100 erkeğe karşılık 92,11 kadın.

_Kaliforniya ve Toprakları_, 100 erkeğe karşılık 36,73 kadın.

Bu açıklamada iki gerçek geliştirilmiştir. New England Eyaletleri'nde
kadınlar erkeklerden fazladır. Bu bölgeden, New York Şehri'nde yuvalarını bulan
tüm yerli fahişelerin çoğunluğu gelir. New York'un fazla kadın emeğinin bir kısmının kaldırılmasının önerildiği Kuzeybatı Eyaletlerinde, erkekler fazlalıktır ve oraya gönderilen herhangi bir kadın cinsiyetler arasındaki dengeyi yeniden sağlamaya yardımcı olacaktır.

Aşağıdaki tablo, her cinsiyetin farklı yaşlardaki göreceli yüzdesini ve ayrıca her yüz erkeğe düşen kadın sayısını verir:[406]

+------------------------------------------------------------+
| |Yüzde|Yüzde| Kadınlar |
| | her birine | | Yaşlar. | Erkekler. | Kadınlar. |100 Erkek.|
|-----------------------|----------|----------|----------|
|5 yaş altı | 14,68 | 14,95 | 96,76 |
|5 yaşından 10 yaşına kadar| 13,69 | 13,98 | 97,03 |
| " 10 " 15 " | 12,23 | 12,35 | 96,00 |
| " 15 " 20 " | 10,39 | 11,42 | 104,46 |
| " 20 " 30 " | 18,64 | 18,46 | 94,08 |
| " 30 " 40 " | 12,85 | 11.84 |   87.55 |
  | " 40 " 50 " | 8,38 | 7,86 | 89,09 |
  | " 50 " 60 " | 4,97 | 4,83 | 92,15 |
  | " 60 " 70 " | 2,64 | 2,69 | 96,88 |
  | " 70 " 80 " | 1.11 | 1.18 | 101.01 |
  | " 80 " 90 " | .31 | .36 | 110.11 |
  | " 90 " 100 " |} .04 | .05 {| 123.16 |
  | " 100 yıl ve üzeri |} | {| 120.45 |
| Yaşlar bilinmiyor | .07 | .03 | 44.09 |
| |----------|----------|----------|
| | 100. | 100. | 95. |
+------------------------------------------------------------+

Deneyim, kadın erdeminin en çok ayartılmaya maruz kaldığı yaşın veya en azından New York'taki fahişelerin çoğunun sefil mesleklerini benimsediği yaşın on beş ila yirmi yaş arası olduğunu kanıtlamıştır ve yukarıdaki tablo bu dönemlerde kadınların erkeklerden neredeyse daha fazla olduğunu göstermektedir Yüzde 4,5. Sayısal üstünlüğün ayartmaların nedeni olduğu varsayılabilir mi;
ya da her ikisinin de bir arada var olduğu ve üzücü sonuca eşit şekilde katkıda bulunduğu sonucuna varılamaz mı; hatta yaşamın o kritik döneminde erkekler ve kadınlar eşit sayıda olsaydı, ayartma daha da
şiddetli olmaz mıydı?

Aşağıdaki tablo, cinsiyet ayrımı yapmadan tüm nüfusun göreceli yaşlarını verir, ancak beyaz, özgür renkli ve köle sınıflarını karşılaştırır:

+-------------------------------------------------------------------------+
| |Yüzdesi|Yüzdesi|Yüzdesi|
| Yaşlar. | beyaz | özgür renkli| köle |
| | Nüfus. | Nüfus. | Nüfus. |
| | [407] | [408] | [409] |
|------------------------|-------------|-------------|-------------|
|5 yaş altı | 14,81 | 14,00 | 16,87 |
|5 yaşından 10 yaşına kadar | 13,83 | 13,86 | 14,95 |
| " 10 " " 15 " | 12,28 | 12,04 | 13,61 |
| " 15 " " 20 " | 10,89 | 10,08 | 11,15 |
| " 20 " " 30 " | 18,55 | 17,85 | 17,86 |
| " 30 " " 40 " | 12,36 | 12,71 | 11,04 |
| " 40 " " 50 " | 8,13 | 8,73 | 6,86 |
| " 50 " " 60 " | 4,90 | 5,60 | 3,96 |
| " 60 " ve üzeri | 4,20 | 5,56 | 3,68 |
| Yaşları bilinmiyor | .05 | .07 | .02 |
| |--------------|--------------|-------------|
| | 100. | 100. | 100. | +----------------------------------------------------------------------+

DOĞUMLAR.

Doğum oranı [410]

Amerika Birleşik Devletleri'nde her 36 kişiye 1 doğum veya %2,75.
Büyük Britanya 1 " " 31 " 3,22 "
Fransa 1 " " 35 " 2,86 "
Rusya 1 " " 36 " 2,75 "
Prusya ve Avusturya 1 " " 26 " 3,87 "

EĞİTİM.

Eğitimin önemi ve fuhuşun toplumsal sorunu üzerindeki etkisi, konuyla ilgili daha önce söylenenlere ek olarak, aşağıdaki alıntılar için yeterli bir özür niteliğindedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde

Yıllık geliri 1.964.428 dolar olan 239 kolej
80.978 devlet okulu 9.529.542
6.085 akademi ve özel okul 4.644.214
------ -----------
16.138.184 dolara mal olan 87.302 eğitim kurumu

Bu kurumlara 3.644.928 akademisyen katılıyor.[411]

Amerika Birleşik Devletleri'nde

Yerliler 858.306
Yabancılar 195.114
---------
Toplam 1.053.420

okuma yazma bilmeyen yirmi yaş üstü kişi. Bu sayı şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:[412]

+------------------------------------------------------------------+
| | Beyaz. | Serbest renkli. | Toplam. |
+---------------|---------------|---------------|---------------|
| Erkekler | 389.664 | 40.722 | 430.386 |
| Kadınlar | 573.234 | 49.800 | 623.034 |
| |---------------|---------------|---------------|
| Toplam | 962.894 | 90.522 | 1.053.420 |
+------------------------------------------------------------------------+

Bu, eğitimsiz kadınların dikkate değer bir çoğunluğunu göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde okula giden çocukların yüzdesi, beş ila on beş yaş arasındaki tüm
çocuklar için hesaplandığında

Yerliler %80,81'dir.[413]
Yabancılar %51. 73 "

zaten yabancı ebeveynlerin çocuklarının eğitimi için sağlanan olanaklardan
yararlanmaya çalışmadıkları gerçeğinin bir kanıtı olarak ima edildi.

Nüfusun okuma yazma bilmeyenleri bu nedenle ayrıntılı olarak analiz edildi:[414]

Beyaz okuma yazma bilmeyen toplam beyaza oranı %4,92.
Özgür renkli okuma yazma bilmeyen toplam özgür renkliye oranı %20,83 "
Yerli beyaz ve özgür renkli okuma yazma bilmeyen toplam
yerli beyaz ve özgür renkliye oranı %4,85 "
Yabancı beyaz ve özgür renkli okuma yazma bilmeyen toplam
yabancı beyaz ve özgür renkliye oranı %8,24 "
Yerli okuma yazma bilmeyen beyaz ve özgür renkliye oranı %20 yaş üstü (yerli) 10,35 "
Yabancı okuma yazma bilmeyen beyaz ve özgür renkliye oranı %20 yaş üstü (yabancı) 14,48 "
Yirmi yaş üstü yabancı okuma yazma bilmeyen 195,114
Yabancı okuma yazma bilmeyen toplam yabancıya oranı %20 yaş üstü, varsayalım ki okuma yazma bilmeyen, tamamen beyaz olmak 14.51 "

Coğrafi bölümleri izleyerek aşağıdaki sonuçları elde ediyoruz:[415]

+-----------------------------------------------------------------+
| | Yüzde | Yüzde | Yüzde | Yüzde |
| Bölümler. | Öğrencilerin | Öğrencilerin | okuma yazma bilmeyen |
| | beyazlara | beyaz ve | beyaz |
| | Nüfus. | özgür renkli | Nüfus. |
| | | Nüfus. | |
+------------------|------------|-------------|-------------|
| Yeni İngiltere Eyaletleri | 25,90 | 25,71 | 1,88 |
|Orta Eyaletler | 21,79 | 21,02 | 3,16 |
|Güney Eyaletleri | 14,52 | 13,92 | 9,22 |
|Güneybatı Eyaletleri | 16,32 | 16,10 | 8,45 |
|Kuzeybatı Eyaletleri | 21,72 | 21,51 | 5,03 |
+-------------------------------------------------------------------+

+---------------------------------------------------------------------------------+
| | |Yüzde| |Yüzde| |Yüzde| |Yüzde| |Yüzde|
| |Okur yazar olmayan| |Okur yazar olmayan| |
| Bölümler. |okuma yazma bilmeyen| Yerlilere |okuma yazma bilmeyen | için |okuma yazma bilmeyen|
| | için | 20'den fazla | için |Yabancılara| özgür |
| | Yerlilere. | |Yabancılar.| 20 yaş üstü | Renkliler.|
| | | yaş. | | Yaş | |
| | | | | yaş. | |
|--------------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|Yeni İngiltere | | | | |
| Eyaletler | .26 | .42 | 14.63 | 24.39 | 8.45 |
|Orta Eyaletler | 1.84 | 3.00 | 9.55 | 15.92 | 22.42 |
|Güney Eyaletleri | 9.30 | 20.30 | 5.28 | 8.80 | 21.20 |
|Güneybatı | | | | | |
| Eyaletler | 8,41 | 16,63 | 9,12 | 15,20 | 18,54 |
|Kuzeybatı | | | | | |
| Eyaletler | 4,97 | 9,92 | 4,63 | 7,72 | 21,44 |
|Kaliforniya ve | | | | | |
| Bölgeler | 17,50 | 21,63 | 14,13 | 23,51 | 12,47 |
+---------------------------------------------------------------------------------+

MESLEKLER.

Meslek tablolarında fark edilen tek sınıf, on beş yaş üstü beyaz ve özgür renkli erkek nüfusudur, kadın istihdamına dair hiçbir
geri bildirim verilmemiştir. Genel okuyucu için ilginç olmasına rağmen, konuyla doğrudan bağlantılı olmasa da, aşağıdakiler verilmiştir:[416]

Oran yüzdesi.
Meslekler. toplam
istihdam edilenlere.
Ticaret, zanaat, imalat, mekanik sanatlar ve madencilik 29.72
Tarım 44.69
Emek (tarımsal değil) 18.50
Ordu .10
Deniz ve nehir taşımacılığı 2.17
Hukuk, Tıp ve İlahiyat 1.76
Eğitim gerektiren diğer uğraşlar 1.78
Devlet memurluğu .46
Ev hizmeti .41
Diğer meslekler .41
------
100.00

Büyük Britanya halkının mesleklerine ilişkin benzer ancak daha ayrıntılı bir açıklama 1841 İngiliz nüfus sayımında yayınlanmış ve Profesör De Bow tarafından derlemesinde yeniden basılmıştır.[417]

+--------------------------------------------------------------------------+
| |Yüzde|Yüzde|Yüzde |
| Meslekler. | toplam | toplam | toplam | toplam |
| | Erkekler. | Kadınlar. |Nüfus.|
|---------------------------------|----------|-----------|
|Ticaret, ticaret ve imalat | 26,24 | 7,12 | 16,52 |
|Tarım | 15,33 | .84 | 7,96 |
|İşçilik (tarımsal değil) | 6,99 | 1,21 | 4,05 |
|Ordu | 1,42 | | .70 |
|Donanma ve ticaret gemicileri, kayıkçılar,| | | |
| &c. | 2,35 | | 1,17 |
|Dernek, hukuk ve tıp | | | |
| meslekler | .66 | .02 | .34 |
|Eğitim gerektiren diğer uğraşlar | 1,17 | .36 | .76 |
|Devlet ve belediye sivil | | | |
| hizmet | .43 | .02 | .22 |
|Ev hizmetçileri | 2,78 | 9,48 | 6,18 |
|Bağımsız gelire sahip kişiler | 1,47 | 3,88 | 2,69 |
|Emekliler, yoksullar, akıl hastaları, | | | |
| ve tutuklular | 1.11 | 1.01 | 1.06 |
|İşsiz (kadınlar ve | | | |
| çocuklar dahil) | 40.05 | 76.06 | 58.35 |
| |----------|-----------|-----------|
| | 100. | 100. | 100. |
+---------------------------------------------------------------------------+

ÜCRETLER.

Profesör De Bow bu konuyu tanıtırken, "Ücretlerin para cinsinden fiyatı, diğer maddelerin fiyatı bilinmediği sürece, farklı dönemlerde ve farklı ülkelerde emekçi sınıfların durumu hakkında tatmin edici olmayan bir fikir verir." 1850'deki ücret oranlarının aşağıdaki tablolarında, en azından New York söz konusu olduğunda, bu zorluk neredeyse hiç yaşanmayacaktır. O yıldan bu yana nüfusumuza eklenen çok sayıda ev hizmetçisi, ücret oranlarında önemli bir artış olasılığını ortadan kaldırmaktadır ve her okuyucunun bir kadının gerekli masraflarının ne olması gerektiği hakkında bir fikri olduğu için, her biri tazminatın yeterli olup olmadığına veya fazladan ev hizmetçilerinden bazılarının başka yerlere taşınması ve böylece talebi artırarak ücretlerin artırılması durumunda toplumun genelinin bundan faydalanıp faydalanmayacağına kendisi karar verebilecektir. Aşağıda 1850 yılında bir ev hizmetçisinin ortalama haftalık ücreti (yemek dahil) yer almaktadır:[418]

Eyaletler. Maaşlar. Alabama 1 41
Arkansas 1 67
California 13 00
Columbia (Bölgesi) 1 31
Connecticut 1 36
Delaware 0 84
Florida 1 83
Georgia 1 52
Illinois 1 14
Indiana 0 90
Iowa 1 07
Kentucky 1 09
Louisiana 2 57
Maine 1 09
Maryland 0 89
Massachusetts 1 48
Michigan 1 10
Mississippi 1 52
Missouri 1 17
New Hampshire 1 27
New Jersey 0 97
New York 1 05
Kuzey Karolina 0 87
Ohio 0 96
Pensilvanya 0 80
Rhode Island 1 42
Güney Karolina 1 42
Tennessee 1 00
Teksas 2 00
Vermont 1 19
Virginia 0 96
Wisconsin 1 27
Topraklar.
Minnesota 2 25
New Mexico 0 78
Oregon 10 00
Utah 1 46

Aşağıda farklı eyaletlerdeki fabrikalardaki aylık ücretlerin bir tablosu yer almaktadır. Elbette, yemek ve konaklama hariçtir.
Kadın işçilerin aldıkları miktara bakıldığında, sürekli ve düşük ücretli istihdamı terk etmeleri kimseyi şaşırtabilir mi?

AYLIK ÜCRETLER (YEMEKSİZ).

+--------------------------------------------------
| | Pamuk. | Yün. | Pik Demir. |
| | | | |
| Eyaletler. |-----------|-----------|-----------|
| | M. | F. | M. | F. | M. | F. |
|-----------|-----|-----|-----|-----|
| |$ c.|$ c.|$ c.|$ c.|$. c.|
|Alabama |11 71| 7 98| | |17 60| |
|Arkansas |14 61| 5 88| | | | |
|Kaliforniya | | | | | | | | | | | | Albay D. |14 02| 8 00|30 00| | | |
|Connecticut|19 ​​08|11 80|24 12|12 86|26 80| |
|Delaware |15 31|11 58|18 79|17 33| | |
|Florida |32 14| 5 00| | | | |
|Georgia |14 57| 7 39|27 47|14 10|17 44| 5 00|
|Illinois | | |22 00|12 52|22 06| |
|Indiana |13 02| 6 77|21 81|11 05|26 00| |
|Iowa | | |11 14| | | |
|Kentucky |14 95| 9 36|15 30|11 11|20 23| 4 70|
|Louisiana | | | | | | |
|Maine |29 35|12 15|22 57|11 77|22 00| |
|Maryland |15 42| 9 48|18 60|11 89|20 14| |
|Massachs'sts|22 90|13 60|22 95|14 22|27 50| |
|Michigan | | |21 65|11 47|35 00| |
|Mississippi|14 21| 5 94| | | | |
|Missouri |10 93|10 00|32 00| 6 50|24 28| |
|N. Hamp. |26 00|13 47|22 86|14 53|18 00| |
|New Jersey |17 98| 9 56|25 22| 8 60|21 20| |
|New York |18 32| 9 68|19 97|11 76|25 00| |
|N. Carolina|11 65| 6 13|18 00| 7 00| 8 00| 4 00|
|Ohio |16 59| 9 42|20 14|10 90|24 48| |
|Pennsylv'a |17 85| 9 91|19 23|10 41|21 65| 5 11|
|Rho. Ada|18 60|12 95|20 70|15 18| | |
|Güney Carolina|13 94| 8 30| | | | |
|Tennessee |10 94| 6 42|17 66| 6 00|12 81| 5 11|
|Teksas | | |20 00|20 00| | |
|Vermont |15 53|12 65|24 46|11 81|22 08| |
|Virginia |10 18| 6 98|18 17| 9 91|12 76| 6 86|
|Wisconsin | | |22 48| |30 00| |
+---------------------------------------------------

+------------------------------------------------+
| | Demir | Dövme | Balıkçılık. |
| | | Döküm. | Demir. | |
| Eyaletler. |------------|-----------|----------|
| | M. | F. | M. | F. | M. | F. |
|-----------|-----|-----|-----|-----|
| |$. c.|$ c.|$ c.|$ c.|$. c.|$. c. |
|Alabama |30 05| |15 29| | | |
|Arkansas | | | | | | |
|Kaliforniya |23 33| | | | | | | | | | | | | | | | | Albay D. |27 05| | | | | | |
|Connecticut|27 02| 8 00|31 59| |20 81| |
|Delaware |23 36| |25 53| | | | |
|Florida | | | | |17 58| 8 40|
|Georgia |27 43| |11 35| 5 00| | |
|Illinois |28 50| | ... |Kentucky |24 89| 4 15|32 06| | | |
|Louisiana |35 60| | | | | |
|Maine |29 00| 5 00| | |19 12| |
|Maryland |27 50| |24 31| | | |
|Massachs'sts|30 90| |29 46|12 79|15 70| |
|Michigan |28 68| | | |22 43| |
|Mississippi|37 91| | | | | |
|Missouri |19 63| |30 00| | | |
|N. Hamp. |33 05| |31 34| |10 00| |
|New Jersey |24 00| |27 31|13 34| | |
|New York |27 49| |28 91| |20 35| |
|Kuzey Carolina|23 46| |10 43| 4 78|23 64|11 77|
|Ohio |27 32| |29 58| |19 07| |
|Pennsylv'a |27 55| 6 00|28 31| 6 57| | |
|Rho. Adası|29 63| |57 85| |34 00| |
|Güney Carolina|13 59| 4 00| | | | |
|Tennessee |17 96| 4 50|15 20| 5 00| | |
|Teksas |43 43| | | | | |
|Vermont |28 27| |32 08| | | |
|Virginia |19 91| 9 44|25 41| |21 70| |
|Wisconsin |26 73| | | |21 50| |
+----------------------------------------------------+

Bu üretimlerde çalışan işçi sayısı şu şekildedir:[419]

+------------------------------------------------------------------------+
| | Erkekler |Erkeklerin ortalaması | Kadınlar | Kadınların |
|Üretimler. | istihdam edilen.| Kişi başına ücretler | | istihdam edilen.|ortalama Ücretler|
| | | Ay. | | Ayda. |
|--------------|-------------|------------|------------|------------|
|Pamuk | 33.150 | 16,79 $ | 59.136 | 9,24 $ |
|Yün | 22.678 | 21 49 | 16.574 | 11 86 |
|Pik demir | 20.298 | 21 68 | 150 | 5 13 |
|Döküm demir | 23.541 | 27 38 | 48 | 5 87 |
|Dövme demir | 16.110 | 27 02 | 138 | 7 35 |
|Balıkçılık | 20.704 | 20 49 | 429 | 10 08 |
| |----------| |----------| |
|Toplam istihdam| 136.481 | | 76.475 | |
+--------------------------------------------------------------------------+

YOKSULLUK.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yoksullukla ilgili tablolardan, nüfusumuzun 23.191.876 olduğu 1 Haziran 1850'de sona eren yılda, kamu harcamalarıyla (tamamen veya kısmen) şunlar desteklendi:[420]

Yerliler 66.434
Yabancılar 68.538
-------
Toplam 134.972

Bu desteğin maliyeti 2.954.806 dolardı. Bu, 1848 yılında 6.180.764 sterlin (veya otuz milyon dolardan fazla) harcanan İngiltere'deki harcamadan çok daha azdır, nüfus 17.521.956'dır.[421]

SUÇ. 1 Haziran 1850'de Birlik genelindeki çeşitli eyalet hapishanelerinde hapsedildi:[422]

Beyaz erkekler 4643
" kadınlar 115
Toplam beyazlar ---- 4758

Renkli erkekler 801
" kadınlar 87
Toplam renkliler ---- 888
----
Toplam 5646

Bunlardan şunlar vardı

Yerli beyazlar 3259
" renkliler 866
Toplam yerliler ---- 4125

Yabancı beyazlar 1499
" renkliler 22
Toplam yabancı ---- 1521
----
Toplam 5646

ÖLÇÜSÜZLÜK.

Ölçüsüzlük ve fuhuş alışkanlıklarının yakından ilişkili olduğunu tekrarlamaya gerek yok. Aşağıdaki rakamlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bira fabrikalarının ve damıtım evlerinin istatistiklerini verir:[423]

Bu kuruluşların toplam sayısı 1217'dir
Bunlara 8.507.574 dolar sermaye yatırılmıştır

6140 kişiyi istihdam ederler ve yıl boyunca,

Arpa 3.787.195 buşel tüketirler.
Mısır 11.067.761 "
Çavdar 2.143.927 "
Yulaf 56.607 "
Elma 526.840 "
Şerbetçiotu 1.294 ton.
Pekmez 61.675 fıçı.

Yıllık üretimleri,

Bira, 1.179.495 varil veya 42.471.820 galondur. Viski vb. 41.364.224 "
Rom 6.500.500 "
----------
Toplam 90.336.544 "

Bu uyarıcılar ihracat veya ithalat hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılsaydı, toplumdaki her erkek, kadın ve çocuk için ortalama ödenek yılda yaklaşık dört galon olurdu. Rakamlar ne kadar ürettiğimizi gösterir, ancak ne kadar tüketildiğine dair soruşturmaya yardımcı olmaz.

YERLİLER.

Bu araştırma sırasında "Yerliler" ve "Yabancılar" kelimeleri o kadar sık ​​kullanıldı ki, resmi nüfus sayımı sonuçları bunların göreceli sayılarına ilişkin ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz.[424]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz nüfusun %67,02'si şu anda yaşadıkları eyalette doğdu.
" " Amerika Birleşik Devletleri, ancak şu anda yaşadıkları eyalette değil 21.35 "
-----
Yerlilerin toplamı 88.37 "

Yabancı ülkelerde doğanlar 11.46 "
Bilinmeyen doğumlar .17 "
------
100 "

Böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yüz beyaz sakinden seksen sekizi
toprağın yerlisiydi.

Özgür renkli sakinlerin %98.59'u yerlilerdi.
Yabancılar .94 "
Bilinmeyen doğumlar .47 "
------
100

Köle nüfusu (pratik amaçlar için) tamamen yerlidir.

BÖLÜM XXXVII.

NEW YORK.--ÇÖZÜM ÖNLEMLERİ.

Yasağın Etkileri.--Gerekli Politika Değişikliği.--Hükümet
Yükümlülükleri.--Yalıtlanma ile Artan Fuhuş.--Hayırsever
Yardımın İmkansızlığı.--Sıhhi Yönetmeliklerin Gerekliliği.--Sarı
Ateş.--Paris'teki İyileştirici Tedbirlerin Etkisi.--Frengi Enfeksiyonu
yerel Bir Soru Değil.--Frengi Kontrol Etmek İçin Mevcut Tedbirler.--ADA
HASTANESİ, BLACKWELL'S ADASI.--Kabul Yöntemi. --Serserilik Taahhüdü
"İtiraf Üzerine" ve Blackwell Adası'ndaki Eylemi.--Parasal
Sonuçlar.--Ahlaki Etkiler.--Hastalığın Sürdürülmesi.--Mevcut Düzenlemelerin
Yetersizliği.--Taburculuklar.--Habeas Corpus_ ve
_Certiorari_ Emirleri, nasıl elde edildikleri ve Etkileri.--Kamu
Sorumluluğu.--Önerilen tıbbi ve polis gözetimi.--
Gereksinimler.--_Hastane Düzenlemelerinin cezalandırıcı kurumlardan
tamamen ayrılması._-Tıbbi Ziyaret.--Hasta
Kadınları Tedavi altına alma ve _iyileşene kadar_ onları alıkoyma yetkisi.--İtirazların
Çürütülmesi.--Şarlatan Reklamcılar.--Tıbbi Büronun Anayasası.--
Sınav Görevlilerinin Görevleri.--Lisans Sistemi.--Muhtemel Etkileri
Gözetim.--Önerilen Planın Giderleri.--İngiltere'deki Telaş.--
Londra _Times_'ın Fuhuş Hakkındaki Görüşleri.--İtirazlar İncelendi.--BELLEVUE HASTANESİ TIP KURULU'NUN Fuhuş ve Frengi Hakkındaki Raporu.--RANDALL'S ADASI'NIN YERLEŞİK DOKTORUNUN Anayasal Frengi Hakkındaki Raporu.--İstatistiklerin Güvenilirliği.--Doğrulanmış
Gerçeklerin Özeti.

Şu anda New York'ta var olan fuhuşun kötülüğünün nedenlerini izleyip kapsamını ve etkilerini belirledikten sonra, bu yıkıcı salgının halkın sağlığı ve ahlakı üzerindeki tahribatını durdurmak için hangi önlemlerin alınabileceğini sorgulamak açık bir görevdir.
Bu, yüzyıllardır farklı ülkelerdeki hayırseverlerin ve devlet adamlarının ilgisini çeken bir sorundur. Bunlar, ahlaksızlığın yasal düzenlemelerle bastırılabileceği teorisiyle başladılar ve
ezme süreci çeşitli himayeler altında şiddetle denendi, ta ki deneyim, bastırmayı amaçladığı kötülüğü neredeyse artırdığını ve daha da kötüleştirdiğini
gösterene kadar. Ancak, sonraki dönemlerde,
farklı sonuçlarla farklı önlemler alındı.

İlk olarak, katı yasaklayıcı önlemlerin etkisini
düşünmek gerekecektir. Bu çalışmanın önceki bölümlerinde verilen kayıtlar, bunların ne denediğini ve aynı zamanda fuhuşu zorunlu mevzuatla ortadan kaldırmaya çalışmanın
yararsızlığını da göstermektedir. Kırbaç, zindan, işkence ve kazık
her biri denendi ve hepsi de hedefe ulaşmak için eşit derecede güçsüz olduğunu kanıtladı. Dinde, ahlakta veya siyasette, herhangi bir belirli duyguya
da zorla katılmanın imkansız olduğunu, ancak nazik ve ikna edici bir planın kabul edilmesine yol açabileceğini kabul ederek; Fahişeleri erdemli olmaya zorlama girişimlerinin hepsinin açıkça başarısız olduğunu kabul ederek; politika değişikliğinin zamanı gelmedi mi? Yasaklayıcı önlemlerin katılığıyla doğru orantılı olarak, ortadan kaldırılmaya çalışılan ahlaksızlık sürekli olarak arttıysa, akıl, onu bastırmak için başka önlemlere başvurmanın uygunluğunu öne sürmüyor mu?

"Tarih, örnekle felsefe öğretmektir" denmiştir ve bu tür bir eğitim iyi düşünülürse, hiç kimse bu konuda aşırı sertliğe karşı cevaplanamaz bir argüman görmemezlik edemez.
Fuhuşu yasaklayan çeşitli tüzükler ayrıntılı olarak açıklanmış ve çeşitli ülkelerin deneyimlerinden elde edilen özel sonuçları verilmiştir. Bu yasalar yürürlükteyken, yazarlarının bunları iyileştirmeye karşı duyarsız olarak görmeleri pek olası değildir; ve şimdi karar verilmesi gereken soru, bu genel ilerleme çağında, bu ülkede başka bir eylem çizgisinin etkisini denemek bizim görevimiz değil midir?

Diğer uluslarla ortak olarak, fuhuşu ortadan kaldırmayı amaçlayan yasalar çıkardık; varlığına karşı (kağıt üzerinde) güçlü protestolar yaptık; ve emeklerimiz orada sona erdi. Bu yasama sürecinde edinilen deneyim, bu tür yasaların istenen etkiyi yaratacak şekilde uygulanamayacağını gösteriyor. Ama neden hala kanun kitaplarında tutuluyorlar? Hiçbir zaman uygulanmayacaklarsa, var olmalarına izin vermek ulusal karakterimiz için bir utanç değil midir? Eğer iyiye güçsüzlerse, sadece kontrol altına almak için tasarlandıkları vebayı artırmada etkiliyse, neden onları hemen ortadan kaldırıp yerlerine daha uygulanabilir ve daha yararlı olanları koymuyorsunuz? Bir birey veya bir topluluk tarafından yapılan bir hatanın açık sözlü bir şekilde kabul edilmesi her zaman saygın ve zarif bir eylemdir. Deneyimin daha akıllıca bir yol dikte ettiğini; düşünce ve deneyin önceki planı kınadığını gösterir. Herhangi bir yasa sisteminin fuhuşu tamamen ortadan kaldıracağı varsayılmamalıdır; tarih, toplumsal düzenlemeler ve fizyoloji böyle ütopik fikirleri yasaklar. Ama daha aydınlanmış bir politika onu azaltmaya çok şey yapmaz mı? Günümüz neslinin çoğu, iflas etmiş bir borçluyu hapse atmanın doğru ve uygun olduğu düşünülen zamanları hatırlayabilir; ancak bu fikir artık toplum tarafından akıllıca reddediliyor ve hiç kimse bu değişikliğin yasal talepleri toplama yolunda ek zorluklar yarattığını iddia etmeyecektir. Ölüm cezası birçok durumda kaldırıldı ve yine de bu deneyin denendiği yerlerde suçun azaldığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu, özellikle İngiltere'de geçerlidir; burada ölümle cezalandırılan sahtecilik, yasanın iyileştirilmesinden bu yana nispeten nadirdir. Suçlularla başa çıkmanın en etkili yolunun, onları daha aşağılara indirme planının aksine, onları olduklarından daha yukarılara çıkarmaya çalışmak olduğu yönündeki genel bir inanç yaygınlaşıyor.[426] Artık
depresyon süreci yerine yükseltme sürecinin hem cumhuriyetçi kurumlarımızın ruhuyla hem de insanileştirici politikayla uyumlu olduğu açıkça kabul ediliyor. Amerikan toplumu henüz mevcut yasaklayıcı uygulamasının tam tersi bir yol izlemeye hazır olmasa bile, ihtiyat, fuhuşun teşvik edilmeden veya izin verilmeden kontrol altında tutulabileceği bazı orta kuralların benimsenmesini gerektirir, tıpkı Prusya yasalarında açıkça belirtildiği gibi, bu ahlaksızlığın "hoşgörülür ancak izin verilmez" olduğu.

Hükümet, karakteri itibariyle ataerkil olmalı ve tüm tebaası üzerinde etkili ancak ebeveyn denetimi uygulamalıdır. Bu, herhangi bir organizasyona canlılık ve güç veren canlı ilkedir ve bu yoksa tatmin edici bir hükümet var olamaz. Şimdi, fahişelerle ilgili olarak, hata yaptıklarını kabul ederek, yine de, bu ülkede hükümeti oluşturan halk bu konuyla ilgileniyor ve karşılıklı yükümlülükleri, politikaları ve parasal çıkarları, tüzel kişiliğin bu başıboş üyelerinin makul bir reform fırsatına sahip olmasını gerektiriyor. Bu fırsatı en etkili şekilde hangisi verecek - onları kendi kötü davranışlarının ağırlığı altında ezmek mi, yoksa onları ahlaksız alışkanlıklarını terk etmeye teşvik edebilecek liberal bir yol benimsemek mi? İmparatorluğun askerlerini tüm savaşları ve iniş çıkışları boyunca Napolyon'un standardına bağlayan sırlardan biri, Fransa'nın onları çocukları olarak görmesi ve onları korumaktan ve desteklemekten geri kalmayacağı bilgisiydi. "Ben bir Roma vatandaşıyım" sözcükleri, büyülü güçlerini Roma İmparatorluğu'nun tüm vatandaşlarına oğullar gibi davranması ve çıkarlarını ebeveyn şefkatiyle gözetmesinden alıyordu. Ülkemizde, bir Amerikan ulusal gemisinin komutanının[427]
yabancı bir ülkede tehdit edilen bir öfkeden bir vatandaşı kurtardığı zamanki popüler coşku patlaması, ilkenin kesin bir şekilde kabul edilmesiydi. Şimdi, bu kuralı, şefkatli bakımımıza ihtiyaç duyan herkese uygulamayı tutarlı bir şekilde reddedebilir miyiz?[428]

Şu anki fuhuşla başa çıkma biçimimizin, yaygınlığını yaygınlaştırmak için hesaplandığı iddiası cesur bir iddia olarak kabul edilebilir, ancak daha önce verilen tarihsel gerçekler, daha fazla tartışmaya gerek kalmadan bunun doğruluğunu kanıtlamak için yeterlidir. Mevcut tedavi kuralı, kötülüğü bastırmak yerine, onu yalnızca inzivaya çeker - bu da tasarımdan çok farklı bir sonuçtur ve gücünü sonsuz şekilde artırır. Fuhuşun bu gizli mekanlarına, erkek cinsinin en aşağı ve en yozlaşmışları, devletimizin temel bir yasasının her evi bir kale olarak kabul ettiğini ve hiçbir memurun özel bir yasal yetkiyle silahlanmadığı veya bir rezaleti bastırmak için çağrılmadığı sürece giremeyeceğini tam olarak bilerek başvururlar. Bu tür bir inzivanın sonucu, fahişelerin kötü alışkanlıklarını doğrulamak ve onları sıklıkla başka ve daha iğrenç suçlar işlemeye yönlendirmektir. Tekrar: Gizlilik, sefaletin kızlarına gerçek iyiliklerini tavsiye etmekten ve yönlendirmekten zevk alacak olan hayırsever bireylerin yaklaşmasını önleyerek fuhuşu daha da artırır. Hayırseverler fuhuşa karşı koymak için Hapishane Dernekleri ve Magdalen Sığınma Evleri örgütlediler, ancak buna ancak kadınlar yoksulluk ve hastalıktan kamu kurumlarının sakinleri olduklarında, en düşük derecelerinde ulaşabilirler. Reformcular pınarın başına yaklaşamazlar ve sonuç olarak şimdi övgüye değer niyetlerinin tamamlanmasından, çalışmalarına başladıkları zamanki kadar uzaktalar; çünkü yasaklayıcı önlemler fahişeleri inzivaya çekilmeye zorluyor ve ancak kadınlar hastanelerimize, iş evlerimize ve ıslahevlerimize gönderildiğinde erişilebilir hale geliyorlar. Bu zamana kadar, çok zayıf bir ıslah umudu sağlayacak kadar ahlaksızlığa batmış oluyorlar. Bu özellikle Magdalen Sığınma Evleri için geçerlidir. Gerçekten de fuhuşun en tenha mekanlarında hayırsever çabalar için "hasata hazır beyaz bir tarla" vardır, eğer sadece erişilebilir hale getirilebilirlerse. Kamu kurumlarından hayır kurumlarına transfer edilen hasta veya ölmekte olan kadınlara sempati layık bir şekilde bahşedilir. Son acılarının acılarını hafifletmek, ölüm saatinin acısını dindirmek, bu dünyadan korkunç geleceğe geçişin dehşetlerinden kurtulmak, herhangi bir Hristiyanın kalbinin sevinmesi gereken bir iştir. Ancak bu, bu tür tımarhanelerin düşündüğü görevlerin yalnızca bir parçasıdır. Projektörleri, kutsal dinimizin tesellilerini ölen bir Magdalen'e memnuniyetle verirken, aynı zamanda, hala kendilerine kalan yaşam boyunca, hata yapan kadınları erdem yollarına yönlendirmek; onları, daha önce atılmış olan yanlış adımları geri izleyebilecekleri ve toplumun yararlı üyeleri olabilecekleri bir yola yönlendirmek için bir fırsat ararlar. Bu çaba fırsatı, ahlaksızlığı inzivaya çeken
sistem altında reddedilir.

Şimdi baskıcı yasaların işleyişini ele almaktan vazgeçerek,
sıhhi ve karantina düzenlemelerinin önemini fark ediyoruz. İyi bir hükümetin ilk endişelerinden biri halk sağlığını korumak ve geliştirmektir.
Bu konumun bir örneği, 1856 yazında,
şehrin korkunç bir salgın ateşi tarafından ziyaret edileceği korkusuyla
karşılaşıldığı zaman yaşandı. Kamuoyu, gazeteler aracılığıyla en katı ve dikkatli sıhhi önlemlerin alınması gerektiğini ve sokakların temizlenmesi, rahatsız edici şeylerin ortadan kaldırılması, kiracı evlerinin arındırılması
ve benzer birçok önlemin yüksek sesle talep edildiğini ve mümkün olduğunca benimsendiğini, limanın karantina düzenlemelerinin ise sıkı bir şekilde uygulandığını duyurdu. Bu kadar korkunç ve görünüşte çok yakın olan bu tehlike göz önüne alındığında, kamuoyunun birleşik sesi burada savunulan yolu onayladı; yani, tedavi edici veya daha doğru bir ifadeyle önleyici tedbirlerin benimsenmesi. Zührevi zehir, sarı humma kadar ani bir şekilde ölümcül olmasa da aynı derecede yıkıcıdır ve hayırseverlik ve ekonominin her bir amacı, buna karşı etkili araçların gerekliliğini vurgular.

Paris'te tedavi edici veya önleyici tedbirler benimsendiğinden beri, hastalık vakalarının sayısı ve formunun virülansı önemli ölçüde
azalmıştır. Bu gerçek yalnızca kendi kişisel bilgimize dayanarak değil, aynı zamanda bu başkentte konuyu araştırma fırsatı bulmuş doktorların destekleyici ifadelerine dayanarak da doğrulanmıştır. Azalma, fuhuşa uygulanan yasa ve yönetmeliklerin karşılaştırılmasıyla kolayca açıklanabilir. Biz New York'lular, katı yasaklarımızla bu kötü alışkanlığı inzivaya çekiyoruz ve ilerlemesini veya sonuçlarını izleme olanağından kendimizi mahrum bırakıyoruz; Fransız çağdaşlarımız ise bunun her zaman uygun şekilde atanmış kişilerin gözetimine açık olması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar. New York'taki sifilitik enfeksiyonun kapsamı önceki bölümde tasvir edilmiştir, ancak kontaminasyon tehlikesi yalnızca yerel bir sorun olarak görülmemelidir. Ticari önemi, ticari denizciliği, demiryolları ve kanalların merkezileşmesi ve nehir taşımacılığı için olanakları nedeniyle bu şehir artık Birliğin her yerinden gelen ve giden gezginlerin ve göçmenlerin büyük varış ve ayrılış noktasıdır. Yabancılar her gün buraya büyük sayılarda gelir ve diğer eyaletlere seyahat etmeyi amaçlarlar. Şehirde sadece birkaç gün kalırlarsa, cazibelerine maruz kalırlar ve seçtikleri gelecekteki evleri olarak seçtikleri bölgede, kendi acenteleri aracılığıyla devam edecek olan hastalığa yakalanabilirler. Pasifik kıyılarından dönen maceracılar, çeşitli varış noktalarına en kolay geçişi bulmak için buraya gelirler. Aynı cazibelere maruz kalırlar ve aynı sonucu alma olasılıkları vardır. Tüccarlar ve depo sahipleri mal tedarik etmek için bu ticari pazarı ziyaret ederler ve aynı büyülenmelere ve aynı olasılıklara maruz kalırlar. Limandaki denizciler de benzer şekilde sorumludur. Kısacası, gururlu ve zengin New York şehrinden kaynaklanan frengi zehrinin ne ölçüde yayılabileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır ve Empire City'yi, fuhuş yasalarının doğası gereği frenginin yetiştirilebileceği ve yayılabileceği bir merkez olarak tanımlamak da bir hata olmazdı.

O halde, frenginin varlığına dair kesin kanıtlara sahip olduğumuz ve her geçen gün daha da genişlediği, ilerlemesiyle birlikte daha fazla kötü huylu hastalık topladığı bilgisine sahip olduğumuz için, bir sonraki nokta, onun tahribatını kontrol altına almak için hangi önlemlerin alındığını sorgulamaktır. Bunlar şimdiye kadar tamamen yetersiz bulunmuştur, çünkü hatalı bir teoriye, yani baskılama fikrine dayanmaktadır. Zührevi hastalığın itiraf edildiği gibi tedavi edildiği başlıca kamu veya ücretsiz hastane, artık Ada Hastanesi olarak bilinen Blackwell Adası'ndaki Cezaevi Hastanesi'dir. Oradaki tıbbi tedavinin faydasını elde etmek için, hastanın bir suç işlemek için Mahkeme tarafından Ceza İnfaz Kurumuna mahkum edilmiş olması veya serserilik, sarhoşluk veya düzensiz davranış nedeniyle bir polis adaleti tarafından İş Evi'ne gönderilmiş olması gerekir. Bu
gerçekten, bu tür hastalıklar için kesin olarak "ücretsiz" bir hastane olmadığı görülecektir, çünkü bu tür hastalıkların tedavisi için tasarlanan tek hastane, yasaları ihlal etmekle suçlananlar dışında kimseyi kabul etmeyecektir veya kabul edemez.

Yine de profesyonel yardıma duyulan ihtiyaç, hem erkek hem de kadın birçok kişiyi bir polis taahhüdünün aşağılamasına boyun eğmeye zorlar.
Talihsiz kadınlar veya çalışan erkekler, enfeksiyondan muzdarip olduklarını görürler. Muhtemelen paraları yoktur veya muhtemelen şarlatanlara yaptıkları ödemelerde paralarını tüketmişlerdir ve bu nedenle yardım ve tavsiye için kamusal eczanelerden birine başvururlar. Durum hafif olmadıkça, oradaki tıbbi görevliler, zavallı hastalara durumlarını belirten bir belge verilmesini ve bir polis adaletine başvurmaları yönünde talimat verilmesini sağlamak için hastane tedavisine başvurmalarını tavsiye eder. Bu tavsiyeye uyuyorlar ve on vakadan dokuzunda yargıcın tek yorumu "Sizi hastaneye göndermemi ister misiniz?" oluyor. Elbette, cevap olumlu oluyor ve hemen orada belirtilen bir süre için Hapishaneye veya İşevine yazılı bir taahhütname imzalıyor ve yargıcın takdirine bağlı olarak bir ila altı ay arasında değişiyor. Aşağıdaki, bu belgelerden birinin bir kopyasıdır:

"_New York Şehri ve İlçesi, ss._

"_By_ ------ ------, ESQUIRE, New York Şehri ve İlçesi için ve bu şehirdeki Polis Yargıçlarından biri.

"Söz konusu Şehrin Polis Memurlarına ve Polislerine ve bunların her birine,
ve New York Şehri ve İlçesi Hapishanesi Müdürüne:

"BUNLAR NEW YORK EYALETİ HALKI ADINA, size, söz konusu Polis Memurlarına ve Polislere, önümde serseri olmakla, yani kendini geçindirecek
-------'in cesedini söz konusu
CEZAEVİNE ulaştırmanızı emrediyorum. Kendisi, önümde serseri olmakla, yani kendini geçindirecek
-------'den, yani fuhuş pratiğinde bulaşıcı bir

hastalığa, yani zührevi bir hastalığa
bulaşmış olmakla, ----'in sağlığına kavuşması için hayırsever yardıma ihtiyaç duymakla
suçlanıyor ve bu suçtan itirafta bulunarak,
mahkumiyeti Şehir ve İlçe Mahkemesi Katibi ofisine
kaydedilmiştir. yukarıda belirtilen ve bana öyle görünüyor ki söz konusu ------ ------'in Sadaka Evi'ne gönderilmesi uygunsuz bir kişi olduğu anlaşılıyor, siz, söz konusu

Görevli, söz konusu ------ ------'in cesedini söz konusu

CEZAEVİ'nde gözetiminize almanız ve ------ ay boyunca veya --yasal olarak oradan teslim edilene kadar güvenli bir şekilde saklamanız emredilmiştir.

"Elimle ve mührümle, bu ---- ----- günü, Rabbimiz bin sekiz yüz elli yılında----.

"----- ------, Polis Adaleti."

Buna teknik olarak "itiraf üzerine" bir taahhüt denir ve etkileri, bireyin somut bir serserilik
eyleminden hüküm giymiş olması durumunda olacağıyla tam olarak aynıdır. O, taahhütte belirtilen süre boyunca hukuken ve fiilen bir tutukludur; cezasının
sona ermesine kadar hapishane kıyafetini giymeli ve hapishane disiplinine boyun eğmelidir. Yargıçlar, yukarıdaki gibi bir cezai taahhüdün, hastaya durumunun gerektirdiği tıbbi bakımı derhal sağlayacağını iyi bilirler, ancak herhangi birini doğrudan Hastaneye
gönderme yetkileri yoktur.

Ve burada doğal olarak bir soruşturma ortaya çıkacaktır, Bir sulh yargıcının hasta bir kişiyi
teslim etmekle ilgili ne bildiği veya ne bilmesi gerektiği ve böyle bir Geçersiz kişi tedavi altında mı kalacak? Açıkça görülen bir sonuç, tüm sürecin en iyi ihtimalle saçma bir süreç olduğu ve gerekliliklerinin zaten meşru görevlerle aşırı yüklenmiş yargıçlar için bir zorluk olduğudur.

Okuyucunun bu planın parasal etkilerine dikkat etmesi rica olunur.
Örnek vermek gerekirse: Altı ay boyunca tutuklu kalmış bir adamın durumunu varsayalım. Bir tür zührevi hastalıktan muzdariptir ve bu durumdayken Hapishane veya İş Evi'ne alınır, burada kıyafetleri ondan alınır, kurum kostümü sağlanır ve adı, yaşı, doğum yeri, mesleği vb. bilgileri, tutuklandığı taahhüt özetiyle kaydedilir. Daha sonra tıbbi muayeneye tabi tutulur ve Hastane'ye nakledilir. Bu kurumda, cezasının sona ermesinden önce bu amaca ulaşılırsa iyileşene kadar kalır ve ardından tekrar Hapishane veya İş Evi'ne nakledilir. Blackwell's Island Hastanesi'nde adı geçen hastalığın başarılı bir şekilde tedavi edilmesi için gereken ortalama süre muhtemelen _iki_ ayı geçmeyecektir ve genellikle çok daha kısa bir süre yeterlidir. Ancak
adam _altı_ aydır tutuklu ve kalan _dört_ ay boyunca Sadaka Evi Departmanı tarafından beslenmesi, giydirilmesi ve barındırılması gerekiyor. Yapabileceği iş, geçiminin gerçek maliyetine asla eşit olmayacak, bu yüzden _yasaya uygun olarak_ dört ay boyunca şehrin vergi mükelleflerine pozitif bir maliyetle kalıyor, çünkü onlar onu zaten Hastanede iki ay boyunca desteklediler. Bir yıl boyunca gerçekleşen vakaların toplamında bu maliyetler çok büyük bir meblağa ulaşıyor. Sistemin apaçık saçmalığını göstermek için başka bir argümana gerek var mı?

Bu yerel sistemin New York'taki fuhuş üzerindeki ahlaki etkisi hakkında birkaç söz, fahişe olmanın herkes tarafından bir aşağılama olarak kabul edildiği; İş Evi veya Cezaevi'ne serserilik olarak gönderilmenin ise kesinlikle bir utanç olduğu varsayımına dayanıyor. Sistem, daha önce bahsedilen ezici yıkım planının bir parçasıdır ve aslında şöyle der: "Biz (New York Şehri halkı) size iğrenç ve yıkıcı hastalığınızdan kurtulma fırsatı vereceğiz, ancak yalnızca bir ceza kurumunun mahkumu olmanız koşuluyla. Şartlarımızı kabul etmediğiniz sürece iyileşemeyeceğinizi biliyoruz ve bu şartları insan doğası için yaratıcılığın tasarlayabileceği kadar sert ve itici hale getireceğiz." Sistemde aynı anda iki zehirin bulunamayacağı tıbbi bir aksiyomdur; ancak New York vatandaşları, fuhuş ahlaksızlığına daha fazla ve gereksiz utanç ekleyerek, günahkar ile olası erdeme dönüşü arasındaki uçurumu genişleterek, aynı kişide iki ahlaki zehirin bir arada bulunup bulunamayacağını belirlemek için birkaç yıldır deneyler yapmaktadır. Frengiyi, tedavi edici önlemlerin gerçekten gerektirdiği durumlar dışında, hapis cezası için bir sebep haline getirmenin politika dışılığı, sadece birçok kişiyi, kesinlikle buna mecbur kalana kadar tedavi fırsatını kucaklamaktan caydırdığı gerçeğinden bile herkes için açık olmalıdır. Bu ilkenin hijyenik bir bakış açısından ne kadar
aşırı derecede yanlış olduğu
açık olmalıdır; hastaneyi itici değil de çekici hale getirmek, tam tersi bir yol olurdu ve sonuçları bakımından en ekonomik olanı olurdu. Kamu kurumlarımızın tıbbi departmanlarının çalışmalarını, yardımlarının yalnızca hafifletici bir etki gösterebileceği ve tedavi edici bir etki gösteremeyeceği son noktaya kadar engelleyecek bir koşulla tıkamak da adaletsizliktir. Frengiye birincil aşamalarında ulaşılabilseydi, görevleri çok daha az zor ve hizmetleri çok daha etkili olurdu; oysa ki resmi yönetmelikler, hastalık anayasal hale gelene ve kötülük yapılana kadar hastaları uzak tuttuğunda çok az şey başarılabilir veya hiçbir şey başarılamaz. Ahlakta olduğu gibi tıpta da öyledir. Başarıyla tedavi edilecek herhangi bir kötülük, ilk aşamasında karşılaşılmalıdır ve yönetmeliklerimiz bu fırsatı engelliyorsa, ancak iyi sonuçlar için ufak umutlar beslenebilir. Daha liberal bir sistemde, hekim ve hayırsever çabalarını birleştirebilirdi.
İlkinin, çökmüş bir anayasaya sabitlenmiş bir hastalıkla karşılaşması gerekmezdi; ikincisi, artık alışkanlık haline gelen uzun bir ahlaksızlık kariyeriyle hayırsever tasarımlarının engellendiğini görmezdi.

Sadece mahkumlara tıbbi yardım sunan hükmün etkisi,
kasabanın her kadınının tedaviden
vazgeçmek için mümkün olan her yolu denemesidir. Ancak sınıfının en derin noktasına düştüğünde, bir adım daha attığında çaresiz ve umutsuz bir felaketin dipsiz uçurumuna
düştüğünde, teklif edilen yardımı gönüllü olarak kabul edecektir. Hastalıklarından kaynaklanan işkenceye katlanacak veya ampirlerin yardımına güvenecek ve onların tüm gasplarına boyun eğecektir, bir tutsak olmaktansa. Ancak tüm kaynaklar tükendiğinde ve fiziksel işkenceleri ona tıbbi yardım alması gerektiğini veya ölmesi gerektiğini açıkça söylediğinde, o zaman boyun eğecektir. Hastaneye yattığında, uzun süren bir hastalık döneminin ardından rahatlar ve eski mekanlarına dönmek üzere orayı terk eder, çünkü başka hiçbir yere gidemez, yasa eski kötü karakterine ek bir utanç olan hapis cezasını eklemiştir. Sosyallik insan doğasının bir özelliğidir ve bu kadınlar kötü ve terk edilmiş kişilerden başka hiçbir topluluğa kabul edilemezlerse, yalnızlığa tercih ederler. Eski arkadaşlarına geri döndüğünde, daha fazla tıbbi yardıma ihtiyaç duyacağı zaman gelir ve böylece birkaç ay veya yıl boyunca hapishane, hastane ve genelev arasında gidip gelir, ta ki ölüm acılarına son verene ve Potters' Field'daki isimsiz bir mezar, hayırsever önlemlerin uygun şekilde uygulanmasıyla toplumun yararlı bir üyesi haline getirebileceği birinin kalıntılarını kabul edene kadar. Erdem yollarından tek bir sapmanın ardından gelen utanç duygusu birçok kadını fuhuşa sürükler. Mevcut utanç duygusuna neden bir başka rezalet daha ekleyelim ki, ne yazık ki bir hastalığa yakalandığında? Her yasal hüküm doğrudan onun hassasiyetlerini katılaştırmaya meyilliyken, duyarsızlaşırsa onu tutarlı bir şekilde suçlayabilir miyiz? Ebeveynlerin çocuklara karşı kötü davranışları fuhuşun nedenlerinden biri olarak gösterilmiştir.
Baba veya anne, tek bir hata yapan
çocuğu baba evinden kovar. Sonra, açlığın baskısı altında, kaçınılmaz olarak
daha derin günahlar işler, hastalanır, yardım için kamuya başvurur ve
hapis cezasına çarptırılır! İlk hata, ebeveynlerin hatası,
onu kötü huylu yapar: ikinci hata, hapis cezası, onu kötü huylu yapar. Ebeveynlerdeki bu tür kötü muameleyi kınıyoruz, oysa pratikte, yardıma ihtiyacı olan herkesin doğal koruyucuları olarak
bizler de tam olarak aynı şeyi yapıyoruz. Öyleyse, bizim tutarlılığımız nerede? Eğer bizim, tüzel bir kuruluşun, böylesine acımasız bir baskıyı uygulaması doğruysa, kuruluşun her bir üyesinin bireysel kapasitesiyle aynı şekilde hareket etmesi de eşit derecede haklı değil midir? Elbette, kalabalık için doğru olan, birey için de doğru olmalıdır ve kendi davranışlarımız bizi tutarsızlıkla suçluyor. Toplu olarak gerçekleştirdiğimiz tekil eylemler için ebeveynleri kınama yetkimiz yok; ya da onları kınamakta haklıysak, aynı eylemleri kendimiz gerçekleştirmekte haksızız: eğer kınanacak şeylerse, biz de suçluyuz.

Bu sistem, tüm saçmalığı, kamu sağlığı üzerindeki önyargılı etkisi ve ahlaksızlığa olan açık eğilimiyle, yıkıcı belayı durdurmaya yeterli değildir; tam tersine, tahribatını daha da uzatması muhtemeldir. Sarhoşluk veya herhangi bir düzensiz davranış nedeniyle tutuklanıp Blackwell Adası'na gönderilen bir fahişenin hasta olduğu bulunursa veya enfekte olduğunu bilerek kendini hastaneye yatırırsa, derhal tıbbi gözetim altına alınır. Muhtemelen hastalığın en kötü belirtileri geçene kadar hastanede memnuniyetle kalacaktır: bu sırada kurumun disiplini onun için can sıkıcı hale gelmiştir. Daha önce birlikte kaldığı genelev sahibiyle veya bir "sevgiliyle" veya tanıdığıyla iletişime geçer ve bu kişi derhal taburcu edilmesini sağlayan bir _certiorari_ veya _habeas
corpus_ emri çıkarır. Şimdi eski meskenlerine yarı iyileşmiş bir şekilde geri döner ve yine hastalığın yayılmasına yardımcı olur, daha da öteye giderek kendi yapısını zayıflatır ve vergi mükelleflerinin sırtına yük olacak veya onların aracılığıyla başkalarının da bu şekilde sorumlu olmasına neden olacak kişileri enfekte eder. Önceki bölümde bahsedilen toptan serbest bırakma örneği okuyucunun aklına gelecektir.

Neredeyse her gün yaşanan deneyim bu ifadeleri doğrular. Çeşitli polis mahkemelerinde özellikle bu tür işlerle ilgilenen ve bu kaynaktan büyük gelir elde eden, fuhuşla ilgili diğer konular hariç, ara sıra yeteneklerini kullandıkları kişiler olduğu iyi bilinir. Kadınların "gönderildiği" serserilik taahhütleri genellikle yetersizdir ve onları alıkoyacak ve çok ihtiyaç duydukları muameleye tabi tutmaya zorlayacak yasal bir güç yoktur. Yüksek rütbeli hukuk adamları tarafından, polis adaletleri tarafından verilen taahhütlerin neredeyse tamamının kusurlu olduğu ve Blackwell Adası'ndaki her fahişenin derhal taburcu edilmesinin önünde yasada hiçbir engel bulunmadığı ileri sürülmüştür. Kamuoyu, cinsel hastalıkların önlenmesi söz konusu olduğunda bu kurumların gerekli yetersizliğini kolayca algılayabilir. Blackwell Adası'na gönderilen fahişelerin taburcu olma kolaylığı, taahhütlerin hazırlanmasındaki özen eksikliğine bağlanabilir. Yakın tarihli bir yasa (1854), bunların hangi biçimde yapılması gerektiğini belirler ve kabul edilen veya doğrulanmış gerçeklerin okunmasını ve orijinalin bir kopyasının Oturum Mahkemesi katibinin ofisine sunulmasını gerektirir. Bu gereklilikler gözetilmez ve hakimler tarafından belirtilen sebep, kendi zamanlarının ve katiplerinin zamanının, önlerindeki işlerin yoğunluğuyla o kadar meşgul olmasıdır ki, kanunun emrettiği kadar ayrıntılı bir şekilde ilerleyemezler. Bu, yargıçlara bu tür ağır ve yargı dışı görevler yüklemenin politika dışı ve uygunsuz olduğu yönündeki daha önce ifade edilen görüşü doğrular. Ancak, bu kanun uyarınca tüm gerekliliklerine uymadan suç işlerlerse haksız yere hapse atılmaktan dava edilebilecekleri için, taahhütlerini Gözden Geçirilmiş Tüzükler tarafından gerekli görülen eski biçimde verirler ve bu sayede olası sonuçlardan korunurlar. Bu taahhütler kişilerin Cezaevi'nde tutulmasını emreder, ancak Blackwell Adası'nın yerel düzenlemeleri, onların İş Evi'ne gönderilmesini gerektirir ve bu transfer her durumda Sadaka Evi Valileri tarafından yapılmadığı sürece -çünkü yetkilerini devredemezler- bu, gözetim hakkından _feragat_ anlamına gelir ve dolayısıyla bu şekilde transfer edilen mahkûma terhis hakkı verir. İş Evi'nin Cezaevi'nin bir parçası olduğu iddia edilmiştir, ancak bu nokta reddedilmiştir, çünkü İş Evi'ni kuran yasa açıkça aksi bir niyet göstermektedir.

Bir mahkûm, başka bir gerekçeyle terhis hakkına sahiptir, yani
taahhüt, belirtildiği gibi dosyalanmamıştır; veya, başka bir gerekçeyle,
taahhüt, serserilik gerçeğinin
kanıtlandığı kanıtı içermemektedir. Tüm küçük teknik ayrıntılar başarısız olana kadar asla bastırılmayan son bir tahliye gerekçesi, 1854 yasasına uyulmadığı için tüm işlemin yasadışı olduğudur.

Bu gerekçelerle bir _certiorari_ veya _habeas corpus_ emri dava edilir,
önceki adımlar tutukludan veya arkadaşından, yasadışı olarak tutulduğunu belirten bir dilekçe, bir doğrulama beyanı
ve Mahkeme katibinin, taahhüdün ofisine sunulmadığına dair bir sertifikasıdır. Bu belgelerin
sunulması üzerine, başvurulan yargıç gerekli emri çıkarır ve bunun ne zaman iade edilebileceğini belirtir. İki emrin eylemi benzerdir, ancak bir _habeas corpus_ emri, tutuklunun hakimin önüne çıkarılmasını ve tutuklama sebebinin iadesini gerektirirken, bir _certiorari_ emri yalnızca tutuklama sebebinin iadesini gerektirir. İade, tutuklunun gözetimine sahip olan kişi tarafından yapılır ve tutuklunun tutulduğu taahhüdün bir kopyasından oluşur; ve bu belgelerin daha önce belirtilen gayri resmiliğinden, tutukluluğu için yasal bir
gerekçe olamayacağı açıktır. Hakim, belgelerin yasallığı dışında herhangi bir soru sormaktan kesinlikle men edilmiştir; sorunun ahlaki yönüyle ilgili olarak müdahale edemez ve taahhütler genellikle gayri resmi olduğundan tutukluyu serbest bırakmaktan başka
bir alternatifi yoktur. Bu emirler için başvuru bir avukat adına yapılmalıdır, ancak
bu isim genellikle işi yürüten ve ücreti müvekkiliyle paylaşan bir temsilci tarafından kullanılır.

Bu taslaktan, öngörülen forma bu taahhütlerde uyulursa, sık sık tahliyelerin önleneceği veya
aşılması gereken çok fazla zorluk olacağı ve bunların çok
nadiren deneneceği açıkça görülecektir.

Bu konudaki ihmalkarlık için kamuya ve kanun koyucularımıza hiçbir sorumluluk düşmüyor mu? Bir serserilik taahhüdünün bir fahişeyi
düzeltme olasılığının olduğunu kabul etmeden (aslında, delillerin ağırlığı bunu yapma olasılığına karşıdır), dava şu şekildedir: Yasama Meclisi, o zamanlar etkili olduğu düşünülen bir rahatlama yöntemi sağlamıştır, ancak
bu yöntem, yönetiminin devredildiği kişiler tarafından göz ardı edilir veya uygulanamaz. Kamuoyu bu zorlukların varlığını uzun zamandır biliyor, ancak bize daha iyi bir eylem sağlamak için asla müdahale etmedi. Müdahale etmeyi
reddetmeleriyle, bu ihmalde veya ihmalden daha kötüsü, korkunç bir hastalığın gerçek yayılımında yardımcı ve destekçi konumunda duruyorlar. Kamuoyu bu konuya yoğunlaşmış olsaydı, bir soruşturma
şimdiki sistemimizin yanlışlığını çoktan gösterir ve gerekli değişiklikleri önerirdi. Bu yapılmadı; ancak kamu ihmalkarlığı
kamu sorumluluğunu hiçbir şekilde azaltmaz.

Bu kamu hesap verebilirliği doktrini, fuhuşun genel görünümüyle bağlantılı olarak birkaç dakikalığına faydalı bir şekilde incelenebilir. Çok az kişi, halkın çoğunluğunun birçok kötülükten sorumlu olduğunu inkar edecektir. Ayrıntılı olmasa da, genel olarak kötülüğün varlığının farkındadırlar; etkilerini anlayabilirler ve buna yol açan
başlıca nedenlerden habersiz değillerdir; ancak mevcut nedenleri ortadan kaldırmak veya gelecekteki kötülükleri önlemek için hiçbir çaba göstermezler. Kadınlara pratik olarak aşağı bir ırk olarak davranıyorlar ve zavallı bir terziye iş bile veremiyor, hatta sözle olmasa bile, "Bunu yapmak için sana güvenilemez, ta ki bir erkek her düğme deliğini ve her dikiş sırasını inceleyip bizi dolandırmadığından emin olana kadar." demeden. Güveni sağlamanın tek yolu güven vermektir; ancak bir kişiye özsaygıyı yok edebilecek bir şekilde davranılırsa, kaçınılmaz sonuç kendi karakterine karşı pervasızlık olacaktır. Sebepsiz yere hor görülmek; sadece iş meselelerinde aptal, çocuk veya hırsız olarak muamele görmek, kadınların gelecekteki yaşamları konusunda umursamaz olmaları ve konumlarının adaletsizliği altında acı çekerek, sıklıkla sokaklarımızı istila eden ve ölümcül enfeksiyonlarıyla atmosferi kirleten sefil varlıklara dönüşmeleri şaşırtıcı değildir. O halde halk bu fuhuştan sorumludur, çünkü buna hiç dikkat etmemişlerdir. Bu, toplumdaki her insanın çıkarlarını ilgilendiren en ciddi ve en zor toplumsal sorunlardan biridir ve buna rağmen bu konuda en aptalca kayıtsızlık gösterilmiştir. Konu, fiziksel organizasyon üzerindeki üzücü etkileri nedeniyle tıp adamları tarafından araştırılmıştır; kapsamı, toplumsal ve medeni sonuçlarından yargı ve polis yetkilileri tarafından bilinmektedir; ancak halkın büyük bir kısmı şimdiye kadar hiçbir şey bilmediklerine ve bu konuda hiçbir şey bilmek istemediklerine karar vermiştir. Varlığını kabul ediyorlar, inkar edilemeyecek kadar açık; ancak şimdiye kadar kaynağını tespit etmek veya ilerlemesini durdurmak için hiçbir adım atmamışlardır, çünkü bu, karışmaktan korktukları bir konuydu ve şimdi bundan kaynaklanan acınası sonuçlar onların sorumluluğuna sunulmalıdır. Bu kötülüğün herhangi bir soruşturmasına eşlik eden birçok zorluk olduğu inkar edilemez; birçok iyi niyetli ama çekingen insan, bunun toplumda fısıltılar dışında ima edilemeyen kangrenli ülserlerden biri olduğu görüşündedir; soruşturmalar başlatmanın, var olmasına izin verilmesi ve fark edilmeden iltihaplanması durumunda olduğundan daha fazla zarara yol açacağı görüşündedir.[429] Şimdiye kadar politika olan bu ilgisizlik, fuhuşu şu an olduğu gibi bir canavar kötülük haline getirmiştir ve aynı sessizlik ve eylemsizlik yolunun devam etmesini savunan veya savunabilecek olanlar, bu kötülüğün mağdurları haklı olarak onların yok edilmesini isteyebilirler. Devlet adamının "ustaca eylemsizliği", pasif direnişin bir kötülüğü yeneceği her durumda tartışmasız haklıdır, ancak fuhuşla uğraşırken tam tersi bir yöntem izlenmelidir. Tüm eski önyargılara karşı aktif bir saldırganlık; daha eski teorilerin patlaması; yeni bir yolun güçlü bir şekilde başlatılması gerekir.

Başka bir yerde, toplumun fuhuştan sorumlu olduğu gösterilmiştir, çünkü kadınları uygun oldukları birçok
işten dışlamaya devam ederler; kendilerine açık olan mesleklerde çalışmak için ise tamamen yetersiz bir ücret alırlar.
Ayrıca, toplumun da bilinen ve kabul edilen kötülüklere karışmamaları nedeniyle eşit derecede sorumlu olduğu gösterilmiştir.
Hesap verebilirliğin neden kaçınılamayacağının bir başka nedeni de belirtilebilir;
yani, kadının karakterine karşı gösterilen dikkatsizlik veya daha doğrusu kalpsizlik. Onun adil şöhretine karşı, hangi iğrenç kaynaktan gelirse gelsin, en ufak bir şüphe olsun ve
insanın enerjileri onun yıkımına doğru yönlendirilmiş gibi görünür. "O düştü,
onu aşağıda tutun!" neredeyse evrensel bir haykırıştır ve bu kötü huylu süreç, kurban açıkça ahlaksız bir hayata zorlanıncaya kadar devam eder. "Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın" şeklindeki kutsal karar tamamen unutulur ve en şiddetli kınamalar sıklıkla kendileri en çok suçlanan kişilerdir.

Dünya kamuoyunun tüm gücü, suçu teşvik eden gerçek suçluların kınanmasına değil, zavallı haksızlığa uğramış mağdura yöneltilmiştir. Çok sık yalan ve aldatmacanın kurbanı olan veya mutlak bir zorunluluğun kölesi olan kadın, sürekli bir aşağılama ve rahatsızlık dizisine boyun eğerek hatasını telafi etmelidir. Davranışlarıyla onu olduğu kişi yapan kişi, tüm kınamalardan kurtulur. Ancak bazı ahlakçılar, "Böyle kadınlara nasıl davranmamızı istersiniz?" diye soracaktır. Onlara, efendim, sizinle aynı tutkularla hareket eden insan varlıkları olarak davranın; hassas varlıklar olarak, sitemlere karşı son derece hassas; yaralı varlıklar olarak, nezaketinize
hak iddia eden; öfkeli varlıklar olarak, adaletinize
talep duyan. Onları tehlikeden kaçabilecekleri bir yola yönlendirin; masumları her tarafta onları
çevreleyen tuzaklardan koruyun. Ve bu yapıldığında, en sıcak öfkenizin şişelerini, entrikaları Tanrı'nın
en güzel yaratılmış varlıklarını
mahveden kendi cinsinizden olanların üzerine dökün.

Kamu sorumluluğu, en geniş ve en gerçek anlamıyla, toplumun her üyesinin bireysel sorumluluğu anlamında anlaşılmalıdır. Ne yazık ki, bu konunun
şirketlerin veya yasama organlarının eline bırakılabileceği zaman henüz gelmedi. Herhangi bir tatmin edici eylemde bulunmadan önce, seçmenleri bunun önemini dikkate almaya uyandırılmalıdır; ve bu sayfalar, sempatilerinin kazanılmasıyla birlikte kamuoyunun harekete geçeceği konusunda tam bir güvenle, çağın düşünen insanlarına hitap ediyor. Bu amaçla, yasağın zararlı etkilerini, frengiyi azaltmanın veya fuhuşun sınırlarını daraltmanın bir yolu olarak hayal kırıklığı yaratan beklentileri, etkili önleyici tedbirlere yönelik
var olan zorunluluğu ve New York'un bu isteği yerine getirmek için yerel düzenlemelerinin etkisiz veya etkisizden daha kötü doğasını göstermek için bir çaba sarf edilmiştir. Böylece, iyileştirme sürecinin değerlendirilmesi için bir yol açılmıştır ve şimdi önündeki kanıtlarla
okuyucuya, tüm samimiyetiyle, kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, fahişeleri ve fuhuşu Polis Departmanındaki bir tıbbi büronun gözetimi altına almanın
sağduyulu bir adım olacağına ciddi olarak inanıp inanmadığı sorulabilir. Yok etme hiçbir toplumda
başarılamamıştır ve başarılamaz; önerildiği gibi baskı ve kısıtlama
denenmiş ve başarılı olduğu kanıtlanmıştır.

Bu soruya olumlu bir cevap verildiğini varsayarsak ve gerçekler tarafsızca ele alındığında aksini hayal etmek zor olsa da,
değişikliğin nasıl gerçekleştirilebileceğine saygıyla dikkat çekilmesi rica olunur.

Olayın gerekliliklerini karşılamak için şunlar gereklidir:

(1.) Zührevi hastalıkların tedavisi için uygun bir hastane;

(2.) Bilinen tüm fuhuş evlerine yasal olarak yetkilendirilmiş tıbbi ziyaretler, enfekte olduğu tespit edilen herhangi bir kadının derhal belirlenen hastaneye taşınmasını emretme yetkisi;

(3.) Enfekte kişilerin tedavi altına alınması yetkisi, iyileşene kadar, yalnızca tıp adamlarının karar verebileceği bir süre.

Uygun bir hastane, Paris ve diğer Kıta şehirlerindeki özel hastaneler gibi bu tür hastalıkların tedavisine adanmış ve herhangi bir cezalandırıcı kuruluşla tamamen bağlantısı olmayan bir kurum anlamına gelir. Ada Hastanesi'nin yönetimi için önerilen kurallar, adı Cezaevi Hastanesi'nden değiştirildiğinde, hiçbir şekilde davanın acil gereksinimlerini karşılamamaktadır. Cezaevi, memurları ve tutukluları, istenen hastaneden tamamen dışlanmalıdır ve hiçbir hapishane müdürü veya suçluların bekçisi, duvarları içinde veya arazisi üzerinde herhangi bir yargı yetkisine sahip olmamalıdır. Hastane tutukluları, tıp dışı kişilerin aptalca müdahalelerine çok uzun süre katlandılar ve tıbbi amaçlara ayrılmış binaların yönetimi ve idaresinde yalnızca tıp hukukunun dikkate alınmasının zamanı geldi. Bu, özellikle hastalarının karakteri nedeniyle bir sifilitik hastanede gereklidir. _Hiçbir ceza miktarı bir fahişeyi şimdiye kadar düzeltmemiştir ve düzeltmeyecektir; Mahkumlarla her türlü ilişki, ne kadar geçici olursa olsun,
kadınları ahlaksızlıkta doğrulamıştır._

Hapis eğilimi, herhangi bir ıslahın tam tersidir,
önceki alışkanlıkları kökten kazımak yerine doğrular.
Hapis korkusu, birçok kişinin kendilerine sunulan
tıbbi avantajlardan, özellikle de daha iyi ve daha yüksek dereceli zayıf kadınlar arasında, yararlanmasını engellemiştir. Sadece frengi tedavisi için, tüm bu tür hasta kadınları
iyileşene kadar oraya yerleştirme ve orada tutma yetkisine sahip bir hastane istiyoruz. Ayrıntılı konular, her birine ait ahlaki alçaklık derecesine göre uygun bir
sınıflandırmaya izin verecek şekilde düzenlenebilir. Gerçekten yapılan masraflar için, maddi imkanı olan herkesten ödeme talep edilebilir ve talep edilmelidir ve bu,
kurumun harcamalarını karşılamak için önemli bir miktar katkıda bulunacaktır.
Bu kadınlar arasında, bir topluluk olarak, aşırı miktarda gurur vardır. Üst sınıftan olanlar alt sınıftan olanlarla ilişki kurmazlar ve aslında onlara ahlakçıların tüm vücuda baktığı şekilde bakarlar. Onlara ulaşabilmek için, liberal bir yönetim benimsenmelidir. Ama bu, ipek veya saten giydiği için ahlaksızlığa boyun eğmek olmaz mı? diye sorar biri. Kesinlikle hayır. Düzenlemeler ne olursa olsun, tarif edilen
böyle bir hastane kötülüğe teşvik sağlamaz, çünkü orada herkes aynı tedavi sürecine tabi olmak zorundadır, sadece onu çevreleyen küçük aksesuarlarda değişiklik olur.

Düzenlemeler yukarıdaki gibi bir itiraza maruz kalsa bile, amaç aracı haklı çıkarır. New York şehri, bugün, çok kısa bir süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm erkek nüfusunu kirletmeye yetecek kadar zührevi enfeksiyon barındırmaktadır. Resmi ve tıbbi istatistiklerden bu hastalığın hızla arttığı
kanıtlanmıştır ve en önemli soru, bu kabustan nasıl kurtulacağımızdır.
Katı yasaklayıcı önlemler bunu etkilemeyecektir; sadece durumu daha da kötüleştirir.
Cezalandırıcı hastaneler bunu etkilemeyecektir; denenmiştir ve eksik bulunmuştur. Özgür kurumlar, büyük olasılıkla, vatandaşlarımızın şimdiye kadar denediği diğer tüm önlemlerden çok daha fazlasını başarmayı başaracaktır. Soru, kesinlikle yaşamla ilgili olmasa bile, kesinlikle sağlıklı bir varoluşla ilgilidir ve paha biçilmez önemi tüm şüpheleri ve zorlukları geçersiz kılmalıdır. Yükselen neslimizi çevreleyen tehlikeler göz önüne alındığında, günümüz erkekleri ve kadınları bunlardan muaf olsa bile, mevcut herhangi bir planı reddetmek tamamen mazur görülemez çünkü özelliklerinden biri herkesin zevkine hitap etmeyebilir. Önerilene benzer bir düzenlemeyi benimseyin ve herhangi bir kabalık keşfedilirse, deneyimin işaret ettiği gibi kolayca tedavi edilebilir. Plan mükemmel bir plan olarak sunulmamıştır, sadece neyin gerekli olduğunun bir taslağıdır. Tüm fahişelerin düzenli tıbbi muayenesi, planın temel bir parçasıdır ve organizasyonu ciddi bir şekilde düşünülmelidir. Zaten sunulan Paris planı çok iyi bir temel oluşturabilir; ve tüm fuhuş sistemini etkili bir polis denetimine açan ve bununla bağlantılı olarak mesleki amaçlar için bir tıbbi büro kurulmasını sağlayan bir düzenleme en çok arzu edilen olarak önerilmektedir. Polis Departmanı ile bağlantılı doktorlar tarafından yürütülen ve bu kurumun gücüyle desteklenen bu tıbbi ziyaret, tanınmış beceriye ve bilinen dürüstlüğe sahip kişilere emanet edilmelidir. Herhangi bir toplumsal yeniliğin başlangıcında temelde gerekli olan kamu güvenini sağlamak için, uygulanmasının devredildiği kişilerin hem mesleki hem de kişisel olarak denenmiş dürüstlüğe ve kabul edilmiş üne sahip kişiler olması gerekir. En ufak bir hastalık belirtisi, herhangi bir kadının derhal sifilitik hastaneye kaldırılmasını garantilemek için yeterli kanıt olmalıdır. Herhangi bir kadının, geçici veya kalıcı olsun, bilinen bir fuhuş evinde ikamet etmesi, orada ahlaksız amaçlarla bulunduğuna dair çok güçlü bir varsayım sağlayacağı için, onu tıbbi muayeneye tabi tutmalıdır. Fahişelerin belirli aralıklarla tıbbi muayeneden geçirilmesinin uygunluğundan şüphe edilemez ve aslında, şu anda şehirdeki genelev sahiplerinden birkaçı tarafından pratik olarak kabul edilmektedir. Bunlar, şu anda önerilen planı uygulamak için her birkaç günde bir pansiyonerlerini ziyaret etmeleri için bir doktora cömert bir maaş öderler; gerekli gördüğünde tedaviye başvururlar. En aristokrat fahişelik evlerinden bazıları bu şekilde ziyaret edilir, ancak sistem özellikle New York'ta kötü şöhretli evler işleten ve Yeni Dünya'ya eski geleneklerin çoğunu getirerek orada uygulanan düzenlemelerin faydasına tanıklık eden Kıta Avrupası yerlileri arasında daha fazla kullanılır. Ancak böyle bir ziyaret eden doktor bir kızı enfekte olarak ilan etse de, dünya onun mesleğine devam etmeyeceği konusunda hiçbir güvenceye sahip değildir; ve
bu soruyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için derhal
hastalığı yayamayacağı bir kuruma nakledilmelidir.
Bu, ortak tıbbi ve polis yetkisi altında yapılmalıdır. Alt sınıflardaki fahişeler arasında sistematik ziyaretler daha da zorunlu hale gelir. Zorunlu olmadıkça tıbbi tedaviye tabi tutulmayacaklardır, ancak hastalıkları ziyaretçilerinden daha fazla gizlenme olasılığını engelleyen bir karaktere bürünene kadar iğrenç ve yıkıcı ticaretlerine devam ederler. Onlar için en büyük tutku özgürlüklerini korumaktır; kendilerine barınak sağlayacak ve sarhoş edici içkiye olan açgözlü iştahlarını doyuracak kadar para kazanabildikleri sürece, frenginin acılarına ve tahribatına boyun eğmeye razıdırlar, hem kendi acılarına hem de başkalarına verdikleri zararlara aldırış etmezler. Kendi mesleki tedavimiz altında, kadınların hasta olduklarının farkına vardıktan sonra bile haftalarca bu yolda devam ettikleri vakalar oldu, sadece belirtilen sebeplerden dolayı. Böyle bir planın enfeksiyon tehlikelerini sınırlandırarak şehvet düşkünlüğüne prim vereceği ileri sürülebilir; ancak bu argümanın pek ağırlığı olmayabilir, çünkü rastgele cinsel ilişkinin şu anda olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde sürdürülmesi neredeyse imkansızdır. Kötü alışkanlık doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Deneyim, dünyanın her çağında tutkuları o kadar şiddetli ve kötü düzenlenmiş birçok insan olduğunu ve bu insanların cinsel yolla bulaşma olasılığını da içeren her türlü riske rağmen tatminlerine ulaşacaklarını kanıtlıyor. Tehlike oyunlarında her oyuncu kazanmayı umduğu gibi, şehvet düşkünlüklerinde de her insan, bazıları şehvetlerini uzun yıllar boyunca zarar görmeden tatmin ettiği için kendisinin de öyle olabileceğini; kutsal olmayan aşklarında şimdiye kadar hastalıktan kurtulduğu için kariyerinin sonuna kadar aynı şekilde şanslı olmaya devam edebileceğini düşünüyor. Bu itiraf edildiği gibi zayıf bir bağımlılıktır, ancak "evi cehenneme giden yol" olan yüzlerce ve binlerce takipçisinin güvenidir.

Frengili nitelikteki hastalıklar bazı kişiler tarafından özel günahlar için özel cezalar olarak görülür ve bu nedenle onları ortadan kaldırmaya çalışmanın İlahi Takdir düzenine müdahale olacağını savunurlar.
Bu sayfalarda teolojik bir sorunun tartışılması tamamen yersiz olacaktır, ancak varsayım paralel bir vaka ile karşılanabilir.
Delirium tremens, sarhoş edici içkilerin aşırı kullanımının sonucudur ve haklı olarak bu suç için özel bir ceza olarak düşünülebilir; ancak frengi tedavisine karşı çıkanların bir ayyaşın vakasına tek bir engel oluşturduğu bir vakayı hiç kimse biliyor mu? Bir vakada tedavi edici önlemler almak doğruysa, neden diğerinde onları dışlıyoruz? Ancak, sifiliz tedavisinin suçlu taraflar açısından bu itiraza açık olduğunu varsaysak bile, ebeveynleri günah işledikleri için onların torunları acı çekecek mi? Eğer titiz bir tıbbi muayene, hastalık olasılığını azaltarak fuhuşa ek teşvikler sağlıyorsa, aynı zamanda çaresiz eşlerin ve doğmamış çocukların kurbanlar listesine dahil edilmeyeceğini garanti eder. Şu anda çocuksuz veya kürtaj geçiren binlerce evli kadına gidin; onların fikrini sorun. Çocuk sahibi olma umutları kendi gençliklerindeki ziyanlar nedeniyle
yok olan binlerce hayal kırıklığına uğramış kocaya gidin; onların fikrini sorun ve cevapların ne olacağını görün. Gidip Randall Adası'ndaki hasta çocuklara sorun ve zayıflamış vücutlarıyla onların ifadelerini okuyun. Böylece elde edilen kanıtlar, önerilen plan lehine cevaplanamaz argümanlar olduğunu kanıtlayacaktır. Hasta kadınları özel bir hastanede belirli bir tedavi rutinine tabi tutmaya zorlamanın kişisel özgürlüklerine herhangi bir haksız müdahale içerdiği düşünülemez. Sosyal, ahlaki veya fiziksel olsun, bir haksızlık yapma hakkı asla var olamaz; böyle bir önermenin en ufak bir şekilde düşünülmesi bile bunun savunulamaz olduğunu hemen kanıtlayacaktır. Zührevi hastalıkların yayılması olumlu bir yanlıştır ve bu nedenle, bundan muzdarip olan ve bunu yayması kesin veya muhtemel olan bir kadın, şehrin sokaklarında dolaşan bir manyak veya çiçek hastalığı, sarı humma veya başka bir bulaşıcı veya bulaşıcı hastalığa yakalanmış bir kişi kadar zorunlu tedavi için meşru bir nesnedir. Bu vakalardan herhangi biri toplumun herhangi bir üyesinin önüne gelirse, konuyu uygun bakım ve kısıtlama altına almayı bir an bile kişisel özgürlüğün ihlali olarak görmez. Aksine, kendisinin ve ailesinin maruz kaldığı tehlikeyi düşünür ve teoriyi rüzgara savurarak derhal acil ve pratik önlemler alınmasını ister. Fuhuşla ilgili istenen tek şey budur. Kamuoyunun sifilitik enfeksiyonun kapsamı ve tehlikesi konusunda bir kez iyice ikna olmasına izin verin, bu önerilere karşı çıkan çok az kişi olacaktır. Bu az sayıdaki kişi arasında, şüphesiz ki başlıca kısım, iğrenç duyuruları günlük dergilerimizin sütunlarında çok fazla yer kaplayan reklamcılık ampiristleri olacaktır. Bu kaynaktan büyük bir gelir elde ettikleri tartışılmazdır ve şu anda yapılan öneriler kabul edilirse "mesleklerinin" kaybolacağı da kesindir. Açıkça söylemek gerekirse, şehrin sağlığı, nezaketi ve iyi ahlakı, "olağanüstü başarı", "eşsiz deneyim" ve "benzersiz olanaklar"ın tüm kombinasyonlarıyla, onların yokluğunda şimdi olduğundan daha iyi korunacaktır. Finansal açıdan, saf hastalarından zorla aldıkları para (daha sert bir terim kullanmaktan kaçınıyoruz) servetlerine katkıda bulunmaktan çok daha iyi kullanılabilir. 
Dahası: Tanımlanan böyle bir kurum ve organizasyon, iyileşene kadar tedavi altındaki her hastayı tutma
mutlak gücüne sahip olmasaydı işe yaramazdı. Prensipte veya eylem biçiminde nihai olarak hangi değişiklik benimsenirse benimsensin (ve er ya da geç _bir şeyler
yapılmalıdır_), bu vazgeçilmez bir gerekliliktir. Zührevi enfeksiyon tehlikesinin yarısı, kusurlu şekilde tedavi edilen vakalardan kaynaklanır. Mevcut sistemde, daha önce açıklandığı gibi, Blackwell Adası'nda tıbbi tedavi gören fahişelerin herhangi birini veya tamamını uzaklaştırmak için neredeyse nominal bir maliyetle emirler verilebilir; ve değerli bir ayrıcalığın yalnızca teknik hatalar nedeniyle böyle kötüye kullanılması, herhangi bir
tedavi projesinin başarısı için ölümcül olmalıdır. Bir avukatın, Sağlık Kurulu tarafından sarı humma hastalığına yakalandığı için Karantinaya alınan bir geminin bu şehirdeki iskelesine getirilmesi ve orada hastalığı gemide yayma izni verilmesi için mahkemelere dilekçe vermesi, aynı kişinin, hastalık kokan terk edilmiş bir kadını tedavi gördüğü bir kurumdan alıp, onunla cinsel ilişkiye girebilecek herkese cinsel yolla bulaşan zehri
vermesine izin veren bir _certiorari_ emri için başvurması kadar makul olacaktır. Bu, _habeas corpus_ veya _certiorari_ emirlerine bağlı anayasal ayrıcalıkları kısıtlama isteği olarak değil, yalnızca bunların sözde bu tür davalara uygulanabilirliği olarak anlaşılmalıdır. Kötülük nasıl önlenebilir? Sadece konuyla ilgili herhangi bir yasama
yasamasının yanlış anlaşılamayacak veya kaçınılmayacak şekilde açık hale getirilmesiyle. Hiçbir avukat, kendi tıbbi bürosunun bir üyesi tarafından verilen bir yeminli ifadeye dayanarak Polis Departmanına herhangi bir hasta kadını uygun bir hastaneye götürme ve _iyileşene kadar orada tutma_ yetkisi veren kısa bir yasa tasarlamada zorluk çekmez.

Bu tutuklamanın, mevcut yöntemin gerektirdiği hapis cezasıyla aynı nitelikte olduğu, sıradan bir gözlemciye görünebilir, ancak biraz düşünmek büyük bir farkı gösterecektir. Şimdi, bir kadını bir hapishanenin mahkumu olmaya zorlarız ve onun suçlu olduğunu varsayarak hastalığına utanç katarız. Sonra, onun Hastane'nin bir sakini olmasını talep etmeliyiz, bunun tek nedeni kötü alışkanlıklar nedeniyle frengiye yakalanmış olması gerçeğidir. Bir durumda, onu yeryüzündeki en aşağılık
insanların yoldaşı yaparız; diğerinde, kendi sınıfından olanlardan başka hiçbir ortağı olmaz. Bu reformların emanet edileceği Tıbbi Büro, Polis Departmanı ile bağlantılı olmasına rağmen, mesleki görevler söz konusu olduğunda bağımsız bir organ olmak zorunda kalacaktır. Bağlantısı gerekli olacaktır, çünkü sivil gücün müdahalesini gerektiren birçok dava olacaktır; ve izolasyonu da eşit derecede önemli olacaktır, çünkü çok şey sınav görevlilerinin takdirine bağlı olacaktır ve rutin görevin katı bir şekilde uygulanmasının amaçlanan hedefi boşa çıkaracağı birçok olasılık ortaya çıkabilir. Kelimenin tam anlamıyla bir "dedektif birliği" olacaklardır ve önlerinde bilinen miktarda görev olduğu için, bunu gerçekleştirme yöntemlerini seçmeleri gerekecektir. Tıbbi olmayan bir kuruldan gelen kesin düzenlemeler veya olumlu emirler, yalnızca eylemlerini utandırırdı, çünkü tıbbi ve tıbbi olmayan yöneticiler ortak bir hedefe yöneldiklerinde her zaman çatışırlar.

Elbette talimatlarındaki önde gelen bir gereklilik, sınavlarının katı ve kapsamlı olması olmalıdır. Bu konuda hiçbir yarı yol önlemi, davanın mutlak taleplerini karşılayamaz veya toplumun beklentilerini tatmin edemez. Dünya tarafından açıkça anlaşılmalıdır ki, Tıbbi Büro'nun tüm görevini, tavizsiz ve korkusuzca yerine getirmesi gerekiyordu; ve üyeleri, sorumluluktan
kaçmayacak adamlardı. Soruşturmalarında, hizmetlerinin toplum için, mesleki görevin ötesinde değerli olacağı birçok dava ortaya çıkacaktı. Onların evanjelist olmaları beklenemez, ancak bu zavallı aşağılanmış varlıklara İncil'i taşımaktan zevk alanların istekli ve etkili yardımcıları olabilirlerdi; ve hatta bedensel acıların anlatıldığı bir
anlatımı dinlerken bile, iyi Samiriyeli'nin eylemlerinin onların ellerinden isteneceği durumlar ortaya çıkacaktır. Onlar, birçok haksızlık ve öfke, üzüntü ve acı anlatısının emanetçileri olacaklardır ve kulaklarına dökülen hikayelerden bazılarının, kaybedilen kişinin evine, arkadaşlarına ve erdemine geri döndürülebileceği bir kanal göstereceğine veya acıma eliyle dokunulduğunda tepkisel bir ses çıkaracak zihindeki bir akoru işaret edeceğine inanmak mantıksız değildir.[430]

Bu önerilerin benimsenmesi, en azından doğru yönde bir adım olacaktır ve Avrupa'da şu anda yapıldığı ölçüde kayıt, kötü şöhretli evlerin yönetimi vb. gibi düzenlemeleri kapsayana kadar kademeli olarak genişletilebilecek bir sistemin temelini atacaktır.

Ve burada lisanslama sistemiyle ilgili birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir. Ruhsat vermenin ve böylece ahlaksızlığı bir tür gelir haline getirmenin uygunluğu ciddi itirazlara açıktır, ancak diğer yandan, kabul edilen toplumsal kötülükler, bundan önce, kamu fonlarına katkıda bulunmak için yapılmıştır. Ateşli içki ticaretinin tanıklığı. Şehir şimdi bunu yapıyor ve yıllardır içki satma ruhsatlarından önemli bir gelir elde ediyor. Çok sayıda akıllı ve iyi adam, sarhoş edici içeceklerin satışının veya kullanımının yalnızca hafifletilmemiş bir kötülük değil, hatta suç olduğunu iddia ediyor; bu duyguları yıllarca beslediler ve kamuoyuna açıkladılar, ancak ruhsat sistemi hala devam ediyor. Fuhuşun sarhoşluk kadar vergiye tabi olup olmadığı ve her ikisi de eşit şekilde vergilendirilirse, bir kurum olarak birinin veya diğerinin sonuçlarından daha fazla sorumlu olup olmamamız gerektiği karara bağlanması gereken bir soru olabilir. _Geçerken_, yıllık yüzde birlik bir verginin fuhuş işinde bulunan mülke ve kötü şöhretli evlerin gelirine benzer bir değerlendirme, yüz bin doların üzerinde bir rakama ulaşacaktır. Burada gölgelenen planın fuhuşu yaygınlaştırması pek olası değildir,
ama aksine, bunu kontrol edeceğine dair çok az şüphe vardır. Bunu yapmasa bile, toplum uygulayacağı sağlık reformunda bir avantaj elde edecektir. Düşük mahallelerde, genelevlerin çoğu kalabalık ve aşırı pis durumları nedeniyle halk sağlığı için en az frengili mahkumlar kadar tehlikelidir. Bu tür yerler meşru olarak tıbbi müfettişlerin yetki alanına girer ve polis müdürüne verdikleri raporlar derhal dikkat çekilmesini sağlar.

Bu tür ziyaretler kamu ahlakını ilerletir. Bu evler veya bunların büyük bir kısmı, en azından ikamet yeri olarak, herhangi bir anda bir ev ziyaretine maruz kalabileceklerini bilseler, şüphesiz onları terk edecek her türden sahtekâr karakterin başvuracağı yerdir. Yine, hemen hemen her insanın aklında, evden ayrılan ve bu fuhuş evlerinden birinde güvenli bir şekilde saklandığı için bulunamayan bir kadın vardır; en azından günlük gazetelerde, arkadaşlarının ve polisin başarısız aramalarının bir raporu eşliğinde bu tür vakaları okumak nadir değildir. Kötü şöhretli tüm bilinen evler Tıbbi Polis Departmanı'nın _gözetimi_ altında olsaydı, bu tür olaylar meydana gelemezdi. Fuhuşun azalmasını ummak da mantıksız değildir. Fuhuş, son yıllarda inzivada gelişti, ancak planımız gizliliği imkansız hale getirecekti. İnziva, birçok talihsiz kadını cezbetti, utanç veya ifşa olma korkusu, kötü şöhretli evlerin her zaman polis ziyaretlerine açık olduğunu veya birkaç günde bir bir doktorun teftiş turu yapacağını ve kendilerine tabi olmak zorunda oldukları kişisel bir muayene yapacağını bilselerdi, onları caydırırdı. Genel olarak, bu kadınlar
bir doktorun eline düşmekten korkarlar ve şu anki
koşullarda, kaçınılmaz hale gelene kadar tıbbi muayenenin kendileri için isteğe bağlı olduğunu bilirler. Ancak, sefil hayatları zorunlu bir tıbbi tedavinin ek sıkıntısıyla yüklenirse, buna önemli bir
kontrol uygulanması muhtemeldir.

Bu tür ziyaretler kamu ahlakını ilerletir. Görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için Tıbbi Büro ve Genel Polis Departmanı
bu kadınlarla kişisel olarak tanışmayı ve fuhuş yapılan tüm evlerin bir kaydını tutmayı gerekli bulacaktır. Şimdi, onu gizliliğe iten yasak, kimlerin zayıf olduğunu belirlemeyi de zorlaştırdı. Fahişeler
otellerde, şık restoranlarda, buharlı gemi gezilerinde, su parklarında
ve banliyö inzivalarında bulunur. Balolara ve diğer kamusal eğlencelere giderler;
bazen tahammülle, ama daha sıklıkla bilinmedikleri için.
Erdemli kadınların böyle bir arkadaşlıktan ne kadar rahatsız ve aşağılanmış olabileceğini veya fahişelerin çeşitli toplumlarda nüfuzlarını ne ölçüde kullanabildiklerini söylemeye gerek yok. Polis bu kadınlarla şahsen tanışmış olsaydı, Avrupa Kıtası'nda olduğu gibi, yani omuzlarına dokunarak sessizce gitmeleri için bir ipucu verebilirdi. Ya da başka bir reform kolayca getirilebilirdi - tüm fahişelerin şehirdeki belirli yerlere hapsedilmesi, böylece nüfuzlarının sınırlandırılması. Bu, kıyafetlerini veya bazı ayırt edici işaretleri belirleyen eski düzenlemelere ve evlerin belirli bir özellik ile ayırt edildiği Avrupa'daki mevcut düzenlemelere eşdeğer olurdu. Ayrıca, genelev kurulan herhangi bir mahallede meydana gelen mülk değer kaybını da önlerdi.

Kamu ahlakı başka bir şekilde yerine getirilirdi. New York'un, doğal olmayan uygulamaların ilk olarak bu veya benzeri düzeltici önlemlerin düşünülmesine ve benimsenmesine yol açtığı bazı yabancı şehirlerin durumuna hızla yaklaştığı çok aşağılayıcı bir itiraftır. Bizim durumumuzda, _bunlar yetkililerce
biliniyor_, ancak o kadar iğrenç ki hiçbir zaman
kamuoyuna açıklanmadı ve açıklanamaz. Elbette, böyle bir örgüt bu iğrenç iğrençlikleri
özel olarak dikkate alacaktır.

Planın maliyetine itirazlar yapılabilir ve bunun büyük olacağı inkar edilemez, ancak buna katlanmak ekonomik olacaktır, hatta vergileri artırma riski olsa bile, ki bu _yapmayacaktır_.
Her yıl, frenginin şiddeti azaldıkça, maliyetin nedeninin azalacağını ve incelemede gösterilen enerjiyle doğru orantılı olarak harcamaların kademeli olarak azalacağını unutmayın. Daha önce, bugüne kadar hiçbir şey almamış olan bir sifilitik hastanenin bazı sakinlerinin maliyete kendi paylarına düşeni nasıl ödeyebilecekleri belirtilmişti. Şimdi, halk tüm masrafları, ya değerlendirmeler ya da bireysel saldırılarda özel ödemeler olarak karşılıyor. İkinci kalemin büyüklüğü zaten tahmin edilmişti ve eğer ek olarak kaybedilen zamanın, işletmeye verilen zararın ve anayasanın bozulmasının değerini hesaplamak mümkün olsaydı, bir yıldaki toplam, bu planın tamamını iki katı sürede gerçekleştirmek için fazlasıyla yeterli olurdu. Ayrıca, gelecek nesillere sağladığı faydalar nedeniyle bu harcamayı yapmak da ekonomik olurdu. Sifilizin etkileri, hastalığa yakalanan erkek veya kadınların yaşam süresiyle sınırlı değildir, ancak onların torunlarına da yansır. Bunlar, bebeklik dönemindeki zararlı etkilerinden sağ çıktıkları takdirde, zihinsel ve fiziksel olarak iş veya yaşamın aktif uğraşları için uygun değildir ve sonuç olarak, geçim araçları için sıklıkla arkadaşlarına veya kamu kurumlarına borçludurlar. Ebeveynler arasındaki bu hastalığa yakalanma riski ortadan kaldırılabilirse, çocukları için hiçbir korkuya gerek kalmaz. Yukarıda sayılan tüm iyi etkilerin _anında_ gerçekleştirilebileceğini hayal edecek kadar iyimser değiliz. Bu zaman alıcı bir iş olurdu, ancak ne kadar erken başlanırsa, dahil olan tüm çıkarlar için o kadar iyi olur. Birçok kişi, "Ah! Bu kötülükler bizi ilgilendirmiyor; bu hastalıklar asla bize veya bizimkilere zarar vermeyecek; neden kendimizi yoralım ve paramızı, zamanımızı ve dikkatimizi bu tür konulara verelim?" diyecektir. Dur, okuyucu! _İnsan tutkusu var olduğu ve onu tatmin edecek araçlar
elde edilebildiği sürece, siz ve sizinkiler bundan doğrudan veya dolaylı olarak
zarar görebilir ve göreceksiniz, hatta görüyorsunuz._ Herhangi bir vatandaşın kendine sorması gereken ilk soru şudur:
Fuhuş ortadan kaldırılabilir mi; yok edilebilir mi? Eğer bu olumsuz
cevaplanırsa, ki öyle olması gerekir, o zaman bir sonraki soru onu bu sayfalarda ulaşılmaya çalışılan noktaya, yani bunun sonucu olan hastalıkları ve kötülükleri sınırlamak ve azaltmak için alınacak araçlara getirir.

Bu soru son zamanlarda İngiltere'de biraz ilgi çekmeye başladı ve kötülüğü azaltma planları kamuoyunda tartışıldı. Şikayetin başlıca nedenleri veya en belirgin şekilde öne çıkanları, fahişelerin sokaklarda toplanması, yolculara verdiği rahatsızlık ve "gece evlerinin" düzensiz karakteriydi. Bu terim Londra'da tiyatroların ve kamusal eğlence yerlerinin yakınında bulunan ve bütün gece açık kalmalarına izin verildiği için fahişelerin uğrak yeri haline gelen meyhaneler, akşam yemekleri, şarap ve puro salonları vb. için kullanılır. Bu kötülükler hakkında istişare için bir halk toplantısı geçen Ocak ayında (1858) Londra'da yapıldı ve konuşmacılardan bazılarının yaptığı açıklamalar bu çalışmanın genel havasıyla o kadar uyumludur ki alıntılanmaya değerdir. Yazarın hakkını vermek gerekirse, bu bölümün önceki kısmının bu toplantının raporunun kamuoyuna açıklanmasından on iki ay önce yazıldığı varsayılmalıdır.

Başkan, "bu konuya bu kadar genel bir ilgi
gösterilmesinden memnun olduğunu ve bunun bazı
pratik sonuçlara
yol açacağını umduğunu" belirtti. Aslında, kötülüğü daha da kötüleştirmek imkansızdı, çünkü ne Paris'te, ne Berlin'de, ne New York'ta, ne de Asya şehirlerinde
bu kadar açık bir sefahat sergisi yoktu."

Aşağıdaki kararlar sunuldu ve kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Majestelerinin hükümetine, özellikle Haymarket, Coventry Caddesi, Regent Caddesi, Portland Meydanı ve diğer bitişik bölgelerdeki olmak üzere, şehrin çeşitli bölgelerinde kamu ahlakına aykırı bir şekilde ve medeni dünyanın hiçbir başkentinde veya şehrinde hoşgörüyle karşılanmayan sokak fahişeliğinin açıkça sergilenmesinin önlenmesi için etkili önlemler alınmasının gerekliliğini en saygılı ama içtenlikle bildirmek amacıyla bir heyet en kısa sürede Sir George Grey'i beklesin.

"Bu heyetin, Majestelerinin hükümetine, şikayet edilen kötülüğün etkili bir şekilde kontrol edilebileceğine inanılan aşağıdaki önlemleri alması için talimatlandırılması:

"Öncelikle, sistematik bir plan ve bu amaçla özel olarak atanan ve talimat verilen bir polis departmanı aracılığıyla, 2. ve Victoria'nın 3d, bölüm 47, sokak fahişeliğiyle ilgili olarak, bu hükümler şimdiye kadar belirli yerlerde en iyi etkiyle uygulanmışken, diğerlerinde yalnızca kısmen uygulandığı ve tek tip bir sistem olmadığı için etkisiz kalmıştır.

"Ve ikincisi, belirli bir sabit saatten sonra halka açılması amaçlanan tüm eğlence veya yiyecek içecek evlerinin ruhsatlandırılması ve uygun düzenlemelere tabi tutulması için bir yasa çıkarılması, bu tür evlerin halk arasında gece evleri olarak bilindiği ve gecenin her saatinde fahişelerin ve diğer aylak ve düzensiz kişilerin uğrak yeri haline gelerek sokak fahişeliğinin şu anki utanç verici
gösterisine büyük katkıda bulunduğu kamuoyunda bilinen bir gerçektir.

"Hükümetin dikkatinin ayrıca bu ülkeye sistematik olarak ithal edilen yabancı fahişelerin sayısına ve bu kötülüğü kontrol altına alma yollarına çekilmesi."

Konuyla ilgili yapılan konuşmalardan birinin özü şu şekildeydi:

Konuşmacı "toplantıya, polisin eylemleriyle Haymarket ve Regent Caddesi'nin görünümünde bir değişiklik yapıldığını hatırlatmak istedi, bu konuda bugüne kadar çok şikayet edildi. Kamuoyunun
gözünün sınıflarının üzerinde olduğu hissi, o sokaklara sık sık gelen kadınların giyim ve tavırlarında buna karşılık gelen bir değişikliğe neden olmuştu; ve bu derneğin amaçları,
şimdiye kadar, iyi gidiyordu.
Çok baskıcı veya bazılarının nazikçe
söylediği gibi, baskıcı önlemler, ancak İngiliz halkının önyargılarıyla
uyumsuz bir polis müdahalesiyle gerçekleştirilebilirdi; bu halk, sivil haklarını
kesinlikle kaybetmemiş en düzensiz sınıflardan kişilere bile büyük ölçüde kişisel özgürlük tanımaya yanaşmıyordu. Dernek, fuhuş eyleminin böyle bir kaybı ve Londra sokaklarının fahişelerin varlığından tamamen
kurtulmasını savunma noktasına gelirse, çok geçmeden ellerinin dolu olduğunu göreceklerdi. Kötü alışkanlığı tamamen ortadan kaldırmanın mümkün olduğunu düşünmedikleri sürece, sokaklardan toptan temizlenmesinin, yurtdışında geçerli olduğu gibi, belirli yetkili mahallelerde veya sokaklarda kayıt, lisans ve hapsedilme gerektireceğini göreceklerdi; ancak bu tür kısıtlamalar, bugüne kadar elde edilenden daha geniş bir tanıma ve yasallaştırmayı gerektirecekti ve hatta o kadar genişti ki, dindar halk olarak adlandırılanlar için çok
iğrenç olacaktı. Kadınsı, zengin bir fahişeyi baskıdan muaf tutmak, zavallı, kaba, boyalı bir dışlanmışı ise polis hücresine ve gelin kuyusuna
göndermek açıkça adaletsiz olurdu. Toplantı, Londra'nın alt yarım milyonu arasında, polisin zaten yeterince katı olduğu ve bu fikrin çok sayıda zeki adam, ne yoksul ne de suçlu, tarafından paylaşıldığı izleniminin zaten var olduğunun farkında olmalıdır. Karakterli birçok beyefendinin, fahişelerin polise karşı savunmasına müdahale ettiği için bir geceyi polis hücresinde geçirdiğini hatırlamalılar. Ve bu duygu, polis baskısı iki katına çıkarılırsa, ya da bazılarının iddia ettiği gibi, on katına çıkarılırsa çok tehlikeli bir şekilde derinleşecektir. Aynı polisler de, bu kadın suçlularla aynı toplum sınıfından gelen erkeklerdir, nazik sınıfın planlarına ve arzularına
bağlanmakta gecikmedikleri kişilerin varlığından nazikliğin gözlerini ve kulaklarını kurtarma işinde diğer herkes kadar korkak olabilirler. Ayrımcılık gücünün, Metropolitan Polisi'nin düşük maaşlı memurlarına güvenli bir şekilde emanet edilebileceğini
düşünmüyordu ve delegelerden birinin ima ettiği gibi, bazı vergi mükelleflerinin polisle tanık olarak ilişkilendirilmesi, eğer kurulursa, kısa sürede eskiyecektir. Kötülüğü tatmin edici bir şekilde kontrol altına almak amacıyla, üniformalı sokak görevlileri veya düzenleyicilerinden oluşan özel bir hizmetin kurulmasını önerirdi; mümkünse, iyi maaşlı, üstün, ılımlı ve ihtiyatlı bir adam sınıfı, işlevleri tüm fahişeleri, özellikle de sokaklarda yürüyenleri gözetlemek değil, gözlemlemek olmalı ve belirli noktalarda aylaklık edip dolaşmak yerine, dolaşımları konusunda ısrarcı olmalılar. Tehditlerle değil, yalvarma, tavsiye, telkinle çalışmalılar; ancak inatlaşma durumunda düzenli gücü çağırma hakkına sahip olmalılar. Kötü şöhretli tüm yerlere girme ve denetleme hakkının İçişleri Bakanı ve temsilcilerine verilmesi gerektiğine ve bunun uygun bir lisanslama sistemiyle en az baskıcı şekilde elde edileceğine inanıyordu. Burada zorla yoğunlaşmaya müsamaha gösterilmezdi; ancak yoğunlaşma, ahlaksızlığı daha fazla kontrol altına almak açısından değerliydi. Mahalle haçlı seferleri, ilk bakışta kamu yararına olsa da,
çoğu zaman yozlaşmayı yayma etkisine sahipti. Cambridge'de, bir vekilin, o Üniversite'nin asalak ahlaksızlıklarının çoğunun kök saldığı
Barnwall köyüne çok sık baskınlar düzenlediği
anımsanıyordu, söz konusu insanlar, iyileşmek veya
dönüşümden uzak, sadece daha kırsal köylere doğru yarıçaplarını genişlettiler.
Buralar o kadar çabuk yozlaştı ki, mahalle din adamları tarafından Üniversite'ye, Barnwall vebasının eski sınırlarıyla sınırlı kalması ve daha basit mahallelerine
serbest bırakılmaması için dua eden temsilciler gönderildi. Aynı şeyin, fahişelerin Brüksel'den kovulmasının ardından çok büyük bir ölçekte gerçekleştiği biliniyordu ve ahlaksızlığın büyümesini, tohumlarını
yayarak boğma girişiminin, İngiliz Üniversitesi'nin ve Belçika başkentinin güçlü disiplini altında
uygulanamaz olduğu düşünülüyordu, bu muazzam ve
uyandığında, yönetilemez nüfus arasında işe yarayabileceği düşünülemezdi. Norton Caddesi'nden, All Souls bölgesindeki tahliye edilenler, sessizce bir sonraki bölgeye yerleşmişlerdi. Su gibi sıkıştırılamaz olan bu ahlaksızlık, yerini değiştirmişti ve
gerçekten ahlaki bir bakış açısından, bu değişimden yarardan çok zarar gelmişti."

Bu açıklamalar herhangi bir açıklama gerektirmiyor. Toplantıdan birkaç gün sonra, Londra Times'da önde gelen bir makale yayınlandı. Uzun yıllar boyunca bu derginin yöneticilerinin yerleşik politikasının, onu kamuoyunun lideri olmaktan çok temsilcisi yapmak olduğu ve genel olarak dergiye verilen önemin bu gerçeğin bilinmesinden kaynaklandığı unutulmamalıdır. Makalenin neredeyse tamamını veriyoruz.

"Kamuoyunun dikkatini çekmek zorunda olduğumuz, çok tatsız bir konu var,
her ne kadar çok istemesek de, çünkü kamuoyunu bu konuya dahil etmek gerekiyor.

Birçok din adamı ve beyefendi, sokak fahişeliğinin kötülüğüyle bir dereceye kadar başa çıkmak amacıyla bir araya geliyor. Onlara gücümüzün yettiği tüm desteği vermek samimi arzumuzdur, yeter ki kendilerini makul caydırma ve baskı önlemleriyle sınırlasınlar. Hiçbir vizyoner beklenti beslemeyelim; çabalarımızı yönelttiğimiz kötülüğün, gücün güçlü eliyle bastırılabileceğini varsaymak boşuna olur. Bu, hem ahlaki hem de fiziksel hastalıklar için geçerlidir; semptomların tedavisinden tamamen tatmin edici bir sonuç beklemenin bir faydası yoktur; rahatsızlıkta bir iyileşme, bir azalma olabilir, ancak mükemmel bir tedavi olmayacaktır. _Kamu ahlakının standardını yükseltmeye yönelik her şey, fuhuşu da azaltmaya yönelik olacaktır._ Böyle bir durumda iki tarafla uğraşıyoruz: diyelim ki ayartan ve ayartılan; erkek ve kadın. Ciddi bir sonuç elde etmek istiyorsak, muhtemelen öncelikle ilk ikisiyle ilgilenmeliyiz. Aile hayatının kutsal eylemine, insanların zihinleri ve davranışları üzerinde binlerce etki yaratmasına, şimdi sokaklarımızda dolaşan talihsiz yaratıkların sayısında gözle görülür bir azalma görmek istiyorsak, esas olarak güvenmemiz gerekir. Bir adamın arkadaşları ve ortakları arasında bile ahlaksızlığın utanılacak bir şey olduğu bir kez anlaşılsın ve en azından ahlaksızlık bulaşıcılığından kurtulmalıyız. Bir zamanlar, ve çok da uzak olmayan bir zamandı, bir İngiliz beyefendisi - imparatorluğun üç ana bölümünden bahsediyoruz - her gece sendeler veya sarhoş olmasa bile yatağına sarhoş bir şekilde taşınırdı. Günümüzde kendini böyle açığa vuran bir adam bir canavar olarak kabul edilir ve kendi itibarına değer veren herkes onun toplumundan uzak dururdu. Bu açıdan, çağın davranışlarında elle tutulur bir iyileşme oldu. Elbette kamuoyu bir kötülüğe karşı olduğu kadar bir diğerine karşı da harekete geçirilebilir. Bir adamın annesinin, kız kardeşlerinin ve diğer kadın akrabalarının kutsal çemberinde gizli ahlaksızlıktan
kötü kokarak kendini göstermekten çekindiği zaman gelebilir. Vicdan bir polis memuru kadar bir boğa gözüne de dönebilir ve suçlu, kendisini mahkûm edecek kimse olmasa da, kendini mahkûm edebilir. "Ancak, bahsettiğimiz etkiler yavaş büyüyor ve
iktidarın eliyle çok fazla hızlandırılamıyor. Kesin sonuçlarla hemen ilgilenmek
gerekiyor. Şimdi bunu çok utanarak söylüyoruz ki, Avrupa'nın hiçbir başkentinde Londra'daki kadar
utanmazca bir fuhuş gösterisi her gün ve her gece olmuyor. Paris'te, Viyana'da, Berlin'de, herkesin bildiği gibi, bol miktarda
ahlaksızlık var; ama en azından sokaklarda dolaşmak, zayıfları
baştan çıkarmak, doğru düşünen herkesi
kırmak ve iğrendirmek yasaktır. Eğer biri
bahsettiğimiz kötülüğü tam gelişimiyle görmek istiyorsa, gece evleri ve istiridye dükkanları açıkken, Haymarket ve civarından geceleyin geçmesine izin verin. Rahatsız edilmeden ilerlemek kolay bir iş değil. Regent Caddesi'nde, Strand'da, Fleet Caddesi'nde aynı sıkıntı, ancak daha az ölçüde,
var. Şimdi, eğer tüm Bu mahalleleri dolaşan talihsiz yaratıklar yarın süpürülüp gidecekti, eğer gece evleri ve istiridye dükkanları polis tarafından kapatılsaydı, ahlaksızlığı gerçekten bastırmamış olurduk. Ancak, kötülüğü,
görüntüsünden tiksinmiş ve rahatsız olmuş olanların gözünden kaldırmalıydık; ve daha da fazlası, muhtemelen, bu fırsatların görüntüsüyle baştan çıkarılmamış olsalardı,
düşmeyecek olanların gözünden kaldırmalıydık.

"Şimdi, fuhuşun caydırılması için pratik bir önlem olarak,
tüm bu gece evleri ve diğerleri polis gözetimi altına alınabilir. Bunları açma ve açık tutma lisansları yalnızca saygınlıklarına dair bazı
garantiler sunan kişilere verilebilir. Belirli saatlerde kapanmaya zorlanabilirler; aslında, toplum, müdavimlerine verilen
her türlü rahatsızlığa neredeyse
çok tahammül edebilir. Benzer iki başka durumda da benzer kötülükler bu şekilde ve en mutlu sonuçlarla ele alınmıştır: kumarhanelerden ve bahis bürolarından bahsediyoruz. Oynamaya ve bahis oynamaya kararlı olan kişilerin amaçlarını şimdi bile gerçekleştirecekleri oldukça kesindir, ancak en azından bu iki kötü alışkanlıktan kaynaklanan kötülüklerin toplamı, toplum onları tanımayı
geri çekmeye karar verdiğinden beri büyük ölçüde azalmıştır. İngiltere, fuhuşa
_ _exequatur_ vermemelidir. Bu denenebilecek bir şeydir;
Bir diğeri, polis yasalarında zaten var olduğuna inandığımız, polisin fahişelerin kamusal alanlarda
tarafından
taraf edilmesini ve toplanmasını durdurma yetkisine sahip olduğu maddelere daha fazla güç vermek olacaktır. Böyle bir durumda, tanımları ve istisnai durumları bir filin ayağıyla çiğnemeli ve
doğruca sonuçlara gitmeliyiz. Bu tür tüm durumlarda kural, yetkiyi vermek ve
sadece uygun durumlarda kullanmak üzere yetkililerin takdirine bırakmaktır. Günümüzde bu takdirin
suistimal edilemeyeceğine dair bolca garantimiz var.

"İşte, vizyoner siperler açmadan yapılabilecek iki şey var. Polis, dilencilerle olduğu gibi fahişelerle de ilgilenmeye yönlendirilebilir ve kirlilik merkezleri uygun düzenlemeye tabi tutulabilir.

"Londra gibi bir başkentte, bu tür bir kötülüğün ulusal günahlarımızın kataloğundan tamamen silinmesini beklemenin umutsuz olduğunu gayet iyi biliyoruz, ancak en azından mümkün olduğunca çok sayıda
zorluğun önüne geçmesine izin verin. Tekrar: Bu korkunç kötülükle başa çıkmak için harekete geçen hayırsever kişiler, yabancı fahişelerin veya daha da kötüsü henüz kirlenmemiş kızların fuhuş amacıyla getirilmesinin, olduğundan çok daha fazla caydırılabileceğini, belki de neredeyse tamamen engellenebileceğini iddia ediyorlar. Şüphesiz İngiltere fuhuşta serbest ticaret istemiyor. Bu konudaki önleyici tedbirler zorluklarla çevrili; ancak bu umutsuzluğa kapılmak için bir sebep değil, ek çaba için bir sebep. Bu konu hakkında çok sayıda ve etkili toplantı yapıldı ve bunların başarılı olacağına dair iyi bir kehanet. Ultra-Püriten bir titizlik sergilenmedi, imkansızlıklarla başa çıkma girişimi olmadı. Konuşmacılar çoğunlukla fuhuşun kamusal alanda sergilenmesinin, bu ahlaksızlık onların
erişemeyeceği bir yerde olsa bile, başarıyla
başarılabileceğini ileri sürdüler. En azından sokaklarımız kamusal skandaldan
arındırılabilir, utanç verici gecekondular yolsuzluk
güçlerinden mahrum bırakılabilir, genelev sahipleri
yasanın
kırbacı altına alınabilir ve yabancı fahişelerin ithali, kamuoyu konuyu ciddiye alırsa, tamamen ortadan kaldırılmasa bile azaltılabilir. Konuşmacıların
üzerinde ısrar ettiği başlıca noktalar bunlardı; en azından görüşleri denenmeyi hak ediyor."

Bu plan, fuhuşu kısıtlamak için _gözetim_ altına almak üzere tasarlanmıştır. Londra'daki her bir kamu evi, şarap dükkanı veya puro dükkanı, ister gündüz ister gece açık olsun, ister saygın ister ahlaksız bir sınıftan olsun, ÖTV yasaları uyarınca bir lisansa ihtiyaç duyduğundan, ek bir lisans sistemine ihtiyaç duymaz. Az önce alıntılanan öneriler, bu eğlence yerlerinin işletilmesi için iznin sınırlandırılması ve "sadece saygınlıklarına dair bazı garantiler sunan kişilere verilmesi" gerektiğini ileri sürmektedir. Okuyucunun, daha önce de belirtildiği gibi, "gece evlerinin" fuhuş evleri değil, yalnızca fahişeler için tatil yerleri olduğunu aklında tutması gerekecektir; çünkü bunun olmaması durumunda, _Times_'ın genelevlere lisans vermeyi önermesi doğal bir yorum olacaktır. İkisi mümkün olduğunca farklıdır ve New York'taki şık istiridye barlarından ve restoranlarından bazılarını, terk edilmiş kadınların onlara göre, Londra'nın "gece evleri"ni o katalogda sınıflandırmak için. Bunlar, tiyatro, pazar vb. mahallelerinde, varsayılan bir kamu gereksinimine saygı gösterilerek tüm gece açık kalmasına izin verilen, sadece kamusal dinlenme yerleridir ve ziyaretçilerinin karakterinden dolayı ahlak veya nezaket okulları olarak kabul edilemeseler de, içlerinde hiçbir fuhuş yapılmaz. Sahiplerinin çıkarları buna karşıdır, çünkü bu, lisansların derhal iptal edilmesine ve dolayısıyla
mekanın tamamen kapatılmasına neden olur.

Londra fahişelerinin tatil yerlerini bu kısıtlamaya tabi tutarak, sokakların ve yolcuların geçişinin kamusal nezaketi açısından çok şey kazanılabilir, ancak hastalığın tahribatına yönelik olası bir kontrol uygulanmaz. Toplantıda genelevlere ruhsat verilmesi önerisi bunu yapacaktır, ancak konuşmacının öngördüğü gibi "dindar halk için çok tatsız olacaktır" ve tanıma eylemi hemen bir onay veya en azından bir yaptırım eylemi olarak yorumlanacaktır. Bu kınamayı hak etmeyeceği açıktır. Kötülüğe verilen tek onay veya yaptırım, aslında, kötü şöhretli evlerin bekçilerine şunu söylemekten ibaret olacaktır: Kapılarınızı kapatmaya çalışmayacağız, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyoruz, ancak işlemlerinizi izlemek için her an içeri girme hakkını talep edeceğiz. İki kötülükten en azını seçmek her zaman tartışmasız bir politika olmuştur ve İngiliz hükümeti genelevlere ruhsat verirse, kesinlikle bu teoriyi benimseyecektir. Londra halkı için bu hoşgörü, sokaklarında dolaşan bilinmeyen, izlenmeyen fahişelerden daha az tehlike yaratacaktır. Birçok saygın görünen adam, bir kadını sessizce ve gizlice bir fuhuş evine kadar takip eder ve bilinen ve ruhsatlı bir geneleve eşlik etmeden önce tereddüt eder; oysa birçok yabancı, özel bir fuhuş evine girdiği andan itibaren fiziksel yıkımını ve muhtemelen karakterini ve onurunu kaybettiğini anlayabilir; ancak, gerçek karakterinin resmi olarak tanınması ve terk edilmiş ve kötü niyetlilerin başvuracağı yer olduğunun ima edilmesi durumunda, birçok acı anıdan kurtulurdu. Londra'da, New York'ta olduğu gibi, yasadışı cinsel ilişkinin şu andakinden daha fazla sürdürülebileceğine inanmıyoruz; bu nedenle, sefahatin bazı gizli ve ölümcül etkilerini ortadan kaldırmak için hesaplanmış herhangi bir önlemden, orada ahlaksızlığın artması tehlikesinden endişe edilmemelidir.

Londra sokaklarında ahlaksızlığın kamuya açık bir şekilde sergilenmesinin aksine, Paris'teki fuhuşun aşağıdaki tanımı şöyledir. New York'taki bir derginin yabancı yazışmalarından alınmıştır:

"Paris, Perşembe, 27 Mayıs 1858.

"Buluntu Çocuk Hastaneleri'nin 'çevirme kutuları' konusuyla ilgili son mektubumda, Protestan topluluklarının daha büyük bir günahı yok etmek için bile olsa bir günahla resmi bir uzlaşmaya varmaya karşı duydukları iğrenmeden bahsetmiştim; çünkü, gayri meşru çocukların devlet tarafından gizlice kabul edilmesinin, bebek öldürme suçunun ortadan kaldırılmasına muazzam bir şekilde katkıda bulunduğu, ancak bu talihsiz çocukların sayısını genellikle artırmadığı, istatistikler tarafından çok iyi bir şekilde gösterilmiştir
ve artık tartışma konusu olarak kalamaz. Ancak, Protestan ülkelerde fuhuş konusunda mevzuat eksikliği nedeniyle bir kötülükle işbirliği yapmaya karşı duyulan iğrenmenin daha çarpıcı bir örneği daha var.

"Bildiğiniz gibi, aylardır belediye memurları, kilise muhafızları ve Londra gazeteleri bu fuhuş meselesiyle
çok heyecanlanıyorlar; ve bunda şaşılacak bir şey yok. Kişinin, Paris'ten ayrılıp akşamın ilerleyen saatlerinde aniden Londra sokaklarına düşmesi, vatandaşların bu konu hakkındaki heyecanını anlamak için yeterli. Fransız için Kanal'ı geçmek, Styx Nehri'ni geçmek gibidir; aniden sokaklarda bir karmaşaya
ve hazır olmadığı sarhoşluk sefahatine düşer. Mery'nin 'Nezim'deki
korkunç tablosunu hatırlar ve bunu abartılı bulmaz. Kendi şehrinde buna benzer hiçbir şey görmez ve ölçüsüzce şaşırır, çünkü Protestan ülkelerin Püritenliğine inanması öğretilmiştir.

"New York veya Londra'nın iğrenç gece manzaralarına alışmış bir Amerikalı veya İngiliz, ilk kez Paris'e geldiğinde, bizim sokaklarımızda buna benzer sahnelerin
kesinlikle yokluğuna şaşırır. Belki de buraya, çoğu yabancının sahip olduğu izlenimle gelmiştir: Fuhuş, eğlence ve sarhoşluk gündüzleri
ortaya çıkar ve geceleri iğrenç hale getirir. Fakat
yasaların ve onları uygulayacak bir polisin olduğu bir şehre
geldiğini unutur; zarafetin ve yaşam nezaketinin
en mükemmele ulaştığı ve İngiliz ve Amerikan şehirlerinde yaygın olan bu tür bir serbestlik ve sefahatin
insanların ruhuna ve alışkanlıklarına kesinlikle aykırı olacağı bir şehre. Okuyucu,
lütfen insanların ahlakından değil, nezaket ve yaşam nezaketi fikirlerinden bahsettiğimi fark edecektir;
nezaket ve görünüşe karşı sıradan bir saygıdan kaynaklanan şeylerden.

"Görünüşe bu aşırı dikkat, aslında, Paris'teki bir konutun başlıca
çekicilerinden biridir. Şehir yalnızca
cansız pisliklerden değil, aynı zamanda canlı pisliklerden de arındırılmış halde tutulur;
en azından, eğer istemiyorsanız onu görmek zorunda kalmazsınız. Londra'da
hiçbir hanımefendi akşam saat 8'den sonra gözetimsiz dışarı çıkmaya cesaret edemez ve
saat 11'den sonra ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, gözleri ve kulakları aşağılanırken, Paris'te gecenin herhangi bir saatinde sokakta kalabilir ve ne gözleri rencide edilir ne de kulakları aşağılanır.

"Bu mutlu sonuç nasıl elde edildi? 1851'de Paris polisinin resmi kayıtlarında 4300 kamu kızı vardı;
bu sayının şu anda 5000 olduğu belirtilebilir. Bu kızlar ve yaşadıkları evler, onları toplum için zararsız ve rahatsız edici olmayan bir dizi katı yasaya tabi tutuluyor; polis, kötülüğü bastırmanın imkansız olduğu için,
halkın gözüne ve kamu sağlığına mümkün olduğunca zararsız hale getirilmesi gerektiği ilkesini benimsiyor. Tüm bu evlerin tam olarak saat 11'de kapatılması gerekiyor. Kızlar evde kalmak zorunda ve
pencereler gece gündüz her zaman panjurlarla kapalı. Birkaç kızın, tam olarak saat 7'den 11'e kadar kapılarının önünde aşağı yukarı yürümesine izin veriliyor, ancak yoldan geçenlere
yaklaşmak yasa dışı. Evler haftada bir kez bir sağlık görevlisi ve
sıradan bir müfettiş--hükümet tarafından atanan gerçek müfettişler,
ve mahalle politikacılarını kandırmak değil.

"Kızların bir diğer sınıfı ve çok daha büyük bir sınıf, halk balolarına, konserlere ve tiyatrolara sık sık gidenlerdir. Halk pansiyonlarında tek başlarına yaşayan ve çoğunlukla polis kayıtlarına kayıtlı olmayan veya olağan sağlık yönetmeliklerine tabi olmayan kızlardır. Ancak bu sınıf, geri kalanlardan daha fazla, ne sokakta ne de en sevdikleri gece tatil yerlerinde, ticaret amacıyla insanlara saldırmaya izin verilmez. Sokaklar ve halk baloları, vatandaş kıyafetleri giymiş polislerle doludur. Bunların işi, insanlara hitap etme konusunda yasayı ihlal eden kızları tespit etmek ve isimlerini polis kayıtlarına yazdırmak, böylece bir lisans almalarını ve girdikleri yeni sınıftaki tüm polis yönetmeliklerine uymalarını sağlamaktır. Bir kız, ismi bir kez polis kayıtlarına yazıldığında kendini sonsuza dek kaybolmuş olarak gördüğü ve bir memurun gözünün ne zaman üzerinde olabileceğini asla bilemediği için, bu yasayı mümkün olduğunca nadiren ihlal etmeye özen gösterir. kamusal alanda
istihdamları yasaklamak. Bu sınıf her zaman zarif giyinir; hatta
dünyanın en son Paris modası olarak
turunu başlatan ve yayan ilk kişiler oldukları bile bilinir.
Birçoğu tavırlarında çekingen ve zariftir ve en aristokrat barda bile yersiz
olmayacak bir görgü kuralı titizliği gerektirir. Ancak Paris polisinin bu sınıfta kamu ahlakını sürdürmesindeki en büyük yardımcılarından biri,
sert içkiler kullanmamalarıdır; sarhoş bir kamu kadını asla görülmez.
İçki, insanlığın en büyük alçaltıcısı olduğundan, bu tek gerçek,
buradaki bu sınıf ile
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sınıf arasında belirgin bir ayrım çizgisi çizer. Büyük çoğunluk öz saygılarını
kaybetmez ve sağlıklarına iyi bakar, daha sonra
düzelmeyi ve evlenmeyi umarlar. Burada kural budur, oysa İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kendilerini olabildiğince
hızlı bir şekilde
atırlar.

"Böylece Paris'in şık gezinti yerleri, halk baloları ve hatta bahçeleri, akşamın ve gecenin her saatinde hanımlar ve çocuklar tarafından ziyaret edilebilir
ve İngiliz ve Amerikan şehirlerinin sokaklarında çok yaygın olan
halk kadınlarının saldırgan hareketlerinden hiçbirini görmeden. Bu durumu Londra'daki durumla karşılaştırın. Okuyucu, eğer orada yaşamışsa, Strand, Haymarket, Piccadilly, Leicester Meydanı ve Regent Caddesi'ni hatırlasın - şehrin şık iş merkezleri. İnsan böyle bir sahnenin tanımına girmekten çekiniyor. Roma'nın çöküşüne dair tarihsel anılarını tazeliyor; bu tür manzaralara bakanın adı Platon olmalı. Sokaklar sarhoş ve küfürbaz genç kızlarla kaynıyor - çoğunlukla sadece çocuklar; ve kaynıyor dediğimde, aralarından geçmek için yolunuzu itmeniz gerektiğini kastediyorum. O zaman Londra vatandaşlarının bu durumdan rahatsız olması veya dergilerinin veya kilise muhafızlarının bu rahatsızlığa bir çare bulmaya çalışması garip mi? Basit, _etkili_ ve güzelce işleyen Paris sistemine ulaşmadan önce her şeyi düşüneceklerdir, çünkü onlar Protestan bir halktır ve bir günahla uzlaşmamalıdır. Kendi seviyesini bulması için bırakılmalıdır. Onurlu vatandaşlar, oğullarının, çoğunlukla ailelerinin, sokakların bu moral bozucu, taş yürekli dehşetleriyle temasa geçmesine izin vermelidir; sokak fahişeliğinin iğrenç eğilimlerinden bireysel olarak ve bir topluluk olarak acı çekmelidirler, çünkü bunu yasallaştırmaktan ve polisin bakımına vermekten çekinirler. Protestan ve Hristiyan bir şehrin en güzel akşam gezintilerinin, yalnızca sokak fahişeliğinin tarifsiz utançlarına ve dehşetlerine terk edildiğini görmek, Katolik ve kâfir Fransa'nın kavrayamadığı tutarsızlıklar kataloğunda bir sorundur. Fransa'da yasa, bir kamu kadınının sokakta görülmesinin kamu zevkine hakaret olduğu ilkesine göre hareket eder ve bu nedenle, bu kızların hapishaneye, hastaneye veya Emniyet Müdürlüğü'nün dispanserine götürülmesi gerektiğinde, bu amaçla yapılmış kapalı arabalara bindirilirler; veya bir kamu _fiyaresi_ almak zorunda kaldıklarında
perdeleri kapalı tutmaları gerekir. Fransızların yüzeysel ahlakı hakkında ne derseniz deyin,
ama halkın gözüne olan saygıları medeniyetlerine şeref verir ve bu kötülükle ilgili yasaları başka yerlerde de iyi bir şekilde benimsenir. Sivil hükümette, toplumun ahlaki yaralarının halkın gözünden mümkün olduğunca gizlenmesi gerektiği ilkesinden daha doğru bir ilke yoktur, çünkü Papa'nın uzun zaman önce
baskıladığı, kötülüğün onunla aşinalık sayesinde
yayıldığı ilkesiyle mücadele etmek için artık çok geç. Fransız yasası maskeli balolara ve cariyelerin tutulmasına izin vermekle suçlu olabilir,
ama bunlar halkın görmek istemediği sürece görmek zorunda olmadığı iç meselelerdir; Önemli ayrım, Fransız yasasının, bir ailenin dürüst babasını, kiliseden veya tiyatrodan dönerken, çocuklarının kulaklarına asla duymamaları gereken bir dille selam veren sarhoş ve ahlaksız kadınlardan oluşan kalabalıkların arasından geçmeye zorlamamasıdır.

"Londra _Times_, fuhuşun genel konusuyla ilgili son makalelerinden birinde, Paris'teki aynı sınıfta tamamen doğrulanan bazı mantıklı açıklamalarda bulunuyor. Dolayısıyla _Times_, bu talihsizlerin sayısını azaltmanın doğru yönteminin (çünkü
kötülüğü ortadan kaldırmayı düşünmek bir yanılsamadır) onlara yönelik misyonerlik çabaları değil, zavallı ebeveynlerine yönelik olduğunu beyan ediyor; çünkü bu zavallı kızlar günah içinde yetiştirildiler ve _asla günah işlemediler_. Aynı şey burada da geçerlidir. Paris'teki tüm kamusal kadınların doksan beş yüzde biri, zihin ve beden kirliliği içinde doğup büyümüştür; on, on iki ve on dört yaşlarında fahişe ve hırsız olmuşlardır ve utanç verici mesleklerinde kazandıkları ilk ipek elbiselerini, ilk güzel tuvaletlerini giydiklerinde, ahlak ölçeğinde bir adım daha yükseğe çıkarlar; çünkü o zaman çalmayı bırakırlar, davranışlarında belli bir gurur derecesi kazanırlar, daha saygılı ve terbiyeli davranırlar. Böylece, paradoksal görünse de, Paris'teki kamusal kadınların büyük çoğunluğu, düşüş yapmak yerine, ahlak ölçeğinde terfi etmiştir. Fakat tüm bu kadınlar, yetiştirildikleri hayattan başka hiçbir şey bilmezler; onlar
başka hiçbir şeye uygun değiller, kendilerine yöneltilebilecek tüm
ahlaki iknalara karşı ıslah edilemez bir şekilde karşı çıkıyorlar ve gerçek çare
bu tür çocukların ebeveynlerinin aydınlanması, en alt sınıfların ahlaki
tonunda genel bir iyileşmedir. Sonuç olarak, ortadan kaldırılamayan bir kötülükse, dilencilerin, paçavracıların ve kapıcıların çocukları kötülük yapmaya düşecekse, toplumu en azından etkili polis yasalarının çıkarılmasıyla iğrenç mesleklerinin kamuoyunda gösterilmesinden korumak doğrudur."

Bu bölümde ileri sürülen duyguların tıp mesleğindeki diğer kişiler tarafından da benimsendiğinin ve görüşlerimizi önemli ölçüde desteklediğinin bir göstergesi olarak, okuyucunun dikkati, New York'taki Bellevue Hastanesi Tıp Kurulu'nun özel toplantısında, Sadaka Evi Yönetim Kurulu Başkanı Isaac Townsend, Esq.'nin kendilerine yönelttiği sorulara yanıt olarak kabul edilen ekteki rapora (bu çalışmada bu kişilerin yönlendirmesiyle yer almaktadır) ve ayrıca Randall's Adası'ndaki Çocuk Bakımevi Hastanesi'nin Daimi Hekimi H. N. Whittelsey, M.D.'nin aynı konudaki raporuna rica olunur. konu.

(Kopya.)

"Bellevue Hastanesi Tıp Kurulu'nun, Anayasal Frengi üzerine Sadaka Evi Valileri Kurulu Başkanı ISAAC TOWNSEND'in
Sorgulamalarına cevaben hazırladığı rapor._

"Sadaka Evi Valileri Ofisi, Rotunda, Park,
"New York, 24 Ağustos 1855.

"BELLEVUE HASTANESİ TIP KURULU'NA:

"BEYLER,--Bellevue Hastanesi'ndeki hastaların büyük bir kısmının frengiden çeşitli şekillerde etkilendiğine ve Sadaka Evi Valileri'nin bu büyük hastalığın nedenini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak, yaygın olarak görülen, sağlığı sömüren ve şehrin servetini vergilendiren
bir kötülüğün kaynaklarını kurutmak için önlemler almaya çağrıldığına inanıyorum,
büyük ölçüde; ve ayrıca, eğer bu kötü alışkanlık durdurulamazsa,
insanlık ve politikanın da onu çevreleyen tehlikelerin azaltılabileceğini öne süreceğine inanarak, bu büyük amacın başarılmasına yönelik birkaç soru sormayı öneriyorum, bunlara ilişkin görüşlerinizi en erken 1 Ekim'de yanıtlamanızı rica ediyorum.

"1. Bellevue Hastanesi'ne kabul edilen toplam hasta sayısının yüzde kaçı doğrudan veya dolaylı olarak frengiden muzdariptir?

"2. Bellevue Hastanesi'ne kabul edilen ve hastalıkları frengi hastalığına bağlı olan hastalar yok mudur; ve hastaların birçoğu frengili hastalıklar nedeniyle beden ve zihin olarak hayatın olağan görevlerine uygun olmadıkları için kendilerini orada tedavi altına almaya zorlanmadılar mı?

"3. Ebeveynlerin çocukları bu şekilde sağlıksız etkilenmiyor mu?

"4. Sizce, şehirdeki hastalığı ortadan kaldırmak veya azaltmak için hangi araçlar benimsenebilir?

"Yukarıdaki sorulara en kısa sürede dikkatinizi vererek, çok itaatkar hizmetkarınızı,

çok memnun etmiş olacaksınız, "ISAAC TOWNSEND, Başkan. "

"Bellevue Hastanesi Tıp Kurulu'nun 18 Aralık 1855'te düzenlenen özel toplantısında, Alms-house Vali Heyeti Başkanı Isaac Townsend, Esq.'nin 24 Ağustos 1855 tarihli, frengi ve fuhuş konularını ele alan mektubuna cevaben hazırlanan aşağıdaki rapor, Tıbbi Kurul tarafından söz konusu mektubu ele almak ve cevaplamak üzere atanan Komite Başkanı Doktor Alonzo Clark tarafından okundu.

"Rapor, bir öneri üzerine kabul edildi ve Başkan ve Sekreterin imzaları alındıktan sonra Vali Heyeti Başkanı'na iletilmesi emredildi.

"JOHN T. METCALFE, M.D.,
"Bellevue Hastanesi Tıp Kurulu'nun geçici sekreteri.

"New York, Aralık 1855."

"FAHİŞELİK VE FRENGİ HAKKINDA RAPOR.

"ISAAC TOWNSEND, Esq.'ye,
"Alms-house Yönetim Kurulu Başkanı.

"Sorgularınıza cevaben, Bellevue Hastanesi Tıbbi Kurulu saygıyla şunu yanıtlıyor:

"Hastanenin 24 Ekim'de, hastaların ne kadarının zührevi hastalıklardan muzdarip olduğunu tespit etmek amacıyla bir nüfus sayımı yaptırdıklarını. Bu sayımdan, o sırada tıbbi ve cerrahi tedavi gören 477 kişiden 142'sinin veya yaklaşık üçte birinin bundan etkilendiğini öğreniyorlar. Meclisin çeşitli bölümlerindeki sayılar şu şekildedir:

"Cerrahi taraftaki 72 kadından 17'si veya 4,24'te 1.

"Tıbbi taraftaki 130 kadından 17'si veya yaklaşık 8'de 1.

"Tıbbi tarafta 118 erkekten 45'i veya 2,6'da 1.

"Cerrahi tarafta 127 erkekten 63'ü veya 2'de 1.

Yani o sırada tedavi gören 245 erkekten 108'i veya 2,27'de 1'i
bir tür zührevi hastalığa yakalanmıştı; ve 202 kadından 34'ü veya 6'da 1'i
benzer şekilde etkilenmişti.

"Bu sınıftan rahatsızlıkları olduğunu itiraf edenlerin tamamından 106'sı frengi, 36'sı ise bel soğukluğu geçirmişti.

"Frengi geçiren 106 kişiden 53'ü veya sadece yarısı, hala birçok durumda yıllar önce aşılandıkları
zehrin etkisi altındaydı.

"Bu hastaların neredeyse tamamı başka hastalıklar nedeniyle veya
sadece hekimin sifilizin uzak etkileri olarak kabul edeceği rahatsızlıklarla hastaneye yatırıldığından, belki de biraz abartarak, geldikleri toplumun sınıfını temsil ettiklerini varsaymak adildir.

"Kurul, New York Hastanesi'nin (Broadway) nüfus sayımıyla ayrıcalıklı hale getirildi; bu sayım, bu kurumun hastaları arasındaki sifiliz vakalarının oranını belirlemek amacıyla alındı; buradan, 8 Aralık'taki toplam hasta sayısının 233 olduğu ve bu sayının 99'unun zührevi hastalığa yakalandığı ve 37'sinin yakın zamanda yakalandığı aynı rahatsızlıklar nedeniyle tedavi altında olduğu anlaşılıyor.
Sadece eski vakaları sayarsak, bunların çoğu muhtemelen başka hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılmıştı, bu oran yukarıda Bellevue Hastanesi için kaydedilen oranı önemli ölçüde aşıyor ve 2,35'te 1'e kadar çıkıyor. Ancak, bu bağlamda, Bellevue Hastanesi'nin geri bildirimlerinin eksik olduğuna inanıldığını belirtmek yerinde olacaktır. Bunlar büyük ölçüde hastaların itiraflarına dayanmaktadır; ve özellikle kadınlar arasında birçok kişinin, daha sonra ortaya çıkan gerçekler, ifadelerinin doğru olmadığını gösterdiğinde, herhangi bir kontaminasyonu reddettiği bilinmektedir.

"O halde, nüfusumuzun, tıbbi yardım kuruluşlarından ara sıra yardım almaya zorlayan koşullarının olduğu büyük sınıfının üçte birinin veya dörtte birinin zührevi zehirle
kirlendiğine inanılmalı mı? Tıbbi Kurul, bunu söylemeye yetkili olduklarını
düşünmüyor. Ancak burada belirtilen gerçekler ve ulaşabilecekleri diğer gerçekler, zührevi hastalıkların şehrin yoksulları arasında endişe verici bir ölçüde yaygın olduğunu söylemelerini haklı çıkarır. Polis mahkemeleri tarafından bu hastalıklar için Cezaevi Hastanesine gönderilen çok sayıda kadın, bunun tek başına yeterli kanıtı olacaktır. Yine de, bu kişiler, yoksullar arasında bile, bu rahatsızlıklardan muzdarip olanların yalnızca küçük bir oranını oluşturur. Revir hekimleri ve özel muayenehanede çalışanlar, kirli ilişkinin kurbanlarının çok daha uzun bir listesini gösterebilirler. "Ancak hastalık bu sınıfla sınırlı değil. Gazeteleri dolduran, 'uygulamalarını bir hastalık sınıfıyla sınırlayan' ve 'yirmi bin vakayı tedavi ettikleri' adamlar tarafından tanıtılan reklamlar, Sodom'un bu üzümlerinin hasadıyla yaşayan ve zenginleşen düzensizlerin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Yine de uzun 'talihsizler' listesi, tıbbi hizmetler için ödeme yapabilenler arasındaki kötülüğün yalnızca bir kısmını ortaya koyacaktır. Tıbbi Kurul, bu şehirdeki düzenli ve kalifiye doktorların gelirinin ne kadarının zührevi hastalıkların tedavisinden elde edildiğini söyleyemez, ancak bunun büyük olduğunu ve becerilerini asla duyurmayan birçok kişinin bu kaynaktan diğer tüm kaynakların toplamından daha fazla para aldığını biliyorlar. New York'un zengin vatandaşlarının, ne kadar yaygın olursa olsun, tedavisi için ödedikleri miktarın yarısının bile olmadığına inanıyorlar. "Şehir ölüm faturaları, zührevi hastalıkların sıklığı hakkında çok az bilgi verir. _Lues Venerea_ tablolardaki yerini korur ve her yıl bir veya iki ölüm sayısını sayar. Bu hastalık sınıfı, çocuklar hariç, sıklıkla ölümcül olmasa da, gerçekte yaptığı işin yalnızca bir kısmıyla tanınır. Hekim, ölüm nedenlerini geri verirken, hastasının anısını utançla damgalamak veya yakın akrabalarına karşı bir suçlama kaydetmek zorunda hissetmez. Bebeklik döneminde gerçek hastalık, Marasmus, Atrofi, Çocuk Güçsüzlüğü veya İltihaplanma gibi terimler altında gömülürken, yetişkinlerde Boğaz İltihabı, Fagedaena, Ülserasyon, Sırafalu ve benzeri hastalıklar ölümün sorumluluğunu üstlenir.

"Bu hastalıklar, reklamcıların tam olarak adlandırdığı şeydir, 'özel hastalıklar' - 'talihsizlerin' her zaman gizlemeye çalışır ve konuşmasını ve yüzünü esirgediği sürece,
genellikle gizlemeyi başarır. Hekim onun tek sırdaşıdır ve
hepsini ifşa edilmemesi gereken 'masum sırlar' sınıfına yönlendirir. Bu nedenle halk, bu tür hastalıkların yaygınlığı hakkında çok az şey bilir ve bunların
yaratabileceği korkunç tahribatlar hakkında daha da az şey bilir.

"Yine de, az önce söylendiği gibi, frengi yetişkinlerde sıklıkla ani ölüm nedeni değildir. İlk yerel etkileri geçtikten sonra -ve bunlar genellikle hafif olsa da bazen korkutucu olabilir- zehir sistemde kalır ve birçok iğrenç tezahüründen birinde herhangi bir provokasyonda ortaya çıkmaya hazırdır, sıklıkla kurbanını deforme eder ve damgalar, hayatını tehdit eder ve onu bir yük haline getirir, ancak yine de bir mezarın zavallı tesellisini reddeder. Aşırı aşık Tityus'un bağırsaklarıyla beslenen akbaba gibi, işkence eder ve tüketir, ancak yok etmekte yavaştır ve genellikle görünen damgası, bir zamanlar zina yapan kadının taktığı kırmızı rozet gibi, kalıcı bir rezaleti ilan eder. Bu hastalık sınıfının
ürettiği zihin ve bedenin uzun süren acısı, bunların ikincil kazalarının sürekli değişen ve genellikle iğrenç biçimi ve zehrin neredeyse yok edilemez karakteri, 1826'da papalık fermanı ile onaylanan eski bir görüşü neredeyse haklı çıkarıyor gibi görünüyor; bu hastalıklar, Cennet tarafından özel bir günah için özel bir ceza olarak atanan bir intikam vebasıdır.

"Frengi hastalıklarının amansız karakteri, ebeveynden çocuğa geçmesinde acı verici bir rahatlamayla öne çıkar. Burada, gerçekten de, çocukların dişleri kamaşmıştır, çünkü babalar ekşi üzüm yemiştir. Kirlenmiş koca veya karı, çocuksuzluğun veya ardışık yasların olduğu yıllar boyunca, erken yaştaki çılgınlıklar için yas tutmak ve tövbe sonuçsuz kaldığında tövbe etmek zorunda kalır. Frengili erkek veya kadın, sağlıklı bir çocuğun ebeveyni olmakta zorluk çeker.

"Genç bir adam bulaşmayı özümsemiştir; anayasal hale gelmiştir.
Birkaç haftalık veya belki de aylık tedaviden sonra, hastalığın görünür belirtileri artık ona eziyet etmemeye başlar. Evlilik
ikrarı yapar ve kısa süre sonra sağlıklı ve erdemli bir kadınla evlenir. Kendisini
iyileştirdiği için övünür. Birkaç ay ona hatasının acı dolu
kanıtını vermek için yeterlidir, çünkü o zaman babalık konusundaki büyüyen umutları
birdenbire yok olur. Umutlarının çocuğu yerine buruşuk ve cüzzamlı bir ceset görür. Bu, benzer talihsizlikler dizisinin sadece ilkidir. Belindeki meyveyi zehirlemiştir ve tekrar tekrar ve yine solup ölmüş bir şekilde düşer. Sonunda
doğa, ev içi mutluluğa
karşı bu düşmanı yenmiş gibi görünür ve ebeveynlerin kalpleri yaşayan bir çocuğun görüntüsüyle neşelenir.
Sevinçleri kısa ömürlüdür. Çocuk güçsüz ve hastadır ve birkaç gün veya hafta içinde, alçakgönüllü ve kederli babanın kefaret listesine bir ölüm daha eklenir.

"Bu hüzünlü hikayenin anlatımında, meşru veya gayri meşru, kirli ilişkinin zehri annenin damarlarında kalırsa, hiçbir temel değişikliğe ihtiyaç duymayacaktır.

"Böyle bir bağlantıya sahip bir çocuk, görünürde sağlıklı bir şekilde doğabilir, ancak
altı ay geçmeden, çok sayıdaki çocuk frengisi
türünden biri ortaya çıkıp hayatını tehdit edebilir. Hastalık ve tedavi arasındaki mücadelede, genellikle hekim galip gelir, ancak mücadele birçok durumda
uzar ve sıklıkla tekrar tekrar yenilenir. Ve sonuçta, doğumlarında bu şekilde lekelenen çocukların genellikle büyüyüp, popüler olarak _iyi bir yapıya_ atfedilen sağlık ve canlılık derecesine
ulaştıkları düşünülmez.

"Bunlar büyük şehirlerde çalışan hekimlerin aşina olduğu gerçeklerdir. Ancak
kalıtsal frenginin tarihi henüz tamamlanmamıştır. Az önce anlatılan vakada, eş kocasından ve doğmamış çocuğundan
bulaşmaktan kurtulmuş olsa bile, o kocanın aptallığının üzücü sonuçları henüz
tükenmemiştir. Şu anda göğsünde hasta bir süt çocuğu olan o lekeli çocuğun, ülserli dudaklarında, annesini kendi iğrenç zehriyle aşılayabilen bir zehir vardır ve o da
besinini çocuk yaşamının kutsal çeşmesinden çeker. Ancak hepsi bu kadar değil. Bu küçük masumlar bazen hastalıklarını kendilerine bakım ve nezaketlerini
verenlerin tüm çevresine yayarlar. Bulaşma, aynı kaşığın, aynı ketenin
ve hatta en büyük sevgi göstergesi olan bir öpücüğün kullanılmasıyla yayılır. Tek bir hasta çocuğun, annesini, bir ücretli dadıyı ve o dadı aracılığıyla dadısının çocuğunu ve bunlara ek olarak
kocanın annesi ve annenin kız kardeşi. Bunlar bazen
tek bir hatanın ağır sonuçlarıdır.

"ÖNLEME. "Zührevi zehrin büyük kaynağının fuhuş olduğu,
hiçbir tartışmaya gerek yok. Öyleyse, cevaplanması gereken ilk soru şudur:
Fuhuş önlenebilir mi? Bu soruyu cevaplarken,
dünya tarihinin bu kötü alışkanlığın, ilk sayfalarının yazıldığı günden bu yana, her çağda ve her millet arasında varlığını gösterdiğini hatırlamak gerekir.
Bu kötü alışkanlığı kışkırtan iştah, her zaman ahlaki kısıtlamalardan, yasadan daha güçlü olmuştur.
Hiçbir cezanın katılığı, hiçbir kamusal kınama şiddeti;
ne sürgün, ne zindan, ne de doğanın bu uygulamayı cezalandırdığı
iğrenç hastalık,
tek bir yıllığına bile olsa, onun yok edilmesini sağlayamamıştır. Bu kötülük her zaman büyük olduğu gibi,
zamanımızda _toplumun ilerlemesi_ denen şeyin bazı kazalarının, en azından büyük şehirlerde, onu büyük ölçüde
artırmaya eğilimli olduğu inkar edilemez. Yaşam masrafları, her yerde erken evliliklerin önündeki en büyük engeldir, bu tür masraflar kesinlikle gerekli olsun veya olmasın veya
bireyin toplumsal konumu, sınıfının modası tarafından talep edilebilir ve bu nedenle nispeten gerekli hale gelir. Bu masraflar emeğin ödüllerinden daha hızlı arttığında, evlilik sürekli artan bir sayı için imkansız hale gelir veya yalnızca toplumsal konumun bedeliyle satın alınabilir. Ancak evlilikten uzak durmak doğal iştahları ortadan kaldırmaz veya yumuşatmaz. Irkın varlığının dayandığı büyük doğa yasası, hiçbir yapay toplum durumu tarafından ortadan kaldırılmaz. Ahlaki veya dini ilkeler bazılarında işleyişini kısıtlayacaktır; bazılarında insan yasaları; bazılarında sonuçlardan korkma; yine de her zaman olmuştur ve muhtemelen her zaman olacaktır, bu düşüncelerden hiçbiriyle kısıtlanmayan her iki cinsiyetten de birçok kişi. Bunlar sadece fuhuşu değil, aynı zamanda fuhuş evlerini de her insan yasasına rağmen sürdürmüşlerdir ve muhtemelen sürdürmeye devam edeceklerdir. Bir biçimde bastırıldığında, hemen başka bir biçime bürünür. Tekrar takip edildiğinde, karanlığın ve gizliliğin onu takip edenden koruduğu saklanma yerlerine çekilir.

"Bugüne kadar uygulanan ağır cezalar sadece fuhuşun kötülüklerini artırdı. Bugün bu ahlaksızlıktan dolayı yüz kadın hapse atılırsa, bir ay geçmeden yüz kadın daha yerlerini alır ve yüz kişi cezalandırılsa da ıslah olmaz. Mesleklerine duydukları sevgiyle veya bazılarının giyim kuşamda kendi cinslerinden daha şanslı olanları taklit etme tutkusuyla (ilk düşüşlerine sebep olan tutku), birçoğunun yoksullukla ve hepsinin dışlanmış olma duygusuyla, özgürleştikleri anda zorla alıkonuldukları hayata yeni bir şevkle geri dönerler.
Ağır yasalar gizliliği zorunlu kılar; daha fazlasını yapamazlar. Fuhuş suç olduğunda, hastalık, başkaları tarafından biliniyorsa, pratik bir inançtır.
Bu tür koşullar altında, kirlenmiş olanlar hastalığı itiraf etmekte yavaş olacak ve böylece kendilerini cezaya maruz bırakacaklardır. Yine de tutkuları ve ihtiyaçları, geçici bir
perhizi bile yasaklar. Onlar
hastalığı sınırsızca yaymak.

"Bu gerçeğin altında önemli bir düşünce yatar. Frengiye yakalanmak ateş ve sıtma hastalığına yakalanmaktan daha utanç verici olmasaydı,
hastalar erken rahatlama arardı ki bu da kesin rahatlamaya neredeyse eşdeğerdir ve hastalık kısa süre sonra sarhoşluk ve sefalet içinde kişisel hastalıkta çirkin ve iğrenç olan her şeye karşı içgüdüsel korkuyu
kaybetmiş zavallı azınlıkla sınırlı kalırdı.
Fahişelik, doğru, o zaman eski Roma onuruna geri döndürülürdü, ancak _zührevi hastalıklara o zaman ulaşılabilir ve neredeyse
ortadan kaldırılabilirdi_. Ancak saygın bir frengi bizim çağımıza ve
ulusumuza ait değildir. Başlangıçta kastını kaybetti ve modern zamanlardaki başarıları ona dost kazandıracak nitelikte olmadı. Varsayım, yalnızca iyi niyetli ama muhtemelen akılsız yasaların kötülüklerini göstermeyi amaçlıyor. Acılar ve cezalar konusunda: Eğer
Charlemagne ve St. Louis'in elindeki kırbaç, müsadere ve sürgün, haklı bir iyi niyet ve askeri bir despotluğun tüm güçleriyle desteklense bile, fuhuşu bastıramamış veya hatta fuhuş evlerinin açılmasını engelleyememişse; eğer Avrupa'daki ceza yasaları, bu ciddi prenslerin günlerinden bugüne kadar, bilindiği gibi, amaçlarını tamamen yerine getirememişse, özel yargı hakkının ve konuşma ve eylemde kişisel özgürlüğün siyasi yapının temeli olduğu bir ülkede yasaklayıcı yasaların ne kadar daha fazla şey başarabileceğini sormak adil olur? Şimdiye kadar etkisiz oldular. Bu tür yasalara rağmen, ahlaksızlık artıyor. _Bu tür
yasaların sonucu olarak, en büyük fiziksel kötülüğü,
toplumun her kademesine ve çevresine uğursuz etkisini yaymaktadır._ Hala kesinlikle yoksulların vebasıdır; hala zengin ve unvanlıların ocaklarına üzüntü ve sefalet getirmektedir.

"İnsanın mükemmelliğine dair ütopik bir görüş, bu kötülüğe çareyi evrensel erken evliliklerde, aile içi mutlulukta ve erkekleri ve kadınları evlilik yeminlerini tutmaya zorlayacak evrensel bir ahlaki anlayışta arayabilir. Ancak, insanı olduğu gibi ele aldığımızda, toplumun gelgitlerinin erken evliliklere karşı giderek artan bir güçle karşı karşıya olduğunu görüyoruz; aile içi mutluluğun, erken veya geç olsun, evlilikle eşanlamlı olmadığını; ve tüm insanlara ciddi vaatlerini bile yerine getirmeyi öğretmesi gereken ahlaki anlayışın mucizevi olacağını görüyoruz. Bu şeyler için yasa, akıllıca olduğu düşünülen her şeyi, muhtemelen yapabileceği her şeyi yapmıştır.

"Ancak, hükümetin toplumu sarhoşluk kötülüğünden kurtarma gücü varsa, fuhuş konusundaki gücünden neden umudumuzu keselim? Buna karşılık, ayyaşın kendisi bile cezalarla kötü iştahından kurtulabilir mi diye sorulabilir. Yasa bundan umudunu keser. Hatta, sarhoş edici içeceklerin satışını, var oldukları sürece, engelleyemediğini bile kabul eder; bu nedenle onları ele geçirme ve yok etme hakkını talep eder. Fuhuş evlerini dolduran ve destekleyen doğuştan gelen tutkuyu ele geçirip yok edebilir mi? O zaman
biri için yapmayı umduğu şeyi diğeri için yapamaz.

"Tekrar: köleliğin ve köle ticaretinin bastırılması bu bağlamda hukukun gücünü gösteren bir örnek olarak gösterilmiştir.

İzinsiz girme,
hırsızlık, şiddet veya dolandırıcılıkta biri haksızlığa uğrar; ve
yaralananlar suçluyu adalete teslim etmeye çalışır. Burada mağdur olan kimse yoktur. Çıkar sahibi olan herkes öyle çıkar sahibidir ki
Doğa yasası olduğuna inandıklarını iddia ettikleri hariç, tüm yasaların müdahalesini kınarlar.

"Ama ahlaki reform toplumlarında hiç umut yok mu?
Genel ahlaksızlığın bastırılması veya hatta engellenmesi için hiçbir şey yoktur. New York'taki dernek, gayretli

yardımseverliği için çokça övgüyü hak ediyor. Bu hatalı kadınlardan bazılarını erdem yollarına geri getirdiler, ancak fuhuş akıntısını durdurmak için, kovayla su
alıp Hudson'ın akıntısını kurutmaktan daha fazlasını yapmadılar. Gerçekte, erdem yollarının,
düşünülecek bazı kişiler için kaygan yerler olduğu
söylenebilir. Bilgeliğin yolları, bu heyecan kızları için fazla huzurlu bulundu. Bu, toplumun çabalarını küçümsemek için söylenmiyor. Yaptıklarıyla gurur duyuyor olabilirler. Ancak, en nazik ve en iyilerin, bir zamanlar erdemden ve onurdan düşmüş olanları geri kazanmak için ne kadar az şey yapabileceğini göstermek için söylenir. "O halde, yasaklayıcı önlemlerin her zaman başarısız olduğu ve davanın doğası gereği fuhuşu bastırmada sonsuza dek başarısız olacağı gerçeği iyi anlaşılsın.

"Önceki açıklamada gösterilen bu ek gerçeğin iyi düşünülmesine izin verin: Cezalar suçluyu düzeltmez, ancak suçta gizliliği ve sonuçlarıyla ilgili sessizliği zorunlu kılar, ki bu da cinsel zehirin günümüzde yaygınlaşmasının başlıca nedenidir.

"Öyleyse, bu önemli konuda yasamanın uygun alanı nedir?

"Akıllı kanun koyucu imkansızlıkları denemez. Deneyimin
uygulanamayacağını gösterdiği yasaların, tüm yasalara saygısızlık ve itaatsizlik öğrettiğini bilir. İnsan tutkularının insan yasaları tarafından değiştirilemeyeceğini bilir. Kötülüğün kontrolünde imkansızı daha büyük yapmaya çalışırsa, mümkün ve önemli
daha azını ihmal edeceğinden emindir. Nehrin onun emriyle akmayı
kesmeyeceğini bilir. Taşarsa ve ıssızlaşırsa, genel bir taşkını önlemek için taşkınlarda setlerini ve setlerini yükseltir. Avrupa hükümetleri yüzlerce yıldır fuhuşun kaynaklarını kurutmaya
çabaladılar; mevcut yüzyılın başlamasıyla birlikte nehre set çekmeye ve önlenebilir
felaketleri önlemeye başladılar. Uzun zamandır bizim de fuhuşa karşı yasalarımız var,
yetkililerin her türlü uygun çabasına rağmen,
bu yasadışı ticaretle geçinenlerin arzu edebileceği kadar
yararsız olduğu kanıtlandı--şarlatan reklamcının arzu edebileceği kadar hastalık yaymada
zararlı olduğu. Öyleyse, çok fazla şey denemediğimizi sorgulamanın zamanı gelmedi mi; daha az denesek
daha fazlasını başaramayacak mıyız? Önleyemeyeceğimiz şeyleri sınırlayıp kontrol edemez miyiz? Büyük bir hayırseverliğin başarmak isteyebileceği her şeyi yapamazsak, insanlık adına yararlı ve uygulanabilir olanı, yani mümkün olan her şeyi yapmak bizim görevimiz değil midir?

"Tıp Kurulu, burada sunulan gerçekler ve gerekçelerle önerilen bir politika değişikliğiyle fuhuşu sınırlamak ve kontrol altına almak ve zührevi hastalıkların ortadan kaldırılmasına yönelik çok şey yapılabileceğine ikna olmuş olsa da, henüz bu önemli amaçlara ulaşılabileceğini umdukları bir planın ayrıntılarını sunmaya hazır değiller. Valiler Kurulu'nun yardımıyla, şu anda kısıtlayıcı önlemlerin yasaklayıcı önlemlerin yerini aldığı Avrupa'nın birçok büyük şehrinin tıp görevlileriyle yazışıyorlar. Bu yazışmaların sağlayacağını umdukları bilgileri edindiklerinde, ek bir rapor sunmak için izin isteyecekler.

"JOHN W. FRANCIS, M.D., Başkan.

"JOHN T. METCALFE, M.D., Sekreter _geçici_

"NOT.--Bellevue Hastanesi'ndeki hastaların yaklaşık yüzde onunun, kökeni uzaktan da olsa zührevi hastalıklardan kaynaklanan rahatsızlıklar nedeniyle hastaneye yatırıldığına inanılıyor. Belirli bir romatizma türü,
boğaz, göz, kemik ve eklemlerin bazı iltihapları;
daralma ve deri döküntüleri bu sınıfın en yaygın hastalıklarıdır. Skrofula ve tüberküloz ve diğer kronik hastalıklardan kaynaklanan skrofuloz iltihaplarından muzdarip olanların, varsa, ne kadarı, mevcut hastalıklarını kalıtsal veya sonradan edinilmiş anayasal bir sifilitik kötü alışkanlıktan
kaynaklıyor, tatmin edici bir şekilde belirlemenin bir yolu yok."

_Sağlık Kurulu, Bellevue Hastanesi, New York_:

JOHN W. FRANCIS, M.D., Başkan.
ISAAC WOOD, M.D.
JOHN T. METCALFE, M.D.
ALONZO CLARK, M.D.
BENJAMIN W. M'CREADY, M.D.
ISAAC B. TAYLOR, M.D.
GEORGE T. ELLIOTT, M.D.
B. FORDYCE BARKER, M.D.
VALENTINE MOTT, M.D.
ALEXANDER H. STEVENS, M.D.
JAMES R. WOOD, Tıp Doktoru WILLARD PARKER, M.D.
CHARLES D. SMITH, M.D.
LEWIS A. SAYRE, M.D.
JOHN J. CRANE, M.D.
JOHN A. LIDELL, M.D.
STEPHEN SMITH, M.D.

(Kopya.)

"Randall's Adası'nın Yerleşik Hekimi Doktor H. N. WHITTELSEY'in, Sadaka Evi Valisi ISAAC TOWNSEND'in Anayasal Frengi ile ilgili bazı sorularına verdiği yanıt:

"New York, 28 Kasım 1855.

"SEVGİLİ BEY,--Sizinle yaptığım tekrarlanan görüşmelerden, Randall's Adası'ndaki çocuklarda görülen birçok hastalığın anayasal frengiden etkilenen ebeveynlere kadar uzanabileceğine inanıyorum. Lütfen bana Aşağıdaki sorulara ilişkin görüşlerinizi en erken 10 Aralık'ta iletin.

"1. Bakımınız altındaki çocuklarda kalıtsal frengi
ne ölçüde mevcuttur?

"2. Anayasal frengi hangi formda ortaya çıkar ve
hangi hastalıklar bu hastalığa atfedilebilir?

"3. Bu şekilde etkilenen ebeveynlerin çocukları sağlıksız,
skrofulozlu, göz, eklem vb. hastalıklarına maruz kalmıyor mu?

"Çok saygılarımla,
"ISAAC TOWNSEND, Vali A. H.

"Doktor H. N. WHITTELSEY, Yerleşik Hekim, R. I."

"Randall's Island, 24 Aralık 1855.

"ISAAC TOWNSEND, Esq., Alms-house Valiler Kurulu Başkanı.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Kalıtsal sifiliz konusuyla ilgili yakın tarihli bir notunuzda yer alan sorularla ilgili olarak, şu şekilde cevap vermekten onur duyuyorum:

"1. Yaygınlığıyla ilgili olarak. Son beş yılda bu hastanede tedavi edilen tüm hastalıkların onda dokuzunun anayasal kökenli ve çoğunlukla kalıtsal olduğu kayıtlara geçmiştir. Bu hastalıklar çeşitli biçimler alır ve vücudun hemen hemen her yapısını içerir ve kaşeksi, marasmus, phagedaena vb. ile sonlanır. Kalıtsal sifilizin bu anayasal bozulma miktarına oranı aşağıdaki nedenlerden dolayı kesin olarak ifade edilemez:

"Çocuklar bu kuruma iki ila on beş yaş arasında kabul edilir, böylece tüm biçimleriyle infantil sifiliz kategorisinden çıkarılır; ve birkaç vaka dışında, özel özelliklerinden hiçbirini göstermez, uygun tedaviyle değiştirilir, ancak genel anayasal bozulma ile kendini gösterir ve hemen hemen her cilt hastalığı, mukoza zarlarının etkilenmesi ve bunlara bağlı hastalıklar, göz ve kulak, kemik hastalıkları, özellikle eklemler vb. gibi çok çeşitli hastalıkları belirler, bu kurumda sunulan sınıftaki çocuklara ait birçok hastalığın üretken ve acınası kaynağını kanıtlar. O halde, kalıtsal frenginin sonuçlarının bu kurumda ortaya çıktığı maskeli biçimini, hem hastaların hem de ebeveynlerin önceki geçmişinin yokluğunu da hesaba katarak, bu hastalığın anayasal hastalıkların toplamına ne kadar katkıda bulunduğuna dair yaklaşık bir tahminde bulunulabileceğine inanılmaktadır. Yukarıdaki gerçeklerden ve Sadaka Evi Departmanı'nın bu şubesinde son birkaç yıldır yapılan dikkatli gözlemlerden, insani bozulmanın bu hastaneyi hastalıklarla besleyen kirlilik akışının kaynağı olduğu; ve dahası, hem ahlaki hem de fiziksel olarak toplam yozlaşmayı oluşturan tüm ahlaksızlıkların daha büyük bir kısmını fuhuş ve sonuçlarının oluşturduğu anlaşılmaktadır.

"Burada, çok sayıda çocuğun erken bir mezara mahkûm edildiği veya sefil varoluşlarını
sonunda sonlandırmaya mahkûm olduğu, kendilerinin de masum oldukları ahlaksızlığın cezalarını çektikleri, kirlenmiş bir nesil oldukları ve sadece sırayla kirletebilecekleri üzücü bir tabloyla karşı karşıyayız. "Yukarıdaki taslakta ifademi, ortalama tedavi edilen hastalık vakalarının yaklaşık iki bin olduğu
Kreş Hastanesi'nde ortaya çıkan
sifilizle sınırladım. Bu alandan, tedaviyle değiştirilen
bebeklerdeki çocukları etkileyen anayasal
sifiliz hariç, hastalığın her çeşidi hariçtir.

"H. N. WHITTELSEY, M.D."

Bu soruşturma sırasında elde edilen bilgilerin, çok büyük ölçüde, şüphesiz güvenilir olduğu daha önce belirtilmişti; ancak aynı konuyla ilgili birkaç kelime daha eklemek, bu tür bilgilerin ciddi çıkarımların temeli haline getirildiğinde kazandığı önemi
düşünürsek yersiz olmayacaktır. Bu kadınlar tek başlarına ve yalnız olarak incelendiler ve herhangi bir özel soruşturmada uzun yıllar çalışmış bir kişi, deneyimine göre, muhbirlerinin cevaplarında gerçeği söyleyip söylemediklerini yargılayabilir. Bu nedenle, diğer nedenlerin yanı sıra, hemen hemen her durumda hiçbir aldatmaca yapılmadığı, ancak elde edilen cevapların tüm temel noktalarda doğru olduğu konusunda tatmin olduk. Doğruluğun bir diğer kanıtı da, cevapların büyük bir kısmını
niteleyen tutarlılık derecesidir. Bunun ötesinde: soruların kendilerine (XXXII. bölümde yeniden basıldığı gibi) bir atıf, bunların yalanlar, inceleme zamanından önce çok dikkatli bir şekilde tasarlanmadığı sürece kolayca tespit edilebilirdi, ki incelenenler bundan habersizdi ve dolayısıyla dolandırıcılık veya aldatma için hiçbir fırsat olamazdı.

Karşılaşılacak birçok zorluk olduğu inkar edilemez, ancak çalışma şekli basitti. Kısaca şu şekilde tanımlanabilir:
Her polis bölgesinin kaptanı (ve çoğu zaman yazar da onunla birlikte) amacını evin bekçisine açıkladı ve onu rahatsız etme, taciz etme veya ifşa etme gibi bir niyetleri olmadığına; ve özellikle de hiçbir kovuşturmanın bu şekilde toplanan hiçbir bilgiye dayanmaması gerektiğine dair güvence verdi. Bu son söz, Belediye Başkanı ve Polis Departmanına hitaben yazılmış, topladıkları bilgilerin kadınlara zarar verecek şekilde kullanılmaması gerektiğine dair güvence veren yüksek hukuk görevlisinden gelen bir mektupla desteklendi, çünkü böyle bir çalışmanın gerektirdiği gerekli bilgilerin toplanmasının şehre fayda sağlayacağına inanılıyordu. Kovuşturma konusuyla ilgili olarak tatmin olduklarında, gerçek amacın bireysel vakaları ifşa etmeden fuhuşun doğru ayrıntılarını elde etmek olduğu söylendi, böylece kamuoyunun fuhuşun kapsamını yargılamasını sağlamak ve vatandaşlarımızın yanı sıra ev hizmetçileri ve fahişeler için de nihayetinde koruyucu olacak düzenlemelerin gerekliliği konusunda bir fikir oluşturmalarına yardımcı olmak ve ev hizmetçilerinin çoğu bu tasarımın gerçekleştirilebileceği umudunu dile getirdi. Bu nedenle, çıkarları onları gerçeği söylemeye yöneltti. Kısacası, alınan önlemlerden ve sonucun kendisinden, tüm temel noktalardaki yanıtların ana bölümünün gerçekliği konusunda çok az şüphe duyulabilir; ve bu değerlendirme üzerine bu yanıtlar NEW YORK'TA FAHİŞELİK hakkındaki açıklama ve yorumların temeli haline getirildi. Görev tamamlandı ve okuyucunun dikkati aşağıdaki ÖZET'te somutlaştırıldığı gibi çeşitli gerçeklere çekilebilir. New York'ta altı bin kamu fahişesi var.

Bunların çoğunluğu on beş ila yirmi beş yaşları arasında.

Bunların sekizde üçü Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu.

Yurt dışında doğanların çoğu, durumlarını iyileştirmek için buraya fakir olarak geldi.

_Eğitimleri çok düşük bir seviyede._

Bunların beşte biri evli kadın.

Bunların yarısı çocuk doğurdu ve bu çocukların yarısından fazlası
gayri meşru. Fahişelerin çocukları arasındaki ölüm oranı, New York'taki çocuklar arasındaki normal orandan dört kat daha fazladır.

Bu çocukların çoğu ahlaksızlık ve müstehcenlik meskenlerinde yaşıyor.

Bu kadınların çoğu dört yıldan az bir süredir fahişelik yapıyor.

Bir fahişenin ortalama yaşam süresi sadece dört yıldır.

New York'taki fahişelerin neredeyse yarısı frengi hastası olduklarını veya olmuş olduklarını kabul ediyor.

Baştan çıkarma; yoksulluk; ebeveynler, kocalar veya akrabalar tarafından kötü muamele; ölçüsüzlük; ve kötü arkadaşlık, fahişeliğin başlıca nedenleridir.

Bu şehirdeki kadınların yeterli istihdam olanağı yoktur.

İstihdamları yetersiz bir şekilde ücretlendirilmektedir.

Birçok istihdamın ilişkilendirilmesi ahlaka aykırıdır.

Fahişelerin yedide altısı az veya çok miktarda sarhoş edici içki içmektedir.

Ebeveyn etkileri sarhoşluk alışkanlıklarını tetikledi.

Din konusunda iddialı bir saygı onların arasında yaygındır.

Yaklaşık _dört milyon dolarlık_ bir sermaye fuhuş işine yatırılmıştır.

Fuhuş nedeniyle yapılan yıllık harcama _yedi
milyon dolardan_ fazladır.

Yasaklayıcı önlemler fuhuşu bastırmada veya kontrol etmede belirgin bir şekilde başarısız olmuştur.

Bazı eylemler için bir zorunluluk vardır.

Politikanın nedenleri prosedür biçiminde bir değişiklik gerektirir.

DİZİN. Kürtaj, New York, 481

Habeşistan, 389

AEdiles, Powers of, 67

Afganistan, 418

Afrika, 385

" Northern, 444

Ages of Fahişeler, Büyük Britanya, 347

" Hamburg, 200

" New York, 452

" Paris, 140

" Roma, 49

Agnes Sorel, 109

Islah Tedbirlerine Yardım, 23

Cezayir, 180

Sadaka Evi, Blackwell Adası, 587-604

Amerikan Bebek Ölüm Oranı Tabipler Birliği, 482

İngiltere'de Anglosakson Yönetimi, 283

Anne Boleyn, 294

Anne, Rusya İmparatoriçesi, 266

Arcadianlar ve Flüt Çalanlar, 50

Archiatri, 85

Mimarlık, müstehcen, 95

Güney Denizi Adaları'nın _Areoi_'si, 398

Areopagus, 45

Aspasia, 55

Atama Evleri, Hamburg, 211

" New York, 566

" " Kökeni, 568

_Bon Pasteur_ Sığınma Evi, Paris, 152

Atina, 44

Fuhuşu Bastırma Girişimleri, 19

Augustan Çağı, Roma, 67

Auletrides, 46, 50

Avustralya, 392

" Kadınların Göçü, 395

Avignon, 162

" halka açık Genelev, 100

Baal, İbadet, 37

Babil Ziyafetleri, 42

Baküs, 56

Barbar Milletler, 385

Beatrice Cenci, 159

Belçika, 187

" Ahlaksızlık, 187

" Gayri meşruluk, 187

Belle Ferronniere, 111

Bellevue Hastanesi, New York, 589, 602

" Tıbbi Kurul Raporu, 665

Berlin, Dans Salonları, 246

" Fransız Devrimi'nin Etkileri, 234

" Fuhuşun Bastırılması, 244

" Gayri meşruluk, 250

" Frengi Artışı, 248

" Fahişe Sayısı, 233

" Polis Yönetmelikleri, 251

" Ruhsatlı Genelevlere Karşı Halk Duygusu, 241

" Özel Hayat, 247

" Kamu Hayatı, 245

Fuhuşun İncil'deki Tanımı, 39

Bicetre, Hastanesi, 135

Blackwell Adası, Taahhütler, 633

" Taburculuklar, 638

Yatılı Okullar, Tehlikeleri, 519

Valiler Kurulu, Görevleri, 27

" Sorgulamalar, 28

" Üyeleri, 27

" Ön Rapor, 29

_Bon Pasteur_ Sığınma Evi, Paris, 152

Borneo, 413

Brahminler, dini Törenler, 423

Breslau, Genelevlerin Bastırılmasının Etkileri, 237

Gelinler Fuarı, Rusya, 274

Britanya, Roma İşgali, 282

İngiliz Ordusu, Frengi, 357

" Krallar, Erken dönemlerin hayatları, 285

" Ticaret Hizmeti, Frengi, 357

" Donanma, Frengi, 357

" Kuzey Amerika, 460

İngilizler, Antik Evlilik Törenleri, 282

Brooklyn Şehir Hastanesi, Long Island, 592, 602

Cezayir'deki Genelevler, 184

" Avignon, 100

" Belçika, 188

" Berlin, Kraliyet Emriyle kaldırıldı, 243

" " Kamuoyu Muhalefeti, 241

" Çin, 433

" Danimarka, 256

" İngiltere, 316

" Hamburg, 206

" Japonya, 437

" Leipzig, 253

" Mantua, 161

" New York, Yatırım yapılan sermaye, 599

" " Yönetimi, 554

" " Gelirleri, 554

" " Değeri, 553

" " Almanca, 560

" " Denizciler, 562

" Paris, 141

" Roma, 161

" İspanya, 171

" İsveç, 279

" Venedik, 161

Bubastis, Festival of, 40

Buffalo, N. Y., Fahişeler in, 608

Byron (Lord) on Italian Morality, 166

Callipygian Games, 52

Canute, Laws of, 284

Ölüm Cezası, Abolition of Abolition'ın Etkileri, 629

Bir Fahişenin Kariyeri, 453

Kartaca, 42

I. Catherine, of Russia, 263

" II. , " , 267

Fahişeliğin Nedenleri, Cezayir, 184

" Paris, 141

" New York, 488

Cavaliere Servente, 165

Celebes, 428

Celsus Gizli Hastalıklar Üzerine, 84

Orta ve Güney Amerika, 364

Seylan, 425

Charlemagne, Mevzuat, 94

Charles II., İngiltere, 299, 304

Charles VIII, 109

İlk Hıristiyanlar tarafından uygulanan iffet, 86

Çocuk Yardım Derneği, New York, 530

Fahişelerin Çocukları, New York, 477

Şili, 367

Çin, 429

Çin Bayramları, 434

İngiltere'de Şövalyelik, Ahlak Üzerine Etkileri, 290

Hıristiyan Doktrini, Özellikleri, 86

" Dönem, 86

" Fahişelik Üzerine Babalar, 91

" Bakireler, Zulüm, 87

Chrysarguron veya Fahişelere Vergi, 92

Cicisbeo, 165

Circassia, 441

Fahişelerin Medeni Durumu, New York, 473

Fahişe Sınıfları, 148

Klasik Çalışmalar, Etkileri, 521

Claudine du Tencin, 127

Köln, Genelevlerin Bastırılmasının Etkileri, 243

Commodus, 83

Rekabet Yetersiz Ücretler İçin Bir Savunma, 530

Connecticut, 458

Fahişeliğin Sonuçları, 19

Fahişeliğin Sürdürülmesi, New York, 484

Manastır Hayatı, ahlaksız Örnekler, 90

" Portekiz'de, 178

Kopenhag, Fahişe Sayısı, 256

" Frengi, 257

Korint, 44

Korint Fahişeleri, 58

Cork, Fahişe Sayısı, 342

Cortejos, 175

New York'ta Fahişeliğin Maliyeti, 599

Fahişe Kostümü, Bergamo, 162

" Yunanistan, 46

" Mantua, 62

" Milano, 162

" Parma, 162

Trent Konseyi, 156

Fahişe Mahkemesi, Napoli, 160

Dahomey, 387

Dansçılar, Roma, 69

Dans Salonları, Berlin, 246

" Hamburg, 212

Bir Fahişenin Hayatının Tehlikeleri, 485

Danca İngiltere'de Kural, 287

De la Valliere, Mademoiselle, 124

Delirium Tremens, 542, 543

De Maintenon, Madame, 124

Demilt Dispensary, New York, 591, 602

Danimarka, 256

" Genelevler, 256

" Gayrimeşruluk, 256

Yoksulluk, Fuhuşun Nedeni, 489

" Örnekleri, New York'ta, 491

Diana de Poictiers, 111

Dicteria, 43

" Dokunulmazlığı, 48

Dicteriades, 46, 47

Çocuklarda Hastalık, 334

Dispensary, Cezayir, 182, 185

" Belçika, 188

" Paris, 138

Ayırt Edici Fahişelerin Kostümü, 44

Fahişelerin Ev Hayatı, Hamburg, 202

" Leipzig, 255

Ev Hizmetçileri, Belçika, 187

" İngiltere, 330

" Hamburg, 199, 211

" Leipzig, 253

" New York, 526

Draconian Yasaları, 43

Giyim, Uygunsuzluk, 117

" Fransız Fahişelerin, 97

Dubarry, Madame, 128

Dublin, Fahişelerin Sayısı, 341

Berri Düşesi, 126

Orleans Dükü, 125

Bir Fahişenin Yaşam Süresi, 455

Kocaların Görevleri, 505

" Ebeveynler, 498

" Akrabalar, 511

Erken Hristiyanlar, iddia edilen ahlaksızlık, 89

Doğu Eczanesi, New York, 591, 602

Edinburgh, Fahişe Sayısı, 341

Eğitim, zorunlu, 471

" Büyük Britanya'da, 335

" Fahişeler, New York, 468

" " Paris, 140

" Amerika Birleşik Devletleri'nde, 620

Avrupa'daki Eğitim Tesisleri, 469

" ABD'de Devletler, 469

" İhmal, 469

Kayıtsızlığın Fuhuş Üzerindeki Etkileri, 25

Mısır, Suriye ve Küçük Asya, 40

Mısırlı Fahişeler, 40

Elagabalus, 83

İngiltere'den Elizabeth, 295

Rusya'dan Elizabeth, 266

Göçmen Pansiyoncuları, 461

Göçmenler, Kalkış Limanındaki Etkiler, 461

" Yolculuk Sırasındaki Etkiler, 461

" New York'a Ulaşmadaki Etkiler, 461

" Yoksulluk, 465

" Ward's Adası Hastanesi, 590, 602

Göç Etmek, Yardım, 466

" Teşvikler, 465

İngiltere, 460

" Genelevler, 316

" Fuhuşun Nedenleri, 319

" Kıtalararası Fuhuş Ticareti, 315

" Saray Ahlakı, 305

" Fuhuş Üzerine Tartışma, 653

" Ev Hizmetçileri, 330

" Şövalyeliğin Ahlak Üzerindeki Etkileri, 290

" Aşırı Yoksulluk, 327

" Feodal Lordlar, 288

" Pansiyonlar, 324

" Aşırı Kalabalık Konutlar, 322

" Pezevenkler, 308, 313

" Ozanların Sefahati, 292

" Günümüzde Fuhuş, 312

" Kamu Eğlenceleri, 330

" Püriten Kuralı, 298

" II. Charles'ın Restorasyonu, 298

" İş Evi Sistemi, 326

Erotik Edebiyat, 77

Eskimolar, 447

Örnek, Fuhuş Üzerindeki Etkileri, 325

Soruşturmanın Uygunluğu, 22

Fuhuşun Kapsamı, Etkileri ve Maliyeti, 575

Fabrikalar, Büyük Britanya, 332

" Amerika Birleşik Devletleri, 534

Fair Rosamond, 292

Fahişelerin Babaları, İş, 535

Kadın İstihdamı, 529

Kadın Meslekleri, Etkisi, 533

" Monotonluğu, 526

Londra Kadın Hapishanesi, 351

İngiltere'deki Feodal Lordlar, 288

Mali Panik, Etkisi, 577

Floralian Oyunları, 64

Yabancı Doğumlu Fahişeler, 460

Yabancı Davranışlar, Etkisi, 570

Yabancı Kadınlar, Moral Bozukluğu, 461

Buluntu Çocuk Hastaneleri, Belçika, 187

" İtalya, 167

" Meksika, 363

" Portekiz, 180

" Rio Janeiro, 371

" Rusya, 276

" İspanya, 176

" İsveç, 278

Fracastor, Frengi Tanısı, 132

Fransa, 93

" Orta Çağ boyunca, 93

" Orta Çağ'dan XIII. Louis'e kadar, 108

" XIII. Louis'den. Günümüze kadar, 120

" Kadın İstihdamı, 529

" müstehcen Edebiyat, 102

" mevcut Yönetmelikler, 139

" İl Mevzuatı, 98

" Frengi, 131

Francis I., 110

Franks, Cariyelik arasında, 94

Özgür Aşk, 569

Fransız Mevzuatı, 119

" Cumhuriyetçi, 122

Fransız Devrimi, Berlin'deki Etkileri, 234

" Büyük Britanya'daki Etkileri, 310

" Hamburg'daki Etkileri, 191

" Paris'teki Etkileri, 122

Galyalılar, Ahlak, 93

" Roma Tanımı, 93

George III., 308

" IV. , 309

New York'taki Alman Balo Salonları, 523, 561

" New York'taki Genelevler, 560

Glasgow, Fahişe Sayısı, 341

Glycera, 61

Gnathena, 57

Gnathenion, 57

Hükümet Görevi, 629

Sadaka Evi Valileri, 27

" Sorgulamalar, 28

Fahişeliğin Derecelendirilmesi, 453

Granada, kamu Genelevleri, 172

Büyük Britanya, 282

" Fahişelerin Yaşları, 347

" Eğitim, 335

" Fabrikalar, 332

" Gayrimeşruluk, 337

" Genç Fahişelik, 331

" İğne Kadınları, 344

" Meslekler Sakinler, 622

Büyük Britanya, Frengi, 354

" İş evleri, 332

Yunanistan, 43

" erotik Edebiyat, 62

" Flüt Çalanlar, 50

" Fahişelere Vergi, 46

Grönland, 449

Gretna Green Evlilikleri, 311

Guardian Society, Londra, 351

Guatemala, 365

Jinekoloji, 94

Yunan Fahişelerin Saçları, 46

Halle, Genelevlerin Bastırılmasının Etkileri, 243

Hamburg, 189

" Fahişelerin Çağları, 200

" Görev Evleri, 211

" Genelevler, 198, 206

" Fahişe Sınıfları, 199

" Dans salonları, 212

" Gayrimeşruluk, 199

" Tutulan Metresler, 210

" Kurhaus, 216

" Yasalar, 191

" Magdalen Hastanesi, 218

" Fahişelerin Milliyeti, 200

" Fahişelerin Sayısı, 198

" Polis Yönetmelikleri, 193

" Fahişeler, ev içi Yaşam, 202

" Fahişeler, Fiziksel, 201

" Özel Fahişelik, 210

" Tanınmış Fahişeler, 205

" Sokak Kadınları, 210

" Frengi, 214

Hamburger Berg, 201

Fransa'nın II. Henry'si, 112

" III. Henry, " , 116

" İngiltere'nin VIII. Henry'si, 294

" Navarre'ın, 114

Hetairae 46, 53

" Etkisi, 62

" sosyal konumu, 54

Hipparchia, 56

Honduras, 366

Hospital du Midi, Paris 136

" Roma'da, 164

Hottentotlar, 385

Atama Evleri, New York, 566

İzlanda, 449

Putlar Hristiyan Sembolleri Olarak Korunuyor, 90

Belçika'da Gayrimeşruluk, 187

" Berlin, 250

" Danimarka, 256

" Büyük Britanya, 337

" Lima, 368

" New York, 480

" Norveç, 280

" İsveç, 278

Ebeveynler Tarafından Kötü Muamele, vb., Fuhuşun Bir Nedeni, 498

Göç, Fuhuş Üzerindeki Etkileri, 459

Belçika'nın Ahlaksızlığı, 187

" İspanya, 169

Eğilim Fuhuşun Nedeni, 488

Incubes, İnanç, 103

Hindistan, 421

Çin'de Bebek Öldürme, 432

" Hindistan, 424

" Lima, 368

Bebek Ölümü, New York, 481

Fahişelerin Yazıtı, 144

İstihbarat Ofisleri Fuhuş İçin Bir Ajans, 517

Fahişelerin Ölçüsüzlüğü, 540

" Fahişelerin Ebeveynleri, 544

Sarhoşluk Fuhuşun Nedeni, 497

Giriş, 17

İrlanda, 460

İrlandalı Çiftçiler, 537

Bavyera'lı Isabel, 108

Blackwell Adası'ndaki Ada Hastanesi, 586, 601, 633

İtalyan Ahlakı, 165

" Lord Byron, 166

Fransa'ya Getirilen İtalyan Ahlaksızlıkları, 112

İtalya, 154

" Kamu Ahlakının Çöküşü, 155

" Papalık Sarayının Etkisi, 155

" Frengi, 157

" Doğa Dışı Suçlar, 159

İngiltere'den I. James, 296

" II. , " , 304

Jane Shore, 293

Japonya, 435

Cava, 408

Jephthah'ın Kızı, 38

Kudüs, 37

Yahudiler, 35

Judah ve Tamar, 36

Julian Laws, 67

Justinian, 93

Juvenal'ın Bir Fuhuş Evinin Tanımı, 72

Gençlik Günahkarlığı, 32, 331, 453

Kaffirs, 386

Keşmir, 419

Tutulan Metresler, 172, 210

Kings County Hastanesi, Long Island, 592, 602

Kordofan, 390

Hamburg Kurhaus, 216

Lamia, 53

Lais, 58

Lateran Konseyi, 156

Latin Yazarlar, Pruriency of, 80

Moses'ın Fahişelik Yasaları, 36

" Fransa, 119

" " Cumhuriyetçi, 122

" Lycurgus, 45

" Napoli, 159

" Portekiz, 179

" Prusya, 219, 225

" Rusya, 261

Lig, Huguenot, Fransa'daki Etkisi, 116

Leeds, Fahişe Sayısı, 341

Leipzig, 252

" Genelevler, 253

" Fahişelerin Ev Hayatı, 254

" Fahişelerin Milliyeti, 254

" Frengi, 255

Lezbiyen Aşk, 52

İran'da Lisanslı Fahişeler, 417

New York'ta Lisans Sistemi, 651

Lima, 367

" Gayrimeşruluk ve Çocuk Katili, 368

Edebiyat, Fransa, 129

" Büyük Britanya, 299

Liverpool, Fahişe Sayısı, 341

Lock Hastanesi, Londra, 350

Pansiyonlar, İngiltere, 324

Londra Kadın Hapishanesi, 351

" Koruyucu Cemiyeti, 351

" Lock Hastanesi, 350

" Gece Evleri, 653

" Fahişe Sayısı, 340

" müstehcen Yayınlar, 334

" Fuhuş Üzerine Kamu Toplantısı, 653

" Saint Bartholomew Hastanesi, 357

_London Times_, the, on Prostitution, 657

Louisville, Ky., Fuhuş, 608

Louis IX., of France, 95

" XI., " , 109

" XII., " , 110

" XIII., " , 123

" XIV., Fransa, 124

" XV., " , 128

Louise de Querouaille, 302

Lupanaria, 70

Lycurgus, Yasaları, 45

Magdalen Sığınma Evleri, 631

" Hamburg, 218

" Paris, 152

Maine, 457

Erkek Fahişeler, 70

Manchester, Fahişe Sayısı, 341

Mantua, Genelevler, 161

Margaret, Navarre Kraliçesi, 114

Antik Britanyalıların Evlilik Törenleri, 282

Fransa'da Evlilik Törenleri, 107

Evlilik, Belçika, 187

" Norveç, 280

" Roma, 81

" Erken etkileri, 474

" kötü çeşitlilik, 331

" İhlali, 473

Savaş, 78

Maryland, 457

Massachusetts, 458

Tıbbi Büro, önerilen, New York, 649

Tıbbi Kolejler, New York, 591

Tıbbi Kurumlar, Teori, New York, 633

Fahişelerin Tıbbi Ziyaretleri, 645

" Paris, 149

Medicis, Fransız Ahlakı Üzerine Etkileri, 112

Messalina, 72

Meksika Din Adamları, Ahlak, 360

" Toplum, 361

Meksika, 359

" Buluntu Çocuk Hastaneleri, 363

Moloch, İbadet, 37

Montpellier, halka açık Genelev, 100

Ahlaki İffet, Doktrin of, 88

New York'taki Fahişelerin Anneleri, 538

Bayan Fry, hayırsever Çabaları, 353

Nach Kızları, 420

Napoli, Fahişeler Mahkemesi, 160

" Fahişelik Yasaları, 159

Cezayir Fahişelerinin Milliyeti, 184

" Hamburg, 200

" Leipzig, 254

" New York, 456

Naucratis, 41

İğne Kadınları, Büyük Britanya, 344

" New York, 527

Nell Gwynne, 302

Kayırmacılık, 155

Nero, 83

Newark, N. J., Fahişelik, 609

New Hampshire, 458

New Haven, Conn. , Fuhuş, 609

New Jersey, 458

New York, Kürtaj, 481

" Fahişelerin Yaşı, 452

" Toplam Fuhuş, 584

" Görevlendirme Evleri, 566

" Göç Etme Yardımı, 466

" Kadınların Ortalama Ücretleri, 529

" Genelevler, Yatırım Yapılan Sermaye, 599

" " Yönetimi, 554

" " Gelirleri, 554

" " Değeri, 553

" Genelev Sahipleri, 553

" Fahişelerin Babalarının İşleri, 535

" " Fahişelerin Annelerinin İşleri, 538

" Bir Fahişenin Kariyeri, 453

" Fuhuşun Nedenleri, 488

" Nüfus Sayımı Sonuçları, Güvenilirliği, 674

" Çocuk Yardım Derneği, 530

" Fahişelerin Çocukları, 477

" Fahişelerin Medeni Durumu, 473

" Fahişeliğin Sürdürülmesi, 484

" Gözetim Maliyeti, 653

" Bir Fahişenin Yaşamının Tehlikeleri, 485

" Frengi Enfeksiyonunun Tehlikeleri, 632

" Fahişelerin Ebeveynlerinin Ölümü, 539

" Deliryum Tremens, 543

" Eczaneler, 590, 602

" Bir Fahişenin Yaşam Süresi, 455

" Fahişelerin Eğitimi, 468

" Yoksulluğun Etkileri, 489

" Erken Evlilik, 474

" Kadın Mesleği, 533

" Eğilim, 488

" Fuhuşun Kapsamı, Etkileri ve Maliyeti, 575

" Alman Balo Salonları, 523, 561

" " Genelevler, 560

" Fahişelerin Sınıflandırılması, 453

" Yabancı doğumlu Fahişeler, 460

" Hastaneler, 590, 602

" Gayri meşruluk, 480

" Ebeveynlere, Kocalara ve Akrabalara Kötü Muamele, 498

" Göç Etmeye Teşvikler, 465

" Bebek Ölümleri, 481

" Banliyölerin Fuhuş Üzerindeki Etkisi, 585

" Yoksulluk Örnekleri, 491

" Fahişelerin Ölçüsüzlüğü, 540

" Fahişelerin Ebeveynlerinin Ölçüsüzlüğü, 544

" İstihbarat Ofisleri, 517

" Sarhoşluk Fuhuşun Nedeni, 497

" Gençlik Ahlaksızlığı, 453

" Ruhsat Sistemi, 651

" Bir Terzinin Hayatı, 490

" Tıbbi Kurumlar, Teori, 633

" Metropolitan Polisinin Fahişeler Hakkındaki Tahmini, 579

" Fahişelerin Doğuşu, 456

" Frengili Bir Hastaneye İhtiyaç, 644

" Fahişe Sayısı, 576

" Müstehcen Yayınlar, 521

" Görevlendirme Evlerinin Kökeni, 568

" Panel Evleri, 573

" Salon Evleri, 549

" Polis ve Yargı Giderleri, 605

" Göçmenlerin Yoksulluğu, 465

" Özel Fahişeler, 582

" Kuzey Eyaletlerinden Fahişeler, 457

" Okula Giden Çocukların Oranı, 471

" Fuhuşun Gözetimi önerildi, 643

" Fuhuşların Tıbbi Ziyaretleri önerildi, 645

" Fuhuşlar ve Fuhuş Evleri, 549

" Nüfusla Karşılaştırıldığında, 585

" " Abartılı Tahminler, 577

" " Gelir, 600

" " New York Şehrinde İkamet Süresi, 464

" " New York Eyaletinde İkamet Süresi, 464

" " Birleşik Devletlerde İkamet Süresi, 463

" Gerçeklerin Özeti, 675

" Fahişelerin Dini, 545

" " Fahişelerin Ebeveynleri, 545

" Çare Tedbirleri, 627

" Denizcilerin Balo Salonları, 563

" " Genelevler, 562

" Soru Programı, 450

" Baştan Çıkarma, 492

" İstatistikler, 450

" Frengi, 586

" " Enfekte Fahişe Sayısı, 487

" Mevcut Tıbbi Kurumlar Teorisi, 633

" Dul Fahişeler, 477

Yeni Zelanda, 394

Norfolk, Va. , Fuhuş, 610

İngiltere'de Norman Yönetimi, 288

Kuzey Amerika Yerlileri, 372

Kuzey Afrika, 444

Norveç, 277

" Gayrimeşruluk, 280

" Frengi, 281

Berlin'deki Fahişe Sayısı, 233

" Çin, 433

" Kopenhag, 256

" Cork, 342

" Dublin, 341

" Leipzig, 253

Kreş, Randall's Island, New York, 500, 602, 605

Müstehcen Edebiyat, 102

" Fransa, 117

" Londra, 334

" New York, 521

Fahişe Suçları, 150

Açık Hava Fuhuşu, 74

Aşırı Kalabalık Konutlar, 322

Ovid, 78

Panel Evleri, New York, 573

_Parc aux Cerfs_, 128

Parent-Duchatelet, Fransa Yasaları, 121

" " Fuhuşun Bastırılması İçin, 153

Paris, Fahişelerin Çağları, 140

" _Bon Pasteur_ Sığınma Evi, 152

" Genelevler, 141

" Fuhuşun Nedenleri, 141

" Fahişe Sınıfları, 148

" Reçete, 138

" Fahişelerin Eğitimi, 140

" Hospital de Lourcine, 137

" Fahişelerin Yazıtı, 144

" Tıbbi Ziyaret, 149

" Fahişe Sayısı, 139

" Fahişelerin Suçları, 150

" Çare Tedbirlerinin İşletilmesi, 632

" Fahişeler İçin Hapishaneler, 151

" Procuresses, 143

" 1858'de Fahişelik, 661

" Fahişelerin Cezalandırılması, 149

" Fahişelerin Radyasyonu, 147

" Frengi İstatistikleri, 138

Salon Evleri, New York, 549

Hapishane, Blackwell Adası, 587, 604

Pensilvanya, 458

Pers, 415

Pers Ziyafetleri, 42

Peru, 367

Rusya'dan Büyük Petro, 262

Philadelphia, Pa., Fahişelik, 611

Hayırsever Çalışmalar ve Sonuçlar, 631

Fransa'da Felsefe, Eğilim, 130

Filtreler, 63

Fenike Gelenekleri, 42

Phryne, 45, 59

Fizyolojik Eğitim, Önemi, 520

Piedmont, Yasaları, 162

Pisistratidae, 44

Pittsburgh, Pa. , Fahişelik, 611

Polis Mevzuatı, Cezayir, 182

" Berlin, 251

" Fransa, 139

" Rusya, 227

New York Polisi, Kaptanları, 31

" Müfettişleri, 580

Polis ve Yargı Giderleri, New York, 605

Siyasi Koşullar, Fahişelikle Bağlantıları, 326

Polinezya, 397

Portekiz, 178

" Yasaları, 179

İngiltere'de Yoksulluk, 327

New York'ta Kuzey Eyaletlerinden Gelen Fahişelerin Çoğunluğu, 457

Kadın Şerefinin Korunması, 23

Fahişeler İçin Hapishaneler, 151

Fahişelikle İlgili Özel Çıkar, 23

Berlin'de Özel Hayat, Açıklaması, 247

Hamburg'da Özel Fahişelik, 210

" New York, 582

İngiltere'deki Procuresses, 308, 313

" Fransa, 97, 101

" Hamburg, 205

" Paris, 143

Yasaklama, Etkileri, 627

" " Fransa'da, 95

Soruşturmanın Uygunluğu, 20

Fahişeler Nüfusla Karşılaştırıldığında, 585

" İlk Hıristiyanlar tarafından dönüştürülmüş, 88

" abartılı tahminler, 577

" Cezayir'de, Milliyet, 184

" " Sayısı, 183

" New York'ta, Gelir, 600

" Birbirlerine karşı nazik hissetmek, 547

" Edinburgh'daki sayısı, 341

" " Glasgow, 341

" " Leeds, 341

" " Liverpool, 341

" " Londra, 340

" " Manchester, 341

" " New York, 575

" " Paris, 139

" " Amerika Birleşik Devletleri, 615

" Yahudiye'de tanınmış, 38

Fahişelik bir Devlet Tekeli, 43

" toplam Maliyet, 606

" Gizlilikle artırılmış, 631

" İncil Tanımı, 39

" Toplumla aynı dönemde, 35

" En eski Kayıt, 35

" Bastırma İmkansızlığı, 19, 628

" Mevcut Yönetmeliklerle artırılmış, 630

" Şöhreti, 17

" önerilen Gözetim, 643

" Tüccarlar, 69

Prusya, 219

Prusya Fahişelik Yasaları, 219-225

" Polis Yönetmelikler, 227

" Fahişelik Üzerine Kraliyet Kararnamesi, 223

Kamu Eğlenceleri, 330

Gözetimle Gelişen Kamu Terbiyesi, 652

Berlin'de Kamu Hayatı, Açıklaması, 245

Polis Gözetimiyle Etkilenen Kamu Ahlakı, 651

Kamu Sorumluluğu, 640

Fahişelerin Cezalandırılması, 149

İngiltere'de Püriten Kuralı, 298

Pythionice, 60

" Mezarı, 61

Fahişelerin Radyasyonu, Paris, 147

Reese (Dr. D. M.) Bebek Ölüm Oranı, 482

Fahişelerin Kaydı, 144

Fahişelerin Dini, 545

" Fahişelerin Ebeveynleri, 545

Keldanilerde Dini Fahişelik, 41

" Yunanistan, 43

Paris'te Çare Tedbirleri, İşlem, 632

" önerilen, 627

Bebek Ölüm Oranı Raporu, Dr. Reese tarafından, 482

Bellevue Hastanesi Tıbbi Kurulu Raporu, 665

Blackwell Adası'ndaki Asistan Hekim Raporu, 29

Randall Adası'ndaki Asistan Hekim Raporu, 673

Fahişeliğin Bastırılması, Ebeveyn-Duchatelet Yasası, 153

Fransa'daki Cumhuriyetçi Mevzuat, 122

Suçluların Başvuru Yerleri, 22

II. Charles'ın İadesi. , Ahlak Üzerine Etkisi, 298

Rhadopis, 41

Rhode Island, 457

Rio Janeiro, Foundling Hastaneleri, 371

_Roi des Ribauds_, 96

Roma, 64

" Ziyafetler, 81

" Hamamlar, 73

" Genelevler, 161

" _Commessationes_, 82

" Fahişelerin Kostümü, 75

" Uyuşturucu Satıcıları, 85

" İmparatorlar, 82

" Fahişelik Evleri, 70

" Fahişeliği Yöneten Yasalar, 64

" Doktorlar, 85

" Fahişeler, Sınıfları, 68

" " Alışkanlıkları, 75

" " Sayısı, 68

" " Ücretlendirme, 76

" Cumhuriyetçi Mevzuat, 67

" gizli Hastalıklar, 84

" Toplum, Demoralizasyon, 79

" Meyhaneler, 74

Ruffiani, 169

Rusya, 261

" Gelinler Fuarı, 274

" Buluntu Çocuk Hastaneleri, 275

" Yasaları, 261

" Evlilik törenleri, 274

" Günümüzün Ahlakı, 272

" Frengi, 276

_Sabat des Sorciers_, 104

Denizcilerin Balo Salonları, New York, 563

" Genelevler, New York, 562

Saint Bartholomew Hastanesi, Londra, 357

Saint Petersburg Buluntu Çocuk Hastanesi, 275

Salpetriere, Hastanesi, 134

Sıhhi Yönetmelikler, Önemi, 632

Savannah, Georgia , Fuhuş, 612

Soru Programı, New York, 450

İskoçya, 460

Seaman's Retreat, Staten Island, 592, 602

Terzi, New York'ta, 490

Yahudiler Arasında Gizli Hastalıklar, 36

" Roma'da, 84

Fuhuşa Mezhep Yardımları, 105

Baştan Çıkarma, 320

" Fuhuşun Bir Nedeni, 492

" Sosyal Bir Yanlış, 495

Yarı Uygar Milletler, 415

Seville, kamu Genelevleri, 172

Cinsel Arzu, 320

Sibirya, 445

Toplum, Fuhuş, çağdaşı, 35

Süleyman Tapınağı, 38

Solon, Yasaları, 43

İspanya, 168

" Mahkemesi, 170

" Ahlaksızlık, 169

" Genelevler, 172

İspanyol ve Roma Yasaları, Benzerlik, 168

İspanyol Yasaları, 172

" Kadınlar, Eğitim, 177

Sparta, 45

New York İstatistikleri, 450

Stockholm, Ahlaksızlık, 280

" Gayrimeşruluk, 278

_Succubes_, İnanç, 103

Sumatra, 411

Suttee, 424

İsveç, 277

" Genelevler, 279

" Buluntu Çocuk Hastaneleri, 278

" Gayrimeşruluk, 278

" Frengi, 279

İsviçre, 259

Frengi, Cezayir, 186

" Belçika, 188

" Berlin, 248

" İngiliz Ordusu, 357

" " Ticaret Hizmeti, 357

" " Deniz Kuvvetleri, 357

" Kopenhag, 257

" Fransa, 131

" Büyük Britanya, 354

" Hamburg, 214

" Hindistan, 424

" İtalya, 157

" Japonya, 439

" Keşmir, 421

" Leipzig, 255

" New York, 586

" " Toplam Giderler, 603

" " Fahişelerin enfekte sayısı, 487

" " İlaç Satıcıları tarafından tedavi edilen, 595

" " Reklamcılar tarafından tedavi edilen, 596

" " Patentli İlaçlar tarafından tedavi edilen, 595

" " Özel muayenehanede tedavi edilen, 592

" Yeni Zelanda, 395

" Norveç, 281

" Paris, 138

" Portekiz, 179

" Roma, 164

" Rusya, 276

" Sandviç Adaları, 404

" İspanya, 174

" İsveç, 279

New York'ta Frengi Hastanesi, Gerekliliği, 644

Frengi Enfeksiyonu, Tehlikesi, 632

" Hastalar, İhmal, 133

Tait (Edinburgh'dan) New York'ta Fahişelik Üzerine, 615

Tatar Irkları, 440

Fahişelere Vergi, Cezayir, 182

Tapınak Şövalyeleri, Ahlaksızlık, 97

Thargelia, 55

Tiyatrolar, Fransa, 118

" Büyük Britanya, 300

Theodora, Roma İmparatoriçesi, 92

" Fahişeleri Geri Alma Girişimleri, 92

Toulouse, kamu Genelevi, 99

Ozanlar, Sefahat, 292

Türkiye, 442

Ulm, Yasaları, 189

Ultra-Ganj Milletleri, 427

Az Ücretli Emek, 328

Amerika Birleşik Devletleri, Sakinlerin Yaşları, 619

" Doğumlar, 620

" Suç, 625

" Eğitim, 620

" Ölçüsüzlük, 625

" Fahişe Sayısı, 615

" Sakinlerin Meslekleri, 622

" Yoksulluk, 624

" Çeşitli Şehirlerdeki Fahişeler, 607

" İstatistikler, 618

" Ücretler, 623

Doğal Olmayan Suçlar, 159

Serserilik Taahhütleri, 633

" ahlaki Etkileri, 635

" "İtiraf Üzerine", 634

" parasal Etkileri, 635

Valencia, kamu Genelevi, 172

Vectigal, veya Fahişeler Üzerindeki Vergi, 92

Venedik, Genelevler, 161

" Fahişeler, 162

Venüs, Tapınma, 53

Vermont, 458

Virginia, 457

Rekabetten Etkilenen Ücretler, 530

Galler, 460

Batı Hint Adaları, 406

Dul Fahişeler, 477

Cadılar, Zulüm, 105

Kadınlar, New York'taki Ortalama Ücretler, 529

" Yetenek, 525

" Sosyal Durum, 525

İş Evi, Blackwell Adası, 587-603

" Büyük Britanya, 332

Yucatan, 365

SON. DİPNOTLAR:

[1] Bu giriş yazıldığından beri (1857) Valiler Kurulu'nun tüzüğünde bazı değişiklikler yapıldı. Bay Tiemann'ın Belediye Başkanlığı'na seçilmesi, şu anda P. McElroy, Esq. tarafından doldurulan bir boşluğa neden oldu ve Bay Taylor'ın istifası ve ardından ölümü, William T. Pinkney, Esq.'nin seçilmesiyle sonuçlandı.

[2] Şu anda (1858) Kurul Başkanı.

[3] Şu anda (1858) Kurul Sekreteri.

[4] Başkan Townsend'e, kendisinin çok önemli bir rol oynadığı eylemleri ayrıntılarıyla anlatan bir mektup yazmanın bariz yanlışlığını açıklamak için, Valiler Kurulu'nun daimi emrinin, onlarla yapılan tüm resmi yazışmaların Başkanlarına gönderilmesini gerektirdiğini söylemek gerekebilir.

[5] Bu sorular için XXXII. Bölüme bakın.

[6] Bu sayfaların basıma hazır olduğu sıralarda başlayan ve 1857-8 kışı boyunca devam eden ticari ve mali paniğin New York şehrindeki fahişe sayısını artırmış olması oldukça olasıdır, muhtemelen beş yüz veya belki bin kadar, ancak kesinlikle genel olarak hayal edilen ölçüde değil.
Bu ahlaksızlığın kapsamına ilişkin abartılı tahminlere başka yerlerde de değinilmiştir ve son birkaç ayda fahişelerin saflarına katılımlarla ilgili olarak kamuoyuna açıklanan görüşler genellikle benzer şekilde belirsiz görünmektedir.

[7] Yaratılış xxxviii. 11.

[8] Lev. xix. 29; Tesniye xxiii. 17.

[9] Ex. xxii. 19; Lev. xviii. 23.

[10] Ex. xxi. 17.

[11] Tesniye. xxii. 17.

[12] Lev. xv.

[13] Tesniye. xxiii. 18 vb.

[14] Aynı eser. xxiii. 18.

[15] Kron. xv. xvii. vesaire.

[16] Makabiler.

[17] Böl. vii. 6 vb.

[18] Ctesias, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 10.

[19] Herodot, ii. 60.

[20] Herodot, ii. 64.

[21] Kimlik. ii. 89.

[22] Kimlik. ii. 89.

[23] Baruh, vi.

[24] Quintus Curtius, cilt 1.

[25] Macrobius, Sat. Dönüşüm vii. Athenaeus, xii. _passim_; Plutarkhos, Vit.
Artaxerxes.

[26] Nicander, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 25.

[27] Plutarch, Solon'un Hayatı: Lucian, Diyaloglar.

[28] Philemon, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 25.

[29] Idomeneus, Athenaeus'tan alıntı, xii. 44.

[30] _Fainomerides._ Bkz. Plutarch, Lycurgus'un Hayatı.

[31] Siyaset, ii. 7.

[32] Athenaeus, xiii. 59; Alciphron'un Mektupları.

[33] Athenaeus, xiii. 20, _et sed._; Suidas, Lex., Vo. Diyagram; Aeschylus
C. Timarch. P. 134; İskenderiyeli Aziz Clement, Paedag. ii. 10; Becker,
Charicles i. 126; vesaire.

[34] Pollux, Onom. ii. 30; X. 170; Alex'in Aziz Clement'i. _loc. Alıntı_

[35] Philemon, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 25.

[36] Xenarchus ve Eubulus, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 25.

[37] Neaera'ya karşı Demosthenes.

[38] Alexis, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 23.

[39] Athenaeus xiii. 26.

[40] Bkz. Lucian. Nezaketçilerin Diyaloğu, _passim_.

[41] Alciphron’un Mektupları, 46.

[42] Lucian, _loc. Alıntı_

[43] Antoloji, ed. Jacobs, ii. 633.

[44] Athenaeus, xiii. 86.

[45] Alciphron'un Mektupları, 34.

[46] Athenaeus, xiii. 86.

[47] Antiphanes, Athenaeus'tan alıntı, xiii. 51.

[48] ​​Theopompus, Dicaearchus, vb. Athenaeus'tan alıntı, xiii. 67.

[49] Alciphron'un Mektupları, 44.

[50] Plutarch, Demetrius'un Hayatı, 16, 19, 24-27; Athenaeus, xiii. 39.

[51] Neraea'ya karşı Demosthenes, s. 1386; Becker, Charicles, ii. 215.

[52] Alex'li Aziz Clement; Hortat. Adres, 97.

[53] Grote'un Yunanistan Tarihi, vi. 100.

[54] Plutarch, Perikles'in Hayatı, 24, 32, vb.; Neraea'ya karşı Demosthenes,
P. 1350; Aristofanes, Acharm. 497 vb.; Athenaeus, xiii. 25-56.

[55] Diogenes Laert. vi. 96.

[56] Athenaeus, xiii. 56, 66 vb.; Alciphron'un Mektupları, 30.

[57] Athenaeus, xiii. 39 vb.

[58] Kimlik. xiii. 43, 47.

[59] Platon, De Rep. iii. P. 404; Aristoph. Plut. 149; Mueller, Dor. ii. 10,
7; Strabon, viii. 6, 211.

[60] Diogenes Laert. ii. 84; Alex'in Aziz Clement'i. Strom, iii. 47;
Pausanias, ii. 2, 4; Ausonius, Epig. 17; Athenaeus, xiii. 26, 54 vb.

[61] AElian, V.H.ix. 32; Alciphron'un Mektupları, i. 31; Jacobs, Alt. Muş.
iii. 18, 36 vb.; Athenaeus, xiii. 59, vb.

[62] Pausanias, i. 37, 5; Athenaeus, xiii. 45 vb.; Diyot. xvii. 108; Varış.
_ap. Fotoğraf._ 70.

[63] Diogenes Laert. X. 4; Athenaeus, xiii. 29; Cicero, de Nat. Deor. Ben.
33.

[64] Laktant. Ben. 20.

[65] Dövüş, i. 1; Seneca, Epist. 96.

[66] Val. Maks. ii. 10, 8.

[67] Yıllık. lib. ii. 85.

[68] Plautus, Paenulus.

[69] 5 Kasım.

[70] Bkz. Tablo. Herakl. Ben. 123.

[71] Plutarch, Vita Catonis.

[72] Livy, xxxiv. 1 ve devamı.

[73] Livy, xxxxix. 8-19. Ayrıca bkz. St. August. De Civ. Dei, vii. 21.

[74] Cicero, reklam Fam. Ben. 9.

[75] Val. Maks. ii. 1, 7; Cicero, de Off. 1, 35.

[76] Plutarch, Vit. Syllae, 85.

[77] Lex Jul. ve Pap. Popp.; Lex Jul. de Yetişkin.; Kaz. 35, baştankara. 1, Sek. 63;
Gaius, ii. 113.

[78] Bkz. Kazı. 48, baştankara. 5.

[79] Aulus Gell. Ateius Capito'dan alıntı.

[80] Pierrugues, Parlak. Erot. Aedillerin görevleri için bkz. Schubert,
de Rom. AEdilibus, liv. 4.

[81] Bkz. Plautus, _passim_.

[82] Suetonius.

[83] Cicero.

[84] Ausonius.

[85] Teşekkür ederim. Panulus.

[86] Cic. Caelio yanlısı.

[87] Juvenal.

[88] Juvenal.

[89] Suidas.

[90] Plautus, Cistellaria.

[91] Suetonius.

[92] Dövüş.

[93] Teşekkür ederim. Panulus. Juvenal'ın açıklaması şu şekilde:

  "_Ad terram tremulo soyundan gelen clune puellae._"

[94] Horace, Od. iii. 6, 21.

[95] Bkz. Schubert, _loc. Alıntı_

[96] Terenco, Adelph. 1; Catullus vb.

[97] Roma. Ben. 26, 27 ve tüm Latin şairleri, _passim_.

[98] Bkz. Bunsen, Beschreibung der Stadt Rome, 1830, i. 173.

[99] Plautus, _Asinaria_; Dövüş, Ep. _passim_.

[100] Petronius, Satyricon, i. 28.

[101] Hor. Doygunluk. Ben. 2, 30; Juv. Doygunluk. iii. 156; Süet. 49 Temmuz.

[102] Prudentius, Eğin'de; Boulenger, Cirque vb.

[103] _Olenti in fornice_, Hor. _Redolet fuligmura fornicis_, Mart.

[104] Plautus.

[105] Kimlik.

[106] Juvenal, ii. Doygunluk. vi. 116.

[107] Kıbrıslı, Ep. 103; Boulenger, De Circe Rom.; Arnob.; Tertullian.

[108] Seneca, Ep. 86; Val. Maks. ii. 1, 7.

[109] Plin. H. N. 33, 54.

[110] "Callidus et cristaedigitos imprimit aliptes."-Juvenal, ii. Doygunluk.
vi.

[111] Spartianus, Hadrianus, yak. 1.

[112] Bkz. Ovid, Ars Amat.

[113] Ulpian, liv. xxiii. Gerçekten. boş.; Jul. Paulus, Dig.; Çiçero.

[114] Dövüş, xvi. 222.

[115]

            Lesbia nostra, Lesbia illa,
  Illa Lesbia, quam Catullus unam,
  Artı, her şey yolunda gidiyorsa,
  Nunc in quadriviis et angiportis
  Glubit magnanimos Remi nepotes.
                            CATULLUS, _Carm._ 58.

[116] Cat'te Cicero.

[117] Lampridius, Senaryo. Tarih. Ağustos. _Elagabalus_.

[118] Dövüş, Ep. Ben. 36, 8; ii. 39; vi. 64, 4. Bkz. Becker's Gallus, i.
321.

[119] Ayrıca bkz. Seneca.

[120] Seneca, Ep. 80, 110; Süet. 43 Temmuz; Claud. 28; Domit. 8.

[121] Petron. Satir. Ben. 26.

[122] Juvenal, Cumartesi. vi.; Tertullianus, tavsiye ederim. döküm. 45.

[123] Juvenal, Cumartesi. vi.

[124] Petronius, ii. 352.

[125] Plautus, Miles; Apuleius, ii. 27.

[126] Juvenal, Cumartesi. vi.

[127] Propertius, ii. 6; Süet. Tib. 43 ve Vit. Hor.; Pliny, xxxv. 37.

[128] Napoli'deki Museo Borbonice'deki koleksiyona bakın.

[129] Mutinus, cujus immanibus pudendis horrentique fascino vestras
eşitsiz başhemşireler... Arnobius, v. 132. Ayrıca bkz. St. Augustine ve
Lactantius.

[130] Ağustos. De Civ. Dei.

[131] Catullus, Epithalam.; Arnobius, _loc. Alıntı_

[132] Petron. Satir. ii. 68.

[133] Petron. Satir, ii. 70 vb.

[134] Juvenal, Cumartesi. vi.

[135] Suetonius, 51 Temmuz.

[136] Şehirdeki dijital sıcaklık ne kadar yüksek? Süet. 68 Ağustos vb.

[137] Suetonius, Tiberius, 42.

[138]Suetonius, Caligula, 24.

[139] Kimlik. Claudius, 26; Juvenal, Cumartesi. vi.

[140] Tacitus, Ann. xv. 37-40.

[141] Skaliger.

[142] Horace, Cumartesi. Ben. 2, I.

[143] Ovidius, Remed. Amor.

[144] Kaz. 27, 1, 6; Morina. Theodos. xiii. 3. De Medic ve itiraf ediyorum.

[145] Ambrosius, De Virg. lib. Ben. Symmach'ta Prudentius; Fesleğen, Inter.
17, sırasıyla.

[146] Kıbrıslı, De Pudici. vesaire.

[147] Clem. Paedag. ii. 10.

[148] Sueton. Vit. Tiber.

[149] Tertül. Apol.

[150] Fesleğen, De vera Virgin. 52.

[151] Ambros. Epist. iv. ep. 34.

[152] Ambrose, Epist. iv. 34.

[153] Bkz. Ruinart, Actes ii. 196; ayrıca Palladius, Vit. Patr. kap. 148,
vesaire.

[154] Ağustos. kontr. 1 Temmuz iv.; İD. ep. 122 ve diğer babalar.

[155] Reynaud, Kanun. Kutsal.

[156] Ignat. Ep. ad Trall ve ad Philad.; Clement. Strom. 3; Epifan. Haer.
27; Theodor. Haeret. Ben. 5.

[157] Masum I'e Mektup.

[158] Calvin, Tr. Dini

[159] Tr. Ord. lib. ii. C. 12.

[160] Bölüm. reklam Furiam, reklam Fabiolam. Ayrıca bkz. Lactantius, lib. vi. kap. 23.

[161] Yapabilir. 61, 77.

[162] Oluştur. lib. viii. C. 7.

[163] Kanon 12, 44.

[164] Kitap. kesinlikle. ve oper. C. xi.

[165] İnşaat. Milan, baştankara. 65, daha doğrusu. ve lenon.

[166] Justin, Apol. İsa yanlısı.

[167] Evagrius, Hist. Eccl. canlı. 3, c. 39.

[168] Kimlik. ib.

[169] Kod. Teod. lib. xv. baştankara. 8, De Lenon.

[170] Roman. 14, sütun. 1. baştankara. 1. De lenon.

[171] Ordonn. des Rois de France, vii. 327.

[172] Aynı eser. xiii. 75.

[173] Ann. de la Ville de Toulouse, par Lafaille, ii. 189, 199, 280.

[174] Astruc, _De morb. saygıdeğer._

[175]

  "Sur le pont d'Avignon
  Tout le monde y passe."

Köprü fahişelerin uğrak yeriydi.

[176]

  "Toutes estes, serez, ou futes,
  De faict veya de volonte, putes."--_Roman de la Rose._

[177] Ağustos. _devamına göre_; Aziz John Chrysost. Hom. 22, bkz. Gen.

[178] Bodin, Demonomanie.

[179] Büro Konferansları ile ilgili genel soruları geri alın
d'Adresse. Paris, 1656.

[180] Tarih. Din adamı. Henry XVII. 53.

[181] Bodin, Demonomanie.

[182] Nicolas Renny.

[183] ​​Pere Crespet, De la Haine de Şeytan.

[184] Boileau, Hist. des Flagellants; Pic de la Mirandole, Tr. aksine
Astrolopiler, liv. iii. Ch. 27.

[185] Bayle Sözlüğü, Vo. _Picard_.

[186] Lenglet, Dufresnoy sur Marot, iii. 97; Richelet'in Sözü.

[187] Brantome, Dames Galantes adlı eserinde bir evliliği anlatırken şöyle diyor:
"_Chacun estoit a l'escontes, a l'acoustumee_."

[188] Vies des Hommes Illust.: Bonnivet.

[189] Sauval, Amours des rois de France; gerçeklerin çoğu hangi çalışmadan
Bu bölüm boyunca metinde çizilmiştir.

[190] Boşanma Satirique.

[191] Bayle Sözlüğü, Vo. Henry IV.

[192] De Matrimonio, Le Somme des Peches.

[193] Charles V. 17 Ekim. 1367.

[194] MS 1365.

[195] Cabinet du Roi de France, Paris, 1581.

[196] Parent-Duchatelet, De la Prostitution dans la Ville de Paris, ii.
473.

[197] Bkz. Taylor's House of Orleans, cilt. Ben. ve Memoires de la Duchesse
d'Orleans, _passim_.

[198] Nicolas Leoniceno, De Morbo Gallico ve diğerleri.

[199] Ulrich de Hutton, küratör De Morbi Gallici.

[200] Roderic Dias, Contra las Bubas.

[201] W. Beckett, Phil. Trans. cilt xxx.

[202] Registres du Parlement de Paris, 1497.

[203] Jerome Fracastor, De Morb. İletişim

[204] Registres du Parlement de Paris, 1505.

[205] Cullerier: Chirurgien Mareschal'in Raporu; M. de Breteuil'in Raporu
Hükümete; Ebeveyn-Duchatelet, ii. 180.

[206] Cullerier; Ebeveyn-Duchatelet, ii. 184.

[207] Ebeveyn-Duchatelet, ii. 186.

[208] Ebeveyn-Duchatelet, ii. 124.

[209] Ebeveyn-Duchatelet, ii. 130.

[210] Kimlik. ii. 138.

[211] MSS. Parent-Duchatelet tarafından alıntılanan raporlar, i. 30; Restif de la
Bretonne; _Pornograf_.

[212] Ebeveyn-Duchatelet, ii. 273.

[213] Kimlik. ii. 398.

[214] Kimlik. ii. 403.

[215] Dennistoun'un Urbino Dükleri; Ranke'nin Papaların Tarihi; Gibbon'un
Roma.

[216] Ranke, ii. Ek.

[217] 1849'da, Roma halkı Engizisyon sarayını açtığında,
kütüphanede, kadınların suç işlemeye
çalıştığı vakaların kaydı olan "Taleplerin Özeti" başlıklı bir bölüm bulundu. papalık devletindeki itirafçıları ve
özet kısa değil.--Dwight'ın "1849'da Roma Cumhuriyeti", s. 115.

[218] Discorsi, i. 12.

[219] X. Leo'nun Hayatı. Ek.

[220] Fabronius, Leo X. s. 287.

[221] Paris de Grassine, Julius II. Mahkemesi Anıları. s. 579.

[222] Jovius, lib. iii. s. 56.

[223] De Commines, c. ii . c. 6.

[224] Roma Papaları, New York, 1845.

[225] 1809'da Fransızların işgalinden sonra, Fransız yetkililer tarafından bir nüfus sayımı amacıyla bir gerçekler koleksiyonu yapıldı, ancak bu
bizim elde edilemedi.

[226] Tıbbi ve Cerrahi İnceleme, Nisan 1854.

[227] Aynı. [228] Harper's Magazine, Şubat 1855, s. 326; İtalyan Yaşamı ve Ahlakı.

[229] Roma, bir New Yorklu tarafından, 1845.

[230] Sharpe'ın İtalya'dan Mektupları, 1705.

[231] İtalya Tarihi: Aile Kütüphanesi, cilt iii.

[232] Roma Cumhuriyeti, 1849; Roma, bir New Yorklu tarafından.

[233] Valery.

[234] Prescott, Ferdinand ve Isabella Tarihi, i. 66.

[235] Prescott, i. 66, _ve devamı_

[236] Aynı. i. 227.

[237] Aynı. iii. 171.

[238] Voltaire, bu müstehcen soruların başka hiçbir yerde bulunmayan bir
şevkle ve ayrıntılı bir şekilde tartışıldığını söyler. Bu saçma
teoremlerin çeşitliliğini örneklendirir.

[239] Berlin'de olduğu gibi, bu isteğin
din adamlarının düzensiz tavır ve davranışlarından kaynaklandığı düşünülebilir; ancak Kilise babalarından bazıları, din adamlarının ahlakının azil için açık olmadığı bir zamanda bu görüşü benimsemiş ve kabul etmiştir.

[240] Prescott'un Ferdinand ve Isabella Tarihi, ii. 502 (not). Bilgili tarihçi konuyu uzun uzadıya tartışır.

[241] Byron, Cadiz'deki kadınların güzelliğini anıyor ve gemi kazasının tasvirinde, eşini, "Cadiz'de kendisine yapılan küçük bir hediye, Hanımların genel aboneliğiyle." nedeniyle aç kalan arkadaşları tarafından yenmekten kurtarıyor.

[242] Townsend: 1786 ve 1787'de İspanya'daki Seyahatler.

[243] Townsend.

[244] Madrid'deki Ataşe: Appleton, 1856, s. 64.

[245] Duc de Chatelet'nin Portekiz'deki Seyahatleri.

[246] Kingston, Sketches in Lusitania, 1845.

[247] De la Prostitution dans la Ville d'Alger depuis la conquete, par.
A. Duchesne. Paris, Bailliere, 1853.

[248] A.g.e. s. 64, _ve devamı_

[249] Duchesne, s. 22, 171.

[250] Duchesne, s. 31.

[251] Aynı, s. 172.

[252] Aynı, s. 54, 56.

[253] Duchesne, s. 58.

[254] Aynı, s. 70, _ve devamı_

[255] Duchesne, s. 132.

[256] Aynı, s. 144.

[257] Aynı, s. 148.

[258] Duchesne, s. 152, _ve devamı_

[259] Aynı, s. 176.

[260] Aynı, s. 192.

[261] Aynı s. 198.

[262] W. Trollope'nin Belçika'sı. Bayan Trollope'nin kendimize yönelik
çalışmasından Belçikalılara yönelik daha liberal bir çalışma yok.

[263] Jaeger'in "Schwabischen Staedtwesen des Mittelalters."

[264] Hamburg ve Altona Dergisi, 1805, iii. 50.

[265] _Vorschriften die Bordelle und oeffentlichen Madchen betreffend_:
Hamburg, 1834.

[266] Bu hesaplama çok açık bir şekilde belirtilmemiştir. Frenginin genel nüfus arasında tehlikeli bir şekilde yaygın olmadığını göstermek amaçlanmıştır. Polis bu sonuca, Charite'de tedavi edilen vakaları (ki üçte ikisi olarak tahmin ediyorlar) toplam nüfustan çıkararak ve ardından kalan vakaları halkın çoğunluğuna bölerek, yalnızca çok küçük bir oranın cinsel ilişkiye maruz kaldığını kanıtlayarak varıyor. Açıklamayı kelimesi kelimesine aktarıyoruz ancak çok değerli olduğunu düşünmüyoruz.

[267] Laing'in 1851'deki Danimarka'sı.

[268] Kopenhag Polis Müdürü Braestrup, Fuhuş ve Halk Sağlığı Üzerine.

[269] Dr. (şimdi Sir John) Bowring'in 1836'da İngiliz Parlamentosu'na İsviçre Raporu. İngiliz Yoksulluk Yasaları'na atıfta bulunarak, işçi sınıflarının durumu hakkında bir soruşturma yapmak üzere Kıta turuna gönderildi.

[270] Bayan Strutt'un İsviçre'si, ii. 231.

[271] Karamsin.

[272] Villebois.

[273] Memoires Secrets de la Cour de Russia. Villebois.

[274] Karamsin.

[275] Karamsin, s. 424.

[276] Duchesse d'Abrantes, s. 34.

[277]

"... Bayan Pratasoff o zamanlar

Mistik görevinden dolayı l'Eprouveuse olarak adlandırıldı,
İlham perisine açıklanamayan bir terim,
O zamanlar onunla birlikte, alçakgönüllü bir görevle bağlıymış gibi,
Juan emekli oldu."--_Byron._

[278] D'Abrantes, s. 294.

[279] Aynı. s. 297.

[280] Kohl.

[281] Golovin, kırbacın evlilik devletinde sık sık talep edilen bir
nesne olduğunu belirtir.

[282] Von Tietz, s. 73.

[283] Kohl. Rus gümüş sikkesinin para birimindeki
farktan rubleyi tahmin etmekte biraz zorluk var. Bu miktarın
bir milyon doların üzerinde olacağına inanıyoruz.

[284] Von Tietz, ahlak açısından, kurumun kötü işlemediğini, çünkü St. Petersburgh'da diğer birçok şehirden daha fazla yer almaktadır, ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir rakam vermemektedir.

[285] Golovin.

[286] İsveç Genel Kayıt Memuru Raporları, 1838, 1839.

[287] Baron Gall'in Reiser durch Schweden, Bremen, 1838; Laing'in İsveç'teki
Turu; Baron Von Strombeck Durstellunger, 1840.

[288] Spelman.

[289] Bede, lib. i. cap. 27.

[290] Padre Paolo.

[291] Wallingford.

[292] Leges Saxonicae.

[293] Ayrıntıları anlatan popüler bir balad, darbenin Fair Rosamond'un dudaklarını boyadığını

"Mercan kırmızısı:
Darbeyi veren kalp sertti,
Kanayan dudaklar yumuşaktı."

[294] State Trials, i. 228.

[295] Evelyn. 4 Şubat 1684-5.

[296] O günlerin görgü ve ahlak hakkında canlı resimler çizen düzyazı yazarları için okuyucu Fielding, Smollett ve özellikle de düşük hayat hakkında çok şey yazan De Foe'nun sayfalarına yönlendirilir.

[297] "Kraliçe, kendi ev hayatında saf ve her şeyden önce kınanacak bir şekilde, sarayında erdemleri veya en azından uyguladığı erdemlerin benzerini nasıl zorla kabul ettireceğini biliyordu. Muhtemelen, İngiltere'deki iyi ahlak davasının başka hiçbir kadına bu kadar derin bir yükümlülüğü olmamıştı."--Lord Mahon's History of England, 1713-1782, cilt iv, s. 221, 222.

[298] Birkaç yıl önce, birçok kişi tarafından inanıldığı üzere, ölümünden sonra Londra Gümrük Binası'nda bulunan ve kralın özel eğlencesi için tasarlanmış çok sayıda müstehcen Fransız baskısı yakıldı. Baskıların ve bunların yakılmasının hikayesi doğru olabilir, ancak bunların kraliyet kullanımı için olup olmadığı çok şüphelidir. Bir dizi alt sınıf Londra gazetesi her zaman George IV'e saldırdı. kişisel olarak, bunların arasında
Weekly Dispatch (Warren'ın "Yılda On Bin" adlı romanının "Sunday Flash"ı) dilinin kabalığı ve düşmanlığının sertliği nedeniyle, parti duygusunun yüksek olduğu bir zamanda, okuyucuları için çekici bir yem olarak öne çıktı.

[299] Büyük Britanya Nüfus Sayımı, 1851.

[300] Dr. Ryan.

[301] Yasanın etkisiz hükümleri son zamanlarda Londra sakinlerinin dikkatini çekti ve kötülüğü ele almak ve binalarda hangi adımların atılması gerektiğine karar vermek için bu yılın (1858) Ocak ayında bir toplantı yapıldı. Bu çalışmanın başka bir bölümünde o vesileyle yapılan önerilerden bazılarını göreceğiz.

[302] Genel ikincil sorular bu çalışmanın kapsamına girmez, ancak bu konut iyileştirme derneklerinin çalışmaları şu anda araştırdığımız konuyla yakından bağlantılıdır. Londra'da, bekar erkekler, bekar kadınlar ve çocuklu evli çiftler için örnek pansiyonlar denendi ve hem orta düzeyde faiz ödeyen bir yatırım hem de işçi sınıfının rahatını ve sağlığını geliştirmek için çok takdire şayan bir düzenleme olarak son derece başarılı bulundu. Yaklaşık iki yıl önce, günlük gazetelerde, New York'un yoksulları ve çok yoksullarının konaklama yerleri hakkında verilen ayrıntılar, bu büyük şehrin hayırsever kapitalistlerinin aktif sempatisini uyandıracak kadar korkutucuydu. En iyi hayırseverlik, yoksul adama kendi durumundan faydalanmasını öğreten ve sağlayan şeydir. Bu ilke pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde geçerlidir: ancak büyük şehirlerde, hareket özgürlüğü ve tutumluluk ve çalışkanlığın doğrudan faydalı sonuçları, kırsal kesimdeki kadar acil değildir. Yoksulların bu büyük şehirlerdeki kendi konutlarını iyileştirme çabaları neredeyse umutsuzdur, çünkü bu bireysel çabalara değil, para ve bilginin birleşimine bağlıdır. "Nasıl, ne zaman ve nerede" bulunup gerçekleştirilmelidir: bunlar çok küçük zorluklardır ve böyle bir reformu gerçekleştirmek için gerekli araçlara sahip olanlar ve böylece önemli bir toplumsal sorunun çözümüne yardım edenler, kaynaklarıyla orantılı bir eğilime sahipse kolayca aşılabilir. [303] Özellikle Londra ile ilgili olarak bkz. İstatistik Derneği'nin Raporları, cilt xiii.; Yoksulların Konutlarını İyileştirme
Metropolitan Derneği Raporları; Sağlık Kurulu Belgeleri. Ve kırsal bölgeler için, Kasabaların Sağlık Raporları; Tarımda Kadınların ve Çocukların İstihdamı Hakkında Rapor, 1843.

[304] Mayhew'in (Londra) Morning Chronicle'a Mektupları; Mayhew'in Londra
Emeği ve Londra Yoksulları.

[305] Tait'in Edinburgh'daki Fuhuşu.

[306] Bu sonuçlar her zaman güvenilir değildir. Başka nedenler de etkili olabilir.
Doğru hatırlıyorsak, Edinburgh bir garnizon kasabasıdır. Ayrıca, fabrika kasabalarında her zaman çok büyük miktarda ahlaksızlık bulmayı beklemeliyiz ki bu da açık ve açıkça ücret karşılığı fuhuşun yerini alacaktır.

[307] Mayhew'in Londra Sabah Günlüğü'ne Mektupları.

[308] Bayan Sydney Herbert, Sıkıntılı İğne Kadınları Derneği'ni kurduğunda, önde gelen işverenlerin çalışma gününün on iki saatle sınırlandırılması yönünde söz vermeye ikna edildiği kadın emeğinin belirli bir kolunda - şapkacılık ve elbise dikimi işinde - çok şey başarıldığı düşünülüyordu.--_İğne Kadınları Derneği Raporu_, 1848.

[309] Bu yasadışı ilişkinin birlikte yaşama yoluyla mı yoksa sadece geçici mi olduğunu bilmek ilginç olurdu. Birlikte yaşayan ve evlilik ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakir olduklarını iddia eden kişiler nadir değildir. Bunu önlemek için, İngiltere'deki yoksul ve kalabalık cemaatlerdeki papazların, cemaat üyelerinin bireysel durumlarını bilmedikleri yerlerde, cariye olarak yaşayan tüm tarafları gelip masrafsız olarak evlenmeye davet etmeleri gelenekseldir. Birçoğu bu tekliften yararlanır.

[310] Bu eser basımdan geçerken, Londra'dan Wm. Acton, Esq., M.R.C.S. tarafından yayınlanan ve "Profuse
considered in its Moral, Social, and Sanitary Aspects" başlıklı, bu nokta hakkında daha sonra bilgi veren son bir yayınla karşılaştık. Metropolitan Polisi, 1841'de ve 1857'de Londra'daki fahişelerin sayısını tahmin etti ve şu sonuçlara ulaştı:

+---------------------------------------------------------------------+
| | 1841. | 1857. |
|-------------------------------------------|--------|
|Genelevlerdeki iyi giyimli fahişeler | 2071 | 921 |
|Sokaklarda yürüyen iyi giyimli fahişeler | 199 | 2616 |
|Alçak mahalleleri istila eden fahişeler | 5344 | 5063 |
| |-------|-------|
| Toplam | 9409 | 8600 |
+-------------------------------------------------------------------+

Bay Acton, "Sonuç olarak, geri dönüş, fahişeliğin genel toplamı hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor. * * * * Londra'da fahişe tanımına giren herkesi sayma olasılığı olsaydı, benden önce gelen en cesurların tahminlerinin gölgede kalacağını düşünüyorum."--S. 16-18.

[311] 1847'de _Medico-Chirurgical
Review_ için Cork'un tahmini yapılmıştı ve bu tahminde seksen genelevde yaşayan iki yüz elli fahişe ile yüz gizli fahişe belirtiliyordu. Yaşları on altı ile yirmi arasında olarak belirtilmişti.

[312] Bu önceden bilinen bir sonuç olarak kabul edilebilir ancak bireysel vakalardaki önceki soruşturmalara dayanıyordu.

[313] Bu rakamı anlayamıyoruz. Londra'daki dikiş işlerinin toplamı bu sayının yaklaşık yirmi katıdır. Belki de Bay Mayhew yalnızca yünlü ve pamuklu en yaygın giysiler de dahil olmak üzere, slop-work'e veya hatta ziyaret edilen belirli yerlerdeki ana ikametgahı olan ticaretin o kısmına atıfta bulunuyor.

[314] Okuyucu, Dr. Ryan, Bay Tait ve bu çalışmanın New York'a ayrılmış bölümünde ifade edilen yaşam süresine ilişkin görüşlerin, fuhuşun sağlıklı olduğunu ileri süren Alman yazarlarla uyuşmadığını fark edecektir. Bkz. Bölüm XVI., Hamburg. [315] Londra'da yapılan ve atıfta bulunulan toplantıda, Bay Acton (Islington Eczanesi'nin eski Cerrahı ve Kraliyet Tıp Derneği Üyesi) "kendi görüşüne göre, tartışılan konu yasalaştırılmaya değer bir konuydu" dedi. Bir cerrah olarak, konuyu yalnızca Londra'da değil, Paris'te ve diğer Kıta başkentlerinde de araştırmıştı ve fuhuş istatistikleri ve kadınların, çevrelerindeki nüfusa nasıl dahil oldukları konusunda bir miktar yetkiyle konuşabilirdi. _Nüfus sayımlarına dayalı hesaplamalardan, ülkedeki tam yaştaki tüm evlenmemiş kadınlardan her 13 veya 14'ünden birinin ahlaksız olduğu ortaya çıktı._ Bu şaşırtıcı bir duyuru gibi görünebilir, ancak hesaplama, doğruluğu sorgulanmayan
geri dönüşlere göre yapılmıştı. Bu kadınların genç yaşta öldüğünü ve hayatlarını hastaneler ve
iş evleri. Gerçek öyle değildi. O sınıftaki kadınların hepsi seçilmiş hayatlardı ve sefahat onları genelde öldürmezdi. İki, üç veya dört yıl boyunca
fahişelik hayatı yaşadılar ve sonra ya evlendiler ya da bir hizmete veya işe girdiler ve giderek toplumla
birleştiler. Bu şekilde yaklaşık %25'inin
Her yıl nüfusla birleşen
tüm sayının."

Bu açıklamalardan, metinde verilen fahişelik hayatının aynı şekilde devam ettiğini, yani ortalama dört yıl olduğunu çıkarabiliriz; ancak,
ölümün yerine
reform koyarak,
sonuna ilişkin başka bir teori ileri sürüyorlar. Bu görüşe koşulsuz bir onay vermekte yavaş olmalıyız.
Reform vakalarının gerçekleştiği ve
muhtemelen genel olarak düşünülenden daha büyük bir ölçüde gerçekleştiği inkar edilemez; ancak fahişelerin toplam sayısının dörtte birinin her yıl günahkâr hayatlarını terk edip
toplumun erdemli üyeleri haline geldiği, Amerikan deneyiminin desteklemeyeceği bir sonuçtur.
İngiltere'de ve
Avrupa kıtasında, yaşamın alt kademelerinde, bir eş seçiminde erdemi bir _sine qua non_ olarak görmeyen bir erkek sınıfı olabilir;
aslında, asilzadelerin veya Beyefendilerin bakmakla yükümlü olduğu biriyle evlenebilmesi bunu yeterince kanıtlıyor; ancak bu ülkede kamuoyu tam tersi yönde güçlü bir şekilde duruyor. Burada, bir kadın bir kez hata yaparsa veya hata yaptığından şüphelenilirse, erdemli toplumdan kesinlikle dışlanır ve sonraki hayatı kusursuz olsa da, bu kusur nadiren affedilir. Eski Roma yasası, "Bir kez fahişe, her zaman fahişe", Atlantik'in bu yakasında çok sert bir şekilde uygulanır. Bay Acton'ın konuşması, İngiltere'de bu kadar cömert bir iyilikseverliğin ilk belirtisidir.

[316] Londra'da on beş ila kırk beş yaşları arasında altı yüz binden fazla kadın olduğunu hesapladık. Bunlar arasında evli kadınların oranı 370.000 ve üzeri; yirmi yaş üstü bekar kadınların ve dulların oranı yaklaşık 314.000'dir.

[317] Nüfus sayımıyla ilgili çok sıra dışı bir gerçek, fahişe olarak geri dönen tek bir bireyin bile olmamasıdır. Bu, yetkililerin suçu dikkate almadığı anlamına gelmez, çünkü Büyük Britanya'da 22.451 kadın mahkum vardır ve bunların 1274'ü hariç hepsi yasal bir işle uğraştıkları için geri dönmüştür. Ahırlarda, çadırlarda vb. uyuyan 7600 kadın serseri vardır ve bunların 2600'ü yirmi yaşın altındadır.

[318] Thomas Fowell Ruxton, Hapishane Disiplini Üzerine.

[319] Lord Jeffrey, Edinburgh Review.

[320] _Rosa Anglica_, Pavia, 1492.

[321] Günümüzde genellikle Lues Venerea olarak adlandırılan hastalığın tedavisine değinen kısa bir inceleme. Majestelerinin Cerrahlarından biri olan W. Clovves tarafından yazılmıştır. 1569: s.
149.

[322] Madam Calderon de la Barca.

[323] Clavijero.

[324] Waddy Thompson, Meksika, 1846, s. 115.

[325] Madame Calderon de la Barca, s. 259.

[326] Norman, Yucatan.

[327] Stevens, Orta Amerika'da Seyahatler. [328] Antik Aztek sakinlerinin bir kalıntısı olan Napuallar arasında, evlilik şeflerin yönetimi altında gerçekleşmiş gibi görünüyor ve
ilk olarak tarafları nehirde yıkamak gibi arınmalara tabi tutmaktan ve
sonra da akrabaların yeni çifte hediyeler getirdiği gelinin evinde onları birbirine bağlamaktan oluşuyordu.

Sadece akrabaların sıradan kişilerin ölümünü yas tutması gelenekseldi,
ancak bir cazique veya savaş şefinin ölümü dört günlük genel bir yasla bildirilirdi. Tecavüz ölümle, zina ise suçluyu yaralı kocanın kölesi yapmakla cezalandırılırdı, "baş rahip tarafından savaştaki geçmiş hizmetleri nedeniyle affedilmediği sürece." Evlenmenin yasadışı olduğu belirli ilişki dereceleri vardı ve bu sınırlar içinde cinsel ilişki ölümle cezalandırılırdı. Bu tür meselelerde en büyük titizlik vardı, çünkü Herrera'nın söylediğine göre "evli bir kadına kur yapan veya işaretler yapan kişi sürgün edilirdi." Zina kırbaçla cezalandırılırdı.--_Squier's Notes on Central America_, s. 346.

[329] Squier, s. 50.

[330] Peru; Reiseskizzen in den Jahren 1838-1842. (Peru, Sketches of Travel.) J. J. Von Tschudi tarafından. 2 cilt. St. Gallen, 1846.

[331] Horace St. John.

[332] Stewart'ın Brazil and La Plata: New York, 1856.

[333] Ewbank'ın Brazil, s. 135.

[334] A.g.e. s. 141.

[335] Lewis ve Clarke'ın Rocky Dağları'ndaki Seferi, cilt ii.
s. 144.

[336] Thatcher'ın Kızılderili Özellikleri, cilt i. s. 51.

[337] Lewis ve Clarke'ın Seferi, i. 358.

[338] A.b. i. 166.

[339] Aynı. ib.

[340] Kızılderili Özellikleri, i. 104.

[341] James P. Beckwourth'un Hayatı ve Maceraları, s. 148.

[342] Beckwourth, s. 201.

[343] Aynı. s. 401.

[344] Kızılderili Özellikleri, i. s. 114.

[345] Beckwourth, s. 169.

[346] Beckwourth, s. 212.

[347] Murray's British North America, cilt i. s. 115.

[348] Murray's British North America, cilt i. s. 94.

[349] Indian Traits, i. s. 136.

[350] Lewis and Clarke's Expedition, i. s. 135.

[351] A.g.e. s. 151.

[352] Beckwourth, s. 179.

[353] Murray's British America, i. s. 94.

[354] Indian Traits, i. s. 128.

[355] Murray's British America, i. 94.

[356] Beckwourth, s. 157.

[357] Beckwourth, s. 238.

[358] Lewis ve Clarke'ın Seferi, i. 166.

[359] Aynı. ib.

[360] Murray'ın Britanya Amerikası, i. 125.

[361] Bu ve sonraki bölümdeki temel gerçekler, Bay Horace St. John'un Mayhew'un "Londra Emeği
ve Londra Yoksulları" adlı eserindeki Fahişelik hakkındaki makalesinden alınmıştır.

[362] Russell'ın Polinezya Tarihi, s. 75.

[363] Kurumları, savaş tanrısı Oro'ya atfedilir. Areoi ile Yunan savaş tanrısı [Yunanca: Aees] arasındaki benzerlik bir
tesadüftür.

[364] Güney Denizi Misyonları, s. 88.

[365] ABD Keşif Seferi, cilt ii. s. 22.

[366] Gemi Duff'un Misyoner Seyahati, 1796, s. 336.

[367] ABD Keşif Seferi, cilt ii. s. 80.

[368] Ib. 148.

[369] Wilkes, cilt iv. s. 77.

[370] Önceki paragraflar yazıldığından beri, Müttefik Devletlerin Çin'e karşı operasyonları ve Kanton'un ele geçirilmesi, bu halkın iç ekonomisine dair daha fazla bilgi sağlamıştır. Londra _Times_ gazetesinin özel muhabiri, 22 Şubat 1858'de Hong Kong'dan yazarak Çin bayramlarını şöyle anlatıyor:

"_Giriş töreni_ sırasında tüm Çin havai fişekler patlatıyordu ve Hong Kong 'Isthmian oyunlarını' kutluyordu. Üç günlük bayramın sonuna doğru Çin bayramı neredeyse heyecan verici hale geldi.
29 Aralık'ta Kanton'da 14 Şubat'ta yaptıkları kadar keskin bir ateş
yapsalardı,
asla 500'den az adam kaybıyla
duvarları aşamazdık. Hem Kanton hem de Hong Kong sokakları
binlerce patlamış havai fişek karkasıyla
dolmuştu. Bu şenliklerin
son gününü geçirdiğim Hong Kong'da, ciddi adamlar ve sakin çocuklar
sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar bu gürültülü şeylerin iplerini balkonlarından asıyor ve patladıkça sürekli olarak yeniliyorlardı. Şarkı söyleyen kadınlar, zengin ve şık elbiseleriyle, tiz şarkılarını
çığlık atıyor ve Çin mahallesindeki her verandada iki telli lavtalarını tıngırdatıyorlardı, yaratılışın efendileri ise yuvarlak bir masada toplanmış, gün boyu süren yemeği tıkıştırıyorlardı. Kadınlar -şüphesiz üne sahip kiralık şarkıcı kadınlar- müziklerinin aralarında, erkeklerin karşısındaki masaya oturuyorlar. Yemek yemiyorlar, ancak işleri
ziyafetin neşesini teşvik etmek olduğundan, erkeklere samshu kupasını
içmeleri için meydan okuyorlar ve onlarla birlikte içiyorlar. Bu boyalı ve brokarlı dişi-Göksellerin hiçbir görünür etki yaratmadan ne kadar miktarda seyreltilmiş samshu içebildiklerini görmek şaşırtıcı. Ara sıra şirketten biri bir kanepeye çekiliyor ve bir afyon piposu alıyor, sonra geri dönüp yemeğine
yeniden başlıyor. Bu ziyafetlerden birine davet edilmiştim; yemekler
mükemmeldi, ama yemekten nefret edene kadar sürdü. Çinlilerin bu eğlencelere inanılmaz paralar harcadıklarına inanıyorum; şarkı söyleyen
kadınlar genellikle uzaklardan getiriliyor ve kesinlikle biraz ayrımcılıkla seçiliyorlar. Çinli hanımın bir taklidi ve Çinli hanımın hiçbir eğitimi ve görevi olmadığı için, zavallı şarkı söyleyen kızla zavallı sefil eş arasındaki fark muhtemelen
görünüşte veya tavırda fark edilemiyor. Elbise özellikle mütevazı ve yakışıyor. Hepsinin
çok miktarda siyah saçları var. Eğer Manilla kadınlarının yaptığı gibi
darmadağınık bir şekilde sırtlarına düşmesine izin verselerdi, daha pitoresk olurlardı, ama Çin'in olduğu gibi resmi ve terbiyeli olmazlardı, hatta tüm şımarıklığında bile. Çinli kadının saçları yapıştırılmış ve devasa bir saç düzleştiriciye benzeyen bir yapıya
sahiptir ve yapı, taraklar,
mücevherler ve çiçeklerle süslenmiştir, belli bir zevkle düzenlenmiştir. İşlemeli mavi ipek tunik çenesinden neredeyse ayak bileklerine kadar uzanıyor. Tuniğin altında altın veya gümüş iplikle işlenmiş neşeli pantolonlar görünüyor; ince, beyaz ipek çorapların arasından görünen ayak tarağı ve çok küçük bir ayak (doğaya bırakıldığında Çinlilerin güzel ayakları ve elleri olur) zengin bir terlik içinde, ters piramit şeklinde muazzam beyaz bir tabanla. Bu şarkı söyleyen kızlarda Çin resimlerinin orijinallerini görüyorsunuz - boyalı yüzler, yüksek kemerli, kalemle çizilmiş kaşlar, küçük, yuvarlak ağız, doğal veya yapay olarak koyu kırmızı olan oldukça dolgun ve hafif şehvetli dudaklar, uzun, yarık şeklinde, yarı kapalı gözler, tembellik ve kurnazlığı çağrıştırıyor. Erkeklerin onlara yönelttiği geveze ve şakacı konuşmanın ne anlama geldiğini söyleyemem, ancak tavırları oldukça düzgün, cevapları kısa ve çekingen ve her jest, şarkı veya samshu kadehi bilinen bir törenle düzenleniyor gibi görünüyor."

[371] Golownin, cilt iii. s. 52.

[372] Perry's Expedition, s. 462.

[373] Arctic Explorations, cilt i. s. 373.

[374] A.g.e. ii. 250.

[375] A.g.e. ii. 115.

[376] Arctic Explorations, ii. 123.

[377] A.g.e. ii. 125.

[378] A.g.e. ii. 109.

[379] A.g.e. ii. 121.

[380] ABD Nüfus Sayımı, 1850.

[381] ABD Nüfus Sayımı Özeti, 1850, s. 148.

[382] Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Özeti, 1850, s. 142, vb.; New York Eyaleti Nüfus Sayımı, 1855, s. 16; New York Şehri Eğitim Kurulu Raporu, 1857, s. 13, 18, 22, vb.

[383] New York Şehri Müfettiş Raporları, 1854, 1855, 1856.

[384] New York Eyalet Nüfus Sayımı, 1855, s. 38.

[385] New York Şehri Müfettiş Raporları, 1854, 1855, 1856.

[386] Büyük Şehirlerde Bebek Ölüm Oranları Raporu, D. Meredith Reese,
M.D., LL.D., s. 8.

[387] A.g.e. s. 13.

[388] Büyük Şehirlerde Bebek Ölüm Oranları Raporu, D. Meredith Reese,
M.D., LL.D., s. 9.

[389] Bu sayfalar basıma hazırlandığı için, New York'ta "John Halifax, Gentleman'ın Yazarı Tarafından Kadınlar Üzerine Bir Kadının Düşünceleri" adlı bir çalışma yeniden basıldı ve bu çalışma bu soruşturmayla ilgili birçok pasaj içeriyor. Yazarının (Bayan
Mulock) sadece edebi yeteneğiyle değil, aynı zamanda pratik yardımseverliği ve kadınsı yardımseverliğiyle de yüksek itibarı, yorumlarından bazılarını notlar şeklinde okuyucuya sunmak için yeterli bir özür olacaktır. Burada ileri sürülen birçok duygunun Bayan Mulock'un Atlantik'in diğer tarafında savunduğu gibi olduğunu bilmek tatmin edicidir. Baştan çıkarma konusuyla ilgili olarak, şunları söylüyor:

"Kişisel iffetin kaybının bile
tamamen yozlaşmayı göstermediği veya kalıcı bir düşüşe yol açmadığı konusunda şüphe olmadığını düşünüyorum;
ondan sonra ve buna rağmen, sadece pitoresk _Nell Gwynnes_ ve _Peg
Woffingtons_'larımızda değil, aynı zamanda zavallı günlük günahkarlarımızda da birçok saygıdeğer ve kadınsı niteliğin
varolduğunu görebiliriz:
Kişiliksiz ve bir bebekle
kovulmak zorunda kalan hizmetçi;
açıkta kalmayı zarif bir rezalet için
terziye bırakan;
bir hanımefendi olmanın
çok görkemli olduğunu düşünen cahil köy kızı--bir zenginin metresi olmak, bir işçinin kötü muamele görmüş karısı veya daha doğrusu kölesi olmaktan çok daha iyidir.

"Hiçbir günahın, hatta bu günahın bile
tüm karakteri yozlaştırmasına izin vermediğimiz sürece, onu, Bunu düzeltme veya azaltma umutlarımız, her ne kadar bireysel olarak yolumuza çıkan herhangi bir bireysel vakayla ilgilenerek, bunun beraberinde getirdiği muazzam sefalet toplamını, en ufak bir derecede bile olsa, azaltmaya çalışmamız. Bunu, bencil nedenlerle bile yapmamız gerekir, çünkü bu bizi çoğumuzun farkında olduğundan daha yakından etkiler - ah, kendi yuvalarımızda ve evlerimizde; ocak başında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bir dünyada mücadele etmeleri için dışarı göndermemiz gereken oğullarımızda ve kardeşlerimizde: evlenirsek, masum çocuklarımıza verdiğimiz babalarda, bebekliklerini emanet ettiğimiz hizmetçilerde ve onları her gün ve her saat maruz bırakmak zorunda olduğumuz etkilerde, tabii onları bir tür evcil Mutlu Vadi'de büyütmediğimiz sürece, ilk çabaları olabildiğince hızlı bir şekilde oradan çıkmak olacaktır. Ve tüm bunlardan kurtulduğumuzu varsayalım; konumumuz kötülükten özellikle muaftır; herhangi bir biçimde kirlilik
yakınımıza gelirse, onu aceleyle ve sessizce kapılarımızdan süpürürüz,
ve haklı ve güvende olduğumuzu düşünürüz--ne yazık ki!
kapısının dışındaki bir çöp yığınının bir kraliçenin sarayında bile bir veba üretebileceğini unuturuz."--_Bir Kadının
Kadınlar Üzerine Düşünceleri_ (New York ed.), s. 261.

[390] Bayan Mulock kadın meslekleri hakkında şu yorumu yapar: "Cinsiyetler arası eşitlik şeylerin
doğasında yoktur. İnsanlıkla ortak olarak iddia edebileceğimiz tek bir 'hak' var ve bu da onların olduğu kadar bizim de elimizde olan bir şey. 
Yapacak bir şeye sahip olma hakkı." - A Woman's Thoughts upon Women (Kadınlar Üzerine Bir Kadının Düşünceleri) (New York ed.), s. 13.

"Herkesin Babası, hiçbir erkeği veya kadını bu dünyaya
her birine orada yapacak bir şey vermeden koymamıştır." - A.g.e., s. 19.

"Bu gerçek, sağduyu ve deneyime sahip her insan için açık bir gerçektir,
günümüzde kadınlarımızın yarısı kendilerine bakmak, geçim,
mevki, meslek, eğlence, itibar, yaşam için sadece kendilerine bakmak zorundadır." - A.g.e., s. 29.

"Toplum, bizim için neyin uygun, neyin uygun olmadığına dair bir yönetmelik kodu mu hazırlayacak?" - A.g.e., s. 31.

"Dünya, kadınların sanıldığından çok daha fazla zanaatı yapabilecek kapasitede olduğunu yavaş yavaş keşfediyor, eğer yalnızca onlar için uygun şekilde eğitilmişlerdir;
iyi muhasebeciler, dükkan sahipleri, kumaşçı yardımcıları,
telgraf memurları, saatçilerdir; ve şüphesiz ki neredeyse her genç erkeğin alma şansı olan
sıradan eğitimin genç kadınlar için de aynı derecede vazgeçilmez olduğu düşünülürse daha iyi olurdu."--Aynı eser, s. 76.

[391] Histoire Morale des Femmes. Par M. Ernest Legouve. Paris, 1849.

[392] Westminster Review (Londra), Temmuz, 1850. Amerikan baskısı, cilt xxx.
No. 2.

[393] De la Prostitution dans la Ville de Paris, cilt i. s. 96. [394] "Tüm iyileştirmelerin kökü, hanımın kendi dini ve samimi inancı, kendisinin ve hizmetçilerinin ortak bir kadınlığı paylaştığı, hedefleri, umutları ve çıkarları açıkça tanımlanmış ve eşit bir şevkle takip edilen; burada bir sonraki yaşam için bir okul olarak düşünülen; ölümsüz bir ruha sahip olduğu gerçeği olmalıdır."--_A Woman's Thoughts upon Women_ (New York ed.), s. 130.

[395] "Ne emek ne de malzeme 'ucuza', yani ortalama kabul edilen maliyetinin altında, _birisi aldatılmadan_ elde edilemez:
sonuç olarak, bu ucuzluğa düşkün olanlar, çoğu zaman, nazik dolandırıcılardan pek de iyi değildir."--_A Woman's Thoughts upon Women_ (New York ed.), s. 72.

[396] Mary Barton, Bayan Gaskell, cilt i., s. 258 (Londra baskısı.)

[397] Blackwell Adası'ndaki Yerleşik Hekimin, Alms House Valilerine Raporu, 1854, s. 26.

[398] Eski bir sayfada, 1857 yılında Londra'daki fahişelerin sayısıyla ilgili bir polis soruşturmasının sonuçları verilmiştir. Yaklaşık 2.500.000 kişilik bir nüfusta sadece 8600 sıradan kadının bildirildiği hatırlanacaktır. New York ve Londra'daki soruşturmalar, bu kötü alışkanlığın yaygınlığının genellikle abartıldığı görüşüne yol açacaktır.

[399] Blackwell Adası'ndaki Yerleşik Hekimin, Alms House Valilerine Raporu, New York, 1856, s. 40.

[400] A.g.e., 1857, s. 26.

[401] Ekteki soru listesi New York'ta kullanılan ve bu sayfalarda zaten verilen soruların basılı bir kopyasıydı.

[402] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 49.

[403] A.g.e. s. 87.

[404] A.g.e. s. 101.

[405] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 49.

[406] A.g.e. s. 57.

[407] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 94.

[408] A.g.e. s. 69.

[409] A.g.e. s. 91.

[410] A.g.e. s. 104.

[411] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 141, 142.

[412] Aynı. s. 145.

[413] Aynı. s. 150.

[414] Aynı. s. 152.

[415] Aynı. s. 152, 153.

[416] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 128.

[417] Aynı. s. 130.

[418] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 164.

[419] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 180-184.

[420] Aynı. s. 163.

[421] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 162 (not).

[422] Aynı eser, s. 166.

[423] Aynı eser, s. 182.

[424] Yedinci Nüfus Sayımı Özeti, s. 61.

[425] Aynı eser, s. 79.

[426] "Tek bir suç için, ne kadar ciddi olursa olsun, bütün bir hayatın mahvedilmesi, Doğanın görünür dünyadaki kendi
işlerine bile aykırı bir doktrindir. Orada sesi açıkça şöyle der: 'Hayatın yenilenmesinin tüm bu harikulade güçlerinin serbestçe oynamasına izin verin; çirkin etin kendini
sökmesine izin verin; kangrenli uzvu kesin; hayata girin, eğer gerekiyorsa sakat kalsın,'
ama asla tam çözülmenin son anına kadar, 'Sen
hayata
hiç girmeyeceksin' demez.

"Bu nedenle, bir kadının 'hayat varken umut vardır' hissini yaşamasına izin verin, tek bir koşula bağlı olarak, _bir daha günah işlemeyecek_, ve ona ne bir gelecek açıyorsunuz! Zavallı, sefil ruhundan ne kadar büyük bir yükü kaldırıyorsunuz, aksi takdirde en dibe, herhangi bir bedensel kirlilikten çok daha kötü, ruhun yok edilemez yozlaşmasına kadar ezilebilirdi."--_Bir Kadının Kadınlar Üzerine Düşünceleri_ (New York ed.), s. 269.

"İnsanlar ne kadar az erdemliyse, kutsal olmayan şeylerin en ufak kokusundan bile o kadar çekindikleri sıklıkla fark edilir. İyiler en yardımseverlerdir, saf olanlar en cesurlardır. Yüzlerce ve binlerce İngiliz kadının, kendilerine gelip dürüstçe 'Günah işledim, günah işlememem için bana yardım edin' diyen herhangi bir zavallı yaratığa isteyerek lekesiz itibarlarının sığınağını atacaklarına inanıyorum. Ancak talihsizler buna inanmayacaklardır. Onlar, Kötü Ruh'a sunduklarından daha büyük bir ibadetle kötü ilkeyi yatıştırmanın gerekli olduğunu düşünen zavallı Kızılderililer gibidirler, çünkü derler ki, Kötü Ruh daha güçlüdür."--Aynı eser, s. 272.

[427] Kaptan Ingraham. [428] "Elbette, kaybolan masumiyetin bilinci herhangi bir kadın için en korkunç ceza olmalı ve bundan hiçbir nezaket, hiçbir sempati, hiçbir utanç gizleme veya hatta iyi bir üne kavuşma onu tamamen özgürleştiremez. Farklı zamanlarda daha hafif veya daha ağır görünse de yükünü taşımalı ve ölüm gününe kadar taşımalı. Bence bu gerçek tek başına iffetli bir kadının iffetsiz birine karşı ilk hissini koşulsuz, hafifletilmemiş bir acıma haline getirmeye yeter.

"Acımaya izin verdikten sonra, yapılacak bir sonraki şey nedir? Elbette, onlara karşı sonraki davranışında ona rehberlik edecek, salt şefkatin ötesinde bir ışık olmalı. Bu ışığı nerede bulacağız? Dünyada ve toplumsal vicdana uygun, sıradan toplumsal ahlak kurallarında mı? Korkmam. Genel görüş, iyi insanlar arasında bile, bu büyük sorunun çok üzücü bir şey olduğu, ancak bir tür yenilmez zorunluluk olduğu yönündedir; bunun hakkında konuşmanın bir faydası yoktur ve aslında, ne kadar az konuşulursa o kadar iyidir. İyi kadınlar da aynı zihniyete sahiptir. Her iki cinsiyetten de daha gevşek ilkeli olanlar, konuya felsefi bir kayıtsızlıkla veya gerçekten erdemli bir kalpte kanın kaynamasına neden olan bir kahkahayla yaklaşırlar.

"Bu zor soru hakkında Yeni Ahit'in verdiğinden başka bir ışık olmadığına inanıyorum. Orada, açık ve net ve her yerde tekrarlanan, her suç için, tövbe edilip terk edildiğinde, Cennet'te bağışlanma olduğu ve Cennet'te olması gerekiyorsa, insanlarda da bağışlanma olduğu doktrini parlar.

"Herhangi bir insan ruhuna umut kapısını kapattığınızda, onun
rehabilitasyonu için tüm şanstan hemen vazgeçebilirsiniz. Bir adama yiyeceksiz yemek yemesini, ışıksız görmesini veya havasız nefes almasını söylemek, ona yollarını düzeltmesini söylemek kadar iyidir, aynı zamanda ona, ne olursa olsun düzeleceğini, aynı umutsuzca aşağılanmış, affedilmemiş, sefil bir günahkar olacağını söylersiniz."--_A Woman's Thoughts upon Women_ (New York ed.), s. 266.

[429] "Bizler, erkeklerden daha az kötülük yapma cazibesine sahip merhametli bir şekilde yaratılmış olarak, var olduğunu bilmemiz gereken şeylerden en basit şekilde bahsetmekten bile dindarca aşırı bir hassasiyetle kaçınmaya hakkımız yoktur. Eğer bunu bilmiyorsak, cehaletimiz hem çaresiz hem de tehlikelidir; yargımızı daraltır,
bizi binlerce acı verici hataya maruz bırakır ve
yararlılık gücümüzü büyük ölçüde sınırlar."--_Kadınların Kadınlar Üzerine Düşünceleri_ (New York baskısı), s.
255.

"Etrafında olup bitenleri düşünen hiçbir bekar kadın,
evi için sürekli hizmetçilere ve
çocukları için dadılara ihtiyaç duyan hiçbir metres veya anne, bu gerçeğe kör olamaz veya buna cesaret edemez.
Gerçekle tüm çıplaklığıyla hemen yüzleşmek, sonsuza dek ipeksi bir yalanın
katlarına sarılıp kalmaktan daha iyidir."--A.g.e., s. 259.

"Çoğumuz bu konuyu araştırmayacağız çünkü korkuyorlar:
olmaktan değil, özellikle diğer cinsiyet tarafından, yanlış, kaba, kadınsı olmayan olarak düşünülmekten; bilmeleri gerekenden daha fazlasını bilmeleri veya toplumun mevcut gelişmişliğinin -gerçek olduğunda iyi ve güzel bir şey- bildikleri sonucuna varmasından korkuyorlar.

"Ah! Kadınlar, kadınlar! Neden kendinize, bir kadını cesur kılabilecek tek şey olan o güçlü, içsel saflığa daha fazla inanmıyorsunuz! Eğer o, kalbinin ve arzusunun, bedeninin ve ruhunun temiz olduğunu bilirse, temizliği kendi iyiliği için severse ve getirdiği itibar için değil, ona hareket özgürlüğü ve sonuçlardan korkmama duygusu verir ki bunlar onun için herhangi bir dışsal nezaketten daha büyük bir güvencedir. Olmak ve görünmemek, onun masumiyetinin muskasıdır."--Ib., s. 261.

[430] "Islahevleri, Magdalene Kurumları ve benzerleri kendi yollarıyla takdire şayandır, ancak bireysel yargının ve yardımın tek başına mümkün olduğu sayısız durum vardır. Bu, eyleme dönüşecek olan düşünce dizisidir ve ben, evrensel görüşün en güçlü kaldıracını oluşturan, çoğunluğun fark edilemeyecek kadar küçük etkisini uyandırma umuduyla bireysel zihinlere önermek istiyorum. "Yapabileceğim tek şey -korkarım ki, herhangi birinin sadece konuşarak yapabileceği tek şey- her kadına ve özellikle de masumca güvenli evlerde
büyüyen, kötü dünyayı bir gösteride bakanlara veya bir savaşta seyircilere
benzemeyen, şok olmuş, şaşırmış, belki biraz acıyan ama hiç anlamayanlara tövbenin mümkün olduğunu aşılamaktır. Ayrıca, bir kez
iffetli bir hayata döndükten sonra, bir kadının eski hayatı asla ona karşı 'suçlanmamalıdır'; bozulmamış
durumunu olmasa bile, en azından yararlılık, hoşluk ve saygıyla dolu bir duruma geri dönmesine izin verilmelidir, bu saygının miktarı kendi günlük davranışlarıyla belirlenmelidir. Sadece şu anda olduğu şeye göre yargılanmalı, geçmişte olduğu şeye göre değil. Bu yargı, adaletin kendisi kadar katı ve sabit olmalıdır, tıpkı
işlenen suçla ilgili olarak geçmişi ve şimdiki durumuyla ilgili olarak; ancak suçluya karşı asla kanunu kendi eline almamalıdır, çünkü suçlu çoktan bir
suçludan daha az
acı çeken
olmuştur. Erdem kendini alçaltır ve ahlaksızlıkla olan ilişkileri
sadece bireysel bir görüş, kişisel hoşnutsuzluk veya zarar görme korkusu meselesine dönüştüğünde gücünün her zerresini kaybeder. Tüm
suçlar için, ceza, intikamcı ve kaçınılmaz, gelmelidir; ancak
ceza bir şeydir, intikam başka bir şeydir. Yalnızca Her Şeyi Bilen
ve Her Şeye Gücü Yeten, 'İntikam Benimdir' diyebilir."--_Bir Kadının
Kadınlar Üzerine Düşünceleri_ (New York ed.), s. 275.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde, bu metin versiyonunda
çevirilerle değiştirilmiş Yunan karakterleri bulunmaktadır.

William W. Sanger'ın Project Gutenberg'in Fuhuşun Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF PROSTITUTION ***

***** This file should be named 41873.txt or 41873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/7/41873/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
