*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corsican Brothers (Korsikan Kardeşler)
Yazar: Alexandre Dumas
Yayın Tarihi: January 20, 2013 [EBook #41881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Corsican Brothers, by Alexandre Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corsican Brothers

Author: Alexandre Dumas

Translator: Henry Frith

Release Date: January 20, 2013 [EBook #41881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORSICAN BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından cömertçe yapılmış sayfa resimlerinden üretildi
Google ve Bodleian Kütüphanesi tarafından edinilebilir.





.
Korsikan Kardeşler

Bir roman

İLE
Alexandre Dumas

Çeviri Henry Frith

LONDRA
George Routledge ve Oğulları
Broadway, Ludgate Hill
New York: 416, Broome Caddesi
1880


LONDRA:
Woodfall ve Kinder tarafından basılmış,
Milford Lane, Strand, W.C.


İLE
Henry Irving
İkiz Kardeşlerin en son temsilcisi
Bu kitap tarafından adanmıştır
Tercüman



.
Korsikan Kardeşler.

Bölüm I.

Mart 1841'in başında Korsika'da seyahat ediyordum.

Hiçbir şey bir yolculuktan daha pitoresk ve başarmak daha kolay değildir
Korsika'da. Toulon'a başlayabilirsiniz, yirmi saat içinde olacaksın
Ajaccio ve sonra yirmi dört saat içinde Bastia'dasınız.

Oradan sonra bir at kiralayabilir veya satın alabilirsiniz. Eğer kiralamak istersen
at bunu beş frank için yapabilirsiniz; Bir tane satın alırsan yapabilirsiniz
Yüz elli frank için iyi bir hayvana sahip olun. Ve küçümseme
Orta fiyata, işe alınan veya satın alınan at için performans gösterecektir.
Pont'un üzerine sıçrayan ünlü Gascon atı kadar harika başarılar
Neuf, ne Prospero ne de Nautilus, Chantilly'nin Kahramanları ve
Champ de Mars yapabilirdi. Balmat'ın yollarını geçecek
Kendisi _crampons olmadan geçemedi, _ ve köprülerin üzerinden geçecek
Auriol'un dengeleme direğine ihtiyacı olacaktı.

Gezgin gelince, tek yapması gereken ata başını vermek
Ve istediği gibi gitmesine izin ver; Tehlikeye aldırmaz. Ekleyebiliriz
Herhangi bir yere gidebilecek bu atla, gezgin
Yem için durmadan on beş ligini günde gerçekleştirin.

Zaman zaman, turist bazılarını incelemek için duruyor olabilir
eski baron veya efsanevi kahraman tarafından inşa edilen antik kale veya
Cenevizler tarafından yıllar önce inşa edilen bir kuleyi eskiz et, at olacak
Yol tarafında otlatmak veya yosunları koparmaktan memnun
Çevredeki kayalar.

Gece için konaklama olarak, Korsika'da hala daha basit. .
bir köye varan gezgin,
ana cadde ve evin kendi seçimini yapıyor
dinlenecek, kapıyı çalıyor. Bir andan sonra, usta veya
Mistresi eşikte görünecek, gezgini davet edecek
sökme; Ona aile akşam yemeğinden bir pay teklif edin ve
Kendi yatak ve ertesi sabah, onun yolculuğuna güvenle devam ettiğini görürken,
Evine verdiği tercih için ona teşekkür edecek.

Ücrete gelince, böyle bir şey asla ima edilmez. Üstat olur
Konu broşedilmişse bunu hakaret olarak gör. Ancak,
Hizmetçi genç bir kız olur, biri ona renkli bir şekilde sunulabilir
mendil, pitoresk bir saçmalık oluşturabileceği
Fete Günü. Eğer yerli erkek olursa, bir pikapı memnuniyetle kabul edecektir,
onunla tanışması durumunda düşmanını öldürebilir.

Açıklamak için bir şey var ve yani bazen olduğu gibi,
Evin hizmetçileri sahibinin akrabaları ve eski
azaltılmış koşullarda olmak, hizmetlerini ikincisine sunmak
Yönetim kurulu ve konaklama ve ayda birkaç piastres dikkate alınır.

Ve ustalara iyi hizmet edilmediği varsayılmamalıdır.
on beşinci ve on altıncı dereceye kadar kuzenleri, çünkü
Aksine durum böyledir ve gelenek hiçbir şey düşünülmez.
Korsika kesinlikle bir Fransız departmanıdır, ancak Korsika çok uzak
Fransa olmak.

Soygunculara gelince, biri asla duymaz, ancak içinde haydutlar var
bolluk; Ama bu beyler hiçbir şekilde bir şekilde karıştırılmamalıdır.
bir diğer.

Öyleyse Ajaccio'ya, Bastia'ya, para dolu bir çantayla korkmadan git
Saddle Bow'a asılı ve tüm adayı geçebilirsiniz
Tehlike gölgesi olmadan, ama Oceana'dan Levaco'ya gitme,
Sana karşı kan davası ilan eden bir düşmanınız var,
çünkü bu kısa yolculuk sırasında güvenliğinize cevap vermeyeceğim
altı mil. Peki, o zaman, söylediğim gibi Korsika'daydım, başında
Mart ayı ve ben yalnızdım; Jadin Roma'da kaldı.

Elba'nın karşısına gelmiştim, Bastia'ya inmiştim ve orada
yukarıda belirtilen fiyata bir at satın aldı.

Corte ve Ajaccio'yu ziyaret etmiştim ve tam o zaman geçiyordum
Sarene eyaleti.

Konuşmak üzere olduğum özel günde biniyordum
Sarene'den Sullacaro'ya.

Sonuçta günün yolculuğu kısaydı, belki bir düzine lig
Detours ve benim yamaçlara tırmanmak zorunda olduğum için
Bir omurga gibi adadan geçen dağ zinciri. BEN
Benimle bir rehberim vardı, korku için Maquis'te yolumu kaybetmeliyim.

Öğleden sonra saat beşiydi.
Aynı zamanda Olmeto ve
Sullacaro. Orada bize bakmak için bir an durduk.

"Ekselanslarınız gece nerede kalmak ister?" Rehber sordu.

Sokakları neredeyse ortaya çıkan köye baktım
terk edildi. Sadece birkaç kadın görünürdü ve hızla yürüdüler
boyunca ve sık sık onlara dikkatlice baktı.

Sahip olduğum Korsikan misafirperverliği kuralları sayesinde olduğu gibi
Zaten atıfta bulunulan, dinlenme yerim için herhangi bir
köyün yüz veya yüz yirmi evden biri
besteliydi, bu nedenle gözlerimi evden eve taşıdım
Rahat mahalleler vaat eden birine aydınlandılar. Bu bir
Square Mansion, müstahkem bir tarzda inşa edilmiş ve makaralanmış
Pencerelerin önü ve kapının üstünde.

Bu yerli tahkimatı ilk kez görmüştüm; Ancak
Sarene eyaletinin klasik zemin olduğunu söyleyebilirim.
Vendetta.

"Ah, güzel!" dedi rehberim, benim yönünü takip ederken
El-"Bu Madame Savilia de Franchi'nin evi. Devam et, devam et
İmzalı, kötü bir seçim yapmadın ve görebiliyorum istemiyorum
Bu konularda deneyim için. "

Burada bu 86. Fransa İtalyanca bölümünde
evrensel olarak konuşuldu.

"Ama," dedim, "misafirperverlik talep edersem rahatsız olmasın
Bir bayandan, çünkü seni haklı olarak anlarsam, bu ev bir
bayan."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı şaşkınlık havasıyla; "Ama ne
Rahatsızlık Lordluğunuz neden olacağını düşünüyor mu? "

"Eğer bayan genç olsaydı," diye yanıtladım,
Uygunluk-ya da belki de söyleyelim, Parisli kendine saygı-"Bir gece
Çatının altından geçti onu tehlikeye atabilir. "

"Ondan ödün ver!" Rehberi tekrarladı, araştırmaya çalışarak
İtalyanca'da verdiğim kelimenin anlamı tüm vurgularla
Hangisi garip bir dilde bir kelimeyi tehlikeye atar.

"Evet, elbette," diye yanıtladım, sabırsız hissetmeye başladım; "Bayan
Sanırım bir dul? "

"Evet, Ekselanslar."

"Peki, evine genç bir adam alacak mı?"

1841'de otuz altı yaşındaydım ya da oradaydım ve
kendime genç demek.

"Genç bir adam alacak mı!" Rehberi haykırdı; "Neden ne
FARK GÜÇLÜ VEYA yaşlı olup olmadığınızı yapabilir mi? "

Bu modda ondan hiçbir bilgi almam gerektiğini gördüm
Sorgulama, bu yüzden devam ettim ...

"Madam Savilia kaç yaşında?"

"Kırk, ya da neredeyse öyle."

"Ah," dedim, düşüncelerime rehberimden daha çok cevap veriyorum, "
daha iyi. Onun çocuğu var, şüphesiz mi? "

"Evet, iki oğlu-ikisi de genç erkek."

"Onları göreyim mi?"

"Bunlardan birini göreceksiniz-evde yaşıyor."

"O zaman diğeri nerede?"

"Paris'te yaşıyor."

"Bu oğullar kaç yaşında?"

"Yirmi bir."

"Ne, ikisi de?"

"Evet, ikizler."

"Hangi meslekleri takip ediyorlar?"

"Paris'teki kişi hukuk okuyor."

"Peki diğeri?"

"Diğeri bir Korsikan."

"Aslında!" en çok yapılan bu karakteristik cevaba cevabım mıydı
Mesele Ton. "Şey, şimdi,
Madam Savilia de Franchi. "

Buna göre yolculuğumuza devam ettik ve yaklaşık on köye girdik
birkaç dakika sonra. Şimdi tepeden fark etmediğimi belirttim, yani
Her ev, Madame Savilia'nın benzer şekilde güçlendirildi. Öyle değil
tamamen, belki de, sakinlerin yoksulluğu için
elde edin, ama tamamen ve basitçe oaken tahtalarla
Pencereler korundu, döngü delikleri sadece tüfek varilleri için bırakıldı;
Bazı açıklıklar sadece tuğlalandı.

Rehberime bu döngü delikleri dediğini sordum ve onlar
_archeres _-- beni olduklarına ikna eden bir cevap olarak biliniyordu
Ateşli silahların icatının önünde kullanıldı.

Sokaklarda ilerledikçe,
Yalnızlığın ve üzüntüsünün derin karakterini kavrayın
yer.

Birçok evin bir kuşatma sürdürdüğü görülüyordu ve
Mermiler duvarları noktaladı.

Zaman zaman ilerlerken meraklı bir göze baktık
bir gecikmeden bize yanıp sönüyor; Ama imkansızdı
Seyircinin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu ayırt edin.

Uzunluğunda rehberime belirttiğim eve ulaştık ve
bu açıkça köyde en önemlisi idi.

Neredeyse yaklaştıkça, bir şey beni vurdu ve bu,
Olduğu gibi tüm dış görünüşe güçlendirildi, öyle değildi
Gerçek, çünkü ne oaken tahtalar, tuğlalar ne de döngü delikleri yoktu
Ancak geceleri ahşap panjurlarla korunan basit cam kareleri.

Kepenklerin sadece olabilecek delikler gösterdiği doğrudur.
Bir merminin geçişi ile yapılmış; Ama eski bir randevuydu ve yapabilirlerdi
önceki on yıl içinde yapılmamıştır.

Kapı açıldığında rehberim vurulmamıştı
tereddüt eden, ne de ürkek bir şekilde, ama yaygın bir şekilde ve bir vale veya
Aksine bir adam ortaya çıktığını söylemeliyim.

Vale yapan üniforma ve o zaman birey
ABD'nin kapısını açtı Kadife bir yelek giydi, aynı gözetleyiciler
malzeme ve deri yürüyüşçü. Pantlar beline sabitlendi
Parçalı renkli bir ipek kanatla, kıvrımlarından çıkmış
İspanyol bıçağının sapı.

"Arkadaşım," dedim, "benden kaçınılmaz mı, kimseyi bilen
Sullacaro, metresin misafirperverliğini mi istiyorsunuz? "

"Kesinlikle değil, Ekselanslar," diye yanıtladı; "Yabancı
daha önce durduğu eve onur. "" Maria, "diye devam etti
Arkasında duran bir hizmetçiye dönerek, "bilgilendirecek misin
Madam Savilia Bir Fransız gezgin misafirperverlik mi arıyor? "

Konuşmayı bitirirken sekiz pürüzlü merdiven benzeri basamaktan aşağı indi
Bu da giriş kapısına yol açtı ve atımın dizginlığını aldı.

Söküldüm.

"Ekselansların daha fazla endişesi yok," dedi; "Hepsi senin
Bagaj odanıza götürülecek. "

Bu zarif davetten, en çok birinden biri-
bir gezgine genişletilebilen hoş.



Bölüm II.

Yavaş yavaş adımlara yükseldim ve eve girdim ve bir köşesinde
Kendimi yüz yüze bulduğum koridor, giyinmiş uzun boylu bir bayanla
siyah.

Bir keresinde otuz sekiz veya kırk yıllık bu hanımın
Yaş ve hala güzel, evin metresiydi.

"Madam," dedi, derinden eğildim, "Korkarım beni düşüneceksin
müdahaleci, ama ülkenin geleneği benim mazeret olabilir ve senin
Hizmetkarın Girme Yetkimi Davetini. "

"Anneye hoş geldiniz," diye yanıtladı Madam de Franchi, "
Neredeyse oğul tarafından memnuniyetle karşılanacak. Bu andan itibaren efendim,
Ev size ait; Kendinizmiş gibi kullanın. "

"Bir gece misafirperverliğe yalvarıyorum, Madam," diye cevapladım;
"Yarın sabah, Daybreak'te ayrılacağım."

"İstediğiniz gibi yapmakta özgürsünüz, efendim; ama umarım yapacaksın
fikrinizi değiştirin ve şirketinizin onuruna sahip olacağımız
daha uzun bir süre. "

Tekrar eğildim ve Madam devam etti ...

"Maria, bu beyefendiyi oğlum Louis'in odasına göster; yangını aydınlatın
bir kerede ve biraz sıcak su taşıyın. Beni affeteceksin "dedi,
Hizmetçi ayrılırken bana tekrar dönüyor, "ama her zaman bundan hoşlanıyorum
Yorgun bir gezginin ilk istekleri ılık su ve ateştir. İrade
Hizmetçimi takip etmek için lütfen efendim; Ve tereddüt etmesine ihtiyacın yok
Ondan isteyebileceğiniz her şeyi istemek. Bir saat içinde sup yapacağız ve
O zamana kadar evde olacak oğlum beklemek için onuruna sahip olacak
senin üzerine. "

"Seyahat elbisemi mazur göreceğine inanıyorum Madam."

"Evet efendim," diye cevapladı gülümseyerek; "Ama sende, senin
Bir kısmı, resepsiyonunuzun rustikliğini mazur görecek. "

Teşekkürlerimi eğdim ve üst katta hizmetçiyi takip ettim.

Oda birinci katta bulunuyordu ve
evin arkası, güzel ve geniş bir bahçe, iyi ekilmiş
çeşitli ağaçlarla ve büyüleyici bir küçük dere ile sulanır,
Tavaro'ya düştü.

Daha sonra, potansiyel müşteri bir çitle sınırlandırıldı, bu kadar kalın
Duvar gibi görünüyor. Neredeyse tüm İtalyan evlerinde olduğu gibi,
Odaların duvarları beyaz yıkandı ve fresked.

Madam de Franchi'nin bana bunu verdiğini hemen anladım,
Oğlu'nun Odası yok, çünkü en rahat olanı
ev.

Maria ateşi aydınlatıp sıcak suyu getirirken aldım
Odanın bir envanterini yapmak için kafama girin ve
Bu yollarla olağan yolcu karakterinin bir tahmini.

Bu fikri hemen yürütmeye koydum ve
sol el, bulunduğum çeşitli nesnelerin zihinsel notlarını aldım
çevrili.

Mobilyaların hepsi modern gibi görünüyordu,
Medeniyetin daha sonra kök almadığı adanın bir kısmı,
göze çarpan bir lüks derecesi belirtmiyor gibi görünüyordu. Oldu
Demir yatağı ve yatak takımları, bir kanepe, dört kol boyası, altıdan oluşur
Diğer ara sıra sandalyeler, bir gardırop, yarı kitap kılıfı ve yarım büro,
Ajaccio'daki ilk kabine üreticisinden tüm maun.

Kanepeler ve sandalyeler Chintz ve benzer perdelerle kaplıydı
Malzeme pencerelerin önüne düştü ve yatağa asıldı.

Maria odadan ayrıldığında envanterimle o kadar ileri gitmiştim ve
soruşturmamı biraz daha yaklaştırmayı etkinleştirdi.

Kitap kutusunu açtım ve eserlerin bir koleksiyonunda bulundum.
en büyük şairlerimiz. Corneille, Racine, Moliere, La Fontaine,
Ronsard, Victor Hugo ve Lamartine.

Moralistlerimiz-Montaigne, Pascal, Labruyere.

Tarihçilerimiz-Mezeray, Chateaubriand, Augustin Thierry.

Filozoflarımız-Cuvier, Beudant, Elie de Beaumont.

Bunların yanı sıra birkaç cilt romantizm ve diğer kitaplar vardı,
aralarında belirli bir gururla, kendi "izlenimimi tanıdım
seyahat. "

Anahtarlar büronun çekmecesindeydi. Bunlardan birini açtım.

Burada bir Korsika tarihinin parçalarını buldum, en iyisi üzerinde bir çalışma
Vendetta'yı, bazı Fransız ayetlerini ve bazı İtalyanları ortadan kaldırmanın araçları
Sonnets, hepsi el yazması. Bu beklediğimden daha fazlaydı ve ben
Oluşturmak için çok daha fazla aramam gerekmediği sonucuna varmak varsayımı
Mösyö Louis de Franchi'nin karakteri hakkındaki görüşüm.

Sessiz, çalışkan bir genç, partizan gibi görünüyordu
Fransız reformcuları ve sonra neden Paris'e gittiğini anladım
Avukat olun.

Şüphesiz, bu derste onun için büyük bir gelecek vardı. BEN
Giyinirken tüm bu yansımaları yaptım. Benim olduğu gibi
Madam de Franchi'ye ima etti, ancak belirli bir
Pitoressess, bunun için biraz ödenek yapılmasını istedi.

Siyah kadife yeleklerinden oluşuyordu,
Günün sıcağında beni daha serin tutmak için kollar ve
Slashed _a l'Aspagnole, _ ipeksi bir kimyanın görünmesine izin vermek
altında. Bacaklarım dizine kadife pantolonlarla kaplanmıştı ve
Daha sonra İspanyolca ipek olarak işlemeli İspanyol yürüyüşçüler tarafından korunmaktadır. A
Keçe şapkası, herhangi bir şekil almayı garanti etti, ancak özellikle
Sombrero, kostümümü tamamladı. Bu elbiseyi tüm gezginlere en uygun olarak tavsiye ederim
Ben tanıştım ve aynı olduğunda giyinme eylemindeydim
Beni tanıtan adam kapıda ortaya çıktı.

Genç efendisi Mösyö Lucien De Franchi'yi duyurmaya geldi.
o an gelmişti ve kim bana saygılarını ödemek istedi
Onu almaya hazırdım.

Mösyö Lucien de Franchi'nin elinde olduğumu söyledim
Bana gelmek için onur yapardı.

Bir andan sonra odama yaklaşan hızlı bir adım duydum ve
Hemen hemen sonra ev sahibimle yüz yüze kaldım.



Bölüm III.

Rehberimin bana söylediği gibi, yaklaşık yirmi bir yıllık genç bir adamdı
yaş, siyah saç ve gözleri ile yüzü güneş tarafından kızardı, daha ziyade
ortalama yüksekliğin altında, ancak oldukça iyi orantılı.

Beni karşılamak için acelesinde, tıpkı olduğu gibi, onun içinde olduğu gibi
yeşil bir bezin bir redingotundan oluşan binicilik-costume
hangi kartuş çanta biraz askeri bir hava verdi, gri pantaloons
deri bacakların, botların ve mahmuzların iç tarafında izin verilir.
Baş elbisesi, Chasseur'larımız tarafından giyilenlere benzer bir kapaktı
D'Afrique.

Çantasının her iki tarafından bir kabak ve bir tabanca astı ve o
ek olarak bir İngiliz karabina taşıdı.

Üst dudağımın genç görünümüne rağmen
henüz bir bıyık tarafından neredeyse gölgelenmişti, bir hava giydi
Beni çok zor bir şekilde etkileyen bağımsızlık ve çözüm.

İşte çekişme için uygun bir adam vardı ve ortasında yaşamaya alışkın
Tehlike, ama hor görmeden, yalnız olduğu için mezar,
Sakin olduğu için güçlü.

Tek bir bakışla beni içeri aldı, bagajım, kollarım, elbise
Az önce çıkardım ve az önce bağışladığım.

Bakışı, hayatı kadar hızlı ve emindi.
çevresinin aceleci bir anketine bağlı olabilir.

"Seni rahatsız edersem beni affeteceğine inanıyorum" dedi; "Ama ben geliyorum
iyi niyetlerle. Bir şeye ihtiyacınız olup olmadığını görmek istiyorum. Ben
Herhangi biriniz kıtadan beyler
Bize bir ziyaret ödeyin, çünkü hala o kadar medeniyetsiziz, biz Korsika,
gerçekten egzersiz yaptığımız korku ve titreme ile
Fransızlar, kendi misafirperverliğimiz, korkarım, yakında tek kişi
bize kalacak şey. "

"Korkmak için hiçbir nedenin yok," dedim; "Söylemek zor olurdu
Madam de Franchi'nin sahip olduğu şeyden öteye bir gezgin daha ne gerektirebilir?
tedarik edildi. Ayrıca, "Devam ettim, daireye bakıyorum" yapmalıyım
İtiraf et, bahsettiğiniz medeniyet isteğini algılamıyorum
Açıkçası ve bunlardan büyüleyici bir olasılık için değil miydiler
Windows, Chaussee'deki bir dairede kendimi sevmeliyim
d'Antin. "

"Evet," diye döndü genç adam, "daha çok fakirim olan bir mani
Kardeş Louis; o yaşamaktan çok hoşlanıyor _a la francaise; _ Ama ben çok
Paris'ten ayrıldığında, fakir girişimin
Buradaki medeniyet, eve döndüğünde ona yeterli görünecek
Eskiden yaptı. "

"Kardeşin Korsika'dan uzun süredir devam etti mi?" Sordum.

"Son on aydır."

"Onu yakında mı bekliyorsun?"

"Ah, üç ya da dört yıldır değil."

"Bu, muhtemelen iki erkek kardeş için çok uzun bir ayrılık
Daha önce hiç ayrılmadı. "

"Evet, özellikle de birbirimizi bizim gibi seviyorlarsa."

"Kuşkusuz, çalışmalarını bitirmeden önce seni görmeye gelecek mi?"

"Muhtemelen; en azından bize çok vaat etti."

"Her halükarda, ona ziyaret etmenizi engellemenize gerek yok mu?"

"Hayır, Korsika'dan asla ayrılmam."

Tonunda, bu cevabı yaparken, o ülke sevgisi
evrenin geri kalanını şaşırtıyor.

Gülümsedim.

"Sana garip geliyor," dedi sırayla gülümseyerek, "
Bizimki gibi sefil bir ülkeyi bırakmak istemediğimi söyleyin;
Ama meşe kadar adanın bir büyümesi olduğumu bilmelisin
veya defne; Nefes aldığım hava kokularla emprenye edilmelidir
deniz ve dağların. Kaçmak için torrentlerim olmalı, kayalar
Ölçeklendirmek için, keşfedilecek ormanlar. Yerim olmalı; Özgürlük gereklidir
Bana göre ve beni bir kasabada yaşamaya götürürsen, yapmam gerektiğine inanıyorum
öl. "

"Ama sizin ve senin arasında bu kadar büyük bir fark var
Bu bakımdan kardeş mi? "

"Ve bilseydin, çok büyük bir fiziksel benzerlik eklersin
o."

"O zaman sen, çok benziyor musun?"

"Öyle ki, biz çocukken ebeveynlerimiz
Kıyafetlerimize ayırt edici bir işaret dik. "

"Ve büyüdükçe?" Ben önerdim.

"Büyüdükçe alışkanlıklarımızda çok hafif bir değişikliğe neden oldu
Görünüş, hepsi bu. Her zaman bir çalışmada, kitapların göz önünde bulunuyor ve
çizimler, kardeşim biraz solgunlaştı, ben her zaman içinde
Açık hava, gördüğünüz gibi bronzlaştı. "

"Umarım," dedim, "bunu yargılamama izin vereceksin
benzerlik ve Monsieur Louis için herhangi bir komisyonunuz varsa,
Beni onunla suçlayacak. "

"Evet, kesinlikle, büyük bir zevkle, eğer çok nazik olacaksan. Şimdi,
Beni affedin mi? Görüyorum ki tuvaletinde benden daha ileri düzeyde
Ve akşam yemeği çeyrek saat içinde hazır olacak. "

"Kesinlikle hesabımda değişmekte sorun yok."

"Beni bu konuda kınamamalısın, çünkü kendin
örnek; Ancak, her durumda, şimdi bir sürüş elbisesindeyim ve değişmeliyim
Bir dağcının kostümü için, akşam yemeğinden sonra bir
Botların ve Spurs'un sadece beni engellemeye hizmet edeceği gezi. "

"Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıyorsun?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı, "bir buluşmaya."

Gülümsedim.

"Ah, anladığınız anlamda değil-bu bir mesele
işletme."

"Sizce benim hakkım olduğuna inanacak kadar küstah mı?
vicdan? "

"Neden olmasın?
Tamamlandı. Asla bir metresim yoktu ve asla bir tane olmayacak. Eğer benim
Kardeşle evlenmeli ve çocuk sahibi olmalı, yapacağım
Asla bir eş almayın. Aksine, o evlenmezse, belki de
ırkımızın soyu tükenmesini önlemek için. Söylemedim mi
Sen, "diye ekledi, gülüyor", normal bir vahşi olduğumu ve gelmiş olduğumu
Yüz yıl çok geç dünyaya mı? Ama konuşmaya devam ediyorum
Burada bir karga gibi ve akşam yemeği açıkken hazır olmayacağım
masa. "

"Ama konuşmaya devam edemez miyiz?" Söyledim. "Senin odanın, ben
İnanın, zıttır ve açık kapılardan konuşabiliriz. "

"Bundan daha iyisini yapabiliriz; ben giyinirken odama gelebilirsin.
Sen bir silah yargısın, ben süslüyorum. Öyleyse, benimkine bakacaksın.
Orada değerli olanlar var-tarihsel bir noktadan
Görünüş, demek istediğim. "



Bölüm IV.

Karşılaştırma eğilimimle oldukça uyumlu öneri
Kardeşlerin Odaları ve ben onu evlat edinmekten çekinmedim. BEN
kapıyı açan ev sahibimi takip etti, önümde durdu
Ben yol.

Bu sefer kendimi düzenli bir cephanelikte buldum. Tüm mobilyalar
On beşinci veya on altıncı yüzyıldan
Harika mesajlar tarafından desteklenen Bedstead, yeşil şam ile örtüldü _a
Fleur d'Or; _ Pencere perdeleri aynı malzemedeydi. Duvarlar
İspanyol deri ile kaplıydı ve açık alanlarda
Gotik ve modern silahların sürekli kupaları.

Bu odanın sakinlerinin tatlarını yanlış yapmak yoktu:
kardeşinin barışçılları kadar savaşçıydı.

"Buraya bak," dedi bir iç odaya geçerek, "işte buradasın
Aynı anda üç yüzyıl-bakın! Kendini eğlendirirken giyineceğim
Çünkü acele etmeliyim ya da akşam yemeği açıklanacak. "

"Tüm bunlar arasında konuştuğunuz tarihi kollar
Kılıçlar, Arquebuslar ve Ripignards? "Diye sordum.

"Üç var. Onları düzene alalım. Eğer kafasına bakarsan
Yatağımın çok büyük bir kabzaya sahip bir pinypard bulacaksınız-kulplu
bir mühür oluşturur. "

"Evet, bende."

"Bu Sampietro'nun hançeri."

"Ünlü Sampietro, Vanina suikastçısı mı?"

"Suikastçı! Hayır, Avenger."

"Aynı şey, ben de süslüyorum. "

"Dünyanın geri kalanına, belki de-Korsika'da değil."

"Ve hançer otantik mi?"

"Kendine bakın. Sampietro'nun kollarını taşır-sadece
Fransa'dan Fleur-de-Lis eksik. Sampietro'nun olmadığını biliyorsun
Perpignan kuşatmasına kadar zambağı giymeye yetkili. "

"Hayır, bu gerçeğin farkında değildim. Ve nasıl sahip oldunuz?
Bu pinypard mı? "

"Ah! Üç yüz yıldır ailemizde.
Sampietro'nun kendisi tarafından bir Napolyon de Franchi'ye. "

"Hangi vesileyle hatırlıyor musun?"

"Evet. Sampietro ve atalarım Cenevonların bir ambuskadına düştü ve
kendilerini aslanlar gibi savundu. Sampietro'nun kaskı nakavt edildi,
Ve at sırtında bir Ceneviz, Sampietro'yu topuzuyla öldürmek üzereydi.
Atam, hançerini düşmanındaki bir ortaklığa daldığında
zırh. Binici kendini yaraladığını hisseden atını teşvik etti
Uçuşunda hançer zırhına o kadar sıkı bir şekilde gömülü ki
onu geri çekemedi ve atamın çok pişman olduğu gibi
En sevdiği silahın kaybı Sampietro ona kendisine verdi. Napolyon aldı
Buna büyük özen, çünkü gördüğünüz gibi İspanyol işçiliği ve
Biri diğerinin üstüne iki beş Francc adına nüfuz edecek. "

"Deneyebilir miyim?"

"Kesinlikle."

Madeni paraları yere yerleştirerek,
hançer. Lucien beni aldatmamıştı.

Pikapı geri çektiğimde, her iki parçanın da deldiğini ve
Hançerin noktasına sabitlenmiş.

"Bu gerçekten Sampietro'nun hançeri" dedim. "Ama ne şaşırtıcı
Ben böyle bir silahtan sahip olduğum
karısını öldürmek için kordon. "

"O sırada buna sahip değildi," diye yanıtladı Lucien; "Ona vermişti
atalarıma. "

"Ah! Doğru!"

"Sampietro, acele ettiğinde altmış yaşından fazlaydı.
Konstantinopolis, bu dersi dünyaya öğretmek için, yani, yani
Kadınlar devlet işlerine karışmamalı. "

Rekretle eğildim ve pikapı değiştirdim.

"Şimdi," dedi Lucien'e, bu zamanlar giyiyordum, "
Sampietro'dan başka birine geç. "

"Bu iki portreyi birbirine yakın görüyor musun?"

"Evet, Paoli ve Napolyon."

"Peki, Paoli'nin portresinin yakınında bir kılıç var."

"Tam olarak öyle."

"Bu onun kılıcı."

"Paoli'nin kılıcı? Ve Sampietro'nun pençesi kadar otantik mi?"

"Evet, en azından otantik olarak; ancak
erkek ataları, ama bayanlardan birine. "

"Kadın atalarınızdan birine mi?"

"Evet. Belki de insanların bu kadın hakkında konuştuğunu duydunuz,
Bağımsızlık Savaşı kendini Sullacaro Kulesi'nde sundu,
Genç bir adam eşliğinde mi? "

"Hayır, bana hikayeyi söyle."

"Ah, çok kısa."

"Çok daha kötüsü."

"Şey, görüyorsun, şimdi konuşacak çok zamanımız yok."

"Ben de dikkat ediyorum."

"Şey, bu kadın ve bu genç adam kendilerini önce sundu
Sullacaro Kulesi ve Paoli ile konuşmayı istedi; Ama olduğu gibi
Yazma, onları kabul etmeyi reddetti; Ve sonra kadın olarak
ısrar etti, iki nöbetçi, Paoli'yi duyan Paoli'yi itti
Gürültü, kapıyı açtı ve davayı sordu. "

"'Ben,' dedi kadın; 'Seninle konuşmak istiyorum.'

"Bana ne söyleyeceksin?"

"'Sana iki oğlumun olduğunu söylemeye geldim. Dün duydum
Biri ülkesini savunduğu için öldürülmüştü ve ben yirmi geldim
Size diğerini getirmek için ligler !!! '"

"Sparta olayını ilişkilendiriyorsun," dedim.

"Evet, çok benziyor."

"Peki bu kadın kimdi?"

"O benim atasamdı."

"Paoli kılıcını çıkardı ve ona verdi.

"'Al,' dedi, 'Kadına mazeretlerimi yapmak için zaman seviyorum.' '

"Her ikisine de layıktı-öyle değil mi?"

"Peki şimdi bu kılıç mı?"

"Bu, Piramitler Savaşı'nda taşınan Buonaparte."

"Şüphesiz ailenize pırıltıyla aynı şekilde geldi
ve kılıç. "

"Tamamen. Savaştan sonra Buonaparte,
Rehberlerde subay olan büyükbaba elli ile suçlamak için
erkekler yaralı bir şefin etrafında körfezde bulunan bir dizi Mamelukes.
Büyükbabam Mamelukes'i dağıttı ve şefi geri aldı
Birinci Konsolos mahkum. Ama kılıcını kılıf etmek istediğinde
Bıçağın karşılaşmasında çok bükülmüş olduğunu buldu.
Mamelukes kınlara girmeyecek. Büyükbabam
Bu nedenle kılıç ve kılıfı işe yaramaz olarak attı ve bunu görmek,
Buonaparte ona kendisine verdi. "

"Ama," dedim, "senin yerinde büyükbabamın
Sabre, her şey olduğu gibi bükülmüş, generallerin yerine
iyi durumda. "

"Senden önce bak ve bulacaksın. İlk konsolos vardı
toparlandı ve bu büyük elmasın kabzaya yerleştirilmesine neden oldu.
Daha sonra okuyabileceğiniz yazıtla aileme gönderdi
bıçakta. "

Pencereler arasında ilerledim, burada yarım çizilmiş asılı
tam olarak giremediği kılıcın büküldüğünü algıladım
ve hacklenmiş, basit yazıtları taşıyan--

"Piramitler Savaşı, 21 Temmuz 1798."

O anda hizmetçi akşam yemeğinin servis edildiğini duyurmaya geldi.

"Çok iyi, Griffo," diye yanıtladı genç adam; "Anneme söyle
aşağı iniyor. "

Konuşurken iç odadan geldi, dediği gibi giyinmiş,
bir dağcı gibi; Yani, yuvarlak kadife bir ceketle,
Trowsers ve Gaiters; Diğer kostümünden sadece onu tutmuştu
torba.

Beni her birinin karşısında asılı asılı iki karabonu incelerken meşgul buldu
diğer ve her ikisi de yazılı

"21 Eylül 1819: 11:00"

"Bu karabinalar da tarihsel mi?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı. "En azından bizim için bir tarihi taşıyorlar
önemi. Biri babamın-"

Tereddüt etti.

"Ve diğeri," diye önerdim.

"Ve diğeri," dedi gülerek, "annemin olduğu. Ama
alt katta; Annem bizi bekliyor olacak. "

Sonra bana nazikçe imzaladığını göstermek için önümden geçiyor
onu takip etmek için bana.



Bölüm V.

İtiraf etmeliyim ki akşam yemeğine inerken yardım edemediğimi
Lucien'in son sözünü düşünerek, "Diğeri annemin karabina;"
Ve bu durum beni Madame de Franchi'yi daha fazla görmeye zorladı
Şimdiye kadar yaptığımdan daha yakından.

Oğlu _salle bir yemlik girdiğinde, _ onu saygıyla öptü
el ve bu saygıyı kraliçe haysiyetle aldı.

"Korkarım seni beklettik, anne," dedi Lucien; "BEN
Affediniz. "

"Her durumda, bu benim hatam olurdu, Madam," dedim ona eğildim.
"Mösyö Lucien bana söylüyor ve birçok meraklı işaret ediyor
Bir şeyler ve yinelenen sorularımla onu geciktirdim. "

"Emin ol," dedi, "Beklemeye devam etmedim; var ama
Bu an aşağıya geliyor. Ama "diye devam etti, Lucien'e hitap etti,
"Size Louis'in hangi haberleri olduğunu sormak için oldukça endişeliydim."

"Oğlun hasta oldu Madam?" Diye sordum.

"Lucien korkuyor," dedi.

"Kardeşinden bir mektup aldın mı?" Sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, "ve bu beni tedirgin eden şey."

"Ama o zaman, onun türden olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü son birkaç gün boyunca kendim acı çekiyorum."

"Umarım sürekli sorularımı mazur görürsün; ama gerçekten senin
Cevap konuları daha netleştirmez. "

"Şey, ikiz olduğumuzu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, rehberim bana çok şey söyledi."

"Dünyaya geldiğimizde de bilgilendirildiniz mi?
Birlikte katıldı mı? "

"Hayır; bu durumdan habersizdim."

"Şey, o zaman, bu bir gerçekti ve parçalanmak zorunda kaldık. Yani
Bu, görüyorsunuz, ancak uzak olsak da, aynı bedenimiz var,
böylece alabilecek herhangi bir izlenim, fiziksel veya ahlaki
hemen diğerine yansıdı. Son birkaç gün boyunca hissettim
_triste, _ morose, donuk ve herhangi bir predisposing nedeni olmadan,
Ben farkındayım. Bölgede korkunç ağrılar yaşadım
kalp ve çarpıntı, bu yüzden kardeşimin olduğu açıktır.
büyük bir keder yaşıyor. "

Böyle bir teyit eden bu genç adama şaşkınlıkla baktım
en ufak bir çelişki korkusu olmadan garip bir şey ve onun
Annem de aynı mahkumiyeti eğlendirdi.

Madam de Franchi üzüntüyle gülümsedi ve "Yoktu ellerinde
Tanrı'nın en büyük noktası, onun hayatta olduğundan emin olmanızdır. "

"Evet," diye yanıtladı Lucien, sakin bir şekilde, "çünkü ölmüş olsaydı görmeliydim
o."

"Ve bana söylerdin, değil mi oğlum?"

"Ah, elbette anne, hemen."

"Memnunum. Affedersiniz Mösyö," diye devam etti bana döndü,
"Anne kaygımı affedeceğine inanıyorum. Sadece Louis ve
Lucien oğullarım, ama onlar yarışlarının sonuncusu. Lütfen olur musun
Sandalyeyi sağ elime mi götürün? Lucien, burada otur. "

Genç adama sol elindeki boş yeri belirtti.

Kendimizi uzun bir masanın uç noktasında, tersine oturduk
sonu altı kapak koydu, içeri girenlere yönelik
Korsika'ya aile denir; Yani, büyük olan insanlar
Kuruluşlar Üstat ve Hizmetkarlar arasında bir pozisyon işgal eder.

Masa bolca iyi tezahürat ile tedarik edildi. Ama itiraf ediyorum
Şu anda çok iyi bir iştahla kutsanmış olmasına rağmen, memnun oldum
kendim mekanik olarak yemek ve içme ile kendim, duyularım için
hiçbir şekilde masanın zevklerinden çekilmedi. İçin,
Gerçekten de bana garip bir dünyaya girdiğim ortaya çıktı.
O eve geldim ve şimdi bir rüyada yaşıyordum.

Bir karabina taşımaya alışkın olan bu kadın kim olabilir?
asker?

Aynı kederi hisseden bu kardeş ne ​​tür bir insan olabilir
Kardeşinin üç yüz ligden uzakta yaşadığını mı?

Oğlunun bunu ilan etmesi ne tür bir anne olabilir.
Ölü kardeşinin ruhunu hemen söyleyeceğini gördü mü?

Bunlar beni şaşırtan sorulardı ve kolayca olacak
Bana düşünce için bol yiyecek verdiklerini anladılar.

Ancak, sürekli sessizliğin kibar olmadığını hissetmek,
Fikirlerimi toplama çabası. Yukarı baktım.

Aynı anda anne ve oğul,
Konuşmaya girin.

"Öyleyse," dedi Lucien bana, sanki sözlerine devam ediyormuş gibi, "
Korsika'ya gelmek için karar verdiniz mi? "

"Evet, gördüğünüz gibi, uzun zamandır bunu yapma arzum vardı ve
En son başardım. "

"_Ma foi! _ Ziyaretinizi geciktirmek için iyi yaptınız;
Fransız zevklerinin ve görgü kurallarının ardışık tecavüzleri
Birkaç yıl içinde Korsika'yı aramak bulamayacak. "

"Ancak," diye yanıtladım, "Eski ulusal ruh daha önce emekli olursa
medeniyet ve adanın herhangi bir köşesine sığınır,
Kesinlikle sarene eyaletinde ve vadinin vadisinde
Tavaro. "

"Sence gerçekten mi?" dedi genç adam gülümseyerek.

"Evet, öyle geliyor ki, şu anda burada bir
Eski Korsikan görgü kuralları güzel ve asil tablet. "

"Evet ve yine de, burada bile, annem ve ben arasında,
Bu eski güçlendirilmiş dört yüz yıllık anımsamaların yüzü
Konak, Fransız ruhu kardeşimi aramaya geldi-
onu bir avukat bize döneceği zaman Paris'e götürdü. O yapacak
Atalarının evinde yaşamak yerine Ajaccio'da yaşayın. O yapacak
İftir-Yeteneğe sahipse-aday gösterilebilir _Procureur du
ROI_ belki; o zaman 'almış olan fakir şeytanları takip edecek
Cilt, 'burada dedikleri gibi. Suikastçıyı ile karıştıracak
Avenger-zaten yaptığınız gibi. O talep edecek
Yasanın adı, babalarını yapmış olanların başkanları
kendilerini onursuz olarak kabul ederdi _not_. O
Tanrı'nın adaleti için yargılanır; Ve
Akşam, iskele için bir kafa talep edeceği zaman,
Görevini gerçekleştirdiğine ve taşını bir
Valilikimizin dediği gibi medeniyet tapınağına övgü. Ah! Mon
Dieu! Mon Dieu! "

Hannibal'ın bildirildiği gibi genç adam gözlerini cennete kaldırdı
Zama savaşından sonra yaptı.

"Ama," diye cevapladım, "diye itiraf etmelisin.
Bu şeyleri eşitleyin, çünkü kardeşinizi bir proselte yapmak
Yeni Düzen Sizi burada eski görgülerin bir temsilcisi olarak tuttu
ve gümrük. "

"Evet; ama kardeşimin takip etmeyeceğini kanıtlamak için ne var?
Benimkini takip etmek yerine amcasının örneği? Ve ben bile kendim olabilir
bir franchi'ye değersiz bir şey yapmak üzeredir. "

"Sen!" Şaşkınlıkla bağırdım.

"Evet, I. Sana neden buna girdiğini söylememi ister misin
Sarene Eyaleti? "[Bkz." Transcriber Note. "]

"Evet, söyle bana."

"Dünyanın bir adamı olarak merakınızı tatmin etmek için buraya geldin,
bir sanatçı veya bir şair. Ne olduğunuzu bilmiyorum, ne de sormuyorum; Sen
İsterseniz, ayrıldığınızda bize söyleyebiliriz; Değilse, bilgilendirmenize gerek yok
biz; İstediğiniz gibi yapmak için çok özgürsünüz. Şey, içeri girdin
Bazı köy kan vendetta'yı görme umudu, bazılarına tanıtılmak
Bay Merimee gibi orijinal haydut 'Columba' da tarif etti.

"Eh, bana öyle geliyor ki, bu kadar kötü bir seçim yapmadım, çünkü
Gözlerim beni aldatmıyor, evin köydeki tek ev
Bu müstahkem değil. "

"Bu sadece dediğim gibi dejenere olduğumu kanıtlıyor. Babam, benim
Büyükbaba ve birçok kuşak için atalarım her zaman
Son on yılda anlaşmazlıklarda bir taraf veya diğeri
köyü böldü. Ve ortada ne olduğumu biliyor musun
tüfek atışları ve bıçaklar mı? Ben hakemim. Geldin
Haydutları görmek için Sarene eyaletine; Gerçek değil mi? Bu yüzden
Bu akşam benimle gel ve sana bir tane göstereceğim. "

"Ne! Bu akşam seninle gitmeme gerçekten izin verecek misin?"

"Kesinlikle, eğer sizi eğlendirecekse. Tamamen kendine bağlı."

"O zaman çok zevkle kabul ediyorum."

"Konuklarımız yoruldu," dedi Madam de Franchi,
Oğlu, sanki Corsica'yı utanmış gibi hissetti.

"Hayır, anne, hayır, gelse iyi olur; ve bazı Parisli _salon_
İnsanlar, implacable Corsican'ın korkunç kanadalarından bahsediyor
Bastia'daki çocukların kalbine terör vuran haydutlar ve
Ajaccio, onlara işlerin gerçekte nasıl olduğunu söyleyebilecek. "

"Ama anladığım gibi, bu kan davası için en büyük neden nedir?
Şimdi şefaatinizle her zamankinden söndürülüyor mu? "

"Ah," diye yanıtladı Lucien, "Bir kavgada önemli olan sebep değil,
Sonuç. Bir sinek bir erkeğin ölümüne neden olursa, adam hiçbiri
Daha az öldü çünkü bir sinek buna neden oldu. "

Bana bu korkunç savaşın nedenini anlatmak için tereddüt ettiğini gördüm,
Son on yıldır Sullacaro köyünü terk etti.

Ancak, hayal edilebileceği gibi, onu daha fazla gizlemeye çalıştı
Endişeli ben keşfedecektim.

"Ama," dedim, "bu kavganın bir nedeni olmalı; bu güdü
gizli?"

"İyi zarif, hayır! Orlandi ve arasında yaramazlık ortaya çıktı.
Colona. "

"Hangi vesileyle?"

"Şey, Orlandi'nin çiftlik bahçesinden kaçtı ve içine uçtu
Colona'nınki.

"Orlandi tavuğu geri almaya çalıştı, Colona bunu ilan etti
onlara aitti. Orlandi daha sonra Colona'yı getirmekle tehdit etti
Hakimden önce ve yemin etmelerini sağlamalarından önce onlardı. Ve daha sonra
Tavuk evinde sığınan yaşlı kadın boynunu kırdı,
ve ölü kümes hayvanı komşusunun yüzüne attı.

"'Şey, o zaman, eğer sana aitse, ye. '

"Sonra Orlandi'den biri kümes hayvanı ayaklarla aldı ve denedi
kız kardeşinin yüzüne atmış olan kişiyi yenmek; Ama tıpkı
Bunu yapmak üzereydi, Colona'dan biri ortaya çıktı, maalesef, ne yazık ki,
yüklü bir silah taşıdı ve hemen bir mermi gönderdi
Orlandi'nin kalbi. "

"Ve o zamandan beri kaç hayat kurban edildi?"

"Dokuz kişi tamamen öldürüldü."

"Ve hepsi on iki sous değerinde olmayan sefil bir tavuk için?"

"Evet, ama şimdi söylediğim gibi, bu neden değil, ama etkisi
Bakmalıyız. "

"Dokuz kişi öldürüldüğünden, o zaman kolayca bir
düzine."

"Evet, büyük olasılıkla beni atamasaydı
hakem."

"İki aileden birinin şefaatinde şüphesiz mi?"

"Ah! Sevgili hayır, kardeşimin isteği üzerine, konuyu duyan
Şansölyenin evi. Paris'te yeryüzünde ne yapmaları gerektiğini sordum
Korsika'daki yol dışı küçük bir köyün işleriyle; Ancak
Görünüşe göre, Paris'e yazdığında bunu belirtti ve dedi ki
Bir kelime söylersem, her şey bir şey biter
Farce, bir evlilik ve halka açık bir okuma ile; Böylece kardeşim aldı
İpucu ve cevap verdi bana cevap vereceğini söyledi. Ne yapabilirim? "Ekledi
Genç adam, başını gururla geri atıyor; "Asla söylenmeyecek
bir de franchi kardeşi için sözünü geçti ve
Kardeş nişan almadı. "

"Ve böylece her şeyi düzenledin mi?"

"Korkarım."

"Ve bu akşam bu iki partiden birinin şefini göreceğiz,
Hiç şüphesiz? "

"Sadece öyle; dün gece diğerini gördüm."

"Bir Orlandi mi yoksa Colona mı göreceğiz?"

"Bir Orlandi."

"Buraya uzak mı?"

"Vicentello d'Istria kalesinin kalıntılarında."

"Ah! Evet-bana bu kalıntıların yakın olduğunu söylediler."

"Evet, buradan bir lig hakkında."

"Peki bir saatin dörtte üçünde orada olacağız?"

"Evet, o zaman."

"Lucien," dedi Madam de Franchi, "Kendin için konuştuğunu hatırla.
Bir dağcı için olduğunuz gibi bir saatin dörtte üçü
mesafe, ancak misafirimizin devam edemeyebileceğini hatırlayın
hızlıca."

"Bu doğru; kendimize bir buçuk saat izin vermiş olsak iyi olur
en az."

"Bu durumda kaybedecek vaktin yok," dedi Madam de Franchi
Saate baktı.

"Anne," dedi Lucien yükselirken, "Seni bırakacağımızı mazur göreceksin,
Yapmayacak mısın? "

Elini ona uzattı ve genç adam onu ​​öptü
Daha önce yaptığı gibi aynı saygı.

Sonra bana dön, dedi Lucien--

"Akşam yemeğini sessizce bitirmeyi ve puro içmeyi tercih ederseniz
daha sonrasında----"

"Hayır, hayır!" Ben ağladım; "Asma, bana bir haydut vaat ettin ve yapmalıyım
bir tane var. "

"O zaman, silahlarımızı alıp çıkaralım."

Madame de Franchi'ye saygıyla eğildim ve odadan ayrıldık,
Bir ışık taşıyan Griffo'dan önce.

Hazırlıklarımız bizi çok uzun sürmedi.

Belimin etrafında hareket eden bir kemeri sıktım, bu da askıya alındı
Bir çeşit av bıçağı ve toz taşıdığım kıvrımlarda ve
top.

Lucien kısa süre sonra kartuş kasası ile tekrar ortaya çıktı ve bir
Çift namlulu Manton ve bir çeşit zirve kapağı, onun için dokundu
Sullacaro'nun bazı Penelope.

"Ekselanslarınızla gidecek miyim?" diye sordu Griffo.

"Hayır, işe yaramaz olacak," diye yanıtladı Lucien; "Ama sen de gevşeyebilirsin
Elmas, bir sülün koyabileceğimiz gibi ve ay çok açıkız
gün ışığında olduğu kadar ateş edebilmelidir. "

Bir andan sonra büyük bir İspanyol sınırlandı ve neşeli bir şekilde atladı
efendisinin etrafında.

Lucien döndüğünde evden çok fazla adım atmamıştık ve
söz konusu--

"By-by, Griffo, onlara dağda herhangi bir atış duyup duymadıklarını söyle
Onları kovan biziz. "

"Çok iyi, Ekselansman."

"Bu tür bazı önlemler almasaydık," dedi Lucien, "
Düşmanlıkların tavsiye ettiğini düşünün ve yakında benim
Sullacaro sokaklarında yankılanan atışlar. Biraz daha uzakta
sağda bizi doğrudan yukarı çıkaracak bir patika görecek
dağ."



Bölüm VI.

Her ne kadar Mart ayının sadece başlangıcı olmasına rağmen
güzeldi ve sıcak olduğunu söylemeliydik, olmasaydı
onunla birlikte bir tadını taşıyan ferahlatıcı bir esinti için
deniz.

Ay, Cagna Dağı'nın arkasında zekice yükseliyordu ve Cascades
Korsika'yı ayıran güney yamacına ışık düşüyordu
iki parçaya ve bir ölçü olarak iki farklı ülke oluşturur,
her zaman savaştalar ya da en azından birbirini yürekten terk ediyorlar.

Biz monte edilirken, Tavaro'nun gömüldüğü geçidi görebiliyorduk.
derin karanlık, nüfuz etmek imkansız, ama sakinliği görebiliriz
Akdeniz, ufka uzanan geniş bir çelik ayna gibi.

Birinin sadece geceleri duyduğu bazı sesler var, çünkü gün boyunca
Diğer sesler tarafından aşılırlar veya sadece uyanık olabilirler
Karanlık ve bunlar tanıdık olan Lucien üzerinde değil
onlarla, ama üzerimde, onlara yabancı olan, meraklı duyumlar
sürpriz ve içimde gördüğüm her şeye güçlü bir ilgi uyandı.

Yolun bir başkasıyla birleştiği yere ulaştığımızda-
Doğrudan dağa çıkıyor, diğeri sağa, Lucien
Bana döndü ve dedi--

"Dağcı bir şey misin?"

"Evet, biraz, yürüyüşe çıktıkça."

"O zaman sersemlemişsin."

"Korkarım. Uçurumun benim için karşı konulmaz bir cazibesi var."

"O zaman uçurumun olmadığı bu ayak yolunu çekmemiz iyi olur,
Ama sadece kaba yürüyüş. "

"Ben buna oldukça eşitim."

"Çok iyi, o zaman, önümüzde bir saatlik yürüyüşün dörtte üçü var."

"Yolu alalım."

Lucien daha sonra önce gitti ve küçük bir meşe ağacından geçti.
onu takip ettim.

Elmas elli veya altmış adım uzakta, sağ ve sola attı ve
ara sıra bize geri dönerek, kuyruğunu bilgilendirecek kadar sallayarak
O'na güvenebileceğimiz ve güvenlik yolumuza devam edebileceğimiz.

Bazı insanlar bir ata sahip olmayı sevdiklerini gördüm, aynı şekilde binmek için
ya da sürüş, bu yüzden Diamond görünüşe göre biped'i avlamak için eğitilmişti
ya da dörtlü, haydut veya domuz. Görünmek istemedim
Korsikan görgü kuralları için tamamen garip, bu yüzden Lucien'e çok şey söyledim.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı; "Diamond av erkeklerinde çok yararlıdır
Ya da hayvanlar, ama asla haydut kovalamıyor. Üçlü kırmızdır
Jendarmes, voltigeur ve avladığı gönüllü. "

"O zaman sanırım elmas bir haydutun köpeği mi?"

"O. Bazen onu gönderdiğim bir Orlandi'ye aittir.
Ülkeye ekmek, toz, mermi veya ne olursa olsun.
Bir Colona tarafından vuruldu ve ertesi gün köpek bana geldi
Eve gelmeye alışkın olarak bana bir arkadaş olarak baktı. "

"Ama," dedim, "Evinde başka bir köpek gördüm."

"Evet, bu brucso, sadece elmasla aynı niteliklere sahip, sadece
Bana bir Orlandi tarafından öldürülen bir Colona'dan geldi ve ne zaman
Brucso'yu aldığım bir Colona'yı ziyaret ediyorum, ancak işim olduğunda
Bir Orlandi elmas alıyorum. Bir hata yapıp onları kaybedecek olsaydım
İkisi birlikte birbirlerini öldürürlerdi. Yani, "Devam Lucien,
acı bir gülümseme, "erkekler telafi edebilir ve ayini alacak
birlikte; Köpekler asla aynı plakadan yemek yemeyecekler. "

"Şey," dedim gülerek; "İşte iki düzenli Korsika köpeği, ama
Bana öyle geliyor ki elmas, diğer tüm mütevazı yaratıklar gibi, gitti
Biz ondan bahsederken kulaktan. Korkarım özledi
biz."

"Ah, endişelenme," dedi Lucien, "Nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede sorgulayabilir miyim?"

"Mucchio'da."

Yağma riski altında bile başka bir soruyu tehlikeye atmak üzereydim
refakatçi, uzun bir uluma duyulduğunda, çok acı çekilebilir, çok üzücü vb.
Uzun sürdü, titredi ve durdum.

"Bu ne olabilir?" Söyledim.

"Hiçbir şey, sadece elmas ağlıyor."

"Ne için ağlıyor?"

"Efendisi. Köpeklerin sahip olduklarını unutmadığını bilmiyor musunuz?
sevilen?"

"Ah, anlıyorum," dedim, başka bir uzun süreli uluma geçtikçe
gece.

"Evet," diye devam ettim, "efendisi vuruldu ve sanırım biz
Öldüğü yere yaklaşıyor mu? "

"Sadece öyle ve Diamond bizi Mucchio'ya gitmemize bıraktı."

"Adamın mezarı burada mı?"

"Evet, yani yoldan geçen anıt,
bellek, bir cairn şeklinde; Böylece mezarın
Mağdur yavaş yavaş büyür, artan intikamın sembolü
ilişkileri. "

Diamond'ın boğazından bir başka uzun uluma beni yine ürperdi
Gürültünün nedeninin çok iyi farkındaydım.

Yolun bir sonraki dönüşünde yol kenarındaki mezar veya cairn'e geldik. A
Taş yığını dört veya beş feet yüksekliğinde bir piramit oluşturdu.

Bu garip anıtın dibinde elmas uzatılmış olarak yatıyordu
boyun ve açık ağız. Lucien bir taş aldı ve şapkasını çıkardı
Mukchio'ya yaklaştı.

Aynı şeyi, örneğini yakından takip ederek yaptım.

Piramide yaklaştığında bir gençten bir şubeyi kırdı
Meşe ve önce taş ve sonra dalı yığın üzerine attı. O
Haç işaretini hızla yaptı.

Onu tam olarak taklit ettim ve rotamıza sessizce devam ettik, ama
Elmas geride kaldı.

Yaklaşık on dakika sonra başka bir kasvetli uluyan duyduk ve sonra
Neredeyse elmas bizi geçti, baş ve kuyruk sarkıyordu
aniden devam ettiğinde önünde yüz adım işaret et
avcılık.



Bölüm VII.

Hala istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettik, ancak Lucien beni uyarmış gibi
Yol daha sert ve zorlaştı.

Silahımı omzumun üzerinden geçirdim, çünkü yakında yapmam gerektiğini algıladım
Bana yardımcı olmak için iki eline ihtiyacım var. Arkadaşıma gelince, basmaya devam etti
aynı kolay yürüyüşle ilerleyin ve hiç görünmüyordu
zeminin zor doğasından rahatsız.

Kaya ve köklerin desteklendiği birkaç dakika 'kaya tırmanmasından sonra biz
bazı yıkık duvarlar tarafından aşılan bir platform türüne ulaştı. Bunlar
Kalıntılar Vicentello d'Istria kalesinin kalıntılarıydı, bizim
varış noktası.

Yaklaşık beş dakika içinde son terasa tırmandık, Lucien
ilerle ve bana yardım etmek için elini uzatırken şunları söyledi:-

"Aferin, aferin; bir Parisli için kötü bir şekilde tırmanmadın."

"Yardım ettiğiniz Parisyalı'nın zaten biraz olduğunu varsayalım
Dağ karışımında çok az deneyim mi? "

"Ah, doğru!" dedi Lucien, gülüyor. "Paris yakınlarında bir dağ değil misin
Montmartre olarak mı adlandırılıyor? "

"Evet, ama Montmartre'nin yanında yükseldiğim başkaları da var.
Örneğin, Rigi, Faulhorn, Gemmi, Vesuvius, Stromboli
ve Etna. "

"Gerçekten! Sanırım beni hor göreceksin çünkü hiç yapmadım
Monte Rotundo'dan daha fazlası! İşte buradayız! Dört yüzyıl
önce atalarım portalı sana açar ve seni bize yapardı
Kaleye hoş geldiniz. Şimdi onların torunları size sadece gösterebilir
Kapının eskiden olduğu yer ve size 'Hoşgeldin
kalıntılar!'"

"Sanırım şato ailenize sahipti.
Vicentello d'Istria'nın ölümü? "Dedim, konuşmayı alarak
Daha önce düşürdüğümüz nokta.

"Hayır, ama doğumundan önce. Bu bizim
Ünlü ata savilia, Lucien de Franchi'nin dul eşi. "

"Bu kadınla bağlantılı korkunç bir tarih yok mu?"

"Evet; gün ışığı mıydı, şimdi bu noktadan harabeleri gösterebilirdim
Valle Kalesi. Orada olan rehberin efendisi yaşadı
O (Savilia) güzel olduğu kadar çirkin olduğu için çok nefret ediyordu.
Ona aşık oldu ve ona hızlı bir şekilde cevap vermediği için
arzular, onu kabul etmezse
Zaman göz önüne alındığında gelip onu zorla götürecekti. Savilia
rızanın bahanesi ve Guice'i yemeğe gelmeye davet etti
kale. Guideice bu konuda sevinçle aşıldı ve
Davet sadece tehdit tarafından zorla çıkarılmış, kabul etmiş ve geldi
sadece birkaç vücut hizmetçisi tarafından katıldı. Kapı arkalarında kapatıldı,
Ve birkaç dakika içinde Guidece bir mahkumdu ve bir zindana girdi,
Yonder. "

Belirtilen yönden geçtim ve kendimi bir türde buldum
kare mahkeme.

Bir zamanlar açık olan açıklıklardan akan ay ışığı
katı duvarlar ve yere koyu ve iyi tanımlanmış gölgeler attı.
Kalıntıların diğer tüm kısımları derin gölgede kaldı
Sarkan duvarlar etrafında.

Lucien saatine baktı.

"Ah! Yirmi dakikayız," diye bağırdı. "Oturalım;
Muhtemelen yorgunsun. "

Oturduk; Gerçekten de kendimizi tam uzunlukta genişlettik.
Grassy Sward, duvardaki büyük ihlalin bakan bir pozisyonda.

"Ama," dedi arkadaşım için, "Bana öyle geliyor ki
Şimdi başladığın hikayeyi bitirdim. "

"Hayır," diye yanıtladı Lucien. "Her sabah ve her akşam Savilia geldi
Giudice'nin sınırlandırıldığı zindana kadar
Ondan sadece bir ızgara ile kendini soyar ve ortaya çıkarırdı
Kendisi ona çıplak, esir. '

"'Giudice,' der ki, 'Bu kadar çirkin bir adamın
Tüm bunlara sahip olmayı umabilirsiniz? '

"Bu deneme üç ay sürdü ve günde iki kez tekrarlandı.
O dönemin sonunda, sahip olduğu bekleyen bir kadın sayesinde
Rüşvetli, Guideice kaçmak için etkinleştirildi. Yakında tüm onunla döndü
Bu Savilia'nın toplanabileceğinden çok daha fazla olan erkekler,
ve kaleyi saldırı ile aldı ve önce kendisine sahipti
Savilia, daha sonra onu çıplak bir demir kafes içine maruz bıraktı.
Bocca di Cilaccia'daki çapraz yollar, kendisi,
Girmeye cazip gelebilecek herhangi bir yoldan geçen. Üç gün sonra
Kamu fuhuşları Savilia öldü. "

"Şey," dedim, "Bana öyle geliyor ki atalarınızın çok güzel
kendilerini yeniden canlandırma fikri ve düşmanlarını bitirirken
hançer veya ateşli silahla torunlarının bir şekilde
Dejenere! "

"Onları öldürmeyeceğimiz gün gelebileceğinden bahsetmeden
Hiç! "Diye cevapladı Lucien." Ama henüz gelmedi. İki
Savilia'nın Oğulları, "Devam etti", amcalarıyla birlikte Ajaccio'da,
gerçek Korsikalılardı ve oğullarına karşı savaşmaya devam etti
Rehber. Bu savaş dört yüz yıl sürdü ve sadece
21.
Eylül 1819, A.M. "

"Ah, evet, yazıtları hatırlıyorum; ama sormak için zamanım yoktu
Anlamı, o zaman olduğu gibi akşam yemeğine çağrıldık. "

"Şey, bu açıklama: oradaki rehber ailesinin
1819'da sadece iki erkek kardeş kaldı. Orada de franchi ailesinin
sadece kuzeniyle evlenen babam olarak kaldı. Üç ay
Bundan sonra rehber bizi bir vuruşla yok etmeye karar verdi.
Kardeşlerden biri beklemek için Olmedo'ya giden yolda kendini gizledi
Babam Sarene'ye eve geliyor-diğeri ise avantajlı
Evimize saldırmaya kararlı olması. Bu plan taşındı
ama beklenenden farklı bir sonuçla. Benim
Arsa konusunda uyarılan baba nöbetçisindeydi; Annem, kim vardı
Ayrıca olaydan bir ipucu aldım, çobanları topladı, böylece
Saldırı yapıldığında amaçlanan kurbanlar buna hazırlandı-benim
Dağlarda baba, annem konakta. Sonuç
iki gualistin düştüğü, biri babam tarafından, diğeri benim
anne. Düşmanının düştüğünü görünce babam saatini çıkardı ve gördü
Saat on bir idi. Annem saldırganı vurduğunda döndü
saat ve aynı zamanda on bir tane olduğunu fark etti. Bütün
Bir şey tam olarak aynı anda gerçekleşmişti. Artık yoktu
Guidici ayrıldı, aile soyu tükenmişti ve muzaffer ailemiz şimdi
huzur içinde bırakıldı; Ve dört yüz için bir savaş sürdürdüğümüzü düşünürsek
Yıllar, artık onunla karıştırmak istemedik. Babam vardı
Karabinalara kazınmış tarihler ve parçaları her iki tarafa astı
Gördüğünüz gibi saatin. Yedi ay sonra annem doğurdu
Biri çok mütevazı hizmetkarı olan Korsikan Lucien olan ikizler;
diğeri, hayırsever, Louis, kardeşi. "

Konuşmayı bırakırken, eşlik ettiği bir adamın gölgesini fark ettim.
Köpek kapıda yansıtıldı.

Gölgeler Bandit Orlandi ve arkadaşı Diamond'dı.

O anda Sullacaro'nun köy saati dokuz çarpıcı duyuldu
ölçülen vuruşlarla.

Açıkçası Orlandi, XV. Louis'in görüşündeydi, bu dakiklik
Kralların nezaketi!

Bundan daha kesin olmak imkansız olurdu
Lucien'in dokuzda bir toplantı atadığı dağın kralı
saat.

Haydutu gördüğümüzde ikimiz de uzanmış duruşumuzdan yükseldik
yaklaşıyor.



Bölüm VIII.

"Yalnız değilsin, Mösyö Lucien," dedi haydut.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme Orlandi. Bu beyefendi bir arkadaşı
Seninden bahsettiğimi duyan ve sana bir ziyaret ödemek isteyen benimki. BEN
Onu bu zevki reddetmeyi düşünemedi. "

"Mösyö ülkeye hoş geldiniz," dedi haydut,
bize doğru ilerledi.

Selamını en titiz nezaketle geri döndürdüm.

"Burada bir süre bekliyor olmalısın," diye devam etti Orlandi.

"Evet, yaklaşık yirmi dakika."

"Oldukça öyle. Mucchio'da Diamond'un ulumasını duydum ve o benimle birlikte
O zamandan beri bir saatin çeyreği; O iyi ve sadık bir köpek,
O değil mi, Mösyö Lucien? "

"Evet, gerçekten Orlandi," diye yanıtladı Lucien, hayvanı okşarken.

"Ama," dedim, "Mösyö Lucien'in burada olduğunu bildiğin için neden yaptı
Daha erken gelmedin mi? "

"Çünkü randevumuz saat dokuz içindi," dedi haydut "ve
Bir saatin çeyreğinde çok erken olmak kadar
Çeyrek saatin çok geç gelmesi. "

Lucien, "Bu bana bir vuruş içindir, Orlandi," dedi Lucien, gülerek.

"Hayır, efendim; şüphesiz nedenleriniz var; ayrıca
refakatçi ve muhtemelen onun hesabında başlamış olabilir
Daha önce, dakik alışkanlıklarınızı biliyorum, Mösyö Lucien ve biliyorum
Ayrıca kendinizi rahatsızlık verecek kadar iyi olduğunuz için
Hesabımda sık sık. "

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söyleme Orlandi; bu muhtemelen olacak
son kez. "

"Bu konuyu değiştirecek birkaç kelime değil miyiz, Mösyö
Lucien, "dedi haydut.

"Evet, beni takip edecek iyiliğin olacaksa."

"Ben senin emirdeyim."

Lucien bana doğru döndü ve dedi ki:

"Bir an için izin verir misin?"

"Elbette;" Cevap ettim.

Erkekler daha sonra birlikte gittiler ve ihlalin artan
Orlandi'nin üstünde durdu, figürleri
Ay ışığında güçlü bir rahatlama içinde öne çıkıyor.

Sonra bu Orlandi hakkında daha özel bir not alabildim. O bir
sakalını tam olarak aynı şekilde şekillendiren uzun adam
genç de franchi ve onun gibi giyinmişti; Ama elbisesi gösterdi
içinde olduğu çalılarla daha sık temas izleri
uçmak zorunda kaldı ve üzerine yalan söylemek zorunda kaldığı yeryüzünün
Lucien'inkinden.

Erkeklerin ne hakkında konuştuğunu duyamadım ve duymuştum
Korsikan lehçesinde konuştukları için bunu anlayamadılar.

Ama haydutun
Biraz ısı ile reddederek, genç adamın olduğu bir dizi argüman
Onu onurlandıran bir tarafsızlıkla ortaya çıkıyor.

Uzunlukta Orlandi'nin jestleri daha az sık ve daha fazla
enerjik. Sesi bastırıldı ve sonunda başını eğdi ve
elini genç adama tuttu.

Konferansın bittiği sonucuna vardım ve erkekler indi
bana doğru. "Canım efendim," dedi Lucien, "Orlandi seni elinden sallamak istiyor,
Ve teşekkür etmek için. "

"Peki ne için?" Söyledim.

"Sponsorlarından biri olacak kadar iyi olduğum için.
Sen!"

"Benim için cevap verdiyseniz, kolayca kabul edeceğim
Söz konusu ne olduğunu sormak. "

Elimi, ona dokunmaktan onur duyan hayduta uzattım
Parmaklarının uçlarıyla.

"Artık kardeşime her şeyin düzenlendiğini söyleyebileceksin
Dileklerine göre, "dedi Lucien" ve
sözleşme."

"O zaman, gerçekleşecek bir evlilik var mı?"

"Hayır, henüz değil; ama belki de kısa bir süre içinde olabilir."

Cevap verdiği sırada, haydutun yüzünün üzerinden küçümseyen bir gülümseme geçti.

"Barış yaptık, Mösyö Lucien, çünkü istedin; ama
Evlilik kompaktlara dahil değildir. "

"Hayır," diye yanıtladı Lucien, "sadece gelecekte yazılmıştır.
olasılıklar; Ama başka bir şeyden bahsedelim. Duymadın mı
Orlandi ile konuşurken herhangi bir şey var mı? "Dedi, bana dönerek.

"Söylediğin şeyden, demek istiyorsun?"

"Hayır, ama ne düşünmüş olabilirsiniz, yakın bir sülün oldu?"

"Şey, bir kuş kargası duyduğumu hayal ettim ama sahip olmalıyım diye düşündüm
yanıldı! "

"Hayır, yanılmadın, büyük içinde tünemiş bir horoz var
Kestane ağacı Buradan yaklaşık yüz adım gördü. Onu duydum
Şimdi geçerken. "

"Şey, o zaman," dedi Lucien, "yarın onu yemeliyiz."

"Zaten düşük bırakılmış olurdu," dedi Orlandi, "Olmasaydım
köyde ateş ettiğime inanacaklarını düşündüm
bir sülün dışında bir şey. "

"Buna karşı sağladım," dedi Lucien. "By-by," diye ekledi,
Bana dönüp omzuna atarak zaten sahip olduğu silahı
Unslung, "Nezaketle atış size ait."

"Bir an," dedim. "Senin gibi amacımdan o kadar emin değilim ve yapacağım
Kuş yemede üzerime düşeni yapmak için oldukça memnun olun. Öyleyse ateş ediyor musun. "

"Sanırım geceleri bizim gibi çekim yapmaya çok alışkın değilsin,"
Lucien, "ve muhtemelen çok düşük ateş edersin. Ama varsa
Yarın yapacak özel bir şey gelip gelebilirsin
intikam."



Bölüm IX.

Kalıntıları, sahip olduğumuzun karşısında bıraktık
Girdi, Lucien önce gidiyor.

Bir kez daha yüksek sesle bir sülün owood'a girer girmez
varlığını duyurdu.

Bizden yaklaşık seksen adımdı, şubelerin içinde tünüyordu
Kestane ağacı, yaklaşım tarafından her tarafta önleniyor
Yıkama.

"Onu nasıl alacağınızı tam olarak görmüyorum," dedim Lucien'e;
"Çok kolay bir atış görünmüyor."

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama eğer onu görebilseydim, ateş ederdim
Burada."

"Silahının seksen bir sülün öldüreceğini söylemek istemiyorsun
Yards? "

"Atışla değil," diye yanıtladı; "Bir kurşunla olacak."

"Ah! Bu tamamen farklı bir şey. Olduğunu bilmiyordum
top yüklü. Atışı üstlenmeye haklıydın. "

"Sülün görmek ister misin?" diye sordu Orlandi.

"Evet," dedi Lucien, "İtiraf etmem gerektiğini itiraf ediyorum."

"Bir dakika bekle;" Ve Orlandi,
Hen sülün.

Sonra, kuşu görememiz olmadan, bir hareket algıladık
Kestane ağacının yapraklarında. Sülün açıkça
Tavuk çağrısına cevap verirken şubeye branşı monte etmek
Orlandi tarafından taklit edildi.

Uzun zaman bir şubenin sonuna geldi ve oldukça görünür
ay ışığı.

Orlandi sona erdi ve sülün hareketsiz kaldı.

Aynı zamanda Lucien silahını dengeledi ve hızlı bir amaçla,
kovuldu.

Sülün bir taş gibi düştü.

"Getir!" dedi Lucien Diamond'a.

Köpek oda ağacına koştu ve kısa süre sonra kuşla geri döndü,
Mermi tarafından, ağzında delinmiş.

"Bu iyi bir atış," dedim. "Seni tebrik ediyorum
özellikle bir fowling parçasıyla. "

"Ah," dedi Lucien, "Övgeni hak etmiyorum, çünkü bir varil
yırtıp ve karabina gibi bir top taşıyor. "

"Boşver, karabina ile böyle bir atış onurlu bir sözü hak ediyor. "

"Bah!" dedi Orlandi; "Neden, bir karabina ile Mösyö Lucien bir
Üç yüz adımda beş Francs parçası. "

"Ve bir tabancayla ve silahla ateş edebilir misin?"

"Evet," dedi Lucien, "neredeyse neredeyse yirmi beş adımda her zaman yapabilirim
Bir bıçağın bıçağına on ikiden altı topu bölün. "

Şapkamı çıkardım ve konuşmacıyı selamladım,

"Kardeşin eşit derecede iyi bir atış mı?"

"Erkek kardeşim?" Cevapladı. "Zavallı Louis! Asla silahı idare etmedi
hayatında tabanca. Benim büyük korkum, bazılarında karışacak
Paris'teki olay ve şüphesiz olduğu gibi cesur, öldürülecek
Ülkenin onurunu sürdür. "

Lucien, konuşurken sülün büyük cebine itin
Velveteen kat.

"Şimdi," dedi, "sevgili Orlandi, yarın veda edene kadar."

"Yarına kadar Mösyö Lucien?"

"Dakikliğine güveniyorum. Saat onda arkadaşların ve
Akrabalar sokağın sonunda olacak. Karşı tarafta
Colona, ​​arkadaşlarıyla aynı şekilde mevcut olacak ve biz de
Kilisenin adımları. "

"Bu kararlaştırıldı, Mösyö Lucien. Sorunun için çok teşekkürler; ve
Sen Mösyö, "diye ekledi, bana döndü," Onur için mecburum
Beni yaptın. "

Bu övgü alışverişinden sonra ayrıldık, Orlandi kayboluyor
Woodwood'da, köye geri döndük.

Diamond'a gelince, hangi takip etmek için şaşkındı ve bakıyordu
sağ ve solda Orlandi ve kendimiz dönüşümlü olarak. Sonrasında
Yaklaşık beş dakika tereddüt ederek, bize eşlik etmek için onurunu yaptı
Lucien ve ben.

İtiraf etmeliyim ki, elimden geleni yaparken yaşadığım
Nasıl inmem gerektiğine dair yanlışlarım vardı, çünkü iniş
Genellikle bu koşullar altında yükselişten daha zor.

Ama Lucien'in düşüncelerimi böldüğünü görmekten memnun oldum,
eve başka bir rota aldı. Bu yol, bir başkasında da avantajlıydı
Saygı, çünkü o kadar kaba değildi ve konuşma daha kolaydı.

Uzunluk olarak, yolu oldukça pürüzsüz buldum, sorularımı sürdürdüm
Arkadaşım, her zamanki gelenekime göre ve dedi ki ...

"Şimdi barış yapıldı, sanırım?"

"Evet, ve gördüğünüz gibi, sorunsuz bir şekilde sonuçlandırılmadı.
Tüm gelişmeleri yapıldığı gibi temsil etmek zorunda kaldım
Colona tarafından; Çünkü görüyorsunuz, beş adam öldürdü,
Orlandi dört kaybetti. Eski düzenlemeye rıza gösterdi
Dün ve ikincisi günümüzde. Her şeyin sonucu şu ki
Colona, ​​canlı bir tavuğu Orlandi'ye teslim etmeyi kabul etti,
onları yanlış kanıtlayacak imtiyaz. Bu son düşünce
konuyu çözdü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yarın bu dokunaklı mutabakat gerçekleşecek mi?"

"Evet, yarın, saat onda. Hala talihsizsin;
Bir kanat görmek için? "

Genç adam devam ederken acı bir şekilde gülümsedi-"ama bu daha ince
Bir kan davası! değil mi? Dört yüz yıl boyunca, Korsika'da,
Başka hiçbir şeyden bahsediyorlar. Şimdi göreceksin
uzlaşma. Sizi temin ederim ki bu bir
Vendetta! "

Gülmeye yardım edemedim.

“Orada, görüyorsun, bize gülüyorsun” dedi. "Ve haklısın
Nihayet. Biz gerçekten çok droll insanlarız. "

"Hayır," diye cevapladım, "başka bir garip şeye gülüyordum ve
kendinizden rahatsız olduğunuzu görmek için
bir uzlaşma getirmede çok başarılı oldu. "

"Ah!" Cevapladı. "Ne dediğimizi anlamış olsaydın
benim konuşmamı takdir ettim. Ama on yıl içinde geri dön ve yapacaksın
Hepimizi konuşurken Fransızca bul. "

"Birinci sınıf bir yalvarırsın."

"Hayır, hayır-ben bir hakemim-bir hakem. Ne bekliyorsun?
Bir hakem karşıt hizipleri uzlaştırmamalı mı? Yapabilirler
Bana öğretebileceğim cennet ve cehennem arasındaki hakemi aday göster
Onları uzlaştıracaklar, ancak kendi kalbimde olduğumu hissetmeliyim
acılarım için bir aptaldı. "

Bu konuşmanın sadece yeni için rahatsız edici olduğunu algıladım
tanıdık, bu yüzden düşmesine izin verdim ve devam etmeyeceği için
Sessizlik içinde ilerledik ve biz olana kadar tekrar konuşmadık
evine ulaştı.



Bölüm X.

Griffo geldiğimizde katılıyordu ve efendisi bir
Hizmetçi Sülün Sülün Lucien'in cebinden almıştı. .
Valet, atışın nesnesini duymuş ve anlamıştı.

Madam de Franchi, gitmesine rağmen henüz dinlenmek için emekli olmamıştı
üst katta ve oğlunu istemek için Griffo ile bir mesaj bırakmıştı
Yatmadan önce odasına gidin.

Genç adam ilk önce hiçbir şey isteyip istemediğimi soruyor ve
Negatif olarak cevabımda, mazur görülmesi için yalvardı, beklemek için
anne.

Elbette nezaketi kabul ettim ve onu terk ettim,
Kendi odam.

Belli bir tebrik duygusu ile girdim. Ben
öğrendiğim gibi Louis karakterini böldüğüm için memnun oldum
Lucien's.

Kasıtlı olarak soyundum ve bir miktar galibiyeti düşürdüm
Hugo'nun eserleri, uzandım ve kendimi iyice keyif aldım
Orientales._

Yüzyılda _le feu du ciel'e geldim, _ ve yeniden okudum
bir kez daha. Böylece tamamen işgal ettim, hayal ettiğimde bir adım duydum
Kapımda duran merdivenin üzerine. Ev sahibimin olduğundan şüpheliydim
bana iyi geceler teklif etmek istedim, ama neredeyse sevmedim
Korkuya girmek için uykuya dalmalıyım; Bu yüzden "içeri gel" diye bağırdım
Ve kitabımı masaya koy.

Aslında, kapıyı konuşurken açıldı ve Lucien ortaya çıktı.

"Bana izin vereceğine inanıyorum," dedi; "Ama bana öyle geliyor ki
Bu akşam biraz kaba davrandım ve onsuz emekli olmaktan hoşlanmadım
mazeretlerimi sana yapıyor. Bu yüzden _amende yapmaya geldim
onurlu _-- ve cesaret ederken sormanız gereken birkaç sorunuz var
Oldukça emrindeyim. "

"Bin teşekkürler," diye yanıtladım; "Ama iyi doğan sayesinde ben
İstediğim konusunda çoğu konuda zaten iyi bilgilendirilmiş
bilgi ve sadece bir soru var.
Aklım _not_ sormak için. "

"Neden?"

"Çünkü çok belirsiz görünecekti. Ancak, burada kalırsan
İtiraf ediyorum kendime cevap veremem. Sana adil bir uyarı veriyorum! "

"Şey, o zaman devam edin. Merak tatminsiz bir rahatsız edici
refakatçi ve her türlü varsayımı uyandırır; Ve iki, en azından,
Bir gerçekle ilgili her üç tahminden oldukça geniş olacağından emin olabilirsiniz
işaretin ve nesnenin önyargısına varmak daha olası
bununla ilgili gerçek. "

"Şey, rahat dinlenebilirsin. Seninle ilgili en kötü şüphelerim beni yönlendiriyor
Seni bir büyücü olarak görmek için! "

Genç adam yüksek sesle güldü.

"Şeytan! Beni bazı merakınızla aşıladın: Anlat
Neden bana, sana katılıyorum-dışarı çık! "

"Şey, o zaman, birçok şeyi temizlemek için nezaketiniz oldu.
benim için belirsizdi; Ama dokunmadığın bir şey. Sen
Bana incelemek istediğim güzel silahlarını gösterdim
tekrar ayrılmadan önce. "

"Verilmiş. Bu bir sebep."

"Bana karabina üzerine yazıtları açıkladın."

"Bu başka bir neden."

"Benim için fenomen sayesinde bunu bana açıkça belirttiniz.
Doğum, her zaman deneyimlersin-ondan uzak olsa da, aynı
Kardeşinizi ajite eden duyumlar ve şüphesiz eşit olarak hissediyor
Sorunlarınız. "

"Bu büyücülükime olan inancınızın üçüncü bir nedeni!"

"Evet, ama Madam de Franchi, son zamanlarda üzüntüye atıfta bulunurken
deneyimledim ve bu da sizi biraz talihsizlik olduğunu düşünmeye yönlendiriyor
Kardeşini tehdit ediyor, sana ölmediğinden emin olup olmadığınızı sordu,
Ve sen hayır, o zaman onu görmeliydim. '

"Evet, hatırladığımı hatırlıyorum."

"Peki, eğer böyle bir açıklama bir yabancıya emanet edilebilirse,
Bunun nasıl olabileceğini bana açıklayacak mısın? "

Genç adamın yüzü benim gibi çok büyük bir ifade almıştı
ve son kelimeleri telaffuz etmekte tereddüt ettim. Konuşmayı bıraktıktan sonra bir an sessiz kaldı ve dedim ki--

"Korkarım ki çok fazla tartışmasız; Dua et, konuştuğumu unutun
konuyla ilgili. "

"Hayır," diye yanıtladı sessizce; "Hayır, ama sen dünyanın bir adamısın ve
Biraz inanılmaz olmaya meyilli. Yani, görüyorsun, daha çok
Batıl inanç olarak göreceksiniz, eski bir aile geleneği
yüzyıllardır teslim edildi. "

"Dinle," dedim. "Bir şeyi beyan edebilirim ve bu kimse
efsanevi tüm sorularda olduğumdan daha kolay ikna olmuş veya
geleneksel irfan-ve her zaman bir şeylere güvenmeye hazırım
imkansız olarak kabul edildi! "

"Yani hayaletlere mi inanıyorsun?"

"Birini nasıl gördüğümü söylememi duymak ister misin?"

"Evet, bu beni teşvik edecek."

"Babam 1807'de üç buçuk yaşındayken öldü. Ne zaman
Doktor, evine gönderildiğim hızlı ölümünü açıkladı.
Ülkede yaşlı bir kuzen.

"Benim için kendisinin karşısında bir yatak yapmıştı,
Her zamanki zaman ve üzerimde asılı olma zorluğuna rağmen, ben
Hızlı uykuda hissedin.

"Aniden, kapısının kapısına üç şiddetli darbe ile uyandım.
oda; Yataktan kalktım ve açmak için yere doğru yürüdüm.

"'Nereye gidiyorsun?' diye sordu kuzenime.

"Kendisi gürültü tarafından uyanmıştı, ama üstesinden gelemedi
Terörü, ön kapı tutulduğunu çok iyi bilerek
Bir muhtemelen uyuduğumuz odaya gelecek.

"Bana teklif vermeye gelen babamın kapısını açacağım
Adieu, 'diye cevapladım.

"O zaman yataktan atladı ve uzanmamda ısrar etti
Tekrar. Uzun süre ağladım ve çok acı bir şekilde, 'Papa
Kapı ve ben sonsuza dek uzaklaşmadan önce Papa'yı tekrar görmek istiyorum. ''

"Ve görünüş o zamandan beri geri döndü mü?" diye sordu Lucien.

"Hayır, sık sık aradığım halde; ama belki de Providence
çocuğun masumiyetine ve saflığına izin verildi
adamın günahkârlığına uyum. "

"Şey, o zaman," dedi Lucien gülümsedi, "ailemizde daha fazlası
senden daha şanslı. "

"O zaman ölen ebeveynlerini görmeyi etkinleştirdiniz mi?"

"Evet, her zaman harika bir olay meydana geldiğinde veya
başarılı. "

"Ve bu ayrıcalığı neye bağlıyorsunuz?"

"Size verilen geleneği anlatacağım. Hatırlıyorsun
Sana Savilia'nın iki oğlu bırakarak öldüğünü söyledim. "

"Evet, hatırlıyorum."

"Şey, bu çocuklar birbirlerine konsantre olarak büyüdüler.
diğer akrabalara bahşeteceklerdi,
canlı. Hiçbir şeyin onları ayırdığı, ölümü bile ayırmaması gerektiğine yemin ettiler ve
Biraz büyüden veya diğerlerinden sonra kanlarıyla ikiye yazdılar
değiş tokuş ettikleri parşömen parçaları, karşılıklı yemin
Hangisi önce öleceği anda diğerine görünmelidir.
kendi ölümü ve daha sonra onun her önemli döneminde
Kardeşin hayatı. Üç ay sonra iki kardeşten biri
Hayatta kalanın bir ambuscade'de öldürüldü.
Mektup ona hitap etti. Tıpkı tabelaya bastırdığı gibi
Balmumu yakmak arkasında bir iç çekti ve dönerek algılandı
Kardeşi arkasında duruyor ve omzuna dokunuyor, ancak
Elden hiçbir baskı hissetmedi. Sonra, mekanik bir hareketle, o
Kardeşi için hedeflenen mektubu düzenledi, Ruh aldı
Mektup ve kayboldu. Hayatta kalanın ölümünden önceki gece,
Hayalet tekrar ortaya çıktı.

"Kardeşlerin sadece bu katılımı yapmakla kalmadıkları şüphe yok
kendileri, ama onların torunları için de geçerlidir, çünkü ruhlar
Sadece geçenlerin ölüm anında değil
uzakta, ama aynı zamanda hayatlarındaki herhangi bir büyük olayın arifesinde. "

"Ve hiç bir görünüm görmedin mi?"

"Hayır; ama ölümünden önceki gece boyunca babam gibi,
Babası tarafından ölmek üzere olduğu konusunda uyarıldı, bu yüzden sanırım
Kardeşim ve ben yapmadık, atalarımızın ayrıcalığını miras alıyoruz
onu kaybedecek her şey. "

"Ve bu ayrıcalık sadece ailenin erkeklerine verildi mi?"

"Evet."

"Bu garip."

"Dediğim gibi."

Benimle konuşurken genç adama baktım. O havalı, sakindi
Ve mezar ve Hamlet ile tekrarlamaya yardım edemedim ...

    "Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
     Felsefenizde hayal edildiğinden. "

Paris'te bu genç adamın beni aldattığını düşünmeliydim; Ancak
Burada Korsika'da, biraz bilinmeyen bir köyde, ona bakmalı
ya kendisi için birini aldatmaya çalışan aptal bir insan olarak
amaçlar ya da diğer erkekler arasında ayrıcalıklı bir varlık.

"Ve şimdi," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "memnun musun?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Güveninizi takdir ediyorum ve
Sırrını tutmaya söz ver. "

"Ah, iyilik," dedi gülerek, "
Madde-tanıştığınız ilk köylü size söylediğim her şeyi anlatacaktı;
Umarım sadece Paris'te kardeşim bununla övünmemiştir
sadece erkeklerin gülmesine neden olacak ve
Bayanlar. "

Yani, bana iyi geceler bedeldi ve odasına emekli oldu.

Yorgun olmasına rağmen, bir süre uyuyamadım ve ben
Sonunda uyudum huzursuzdum.

Hayallerimde karışık bir şekilde gördüm tüm insanlar
O gün kiminle temasa geçtim. Sadece gün kırıldığında
sağlam bir uykuya düştüğüm ve bir
Saat, görünüşe göre yatağıma yakın.

Ölmeden zili çaldım, çünkü tembel selefim sağladı
Eldeki bir çan halini yakın, muhtemelen köyde.

Griffo hemen ortaya çıktı, biraz ılık su taşıyordu; Bunu gördüm
Vale iyi delinmişti.

Lucien, iki kez uyanık olup olmadığımı sorduğunu söyledi ve
O, eğer yarısı dokuzdan önce çalmazsam beni arayacaktı.

Şimdi dokuzdan yirmi beş dakika geçti, bu yüzden uzun sürmeyecekti
o gelmeden önce.

Yakında görünüşünü yaptı, Fransız tarzında çok zarif giyinmişti,
Siyah bir frock ceket ve beyaz trowsers ile.

Ona bir sürprizle baktığımı fark etti.

"Umarım elbiseme hayran kalıyorsun," dedi; "Olduğuma dair başka bir kanıt
medeni olmak. "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladım, "ve itiraf ettim ki
Ajaccio'da böyle bir terziye sahip olduğunuzu bulmak için. Oldukça bakacağım
yanınızda ülke bumpkin. "

"Seni temin ederim, elbisem oldukça Parisli, sevgili dostum. Görüyorsun
Kardeşim ve ben tam olarak aynı yükseklikte, bir şaka için bana bir
sadece büyük vesilelerle giydiğim düzenli kıyafet, almak için
Örneğin, veya komutan departmanını yaptığında
denetleme; Ya da daha iyisi, kendiniz gibi bir misafir aldığımda,
Ve bu zevk bizim gibi önemli bir işle birleştirildiğinde
günümüze ulaşmak üzereler. "

Bu genç adamın cilalı bir ironi konuşma tarzı vardı ve
İnsanları bir keresinde rahatlatan ve asla
Mükemmel nezaket sınırlarını geçti.

Sadece cevap olarak eğildim, ellerini dikkatlice bir
Paris üretimi çift eldiven çifti.

Şu anda katıldığı gibi, kapsamlı bir Parisli görünüyordu.

Bunca zaman hızla giyiniyordum.

Çeyrek ila on vurdu.

"Gel," dedi Lucien, "Oyunu görmek istiyorsan. Bence
Gerçekten olmazsa, koltuklarımızı aldığımız zaman
Önce kahvaltı, bana sadece makul görünüyor. "

"Teşekkür ederim, nadiren on bir ya da on ikiden önce yerim, bu yüzden hazırım
her iki operasyonla da yüz. "

"Gel, o zaman."

Şapkamı aldım ve üst katta takip ettim.



Bölüm XI.

Chateau'nun kapısına ulaştığı adımların üstünden
Genellikle Madame de Franchi ve oğlu tarafından yaşanan kişi,
Meydanın üzerinde.

Bu kare, önceki gece çok sessiz, şimdi insanlarla doluydu, ama
merakla görülecek bir adam yoktu, kalabalık
on iki yaşın altındaki kadın ve çocuklardan oluşur.

Kilise kapısının en düşük adımında, bir adamı kuşatmış algılayabiliriz
Üç renkli bir kanat ile. Bu belediye başkanıydı.

Portico'nun altında, siyah giyinmiş başka bir adam bir masaya oturuyordu.
Bu noterdi ve elinin altındaki yazılı makale eylemdi
uzlaşma.

Orlandi sponsorları ile masanın yanına yer aldım. Açık
Diğer SIDA, Colona fraksiyonunun sponsorlarıydı. Lucien durdu
Noter'in arkasında, her ikisi için de hareket ettiğini göstermek için.

Kilisenin korosunda, rahipleri hazır algılayabilir
Kütleyi ciddiye al.

Saat on vurdu.

O anda bir titreme kalabalığı sardı ve tüm gözler döndü
Sokağın sonuna doğru, eğer biri eşitsiz diyebilirse
Evler arasındaki aralık.

Hemen dağ tarafında Orlandi ortaya çıktı ve
Nehrin yönü Colona idi, her biri partizanları takip ediyor,
Ancak düzenlendiği gibi hiçbir parti silah taşımadı.

İki şef çok canlı bir kontrast sundu.

Orlandi, dediğim gibi, uzun, kahverengi, çevik ve inceydi.

Colona ise kısa, şişman ve güçlü idi; O vardı
Her ikisi de kısa ve kıvırcık giyen kızıl saç ve sakal.

Her iki adam da barışın sembolü olan zeytin dalı taşıdı.
Değerli Belediye Başkanı Fikri.

Ancak bu zeytin dalı dışında, Colona
ayak; Bu kuş, yol açmış olanın yerini almaya mahkum edildi
Kavga ve kümes hayvanı yaşıyordu.

Bu sonuncusu uzun zamandır tartışılan ve çok
Neredeyse tüm düzenlemeyi üzdü. Colona bir
Biri için canlı bir tavuk haline getirmek zorunda olmak için çifte aşağılama
teyzesi kuzeninin karşısında ölmüştü
Orlandi.

Ancak, akıl yürütme zorluğu ile Lucien, Colona'yı ikna etmişti.
Orlandi'yi kabul etmeye teşvik etmeyi başardığı için kümes hayvanı sağlayın
BT.

İki rakip ortaya çıktığında, şimdiye kadar olan çanlar
Sessiz, neşeli bir peal'a girdi.

Birbirlerini gördüklerinde hem Orlandi hem de kardeşi yaptı
benzer bir itme hareketi, ancak yine de her ikisi de
yollarına devam etti.

Durdukları kilise kapısının hemen karşısında, sadece birkaç adım bölündü
onlara.

Üç gün önce bu adamlar birbirlerini görmüş olsaydı
Yüz adımda, ikisinden biri kesinlikle kalırdı
sahada.

Yaklaşık beş dakika boyunca derin bir sessizlik, bir sessizlik vardı,
Törenin barışçıl doğasına rağmen, bir şey değildi
Pasifik.

Sonra belediye başkanı konuştu.

"Şey, Colona," dedi, "konuşman gerektiğini bilmiyor musun?
Birinci?"

Colona çaba sarf etti ve Korsikan patoisinde bazı kelimeleri mırıldandı.

Ona, içinde olduğundan pişman olduğunu söylemeyi anladım
Vendetta ile iyi komşusu Orlandi ile ve
elinde tuttuğu beyaz tavuğu tazmin etmek.

Orlandi, düşmanı konuşmayı bitirene kadar bekledi ve cevap verdi
unutacağına dair bir söz olarak aldığım bazı deyişle
O gün gerçekleşen ciddi uzlaşma hariç her şey
Mösyö Lucien ve noter varlığında.

Bundan sonra rakipler bir sessizliği korudular.

"Şimdi beyler," dedi belediye başkanı, "sadece el sıkışmalısın."

Eşzamanlı bir hareketle rakipler ellerini arkasına sıkıştırdı
sırtlar.

Belediye başkanı yükseltilmiş koltuğundan indi ve elini ele geçirdi
Colona, ​​Orlandi'nin elini aradı ve sahip oldu
Kendisi, her ikisinin de, gizlemeye çalıştığı biraz çaba ile
Bir gülümsemeyle, iki eline katılmayı başardı.

Noter anı ele geçirirken, belediye başkanı iki elini tuttu
Birlikte, ayağa kalkmak ve kan davasının bir
son. Belge şu şekildeydi:-

"Bizimin huzurunda, Giuseppe Antonia Sarrola, noter Kraliyet
Sarene eyaletinde Sullacaro.

"Kilisenin karşısındaki köyün büyük yerinde,
Belediye Başkanı, Sponsorlar ve tüm nüfusun varlığı.

"Orlandini olarak adlandırılan Gaetano Orso Orlandi arasında.

"Ve Marco Vincenzio Colona, ​​Schioppone olarak adlandırdı. "Ciddi bir şekilde şu şekilde onaylandı:-

"4 Mart 1841'de bu günden itibaren vendetta ilan etti
Aileler duracaktır.

"Aynı dönemden itibaren iyi komşular olarak birlikte yaşayacaklar ve
arkadaşları, akrabaları gibi mutsuz bir uyumsuzluktan önce
çok uzun zamandır ailelerini yabancılaştırdı.

"Tanık olarak bu hediyeleri portiko altında imzaladılar
Mösyö Polo Arbori ile köy kilisesinin belediye başkanı
Komün, Mösyö Lucien de Franchi, hakem, sponsorlar
İki sözleşme parti ve kendimiz noter.

"Sullacaro, 4 Mart 1841."

Belediye başkanının çok ihtiyatlı bir şekilde atladığını hayranlıkla not ediyorum
Colona'yı bu kadar kötü bir konuma getiren tavuğun sözü
Orlandi ile.

Böylece Colona'nın yüzü orantılı olarak daha parlak hale geldi.
Orlandi bulutlandı; ikincisi tuttuğu tavuğa baktı
Elinde sanki onu karşısında atmak için harika bir fikri vardı
Colona. Ancak Lucien de Franchi'den bir bakış bu niyetini kontrol etti
tomurcuk.

Belediye başkanı kaybedecek vakti olmadığını gördü; Geri adım attı, tutarak
rakiplerin elleri ve bir an için onları kaybetmeden.

O zaman, herhangi bir tartışmayı tahmin etmek için
İmza, daha önce imzalamak için bir imtiyaz olarak düşünüldüğünde
diğeri, kalemi aldı ve önce kendi adını yazdı ve böylece
Utançları bir onur haline getirerek, kalemi Orlandi'ye geçti.
aldı, imzaladı ve sırayla teslim eden Lucien'e geçti
Haç yapan Colona.

O anda Te Deum bir zafer için sanki tezahürat edildi.

Daha sonra hepimiz, rütbe veya unvanın ayrılması olmadan imzaladık,
yüz yıl önce Fransa'nın asaleti protestoyu imzalamıştı
Monsieur Le Due Du Maine'e karşı.

Sonra günün kahramanları kiliseye girdi ve yerlerde diz çöktü
onlar için atandı.

Bu andan itibaren Lucien'in mükemmel bir şekilde rahat göründüğünü gördüm. Hepsi vardı
tatmin edici bir şekilde bitti: uzlaşma gerçekleşmemişti
Sadece insandan önce ama cennetten önce.

Hizmet, kayda değer herhangi bir olay olmadan feshedildi; Ve ne zaman
Bitti, Orlandi ve Colona aynı törenle geçti.
önce.

Kilise kapısında, belediye başkanı örneğinde, bir kez daha
el salladı; Ve sonra her biri, arkadaşlarının ve akrabalarının katıldığı,
Üç yıl boyunca girmediği evine gitti.

Lucien ve ben Madame de Franchi'nin evine geri döndük, akşam yemeğinde
bizi bekledi.

Aldığım dikkatle algılamak zor değil
Lucien, gazeteyi imzalarken ismimi omzumdan okumuştu,
Ve isim onun tarafından tamamen bilinmiyordu.

Sabah Lucien'e sonra ayrılma niyetimi duyurdum
akşam yemeği. "Un provaları tarafından Paris'e acilen hatırlandım
Mariage Sous Louis XV.
Anne ve oğul, ilk kararlılığa bağlı kalmaya devam ettim.

Lucien daha sonra teklifimden yararlanma izni istedi ve
Kardeşine bir mektup alın; Ve madam franchi bana söz verdi
Bu mektubu kendime oğluna verirdim.

Louis de Franchi için bu konuda gerçekten sorun yoktu.
O kadar gerçek bir Parisyalı, 7 numaralı Rue du Helder'da yaşadı.

Lucien'in odasını bir kez daha görmek için izin istedim ve kendisi
beni yönetti, bana her şeyi açıkladı.

"Biliyor musun," dedi, "Eğer bir şey sana çarparsa, umarım alırsın
Bu senin. "

Sanki belirsiz bir köşede asılı olan küçük bir pikapı çıkardım, sanki
Kendisine bağlı hiçbir değeri olmadığını göstermek; Ve gördüğüm gibi Lucien
Biraz merakla, avcılık kayışım ve onun ekleri, ben
kabul etmesi için yalvardı ve onu alacak iyi bir tada sahipti
Basılan.

O anda Griffo bana atın üzüldüğünü söyledi
Ve rehber beklemek. Griffo'ya vermeyi planladığım küçük hediyeyi bir kenara bıraktım,
bir av bıçağı ve ona bağlı iki tabancadan oluşuyordu,
variller kabzada gizlenmiş.

Bu şimdiki zamanda olduğu gibi hiç kimseyi çok mutlu görmedim.

İndi ve Madame de Franchi'yi dibinde buldum
Bana güle güle teklif etmeyi beklediği merdiven, aynı yerde
Bana hoş geldiniz. Elini öptüm, harika hissettim
Böylesine basit fikirli ve yine de bu kadar onurlu bir kadına saygı.

Lucien bana kapıya eşlik etti.

"Başka bir gün," dedi, "atımı eyer ve binebilirim
Dağın ötesinde, ama günümüzde Sullacaro'yu korku için bırakmaya cesaret edemiyorum
Yeni yapılmış arkadaşlardan birinin veya diğerinin biraz çılgınlık yapabileceği. "

"Oldukça haklısın," dedim; "Ve kendi tarafım için çok mutluyum
Korsika için bu kadar yeni bir törende yardımcı oldum. "

"Evet," dedi, "kendinizi tebrik edebilirsiniz, çünkü
Günümüzde atalarımızın içeri girmesi için yeterli bir şeye tanık oldu
Mezarları. "

"Anlıyorum-kelimeleri yeterliydi; bir notere ihtiyaçları yoktu
Onları uzlaştırmak için sanırım? "

"Asla uzlaşmadılar."

Sonra beni elinden salladı.

"Kardeşin için mesajınız yok mu?" Söyledim.

"Evet, kesinlikle, bunu teslim etmeniz için size girmeyecekse."

"Şey, o zaman kucaklayalım. Sadece yapabildiğimi teslim edebilirim
almak için. "[bkz.

Bu yüzden birbirimizi kucakladık.

"Bir gün tekrar görüşürüz?" Söyledim.

"Evet, eğer Korsika'ya gelirsen."

"Hayır, ama Paris'e gelmeyecek misin?"

"Asla oraya gitmeyeceğim," diye yanıtladı Lucien.

"Her halükarda, kartımı mantelpi parçasında bulacaksınız.
Kardeşin Odası-Adresi unutma. "

"Herhangi bir etkinliğin beni kıtaya çağırması durumunda sana söz vereceğim
ilk ziyaretimi yapacağım. "

"Çok iyi, bu kabul edildi."

Bir kez daha el sıkıştık ve ayrıldık; Ama fark ettim, o kadar uzun
Beni görebiliyordu, beni gözleriyle takip etti.

Köyde hepsi sessizdi, ancak elbette olağan oldu
Büyük bir kamu eyleminin tamamlanmasını izleyen ajitasyon; Ve ben
Sokak boyunca gittim, arkadaşım Orlandi'yi aradım
bana bir kelimeye hitap etti, hatta bana teşekkür etti; Ve ben de sonunu geçtim
köyde ev ve görmeden açık ülkeye girdi
Onun gibi biri.

Beni tamamen unuttuğunu sanıyordum ve koşullar altında
Onu oldukça mazur gördü, ama köyden çok uzaklaşmadan önce ben
Underwood'dan bir adım adım adım attı ve kendini
yolun ortası. Onu bir kerede benim içindeki adam olarak tanıdım
Görünüşlere büyük saygı ve sabırsızlığımla,
nankörlük.

Önceki göründüğü ile aynı kostüm giymişti.
Vicentello kalıntılarında akşam.

Ondan uzak olan yirmi adımdayken şapkasını çıkardı;
Atımı Orlandi'yi beklemeye devam etmeyecek şekilde teşvik ederken.

"Mösyö," dedi, "Sullacaro'yu bırakmanı istemedim
Zavallı bir köylüye gösterdiğiniz nezaket için teşekkürlerimi kabul ediyorum
Kendim gibi ve köyde olduğu gibi kalbim yoktu ve yapamadım
Dili komuta et, teşekkür etmek için burada seni bekledim. "

"Sana mecburum," dedim; "Ama herhangi bir şey almak gerekli değildi
Bu konuda sorun ve tüm onur benim oldu. "

"Ve sonuçta, Mösyö," diye devam etti Haydut, "dört alışkanlık
Yıllar kolayca aşılamaz. Dağ havası ilk başta güçlü,
Neredeyse boğucu-ama şimdi bir evde uyumaya gittiğimde olmalıyım
Korkarım Çatının üzerime düşeceğinden. "

"Ama elbette," dedim, "şimdi eski alışkanlıklarınıza devam edeceksin. Ben
Bir eviniz, bir tarlanız ve bir bağınız olduğunu anlayın. "

"Evet, ama kız kardeşim eve bakıyor; ama Lucquois orada
Sahada çalışmak ve üzümleri yükseltmek. Biz Korsikalılar yapmıyor
iş."

"O zaman ne yaparsın?"

"İşçileri göz ardı ediyoruz. Bir silahla yürüyoruz
omuzlar. "

"Şey, sevgili Mösyö Orlandi," dedim, elimi uzattım, "Keşke
İyi şanslar; Ama onurumu ve kendi iradeni hatırla
Oyun veya vahşi hayvanlar dışında herhangi bir şeye ateş ederseniz tehlikeye girebilir. Sen
Hiçbir hesapta Colona ailesine bir tetikleyici çekmemeli. "

"Ah! Ekselansınız," diye cevapladı bir yüz ifadesiyle
Normandiya'nın yerlileri dışında hiç dikkat çekmediğim "
Bize verdikleri gibi çok inceydi. "

Ve başka bir kelime olmadan, oda ağacında kayboldu.

Yolculuğuma devam ettim ki,
Yetersiz kümes hayvanı, Orlandi arasındaki başka bir rüptürün nedeni olurdu
ve Colona.

O akşam Albitucia'da uyudum, ertesi gün Ajaccio'ya ulaştım.

Sekiz gün sonra Paris'teydim.



Bölüm XII.

Paris'e geldiğim gün M. Louis de Franchi'yi aradım. O öyleydi
Evde değil.

Kartımı terk ettim, yeni döndüğüm bir niyetle
Sullacaro ve M. Lucien'den bir mektubun taşıyıcısı olduğumu, onun
Erkek kardeş. Ne zaman evde olacağını sordum,
Mektubu kendi elimle teslim.

Beni bir not yazmak istediğim ustasının çalışmasına yönlendirmek için,
Vale beni yemek odasına götürdü ve _salon._

Bir merakla ilerlerken etrafıma baktım.
anladım ve aynı tada sahip olduğum etkiyi fark ettim
zaten Sullacaro'da algılamıştı; Sadece tadı burada yola çıktı
Gerçek Paris zarafeti. M. Louis de Franchi kesinlikle sahip görünüyordu
Bir lisans için çok büyüleyici bir konaklama.

Ertesi sabah saat on biriyle, hizmetkarım M. Louis De'yi duyurdu
Franchi. Adamdan ziyaretçime gazeteleri sunmasını ve bunu söylemesini söyledim
Giyip giyinmez onu beklerdim.

Beş dakika içinde kendime sundum.

M. Louis Do franchi, şüphesiz nezaket duygusundan,
_la Presse'ye katkıda bulunduğum bir hikaye okumak, _ başını kaldırdı
Kapı açıldı ve ben girdim.

İkisi arasındaki benzerlikte mükemmel bir şekilde şaşırdım
kardeşler. O yükseldi.

"Mösyö," dedi, "Ben iyi şansımı neredeyse hiç kredi alabilirim
Eve döndüğümde dün notunuzu okuyun. Seni yirmi hayal ettim
kendime uygun olduğundan emin olmak için zamanlar
portreler ve sonunda bu sabah kendimi sunmaya kararlı
Saati düşünmeden evinde ve ben de olduğumdan korkuyorum
erken."

"Umarım bir kerede kabul etmezsem beni affedin
uygun terimlerle nezaket, ancak sahip olup olmadığımı sorabilir miyim?
M. Louis veya M. Lucien de Franchi'ye hitap etmek için onur? "

"Ciddi misin? Evet, benzerlik kesinlikle harika ve
Sullacaro'da sonken neredeyse her biri bizden birini yanlış yaptı
diğeri, yine de, Korsikan elbisesini terk etmediyse,
onu bir kostümde gördüm, bu da önemli bir fark yaratacak
Bizim görünüşümüz. "

"Ve adil bir şekilde öyle," diye yanıtladım; "Ama şansın olacağı gibi, o zaman
Gittim, tam olarak şu anki gibi giyindim, ancak beyaz giymesi dışında
İzleyiciler, böylece varlığınızı ondan ayıramadım
Konuştuğunuz elbisenin farkı olan hafıza, ama "
Devam etti, mektubu cep kitabımdan alıyorum, "Olabilirim
Evden haber almak için endişeli olduğunuzu anla, bu yüzden dua et bunu oku
dün evinde kalırdım söz vermemiş olsaydım
Madam de Franchi size kendim verecek. "

"Gittiğinde hepsi oldukça iyiydi, umarım?"

"Evet, ama biraz endişeli."

"Benim hesabımda mı?"

"Evet; ama o mektubu oku, sana yalvarıyorum."

"Bana izin verirsen."

Bu yüzden Mösyö Franchi ben sigara yaparken mektubu okudu. BEN
Gözleri kağıt üzerinde hızla seyahat ederken onu izledi ve duydum
O mırıldandı, "Sevgili Lucien, sevgilim anne ---- evet ---- evet ---- ben
anlamak."

Garip benzerliğin sürprizinden henüz iyileşmemiştim
Kardeşler arasında bana neden olmuştu, ama şimdi Lucien'in ne olduğunu fark ettim
Bana Louis'in daha soluk olduğunu ve Fransızca konuştuğunu söyledi. "Şey," dedim mektubu okumayı bitirdiğinde ve
Sigarayı aydınlattı, "Gördüğüm gibi, endişeli olduklarını görüyorsun
Senin hakkında ve korkularının asılsız olmasına sevindim. "

"Şey, hayır," dedi ağırlıklı olarak, "tamamen değil, hasta değildim
Doğru, ama ben türlerin dışında kaldım ve rahatsızlığın
Kardeşimin benimle acı çektiği hissi ile artırıldı. "

"Mösyö Lucien bana zaten çok şey söyledi ve şüpheci olsaydım
Şimdi söylediklerinin bir gerçek olduğundan emin olmalıydım. BEN
Şu anda sahip olduğumdan daha fazla kanıt gerektirmemeli. Yani sen, sensin
Mösyö, kardeşinizin sağlığının belirli bir
kendi başınıza kapsam. "

"Evet, mükemmel bir şekilde."

"O zaman," diye devam ettim, "cevabın beni iki katına çıkaracağından, olabilir miyim?
Sor, sadece meraktan değil, konuştuğunuz bu rahatsızlığı
Yakında vefat edecek mi? "

"Ah, biliyorsun, Mösyö, en büyük kederlerin zamana yol açtığını,
Ve kalbimin, cesaretlendirilmiş olsa bile iyileşeceğini. Ancak bu arada dua et
Teşekkürlerimi bir kez daha kabul et ve ara sıra seni aramama izin ver
Sullacaro hakkında sohbet etmek. "

"En büyük zevkle," diye yanıtladım; "Ama neden şimdi devam etmiyorsunuz?
İkimiz için de aynı derecede kabul edilebilir konuşma. Hizmetçim
Kahvaltıyı duyurmak üzere. Bana katılma onurunu yapacak mısın ve
Kolumuzda konuşabilir miyiz? "

"Bunun imkansız olduğundan pişmanım;
Saat on iki yaşında şansölye ve böyle bir
Genç savunucu olduğum için uzak durmayı göze alamaz. "

"Ah, muhtemelen sadece Orlandi ve Colona ilişkisi ile ilgili, senin gibi,
Kuşkusuz, farkındalar ve seni bu noktada yeniden güvence verebilirim, çünkü ben
Kendim sözleşmeyi bu Orlandi'nin sponsoru olarak imzaladım. "

"Evet, kardeşim çok fazla dedi."

"Ama," diye ekledi, saatine bakarak, "neredeyse on iki;
Şansölyeye kardeşimin beni kurtardığını bilgilendirmeli
kelime."

"Ah, evet, en dini olarak, bunun için cevap verebilirim."

"Sevgili Lucien, oldukça iyi biliyordum, ancak duygularımız kabul etmiyor
Bu nokta, benim için yapacağı nokta. "

"Evet, eminim ki ona uyması bir şey maliyeti."

"Tüm bunlardan daha sonra konuşacağız, çünkü nasıl olduğunu anlayabilirsiniz.
Hoş, Yardımınla tekrar ziyaret etmek benim için annem, benim
Kardeşim ve ev çevremiz, bu yüzden bana ne zaman söylersen
ayrılıyor ---- "

"Bu biraz zor olacak; önümüzdeki birkaç gün için olacağım
Çok meşgul, ama bana seni nerede bulacağımı söyleyecek misin? "

"Dinle," dedi, "yarın Mi-Careme, değil mi?"

"Yarın?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Opera topuna mı gidiyorsun?"

"Evet ve Hayır. Evet, benimle orada buluşacaksan. Hayır, eğer nesnem yoksa
giderken. "

"Gitmeliyim, orada olmak zorundayım."

"Ah, evet," dedim gülerek, "anlıyorum, şimdi söylediğin gibi, zaman
En büyük kederleri iyileştirir ve kurutulmuş kalbiniz iyileştirilmelidir. "

"Yanlış anlamındasın, çünkü muhtemelen yeni sürdüreceğim
giderek işkenceler. "

"O zaman gitme."

"Ama bu dünyada yapılacak ne var? Her zaman ne yapamayız
istek; Kendime rağmen kader tarafından sürüklendim. Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Gitmese iyi olur ve yine de gideceğim. "

"O zaman, yarın, operada."

"Evet, kabul etti."

"Ne zaman?"

"Bu size uygun olacak, yarım geçiş gece yarısı."

"Ve nerede?"

"_Foyer _-- birinde saatin önünde olacağım."

"Bu anlaşılıyor."

Sonra el sıkıştık ve evi çabucak terk etti. O
On iki vuruş.

Bana gelince, tüm öğleden sonra kendimi işgal ettim ve ertesi gün
Bir erkek olarak bu istihdamlar,
Uzatılmış bir tur.

Gece saat on iki kez randevadaydım.

Louis biraz zaman bekliyordu-bir maskeyi takip ediyordu
tanıdığını düşündü, ama bayan kalabalığın içinde kaybolmuştu ve
Ona yeniden katılamamıştı. Korsika'dan bahsetmek istedim ama Louis takip etmek için çok yoktu
Böyle ciddi bir konuşma konusu. Gözleri sürekli sabitlendi
saatte ve aniden yanımdan uzaklaştı, haykırdı:

"Ah, benim menekşe buketim var."

Açıkçası bir kadına katılmak için kalabalığın içinden geçti.
Amaç, elinde büyük bir menekşe buketi tutuyordu.

Fuayede her türün buketleri vardı ve ben kendim
Kısa süre sonra beni tebrik eden bir buket kamelyas tarafından suçlandı
Paris'e güvenli dönüşüm.

Camellias'a bir buket gül pomponu başardı.

Bunlara bir buket heliotrope başardı.

Aslında karşılaştığımda on beşinci buketimle nişanlandım
D----.

"Ah, sen misin, _mon cher? _" Diye bağırdı. "Tekrar hoş geldiniz; var
tam zamanında geri döndü. Bu küçük bir akşam yemeği partim var
Akşam-öyle ve öyle ve çok-ve size güveneceğiz. "

"Bin teşekkürler, sevgili dostum; ama kesinlikle cazip olmama rağmen
Davetinizi kabul etmek için yapamam. Biriyle nişanlandım. "

"Evet; ama herkes de birini getirecek," dedi D ----. "Öyle
kaderi olan altı su şişesi olması oldukça anlaşıldı
Buketleri yenilemek. "

"Ah, yanılıyorsun.
su şişesi; Ben bir arkadaşımla birlikteyim. "

"Şey, atasözü, 'arkadaşlarımızın arkadaşları' biliyorsun."

"Bilmediğin genç bir beyefendi."

"O zaman, onun tanıdıklarını yapacağız."

"Ona iyi şansını anlatacağım."

"Evet, eğer düşerse, onu zorla getir."

"Elimden geleni yapacağım, sana söz veriyorum. Ne zaman?"

"Saat üç; ama akşam yemeğinde altı yaşına kadar masada kalacağı gibi
geniş bir marj. "

"Çok iyi."

Belki de ikinci kısmını duymuş olan bir buket miyosotis
Sohbetimiz, sonra D ---- kol kolunu aldı ve onunla birlikte yürüdü.

Kısa bir süre sonra, o zamana kadar ondan kurtulmuş olan Louis ile tanıştım
menekşeler.

O zaman dikkatiyle beni onurlandıran bayan bir önemsizdi
Donuk, onu arkadaşlarımdan birine gönderdim ve Louis'in kolunu aldım.

"Şey," dedim, "ne bilmek istediğini öğrendin mi?"

"Ah, evet! Biliyorsun, maskeli bir topta insanların
Sizi cehalette bırakmaları gereken şeyler. "

"Zavallı arkadaşım," dedim, "diye affedin, bu yüzden sana hitap et; ama
Kardeşini tanıdığımdan beri seni tanıdığım gibi görünüyor. Bakmak
Burada-mutsuzsun, sen değil misin? Şimdi nedir? "

"Aman tanrım! Konuşmaya değer bir şey yok."

Konuyla ilgili konuşmak istemediğini gördüm, bu yüzden daha fazla dedim.

Sessizce iki ya da üç tur aldık.-Ben oldukça kayıtsızdım, çünkü ben
Kimseyi beklemiyordu, ama endişeyle her domino
geçti.

Uzunluğunda, "Geceye ne yapabileceğini biliyor musun?" Dedim.

Aniden uyanmış bir adam gibi başladı.

"Ben! Hayır. Ben affı yalvarıyorum; ne dedin?"

"Bana ihtiyacın olan bir dikkat dağıtıcı şey önermek üzereydim."

"Nedir?"

"Benimle bir arkadaşımla akşam yemeğine gel."

"Ah, hayır-şenlikli bir mizah içinde değilim."

"Bah! Saçmalıktan başka bir şey konuşmayacaklar ve bu sizi eğlendirecek."

"İyi ama davet edilmedim!"

"Sen hatasın-çünkü sen."

"Senin kısmen çok nazik-ama pon benim sözüm layık değilim ..."

Tam o sırada d ---- geçtik. Onunla çok meşgul görünüyordu
Miyosotis buketi. Yine de beni gördü.

"Şey," dedi, "yerleşti mi?

"Her zamankinden daha az yerleşti," diye cevapladım-"Sana katılamam."

"O zaman şeytana git!"

Ve bu dindar boşalma ile yoluna devam etti.

"O beyefendi kim?" Louis sordu.

"Bu D ----, arkadaşlarımdan biri; çok neşeli bir genç, o da
En saygın makalelerimizden birinin yöneticisi. "

"Mösyö D ----!" diye bağırdı Louis. "_Him biliyor musun? _"

"Kesinlikle. Onu birkaç yıldır tanıyorum."

"Ve bu akşam Sup'e davet edildiğiniz kişi mi?"

"Evet, aynı."

"O zaman beni almayı amaçladığın evine miydi?"

"Evet."

"O zaman bu davayı değiştirir. Kabul ediyorum ve çok zevkle. "

"Tamam. Bu soruyu çözüyor."

"Belki de, sonuçta, gitmemeliyim," diye mırıldandı Louis, gülümseyerek
ne yazık ki. "Ama dün kaderim hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun. İşte burada
kanıttır. Buraya gelmemek için daha iyisini yapmalıydım
akşam."

Şu anda tekrar D ---- ile karşılaştık. "Sevgili dostum," dedim
"Fikrimi değiştirdim!"

"Ve bize katılacak mısın?"

"Evet."

"Bravo! Ama bir şeyden bahsetmeliyim."

"Bu mu?"

"Bizimle birlikte kimin sukuları, yarın tekrar bizimle birlikte SUPS
akşam."

"Toplumun yasası ile bu?"

"Chateau Renaud ile yapılan bahis yasalarıyla."

Louis'in kol titremesini benimkine dayanırken hissettim-döndüm; Ancak
Yüzü ölümcül solgun olmasına rağmen, geçilmezdi.

"Bahis nedir?" Sordum.

"Ah, burada tekrarlamak için çok fazla zaman işgal ederdi ve ayrıca bazıları
İlgilenen biri kulak misafiri olabilir ve böylece kaybolabilir. "

"Ne harika bir takdir yetkisine sahipsin! Üç yaşında."

"Üç yaşında!"

Bir kez daha ayrıldık ve saate bakarken gördüm.
otuz beş dakika geçti.

"Bu M. de Chateau Renaud'u biliyor musunuz?" diye sordu Louis, boşuna
sesini komuta etmeye ve duygularını gizlemeye çalıştı.

"Sadece görme ile. Onunla ara sıra toplumda tanıştım."

"O zaman senin arkadaşın değil mi?"

"Bir tanıdık bile değil."

"Ah, çok daha iyi," diye yanıtladı Louis.

"Neden öyle?"

"Belirli bir sebepten dolayı."

"Ama onu tanıyor musun?"

"Dolaylı."

Bu kaçak cevaba rağmen, bunu algılamak kolaydı
Louis ve Chateau Renaud arasında bu gizemli olanlardan biri vardı
Sadece bir kadın tarafından dövülebilen bağlar. İçgüdüsel bir duygu
O ve ben eve dönersem herkes için en iyisi olacağından emin oldu
sessizce.

"Tavsiyemi alacak mısın, Mösyö de Franchi," dedim.

"Ne hakkında? Söyle bana!"

"D ---- evinde akşam yemeğine gitmeyin."

"Neden olmasın? Bizi beklemiyor mu? Ona yapacağını söylemedin mi
Bir arkadaş getirsin mi? "

"Evet, ama mesele bu değil."

"O zaman anlamı nedir?"

"Eminim gitmesen iyi olur, hepsi bu!"

"Ama elbette fikir değişikliğiniz için bir nedeniniz var;
Tam şimdi D ---- 'deki varlığımda ısrar ediyordun
irade."

"O zaman Chateau Renaud ile tanışmamız gerektiğini bilmiyordum."

"Ama bu daha iyi. İnanıyorum ki onun çok hoş
Refakatçi ve ben onun tanıdıklarını yapmaktan memnuniyet duyarım. "

"Çok iyi," diye yanıtladım-"Öyle olsun. Şimdi gidelim mi?"

Buna göre paletotlarımız için aşağıya gittik.

D ---- Opera Binası'ndan kısa bir mesafede yaşadı, sabah
Çok iyiydi ve açık havanın benim
arkadaş. Bu yüzden yürümemiz gerektiğini önerdim ve bunu kabul etti.



Bölüm XIII.

Birçok arkadaşımın toplandığını gördük-opera lobilerinin kaleleri
ve yeşil odadan ve beklediğim gibi, birkaç maskesi
"Buketler" su şişelerinin geleceği zaman için endişeli
Kullanılmalı-Üretim Zamanı!

Louis'i birkaç arkadaşa tanıttım ve bunu söylemek gereksiz
Kibarca karşılandı ve karşıladı.

Varışımızdan on dakika sonra D ---- girildi, eşliğinde
Kendini bir özgürlük ve hassasiyetle maskeleyen miyosotis buketi
bu da bu tür partilerle uzun bir tanıdık.

Louis'i D ---- ile tanıttım.

"Şimdi," dedi B ----, "Tüm sunumlar yapılırsa, öneririm
kendimizi masada sunduğumuzu. "

"Tüm sunumlar yapıldı, ancak tüm konuklar gelmedi"
cevap verdi d ----.

"O zaman kim bekleniyor?"

"Chateau Renaud hala partiyi tamamlamak istiyor."

"Ah, sadece öyle. By-by, bazı bahisler yok muydu?"

"Evet. On iki için bir akşam yemeğinin bahsi verdik, getirmeyecek
Burada geceye belirli bir bayan. "

"Ve bayan kim," diye sordu miyosotis buketi, "
Bir bahis konusu olacak utangaç mı? "

Louis de Franchi'ye baktım. Dışarıdan bestelenmişti, ama bir
ceset.

"İnanç, sana söylemenin büyük bir zarar olduğunu bilmiyorum
İsim, özellikle hiçbiriniz onu bilmediğiniz gibi sanırım. O Madam ---- "

Louis elini D ---- 'ın koluna yerleştirdi.

"Mösyö," dedi; "Bana bir iyilik verir misin? Yeni olarak
Tanıdık ben sormaya girişimde bulunuyorum! "

"Nedir Mösyö?"

"M. de Chateau Renaud ile beklenen bayana isim vermeyin, sen
Onun evli bir kadın olduğunu bilin! "

"Ah evet, ama kocası Smyrna'da, Doğu Hint Adaları'nda, Meksika'da,
ya da böyle bir yer. Bir koca çok uzakta yaşadığında neredeyse
Hiç kocası yok. "

"Kocası birkaç gün içinde geri dönecek. Onu tanıyorum. O bir cesur
aynı tür. Mümkünse, ona üzüntüyü kurtarmak isterdim
Karısının bu konuda bir tane yaptığını öğrenmek
Akşam yemeği partisi. "

"Affedersiniz Mösyö," dedi D ----, "Olduğunun farkında değildim
Bayanla tanıştım ve ben onun evli olduğunu düşünmedim. Ancak
Onu ve kocasını tanıdığın için ---- "

"Onları tanıyorum."

"O zaman daha fazla takdir yetkisi kullanmalıyız. Bayanlar ve baylar,
Chateau Renaud'un gelip gelmediği-bahse girerse veya kaybederse,
Bu macerayı gizli tutmak için hepinize yalvarmalıyım. "

Hepimiz vaat ettik, çünkü ahlaki duyularımız rahatsız olduğu için değil, ama
Çünkü açtık ve akşam yemeğimize başlamak istedik.

"Teşekkür ederim Mösyö," dedi Louis, D ----, elini tutarak
o. "Bunda kapsamlı bir beyefendi gibi davranıyorsun.
konu."

Daha sonra akşam yemeğine geçtik ve her biri ayrılanını aldı
yer. İki sandalye boştu, Chateau Renaud için ayrılmış olanlar ve
beklenen arkadaşı.

Hizmetçi onları kaldırmak üzereydi.

"Hayır," dedi Üstat, "kalsınlar; Chateau Renaud
Bahçesine karar vermek için saat dört. Saat dörtte burada değilse
kaybolmuş olacak. "

Gözlerimi Louis de Franchi'den tutamadım; Onu izlerken gördüm
Timepiece endişeyle. O zaman saat 3.40 idi.

"Bu saat doğru mu?" diye sordu Louis.

"Bu benim endişem değil," dedi D ----, gülerek. "Chateau ile ayarladım
Renaud'un saati, böylece hata olmayabilir. "

"Şey, beyler," dedi miyosotis buketi, "Görünüşe göre yapamayız
Chateau Renaud ve bilinmeyen fuardan başka bir şeyden bahsediyor. Biz
Sanırım korkunç 'yavaş'. "

"Oldukça haklısın canım," diye yanıtladı v ----. "Çok fazla var
konuşabildiğimiz ve sadece konuşulmayı bekleyen kadınlar
ile----"

"Sağlıklarını içelim," diye bağırdı D ----.

Böylece yaptık ve sonra şampanya hızlı bir şekilde döndü; Her misafir vardı
dirseğinde bir şişe.

Louis'in şarabını neredeyse tattığını fark ettim; "İçki adamım!" BEN
Fısıldadı: "Gelmeyeceğini görmüyor musun?"

"Hala dörtte bir ila dört istiyor," dedi; "Saat dörtte, hatta
Başlamaya geç kalsam da, sana göz atacağıma söz veriyorum
Bazılarınız. "

"Ah, çok iyi!" Cevap ettim.

Bu birkaç kelimeyi düşük bir tonda değiştirirken,
Konuşma masanın etrafında genel olmuştu. Bazen d ----
ve Louis saate baktı, bu da düzenli olarak herhangi bir
Bu kadar niyetli olan iki adamın sabırsızlığına bak
hareketler.

Beş dakikadan dörtte Louis'e baktım.

"Sağlığınıza," dedim.

Camını aldı, gülümsedi ve dudaklarına kaldırdı. Sarhoştu
Ön kapıda bir halka duyulduğunda içeriğinin yaklaşık yarısı.

Louis'in ondan daha soluk olabilmesinin mümkün olduğunu düşünmedim
öyleydi ama o zaman hatamı gördüm.

"Bu o," diye mırıldandı.

"Evet, ama belki de yalnız gelmiş olabilir," dedim.

"Bir an önce göreceğiz."

Zilin sesi herkesin dikkatini çekmişti ve
En derin sessizlik aniden konuşmanın vızıltısını başardı
o zamana kadar galip geldi.

Sonra önlemde konuşma sesi duyuldu.

D ---- Gül ve kapıyı açtı.

"Sesini tanıyabiliyorum," dedi Louis, kolumu kavrarken
Yardımcı benzeri kavrama.

"Göreceğiz! Bekle! Bir erkek ol!" Cevapladım. "Açık olmalı
Böylece bir erkekle, kendi iradesiyle akşam yemeğine geldiyse
Bir yabancının evi, sempatinize layık değil. "

"Yalvarıyorum hanımefendi, gireceksin," dedi D ----
oda. "Hepimiz buradaki arkadaşız seni temin ederim."

"Evet, gel sevgili Emily," dedi M. de Chateau Renaud, "
Bunu yapmak istemiyorsanız maskenizi çıkarmayın. "

"Sefap," diye mırıldandı Louis.

O anda bir bayan girdi, yardım etmek yerine sürüklendi
D ----, onurları yaptığını ve Chateau Renaud tarafından.

"Üç dakika ila dördü," dedi Chateau Renaud D ----, düşük bir sesle.

"Oldukça doğru, sevgili dostum, kazandın."

"Henüz değil, Mösyö," dedi Chateau Renaud'a hitap eden genç bilinmeyen genç,
ve kendini tam boyuna çiziyor. "Şimdi seni anlayabiliyorum
kalıcılık. Burada olacağım bir bahis koydun. Böylece?"

Chateau Renaud sessizdi. Sonra D ---- hitap etti, devam etti.

"Bu adam cevaplayamadığından, sen, Mösyö, cevap vereceksin. M.
De Chateau Renaud, beni buraya akşam yemeğine getireceği için bahsi
bu akşam?"

"Senden saklanmayacağım, bizi bununla gururlandırdı
Umut, "diye yanıtladı D ----.

"Şey, o zaman, M. de Chateau Renaud kaybetti, çünkü ben oldukça farkında değildim
Beni buraya getiriyordu. Bir evinde yer alacağımıza inandım
kendi arkadaşım. Öyleyse bana öyle geliyor ki M. de Chateau Renaud
bahisini kazanmadı. "

"Ama şimdi buradasın, sevgili Emily, sen de kalabilirsin;
Sen? Bakın, iyi bir şirketimiz ve bazı hoş genç bayanlar var! "

"Şimdi buradayım," diye yanıtladı bilinmeyen, "Beyefendiye teşekkür edeceğim
kimin nezaket için evin efendisi gibi görünüyor
Bana tedavi etti. Ama maalesef onun kibarını kabul edemem
Davetiye M. Louis de Franchi'ye beni evde görmesi için yalvaracağım. "

Louis bir sınırla kendini hoparlör ve Chateau arasına yerleştirdi
Renaud.

"Gözlemlemeye yalvarıyorum, hanımefendi," dedi kapalı dişleri arasındaki ikincisi,
"Sana o zaman getirdim ve sonuç olarak uygun kişiyim
seni eve götür. "

"Beyler," dedi bilinmeyen, "Beşisin, kendimi sana koydum
onurlu bakım. Beni M. De'nin şiddetinden koruyacağına inanıyorum
Chateau Renaud! "

Chateau Renaud bir hareket yaptı. Hepimiz hemen yükseldik.

"Çok iyi Madam," dedi. "Özgürlüğün. Kiminle olduğumu biliyorum
hesaba katmak zorunda. "

"Bana atıfta bulunursan efendim," diye yanıtladı Louis de Franchi
Hauteur'u tanımlamak imkansız, "Beni bütün gün yarın bulacaksın
Rue du Helder, No. 7. "

"Çok iyi, Mösyö. Belki de aramaktan zevk almayacağım
Kendim üzerine, ama umarım iki arkadaşım olabilir
benim yerime samimi bir şekilde alındı. "

"Gerekli olan tek şey buydu," dedi Louis, omuzlarını silkerek
küçümseyerek. "Bir bayandan önce bir meydan okuma! Gel, Madam," diye devam etti,
kolunu sunuyor. "İnan bana, kalbimin dibinden teşekkür ediyorum
Şeref için beni yapıyorsun. "

Ve sonra en derin sessizliğin ortasında odadan ayrıldılar.

"Şey, beyler, bu yüzden kaybettim," dedi Chateau Renaud,
Kapı kapalı. "Hepsi yerleşti! Yarın akşamın hepiniz sup
Freres Provencaux'ta benimle. "



Bölüm XIV.

Ertesi gün ya da daha doğrusu aynı gün, saat onda, M'yi aradım.
Louis de Franchi.

Merdivenden yükselirken, aşağı inen iki genç adamla tanıştım. Bir
açıkça bir sivil miydi, diğeri onur lejyonunu giydi ve
_Mufti_'de bir memur olduğunu görebiliyordum.

Şüphesiz, bu beylerin M. De ile birlikte olmuştu
Franchi ve ben onları alt katta izledik. Sonra yoluma devam ettim
Louis'in daireleri ve zili çaldı.

Hizmetçi kapıyı açtı. Efendisi çalışmasındaydı.

Adam beni duyurduğunda, yazan, bakan Louis ve
diye bağırdı

"Ah, hoş geldiniz! Sadece sana yazıyordum. Seni gördüğüme çok sevindim.
Joseph, ben hiç kimseye değilim. "

Hizmetçi dışarı çıktı ve bizi yalnız bıraktı.

"Merdivenlerde iki beyefendi ile tanışmadın mı?" diye sordu Louis, o gibi
bir sandalye yerleştirdi.

"Evet, bunlardan biri dekore edildi."

"Aynısı."

"Seni aradıklarını hayal ettim."

"Oldukça haklısın."

"M. adına geldiler mi? De Chateau Renaud? "

"Onlar onun saniyeleri."

"Ah! Yani bu konuyu ciddiye aldı."

Louis, "Aksi halde yapamazdı," diye yanıtladı Louis.

"Yani ---- için geldiler."

"Onlarla görüşecek iki arkadaşa isim vermemi istemek için; i
seni düşündüm. "

"Nezaketinizden gerçekten onur duyuyorum. Ama yalnız gidemem."

"Ayrıca eski bir arkadaşa sormak için yazdım, Baron Giordano
Martelli, burada kahvaltı. On bir yaşında gelecek. Kahvaltı yapacağız
Birlikte ve on iki yaşında, belki de gidecek kadar nazik olacaksınız ve
üçe kadar evde kalmaya söz veren bu beyleri görün
saat. İşte isimleri ve adresleri. "

Louis konuşurken bana iki kart verdi.

Bir kart Baron Rene de Chateaugrand'ı, diğer M.
Adrien de Boissy.

Birincisi Rue de la Paix, No. 12'de yaşıyordu.

Şu anda gördüğüm ikincisi orduya aitti.
Chasseurs d'Afrique ve Rue de Lille'de yaşadı, No. 29.

Kartları parmaklarıma tekrar tekrar çevirdim.

"Peki, seni utandıran nedir?" diye sordu Louis.

"Buna ciddi bir şekilde bakarsan açıkçası söylenmeyi istiyorum
konu. Bu konuda davranışlarımızı şekillendirmemiz gerektiğini biliyorsun. "

"Gerçekten, bunu çok ciddi bir mesele olarak görüyorum.
M. de Chateau Renaud'un emrinde kendim bana gönderdi. Yapmalıyım
Şimdi akımla git. "

"Evet, elbette, ama sonuçta ----"

"Devam et," dedi Louis, gülümseyerek.

"Sonuçta," diye devam ettim, "ne savaşacağını bilmeliyiz
için. İki adamı birbirimizi kesmek ve kesmeye koyamayız
karşılaşma için biraz zemine sahip olmak. "

"Çok iyi, size olabildiğince az kelime söyleyeyim, kafa ve
rahatsızlığın önü.

"Paris'e ilk geldiğimde bir arkadaşım tarafından tanıtıldım,
Donanmada Kaptan, karısına. Genç ve güzeldi. O
üzerimde derin bir izlenim bıraktı ve gerçekten korktuğum için bitebilirim
Ona aşık olarak, çok nadiren arkadaşımın evine gittim,
Her ne kadar sık ​​sık basıldı.

"Arkadaşım yokluğumda oldukça pikişliydi ve sonunda açıkçası söyledim
O gerçek, karısı çok çekici olduğum için çok korktum
evine git. Güldü, benimle el sıkıştı ve bana sordu, hatta
aynı akşam onunla yemek için bana baskı yaptı.

"'Sevgili Louis,' dedi, akşam yemeğinden sonra. 'Birkaç hafta içinde yelken açacağım
Meksika için. Üç ay, belki altı-ya da daha uzun sürmüyorum. Biz
Denizciler bazen ne zaman yelken açacağımızı biliyorlar, ama asla ne zaman yapacağımız
geri dönmek. Sana, yokluğum sırasında Emily'yi övüyorum. Emily, sana yalvarıyorum
M. Louis de Franchi'ye kardeş olarak bakmak. '

"Bayan bana anlaşma jetonunu verdi. Aptaldım! Ben
Ne diyeceğini bilmiyordum ve ben çok aptalca göründüm.
gelecekteki kız kardeş.

"Bundan üç hafta sonra arkadaşım yelken açtı.

"Bu üç hafta boyunca en az bir kez yemek yemem gerektiğinde ısrar etti
onlarla bir hafta _en famille._

"Emily'nin annesi onunla yaşamaya geldi.
Kocasının güveni istismar edilmedi ve onu çok sevmeme rağmen
Onu sadece bir kız kardeş olarak gördüm.

"Altı ay geçti.

"Emily'nin annesi hala onunla kaldı, ama gittiğinde onu
Kocası onu her zamanki gibi almak için onu kabul etmişti. Hiçbir şey yoktu
Zavallı arkadaşın kıskanç olarak görünmekten daha büyük bir dehşeti vardı
koca. Emily'ye hayran kaldı ve ona her güvene sahipti.

"Yani Emily almaya devam etti ve çok arkadaş canlısıydı
resepsiyonlar. Ancak annesinin varlığı tüm skandalı veya neden susturdu
bunun için ve hiç kimse itibarına karşı bir kelime söyleyemezdi.

"Üç ayın sonunda M. de Chateau Renaud ortaya çıktı.

"Sunumlara inanıyorsun, cüret ediyorum. O adamı ilk gördüğümde
onu sevmedi ve onunla konuşmazdı. Ondan nefret ettim.

"Ama neden onu sevmedim sana söyleyemem. Yaptım!

"Büyük olasılıkla bunu ilk görünüşünde bile gördüm Emily
Onu sevmeye meyilli görünüyordu ve açıkça ona hayran kaldı. Belki ben
Yanılıyorum, ama kalbimin dibinde olduğu gibi hiç durmadım
Emily'yi seviyorum, kıskanç olduğumdan şüpheleniyorum. "Yani bir sonraki vesileyle M. de Chateau Renaud'u gözden kaçırmadım.
Belki görünüşümü fark etti ve bana sohbet ediyor gibi görünüyordu
Emily'nin alt tonlarında ve beni alay etmek için tutuyor.

"Duygularımı verseydim ona meydan okurdum
Akşam, ama böyle bir davranışın saçma olacağını yansıttım ve
kendimi kısıtladım.

"Her Çarşamba bundan sonra öncekinden daha büyük bir duruşma idi.

"M. De Chateau Renaud, dünyanın bir adamı, bir züppe-bir aslan-ben
Benim için birçok açıdan ne kadar üstün olduğunu bilin. Ama bana öyle geliyor
Bu Emily ona hak ettiğinden daha fazla değer veriyor.

"Yakında ona dikkat çeken tek kişi olmadığımı öğrendim
M. de Chateau Renaud tercihi ve bu tercih
Böyle bir ölçüde ve o kadar açık hale geldi ki bir gün Giordano,
Ben evin bir alışkanlıydım, benimle bunun hakkında konuştum.

"O andan itibaren kararım alındı. Konuşmaya karar verdim
Emily konuyla ilgili, sadece düşüncesizce hareket ettiğine ikna etti
Ve ben de dikkatini çekmek için dikkatini çekmek zorunda kaldım.

"Ama benim büyük şaşkınlığım için şaka içindeki röportajlarımı aldı.
deli olduğumu ve benimle aynı fikirde olanların
Benim gibi aptalca.

"Ancak ısrar ettim.

"Emily sadece kendi kararımı bırakacağını söyledi.
Aşık bir adamın önyargılı bir yargıç olup olmadığı.

"Mükemmel aptal kaldım; kocası ona söylemiş olmalı
her şey.

"Şimdi bunu bu koşullar altında ve
mutsuz ve kıskanç sevgili ve sadece kendimi sakıncalı kılmak
Bayan, eve ziyaret etmeyi bıraktım.

"Ama partilerine gitmeme rağmen daha az duymadım
Bu raporlar için ayakta olan dedikodu, ne de daha az mutsuz değildim
somut bir şekil varsayıyorlardı.

"Bu yüzden ona yazmaya karar verdim ve ona en güçlü şekilde yalvardım
Kendi ve kocasının uğruna yetenekli olduğum dili,
dikkatli olmak için. Mektubuma hiç cevap vermedi.

"Bir süre sonra Emily'nin
Aslında Chateau Renaud'un metresi. Ne acı çektiğim yapamam
ifade etmek.

"O zaman zavallı kardeşim kederimin bilincinde oldu.

"O zaman, yaklaşık iki hafta sonra Paris'e geri döndün. En gün
Beni aradın Bilinmeyen bir bayandan anonim bir mektup aldım
Opera Ball'da bir toplantı atamak.

"Bu kadın bana iletmek için belirli bilgileri olduğunu söyledi
Hıristiyan ismimi sadece bir bayan arkadaşıma saygı duyan
değinmek.

"Adı Emily idi.

"Muhabirim onu ​​taşıyarak onu tanımam gerektiğini söyledi
Menekşe buket.

"O sırada topa gitmek istemediğimi söyledim ama ben
Tekrarla kaderle acele ettim.

"Bildiğin gibi gittim. Domino'umu saatte yerde buldum
belirtildi. Chateau'ya saygı duyduğumu daha önce duyduğumu doğruladı
Renaud ve Emily ve eğer kanıt istersem, bana verecekti, çünkü
Chateau Renaud, yeni metresini alacağı için bir bahis yapmıştı.
O akşam M. D ---- evinde akşam yemeği.

"Şans bana M. D ----
sana eşlik etmeli. Kabul ettim, gerisini biliyorsun. "

"Şimdi, daha ne yapabilirim, ancak teklifleri bekleyip kabul edebilirim
Bana yapıldı mı? "

"Ama," dedim, uzun zamandır, bir korku hissi aklımdan geçerken, "
Korkarım kardeşinin hiç bir kılıç ele almadığını söylediğini duydum
veya bir tabanca. "

"Bu oldukça doğru!"

"O zaman kesinlikle düşmanınızın merhametindesin!"

"Yardım edemem. Providence'ın elindeyim."



Bölüm XV.

Louis konuşurken hizmetçi Baron Giordano'yu duyurdu
Martelli.

Sarene'den genç bir Korsikan'dı. 11'de görev yapmıştı
Gallantry'nin ona çağda tanıtımını sağladığı alay
yirmi üç.

"Şey," dedi, bana eğildikten sonra, "bu yüzden işler bir
kriz ve şüphesiz yakında saniyelerden bir ziyaret yapacaksınız
Mösyö de Chateau Renaud. "

"Zaten buradaydılar. "

"Sanırım isimlerini ve adreslerini bıraktılar mı?"

"İşte kartları."

"İyi."

"Şey, hizmetçiniz bana kahvaltının beklediğini söyledi.
Diyelim ki oturup kahvaltıdan sonra ziyaretlerini geri verebiliriz. "

_Salle bir yemlik, _ girdik ve tüm işleri bir kenara bıraktık
Sunmak.

Yemek sırasında Louis, yolculuğumla ilgili beni yakından sorguladı.
Korsika ve ben ona okuyucunun bulunduğu tüm olayları anlattım
haberdar olma. Beni tekrar tekrar tekrarladı.
Anne ve erkek kardeşi söylemişti. Gerçekini bilerek oldukça dokunuldu
Lucien'in Korsikan İçgüdüleri,
Orlandi ve Colona'yı uzlaştırın.

Saat on iki vurdu.

"Seni acele etmek istemiyorum beyler," dedi Louis, "ama bence sen
Bu beylerin ziyaretini iade etmeli. Koymak için yapmayacak
kendimiz yanlış. "

"Oh, o noktada oldukça kolay olabilirsin," dedim, "bol miktarda var
Önümüzden önceki zaman. "

"Ne olursa olsun," dedi Baron Giordano, "Louis haklı."

"Şimdi," dedim, "kılıçla savaşmayı tercih edip etmediğinizi bilmeliyiz veya
tabanca?"

"Ah," diye yanıtladı, "hepsi benim için aynı;
biri diğeri gibi. Ayrıca, Monsieur de Chateau Renaud beni her şeyi kurtaracak
Seçmede Sorun; Kuşkusuz, rahatsız olan gibi bakıyor
parti ve bu nedenle silah seçimini koruyacak. "

"Ancak, suç şüpheli, sadece kolunu teklif ettin,
yapması istendi. "

"Benim düşüncem," dedi Louis, "tüm tartışmalara yönelmesi gerekiyor
Bu konunun barışçıl bir düzenlemesi. Zevklerim savaş benzeri değil,
Biliyorsun. Duellist olmaktan çok, bu ilk meselesi
sahip olduğum nazik ve sadece bu nedenle iyi çıkmak istiyorum
onun. "

"Bunu söylemek çok kolay dostum, ama senin için oynamalısın
hayat ve sen bize ve ailenizden önce
sonuç. "

"Ah, zihnini oldukça kolaylaştırabilirsin, annemi tanıyorum
ve kardeşi yeterince iyi; Sadece yürütüp yürütüp yapmadığımı sorarlardı
Kendim cesur bir adam olarak ve olumlu cevap verdiyseniz
tatmin olurdu. "

"Ama as, hangi kolu tercih ettiğinizi bilmeliyiz."

"Peki, tabanca öneriyorlarsa, onları hemen kabul et."

"Bu benim tavsiyem," dedi Baron.

"Çok iyi, o zaman, tabanca öyle olsun," diye cevapladım, çünkü bu
İkinizin de tavsiyesi, ama tabanca korkunç bir silah. "

"Bu ve yarın arasında çit öğrenmek için zamanım var mı?"

"Hayır, belki de Grissier okuduğunuz sürece ve sonra öğrenebilirsiniz
kendini savunmak için yeterli. "

Louis gülümsedi.

"İnan bana," dedi, "yarın ne olacak zaten
Yüksek üzerine yazılmış ve ne yaparsak yapalım bunu değiştiremeyiz. "

Sonra onunla el sıkıştık ve aşağıya gittik.

İlk ziyaretimiz doğal olarak iki beyefendinin yakınındaydı.
düşmanımız adına çağırmıştı.

Bu nedenle, biz olarak yaşayan Mösyö Rene de Chateaugrand'ı ziyaret ettik
12 yaşında, Rue de la Paix.

Biz ararken başka ziyaretçiler yasaklandı ve biz
Bir keresinde onun varlığına tanıtıldı.

Mösyö de Chateaugrand'ı dünyanın mükemmel bir adamı bulduk-
Bir an için bize Mösyö de çağrıda bulunma zahmetini vermeyin
Boissy-onun için kendi hizmetçisini gönderdi.

Görünüşünü beklerken, her şeyden bahsettik, ancak
Bizi bu ve yaklaşık on dakika içinde getiren konu
Mösyö de Boissy geldi.

İki beyefendi,
kollar, kılıç veya tabanca M. de Chateau'ya eşit derecede aşinaydı
Renaud. Seçimi M. De'ye bırakmaya oldukça istekliydiler
Franchi veya atmak için. Bir Louis havaya atıldı, yüz
Kılıç, tabancalar için ters. Madeni para ters indi.

Bu yüzden karar verildi. Savaşın ertesi sabah gerçekleşmesi için düzenlendi
saat dokuzda, rakiplerin olacağı Vincennes odununda
yirmi adımda ve üçüncü sinyalden sonra
ellerini çırparak ateş edeceklerdi. Bu kararı Louis de Franchi'ye iletmek için geri döndük.

Aynı akşam eve döndüğümde, MM kartlarını buldum. DE
Chateaugrand ve de Boissy.



Bölüm XVI.

O akşam saat sekizde M. Louis de Franchi'yi aradım
Bana güvenecek bir şey olup olmadığını sor. Ama bana yalvardı
Ertesi sabaha kadar bekleyin:

"Gece onunla danışmanlık getirecek."

Ertesi sabah, sekiz yaşında aramak yerine,
Bize toplantıya gitmek için bolca zaman verdim, yarım past aradı
Yedi.

Louis çalışmasında zaten yazıyordu.

Ben girerken baktı ve ne kadar soluk olduğunu fark ettim.

"Affedersiniz," dedi, "Ben anneme yazıyorum.
Orada sabah kağıtları; Kendinizi onlarla eğlendirebilirsen göreceksin
_prese._ "in M. mery tarafından büyüleyici bir feuilleton"

Bu şekilde belirtilen gazeteyi aldım ve canlı solgunluğunu karşılaştırdım.
Sakin ve tatlı sesi ile konuşmacı.

Okumaya çalıştım, ama dikkatimi çözemedim, mektuplar
onlarla hiçbir anlam getirmedi.

Yaklaşık beş dakika içinde Louis,

"Orada, bitirdim." Ve vale için çaldı.

"Joseph," dedi, "Ben evdeyim, kimseye, Baron'a bile değil
Giordano. Eğer ararsa, ondan _salon._ içinde beklemesini isteyin
On dakika boyunca bu beylerle yalnız. "

Vale kapıyı kapattı ve kayboldu.

"Şimdi sevgili Alexander, dinle. Giordano bir Korsikan ve
Korsikan fikirleri. Bu nedenle, ona arzu ettiğim her şeye güvenemem. BEN
Ondan sırrı tutmasını isteyecek, hepsi bu. Ama kendinle ilgili olarak,
Bana izin vereceksen, söz vermesini istemenizi isterdim
Talimatlarımı gözlemleyin. "

"Kesinlikle. Bu bir saniyenin görevi değil mi?"

"Tahmin ettiğinizden daha gerçek bir görev, çünkü ailemizi kurtarabilirsiniz
Eğer istersen ikinci talihsizlik. "

"İkinci bir talihsizlik!" Diye bağırdım.

"Bekle. Bu mektubu oku."

Ele alınan mektubu Madame de Franchi'ye aldım ve aşağıdaki gibi okudum,
Büyüyen şaşkınlıkla:-

"En sevgili annem-

"Eğer müttefik olan Spartan Fortitude'a sahip olduğunuzu bilmiyorsam
Hıristiyan boyun eğme, sizi hazırlamak için araçlar kullanırdım
Sizin için mağazaya üfleyin-bu mektubu aldığınızda sahip olacaksınız
Ama bir oğul!

"Lucien, sevgili kardeşim, gelecekte _both_ için annemizi seviyorum.

"Bir süredir beyin ateşinden muzdaripim. Hayır
Öncül semptomlara dikkat-Doktor çok geç geldi.
Sevgili anne, şimdi benim için umut yok. Kurtarılamıyorum ama
Bir mucize ve Providence'in işe yarayacağını varsaymaya ne hakkım var
Benim adıma bir mucize mi?

"Sana berrak bir aralıklarla yazıyorum. Ölürsem, bu mektup
Ölümümden hemen sonra yayınlanacak; Çünkü benim bencilliğimde
Seni seviyorum keşke onsuz öldüğümü bilmelisin
hassasiyetiniz dışında dünyada herhangi bir şeyden pişman olmak ve benim
Kardeş.

"Adieu, anne!

"Benim için ağlama. Yaşayan ruhtur, beden değil ve ne zaman
İkincisi, eskisi hala yaşayacak ve sizi sevecek.

"Adieu, Lucien! Asla annemizi terk etmeyin; ve
Sadece şimdi bakmak için.

  "Oğlun,
    "Kardeşin,
      "Louis de Franchi."

Mektubu bitirdiğimde yazara döndüm ve ...

"Peki, bu ne anlama geliyor?"

"Anlamıyor musun?" dedi.

"HAYIR!"

"Dokuzdan sonra on dakikada vurulacağım."

"Vurulacak mısın?"

"Evet."

"Sen delisin! Neden, böyle bir fikri kafana ne koydu?"

"Kızgın değilim, sevgili arkadaşım. Uyarıldım-hepsi bu."

"Dikkatli! Kim tarafından?"

"Kardeşim size zaten, sanırım erkek üyelerinin
Ailemiz tekil bir ayrıcalığın tadını çıkarıyor mu? "

"Doğru," diye cevapladım, kendime rağmen ürperdi. "Benimle konuştu
Görünüşler hakkında. "

"Oldukça. Şey, o zaman babam dün gece bana göründü. Bu
Neden beni bu kadar soluk buluyorsun. Ölülerin manzarası yaşayanları soluyor! "

Ona terörle karıştırılmamış, şaşkınlıkla baktım.

"Dün gece babanı gördün mü, dedin?"

"Evet. "

"Ve seninle konuştu?"

"Ölümümü duyurdu!"

"Ah, korkunç bir rüyaydı!"

"Korkunç bir _Reality._"

"Uyuyordun dostum."

"Ben çok uyanıktım. Bir babanın görünebileceğine inanmıyor musunuz?
oğlum? "

Başımı astım, çünkü kalbimin dibinde _Did_ İnanıyorum
olasılık.

"Aranızda ne geçti?" Diye sordum.

"Çok basit ve çok doğal bir hikaye. Okuyordum, bekliyordum
Babam-çünkü herhangi bir tehlikenin tehdit edip etmediğini biliyordum.
Ben-ve gece yarısı lamba yandı, kapı yavaşça açıldı ve benim
Baba ortaya çıktı. "

"Hangi biçimde?" Diye sordum.

"Tıpkı canlıymış gibi-her zamanki şekilde giyinmiş-sadece
Çok solgun ve gözleri ifadesi yoktu. "

"İyi gökler!" Ben boşaldım.

"Yatağıma yavaşça yaklaştı. Kendimi dirseğimle yetiştirdim ve dedim,
'Rica ederim baba.'

"Yaklaştı ve beni sabit bir şekilde gördü ve sonra bana göründü
Yüzünde bir tür baba arzı ifade edildiyse. "

"Devam et," dedim; "Bu korkunç!"

"Sonra dudakları hareket etti ve ses duyamasam da,
Bir yankı olarak uzak olsa da sözlerini belirgin bir şekilde duy. "

"Ne dedi?"

"'Tanrı'yı ​​düşün, oğlum!'

"'Bu düelloda öldürüleceğim mi?' Diye sordum.

"Gözyaşlarının hayaletin soluk vizesini yuvarladığını gördüm.

"'Ve hangi saatte?'

"Zamanına işaret etti. Onun yönünü takip ettim.
parmak. Saat dokuzdan sonra on dakika gördü.

"'Öyle olsun, babam,' dedim; 'Tanrı bitecek.
anne, ama sana yeniden katılıyorum. '

"Sonra yüzünün üzerinden hafif bir gülümseme geçti, bana bir işaret salladı
veda ve kaydı.

"Kapı ona doğru ilerlerken açıldı ve
kendi isteğini kapattı. "

Bu resital o kadar basit ve doğal olarak anlatıldı ki, açıktı ki
Bana göre olay De Franchi'nin onunla ilişkilendirdiği gibi gerçekleşti, ya da
gerçek olduğuna inandığı bir yanılsamanın kurbanı mıydı
zihninin ön işgalinin sonucu ve bu nedenle
daha korkunç.

Terlemeyi alnımdan sildim.

"Şimdi," diye devam etti Louis; "Kardeşimi tanıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Sizce öldürüldüğümü öğrendiğinde ne yapacak?
Bir düelloda mı? "

"Sullacaro'yu öldüren adama meydan okumak için hemen terk edecek
Sen."

"Sadece öyle ve eğer sırayla öldürülürse, annem üç kez olacak
dul; Kocasının kaybı ile dul, onun kaybı ile dul
iki oğlu. "

"Ah! Anlıyorum. Bu korkulu!"

"Şey, bu önlenmeli ve bu yüzden bunu yazdım
mektup. Beyin ateşinden öldüğüme inanarak kardeşim
Beni intikam almaya çalışmayın ve annem daha kolay teselli olacak,
Bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu ve elinden düşmediğimi bilmek
Adam. En azından----"

"En azından ne?" Tekrar ettim.

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Louis. "Umarım bu geçmez."

Kişisel korkudan bahsettiğini gördüm ve yapmadım
daha fazla ısrarla.

Şu anda kapı açıldı ve Baron de Giordano girdi.

"Sevgili de franchi," dedi, "Gizliliğine daha fazla saygı duyuyorum
Her şey, ama sekiz geçti ve toplantı dokuz için atandı;
Sürmek için bir buçuk ligimiz var ve başlamalıyız
bir kere."

"Ben hazırım, sevgili dostum," dedi Louis. "Arkadaşıma burada söyledim
Ona söylemem gereken tek şey. "

Gözlerimiz buluşurken parmağını dudaklarına koydu.

"Senin için dostum," diye devam etti, masaya dönüp kalkarak
Mühürlü bir mektup, "Bu var; bana bir şey olursa oku
Bu mektup ve içinde yer alan isteğimi yerine getirmen için dua ediyorum. "

"Çok mektuba," diye yanıtladı Baron.

"Silahları sağlayacaksın," dedi Louis.

"Evet," diye yanıtladım, "ama tam olarak uzaklaşırken bir tane buldum
Köpekler düzgün bir şekilde havlamadı, bu yüzden bir dava almak zorunda kalacağız
Devisme'den tabanca. "

Louis bana baktı, gülümsedi ve elini uzattı. Oldukça iyi biliyordu
tabancalarımla öldürüldüğünü görmek istemedim. "Taşıyıcınız var mı?" diye sordu; "Değilse Joseph'i biri için göndereceğim."

"Benim coupe'm burada," dedi Baron, "ve bir tutamda üç tane taşıyabilir;
Ayrıca, atlarım bizi bir _fiacre._ 'den daha hızlı alacak ""

"Gitelim," dedi Louis.

Aşağıya gittik. Joseph kapıda bekliyordu.

"Sana eşlik edeyim, efendim?" dedi.

"Hayır, Joseph," diye yanıtladı efendisi, "Hizmetlerine ihtiyacım olmayacağım
Bugün."

Sonra, bir tempoyu geri çekip adamın içine bir rulo altın bastırmak
El, "Bunu al, ve eğer herhangi bir zamanda brusque gibi görünüyorsam
Sana, benim kötü mizahı affet. "

"Ah, Mösyö!" dedi Joseph, gözlerinde gözyaşları ile "
Bunun anlamı? "

"Chut!" dedi Louis ve o arabaya fırladı.

"O iyi bir hizmetçi," diye mırıldandı "ve eğer ikiniz de olabilirse
Onun için kullanımda olacağım. "

"Seni terk etmek üzere mi?" dedi Baron.

"Hayır," dedi Louis gülümseyerek; "Onu terk ediyorum, hepsi bu!"

Bir tabanca vakasını güvence altına alacak kadar uzun süredir Devismes'de durduk,
Toz ve mermiler ve daha sonra tempolu bir trotta yolumuza devam etti.



Bölüm XVII.

Vincennes'e beş dakikada dokuzda ulaştık.

Chateau Renaud'un başka bir arabası aynı zamanda geldi.

Farklı yollarla tahtaya geçtik. Arabalarımız
Bizi Broad Avenue'da bekliyor. Birkaç dakika sonra tanıştık
Rendezvous.

"Beyler," dedi Louis, "hiçbir düzenleme mümkün olmadığını hatırlayın
Şimdi."

"Yine de ----" dedim

"Ah, sevgili efendim," diye yanıtladı, "Sana söylediklerimden sonra, yapmalısın
Herhangi bir mutabakatın mümkün olduğunu düşünen son kişi olun. "

Benim için yüce olan bu mutlak iradeden önce eğildim.

Louis'i arabaların yanında bıraktık ve M. de Boissy'ye doğru ilerledik
ve M. de Chateaugrand.

Baron de Giordano tabanca davasını taşıdı.

Saniyeler satılan selamlar.

"Beyler," dedi Baron, "Bu koşullar altında en kısa
İltifatlar en iyisidir, çünkü her an kesintiye uğrayabiliriz. Biz
Silah sağlamaları istendi-tam da öyleler. Eğer onları inceleyin
Lütfen. Onları yeni silah ustasından satın aldık ve size veriyoruz
M. Louis de Franchi'nin onları görmediği onur sözümüz. "

"Böyle bir güvence gereksizdir, beyler," diye yanıtladı Chateaugrand,
"Kiminle başa çıkmamız gerektiğini biliyoruz" ve bir tabanca alarak, M.
De Boissy diğerini aldı, saniyeler deliği inceledi.

"Bunlar sıradan tabancalar ve hiç kullanılmadı" dedi
Baron; "Şimdi soru şu ki, müdürler nasıl ateşlenecek."

"Benim tavsiyem," dedi M. de Boissy, "
Birlikte yapmaya alışık. "

"Çok iyi," dedi Baron Giordano, "o zaman tüm şanslar
eşitlendi. "

"M. de Franchi'ye tavsiyede bulunacak mısınız?
Renaud, Mösyö. "

"Şimdi bu yerleşti, tabancaları yüklemek için iyiliğin olacak mı?"

Her biri bir tabanca aldı, tozun yüklerini dikkatle ölçtü, aldı
Tehlikede iki mermi ve onları eve çarptı.

Silahlar yüklenirken, Louis'e yaklaştım,
Bir gülümsemeyle.

"Sana sorduğumu unutmayacak mısın?" "Ve sen alacaksın
Giordano'dan anneme hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir söz, hatta
kardeşime. Bu meselenin alamadığına da dikkat etecek misin?
Makalelere, ya da eğer öyleyse, hiçbir isimden bahsedilmiyor. "

"Hala görüşünüz, o zaman, bu düellon sizin için ölümcül olacak mı?" BEN
söz konusu.

"Ben her zamankinden daha fazla ikna oldum," diye yanıtladı, "ama sen beni yapacaksın
En azından bu adalet, ölümle gerçek bir Korsikan gibi tanıştım. "

"Sevgili de franchi, sakinliğin o kadar şaşırtıcı ki bana veriyor
Bu noktada ikna olmamanız umudunu umuyor. "

Louis saatini çıkardı.

"Yaşamak için yedi dakikam var," dedi; "İşte benim saatim
O, sana yalvarıyorum, benim hatırlamam. "Saati aldım ve salladım
arkadaşımın eli.

"Sekiz dakika içinde size geri yüklemeyi umuyorum" dedim.

"Bundan bahsetme," diye yanıtladı. "Bak, işte diğerleri. "

"Beyler," dedi Viscount de Chateaugrand, "biraz mesafe
Buradan, sağda, biraz geçirdiğim açık bir alan
Geçen yıl kendi pratiği; İlerleyelim mi?
kesintiye daha az sorumlu. "

"Eğer yol açacaksan," dedi Baron Giordano, "takip edeceğiz."

Viscount bizi belirtilen noktaya geldi. Yaklaşık otuzdu
Her tarafta çevrili yumuşak bir yamacın dibinde uzak adımlar
bir opura ekranı ile ve tiyatro olarak doğa tarafından takılmış gibi görünüyordu
gerçekleşecek gibi bir olayın.

"M. Martelli," dedi Viscount, "mesafeyi ölçecek misiniz?
Ben? "Baron kabul etti ve böylece yan yana o ve M. de
Chateaugrand yirmi sıradan adım ölçtü.

Daha sonra M. de Franchi ile yalnız kaldım.

"_Apropos, _" dedi, "
Bu sabah geldiğinde yazma. "

"Güzel," diye yanıtladım, "bu skorda oldukça kolay olabilirsin."

"Hazır olduğunuzda beyler," dedi Viscount de Chateaugrand.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Louis. "Adieu, sevgili arkadaşım! Tüm için teşekkür ederim
Benim için aldığın sorun, her şeyi saymadan
daha sonra benim için yap. "Eline bastırdım. Soğuktu, ama mükemmel bir şekilde
sabit durmak.

"Şimdi," dedim, "dün gecenin görünüşünü unutun ve
en iyi."

"De Freeyschutz'u hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, bilirsiniz, o zaman, her merminin kütükleri var. Adieu!"

Ona tabancayı veren Baron Giordano ile tanıştı; Onu aldı ve,
Bakmadan, gitti ve kendini işaretlenmiş noktaya yerleştirdi
mendil.

M. de Chateau Renaud zaten pozisyonunu almıştı.

Genç erkeklerin bir anı olan kederli bir sessizlik vardı
saniyelerini, sonra rakiplerinin saniyelerini ve son olarak
birbirine göre.

M. de Chateau Renaud bu işlere mükemmel bir şekilde alışmış gibi görünüyordu,
ve başarıdan emin bir adam gibi gülümsüyordu; Belki de, o
Louis de Franchi'nin hayatında hiçbir zaman bir tabanca ateşlemediğinin farkında.

Louis sakin ve toplanmıştı, ince başı neredeyse bir
Mermer büstü.

"Şey, beyler," dedi Chateau Renaud, "görüyorsun."

Louis bana son bir bakış verdi ve gülümseyerek gözlerini cennete kaldırdı.

Chateaugrand, "Şimdi beyler hazır," dedi. Sonra,
Birini diğerine karşı eller, ağladı ...

"Bir, iki, üç!"

İki atış yapıldı ama bir patlama.

Bir an sonra Louis de Franchi'nin iki kez döndüğünü gördüm ve sonra
Bir diz üzerine düş.

M. de Chateau Renaud dik kaldı. Ceketinin lappel
vurdu.

Louis de Franchi'ye doğru koştum.

"Yaralı mısın?" Söyledim.

Cevap vermeye çalıştı, ama boşuna. Kırmızı bir köpük ortaya çıktı
dudaklar.

Aynı anda tabancasına düşmesine izin verdi ve elini bastırdı
sağ tarafına karşı.

Yakından bakarken, yeterince büyük olmayan küçük bir delik algıladık.
küçük bir parmağın noktası.

Baron'a kışla acele etmesi ve cerrahını getirmesi için yalvardım.
Alay.

Ancak De Franchi tüm gücünü topladı ve Giordano'yu durdurdu,
Tüm yardımların işe yaramaz olacağını imzaladı. Bu efor ona neden oldu
her iki dizine düşmek için.

M. de Chateau Renaud uzaktan kaldı, ama şimdi saniyeleri
yaralı adama yaklaştı.

Bu arada ceketini açtık ve yeleklerini yırttık ve
gömlek.

Top sağ tarafa, altıncı kaburganın altına girmişti ve gelmişti
sol kalçanın biraz üstünde.

Her nefeste yaralı adam çizdi, kan azaldı. Oldu
Ölümcül olarak yaralandığı açıktır.

"M. de Franchi," dedi Viscount de Chateaugrand, "Pişmanız
Bu üzücü olayın son derece sorunu. Malice taşımaya güveniyoruz
M. de Chateau Renaud'a karşı. "

"Evet, evet," diye mırıldandı yaralı adamı, "Onu affediyorum."

Sonra bir çaba ile bana doğru dönerek dedi ki,

"Sözünü hatırla!"

"Yemin ederim ki dilediğin her şeyi yapacağım."

"Ve şimdi," dedi gülümseyerek, "Saate bak!"

Uzun bir iç çekti ve geri döndü. Bu iç çekişin sonuncusuydu. Saate baktım, dokuzdan tam on dakika geçti.

Louis de Franchi'ye döndüm-öldü.

Vücudu Rue de Helder'a geri götürdük ve Baron giderken
Polisin komiserine olağan beyanda bulunmak için gittim
Yusuf ile üst katta.

Zavallı delikanlı acı ağlıyordu.

Girdiğimde, gözlerim bilinçsizce saate döndü; BT
Dokuzdan on dakika geçti.

Kuşkusuz onu sarmayı unutmuştu ve o saatte durmuştu.

Baron Giordano hemen hemen memurlarla geri döndü.
Mühürleri mülkün üzerine koyun.

Baron, ilişkinin akrabalarına ve arkadaşlarına tavsiyelerde bulunmak istedi,
Ama Louis'in sahip olduğu mektubu okumak için ona yalvardım.
O sabah yola çıkmadan önce ona teslim edildi.

Mektup, ölümünün nedeninin olması gerektiği talebini içeriyordu.
kardeşinden gizlenmiş ve cenaze töreni kadar sessiz olmalıdır
olası.

Baron Giordano kendini bu detaylarla suçladı ve ben aradım
Mm. De Boissy ve De Chateaugrand, sessizliklerine saygı duymalarını istemek
mutsuz bir ilişki ve chateau renaud'u Paris'i bir
Zaman, bu son öneri için nedenimden bahsetmeden.

Görüşlerimi karşılamak için ellerinden geleni yapmam için bana söz verdiler ve ben
Chateau Renaud'un evine yürüdüm Mektubu Madame De'ye gönderdim
Franchi, oğlunun beyin ateşinden öldüğünü bildirdi.



Bölüm XVIII.

Gümrük aksine, düello çok az konuşuldu; hatta
Konuyla ilgili makaleler sessiz kaldı.

Birkaç samimi arkadaş, la şezlong için vücudu takip etti. Şato
Renaud, buna baskı yapmasına rağmen Paris'ten çıkmayı reddetti.

Bir zamanlar Louis'in Korsika'ya mektubunu biriyle takip etmeyi düşündüm
Kendimden, ama niyetlerim iyi olmasına rağmen yanıltıcı
Yapmam gereken ifadeler benim için o kadar iğrençti ki yaptım
Bunu yapmayın. Ayrıca, Louis'in kendisinin tam olarak sahip olduğuna ikna oldum
eylem sürecine karar vermeden önce tartıldı.

Bu yüzden kayıtsız, hatta nankör düşünme riski altında, ben
Sessizliği korudu ve Baron Giordano'nun o kadar çok yaptığından emindim.

Düellodan beş gün sonra, akşam saat on birinde, ben
masam tarafından oldukça melankolik bir zihin çerçevesinde oturmuştu
hizmetçi girdi ve kapıyı hızla arkasına kapattı, dedi ki
Ajite fısıltısı, M. de Franchi'nin benimle konuşmak istediği.

Ona sürekli baktım; Oldukça soluktu.

"Kim dedin, Victor?" Diye sordum.

"Ah, Mösyö, gerçekte kendimi pek tanımıyorum."

"M. de Franchi benimle konuşmak istiyor?"

"Mösyö arkadaşı. İki ya da üç kez burada olan beyefendi."

"Sen kızgınsın, iyi adamım. Talihsizliğin olduğunu bilmiyor musun
Beş gün önce arkadaşımı kaybetmek? "

"Evet, efendim; ve bu kadar üzgün olmamın nedeni bu. O çaldı, ben
Ante-Chamber ve kapıyı açtı, ancak görünüşünde geri tepti.
Ancak girdi ve evde olup olmadığınızı sordu. Seni cevapladım
ve sonra 'Git ve M. de Franchi'yi duyurdu,
Efendinizle konuş, 'Ve ben de geldim.'

"Sen aptalsın, Victor, ante-oda düzgün yanmıyor. Sen
Hiç şüphesiz uyuyordu ve doğru duymadım. Git ve sor
Beyefendi ismini. "

"Yararsız olurdu, efendim. Sana yemin ederim aldatılmadım. Duydum
ve onu belirgin bir şekilde gördü. "

"O zaman git ve onu göster."

Victor titremeyle kapıya döndü, açtı ve sonra ayakta durdu
Hala odada, dedi--

"Monsieur içeri girecek kadar nazik olacak mı?"

Ziyaretçimin ayak izlerini hemen duydum
Ante-Chamber, ve yeterince eminim, kapıda M. de ortaya çıktı
Franchi.

İtiraf ettim ki dehşete kapıldığımı ve geriye doğru bir adım attığını
yaklaştı.

"Görünüşümü çok geç mazur göreceğine inanıyorum," dedi ziyaretçim; "BEN
Sadece on dakika önce geldi ve yapamayacağımı anlayacaksın
Seni görmeden yarına kadar bekle. "

"Ah, sevgili Lucien," diye bağırdım, hızla ilerledim ve kucakladım
o. "O zaman gerçekten sensin. "Ve kendime rağmen, gerçekten gözyaşları
gözlerime geldi.

"Evet," dedi, "Ben."

Geçen ve neredeyse hiç olmayan zamanın bir hesaplamasını yaptım
Mektubu aldığını hayal edin-ulaşamayabilirdi
Ajaccio henüz.

"İyi gökler! O zaman ne olduğunu bilmiyor musun?" Diye bağırdım.

"Hepsini biliyorum," diye cevaptı.

"Victor," dedim, hizmetçime doğru döndüm, hala daha çok
utanç duydu, "Bizi bırak ve bir saatte çeyrek saat içinde geri dön
Akşam yemeği. Yiyecek bir şeyin olacak ve burada uyuyacak
kurs."

"Büyük zevkle," diye yanıtladı. "Ayrıldığımızdan beri hiçbir şey yemedim
Auxerre. O zaman, rue de Helder'da kimse beni tanımadığı gibi, lojmanlara gelince,
Ya da daha doğrusu, herkes beni tanıdığı için "üzücü bir gülümsemeyle" ekledi
Orada, içeri girmemi reddettiler, bu yüzden bütün evi bıraktım
alarm durumu. "

"Aslında, sevgili Lucien, Louis'e benzerliğin çok çok
Ben bile kendim bile şaşırmıştı. "

"Nasıl," diye bağırdı Victor, henüz bizi terk etmeye cesaret edemedi. "
Kardeş Mösyö ---- "

"Evet," diye yanıtladım, "Git ve akşam yemeği al."

Victor dışarı çıktı ve kendimizi yalnız bulduk.

Lucien'i elinden aldım ve onu oturmuş kolay bir sandalyeye götürdüm
Ben onun yanında.

"Sanırım (başladım) ölümcül haber olduğunda Paris'e gidiyordun
tanıştınız mı? "

"Hayır, Sullacaro'daydım!"

"İmkansız! Kardeşinizin mektubu neden sana ulaşamadı."

"_Burger şarkısını unutuyorsun, _ Sevgili Alexander --_ Ölü
Hızlı seyahat! _ "

Ürküttüğüm! "Anlamıyorum," dedim.

"Size tanıdık görünüşler hakkında ne söylediğimi unuttun mu?
Ailemiz? "

"Ölü kardeşin _seen_ olduğunu mu söylüyorsun?"-
"Evet."-"Ne zaman?"

"16. inst gecesi."

"Ve sana her şeyi anlattı mı?"-"Hepsi!"

"Öldüğünü mi?"

"Bana öldürüldüğünü söyledi. Ölüler asla yalan söylemiyor!"

"Ve ne şekilde söyledi?"

"Bir düelloda."

"Kim tarafından?"

"M. de Chateau Renaud."

"Ah hayır, Lucien, bu olamaz," diye bağırdım, "
başka bir şekilde bilgi. "

"Sence böyle bir zamanda şaka yapacağım mı?"

"Affetine yalvarıyorum. Ama gerçekten bana söylediğin şey çok garip ve
Senin ve erkek kardeşinizle ilgili her şey sıradan olmayan her şey
Doğa, bu ---- "

"Ona inanmaktan çekinmeyin. Eh, duyguyu anlayabiliyorum.
Ama bekle. Kardeşim buraya vuruldu, "diye devam etti, onu açarken
gömlek ve bana etindeki merminin mavi işaretini gösterdi "
sağ taraftaki altıncı kaburganın üzerinde yaralandı-buna inanıyor musun? "

"Aslında," diye cevapladım, "
vurmak."

"Ve mermi buraya gitti," diye devam etti Lucien, parmağını koyarak
sol kalçasının hemen üstünde.

"Mucizevi," diye bağırdım.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sana öldüğü zamanı söylememi ister misin?"

"Söyle bana!"

"Dokuzdan on dakikada."

"Yapacak, Lucien;" Dedim ki, "Ama kendimi sorularda kaybediyorum. Ver
Ben olayların bağlantılı bir anlatımı. Bunu tercih etmeliyim. "



Bölüm XIX.

Lucien koltuklarına rahatça yerleşti ve bana baktı
sabit bir şekilde, devam etti:-

"Çok basit. Kardeşimin öldürüldüğü gün çok biniyordum
erken ve çobanları ziyarete gittim, benden kısa bir süre sonra
Saatime baktı ve cebimde değiştirdim, bir darbe aldım
Yan, o kadar şiddetli ki bayıldım. İyileştiğimde kendimi buldum
Banyo yapan Orlandini'nin kollarında yerde yatıyor
su ile yüz. Atım yakındı.

“'Şey,' dedi Orlandini, 'Ne oldu?'

"'Senden daha fazla bilmiyorum. Bir silahın ateşlendiğini duymadın mı?'

"'HAYIR.'

"Görünüşe göre yanda bir top aldım,"
Elim acı hissettiğim yere.

"'İlk etapta,' diye cevapladı 'ateşlenmedi ve
Ayrıca, kıyafetlerinizde bir mermi işareti yok. '

"O zaman, 'dedim,' öldürülen kardeşim olmalı. '

"Ah, gerçekten, 'diye yanıtladı,' Bu farklı bir şey. Ben açtım
ceket ve ben bir işaret bulduk, sadece ilk başta oldukça kırmızı ve maviydi
Şimdi sana gösterdiğim gibi.

"Bir an için Sullacaro'ya dönmeye cazip oldum, çok üzgün hissediyorum
Hem zihinsel hem de bedensel, ama annemi düşündüm,
Akşam yemeğinden önce beni bekleyin ve ona vermek zorunda kalmalıyım
Geri dönüşümün nedeni ve vermek için hiçbir nedenim yoktu.

"Öte yandan, kardeşimin ölümünü duyurmak istemedim.
Ben kesinlikle emin olana kadar. Bu yüzden yoluma devam ettim ve
Akşam saat altı civarında eve döndü.

"Zavallı annem beni her zamanki gibi aldı.
Her şeyin yanlış olduğunu.

"Akşam yemeğinden hemen sonra yukarı çıktım ve geçerken
Koridor rüzgar mumumu patlattı.

"Kardeşimin geçtiği zaman ışık almak için aşağıya gidiyordum
Oda, içinde bir parıltı fark ettim.

"Griffo'nun orada olduğunu ve bir lamba yaktığını düşündüm.

"Kapıyı açtım; kardeşimin yatağının yanında bir konik yanan gördüm,
Ve yatakta kardeşim uzatılmış, çıplak ve kanıyor.

"Bir an için kaldım, itiraf ediyorum, terörle hareketsiz, o zaman
yaklaştı.

"Vücuda dokundum, zaten ölmüştü.

"Vücuttan bir top almıştı, aynı şekilde vurmuştu
darbeyi hissettiğim yer ve bazı damlalar hala
yaradan düşüyor.

"Kardeşimin vurulduğu benim için açıktı.

"Dizlerime düştüm ve başımı yatağa yasladım, dua ettim
hararetle.

"Gözlerimi tekrar açtığımda oda tamamen karanlıktaydı, konik
Söndürülmüştü, vizyon kaybolmuştu.

"Yatağın her yerinde hissettim, boştu.

"Şimdi inanıyorum ki çoğu insan kadar cesur olduğuma, ama dışarı çıktığımda
O odadan sana ilan ediyorum saçlarımın sonunda duruyordu ve
Alnımdan dökülen terleme.

"Başka bir mum için aşağıya gittim. Annem beni fark etti ve
sürpriz bir çığlık attı.

“'Senin sorunun ne,' dedi, 'Ve neden bu kadar solgunsun?'

Üst kata döndüğümde, "'Sorun hiçbir şey yok," diye yanıtladım.

"Bu sefer mum söndürülmedi. Kardeşimin içine baktım
oda; boştu.

"Koniklik tamamen kaybolmuştu, ne de herhangi bir iz yoktu
Yatakta vücut.

"Yerde, şimdi yeniden oturduğum ilk mumum vardı.

"Bu kanıt yokluğuna rağmen,
O sabah dokuzdan sonra on dakikada kardeşimin sahip olduğu
öldürüldü. Çok tedirgin bir zihin çerçevesinde yattım.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, çok iyi uyumadım ama uzun süredir yorgunluk
Ajitasyonumu fethetti ve biraz dinlendim.

"O zaman tüm koşullar benden önce bir rüya şeklinde geldi. Ben
Sahneyi geçerken gördü. Onu öldüren adamı gördüm. BEN
adını duydum. Ona M. de Chateau Renaud denir. "

"Ne yazık ki! Bu çok doğru," dedim; "Ama neye geldin
Paris için? "

"Kardeşimi öldüren adamı öldürmeye geldim."

"Onu öldürmek için mi?"

"Oh, emin olabilirsiniz, Korsikan tarzında değil,
duvar veya bir çit ile, ancak Fransızca, beyaz eldivenlerle
Onda, bir fillu gömlek ve beyaz manşetler. "

"Ve Madam de Franchi bununla Paris'e geldiğini biliyor mu?
niyet?"

"O yapar."

"Ve gelmene izin verdi mi?"

"Beni öptü ve 'git' dedi. Annem gerçek bir Korsikalı. "

"Ve böylece geldin."

"İşte buradayım."

"Ama erkek kardeşin hayatta kalmak istemezdi."

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Lucien, acı bir şekilde gülümseyerek, "değişmiş olmalı
öldüğünden beri zihni. "

Şu anda vale girdi, akşam yemeği tepsisini taşıyordu.

Lucien dünyada umursamayan bir adam gibi yedi.

Akşam yemeğinden sonra onu odasına gösterdim. Bana teşekkür etti, beni salladı
el ve bana iyi geceler diledi.

Ertesi sabah hizmetçi ona söylediği anda odama geldi
kalktı.

"Bana Vincennes'e eşlik edecek misin?" dedi. "Eğer nişanlanıyorsan ben
yalnız gidecek. "

"Yalnız!" Cevap ettim. "Notu nasıl bulabileceksin?"

"Ah, kolayca tanıyacağım. Onu gördüğümü hatırlamıyor musun
hayalim mi? "

Bu konuda ne kadar doğru olduğunu merak ettim. "Çok iyi"
"Seninle gideceğim" dedi.

"O zaman hazır ol Giordano'ya yazarken. Victor'un almasına izin vereceksin
Benim için not, olmaz mısın? "

"O emrinde."

"Teşekkür ederim."

On dakika sonra mektup gönderildi. Sonra bir
Cabriolet ve Vincennes'e gittik.

Çapraz yollara ulaştığımızda Lucien, "Şimdi çok uzak değiliz,
Bence."

"Hayır; yirmi adım daha ileride girdiğimiz yerde olacağız
orman. "

"İşte buradayız," dedi genç adam, arabayı durdururken.

Gerçekten de çok yerdi!

Lucien en az tereddüt etmeden tahtaya girdi ve sanki
Yeri yıllarca biliniyor. Doğrudan Dell'e yürüdü ve ne zaman
doğuya döndü ve sonra durdu
Kardeşinin düştüğü yer: aşağı inerek algıladı
Çim kırmızı kan tonu giyiyordu.

"Burası yer," dedi.

Sonra kardeşinin yaşadığı noktayı hafifçe öptü.

Yanıp sönen gözlerle yükseliyor Dell'i Chateau
Renaud ateş etmişti.

"Burası durdu," dedi ayağını damgaladı "ve burada
yarına yalan söyleyecektir. "

"Nasıl!" Diye bağırdım. "Yarın!"

"Evet, korkak değilse. Yarın için bana verecek
intikam."

"Ama sevgili Lucien," dedim, "Fransa'daki gelenek,
Bir düello belirli bir sebep olmadan gerçekleşemeyeceğinin farkında. Şato
Renaud onu kışkırtmış olan kardeşini seslendi, ama vardı
Seninle yapılacak bir şey yok. "

"Ah, gerçekten! Yani Chateau Renaud benim ile kavga etme hakkına sahipti.
Kardeş çünkü Chateau Renaud'un sahip olduğu bir kadına kolunu teklif etti
Skandal bir şekilde aldatıldı ve sana göre hakkı vardı
Kardeşime meydan oku. M. de Chateau Renaud, kardeşimi öldürdü.
Asla bir tabancayı ele almadı: Onu aynı güvenlik duygusuyla vurdu
Bir adamın tavşan vuracağını; Ve yine de hakkım olmadığını söylüyorsun
Chateau Renaud'a meydan okuyor. Anlamsız!"

Konuşmadan eğildim.

"Ayrıca," diye devam etti, "onunla hiçbir ilgisi yok.
oldukça kolay. Bu sabah Giordano'ya yazdım ve döndüğümüzde
Paris hepsi düzenlenmiş olacak. Sizce M. de Chateau
Renaud reddedecek mi? "

"M. De Chateau Renaud maalesef cesaret için bir üne sahiptir.
Bu puanı eğlendirebileceğiniz herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmaya hizmet edebilir. "

"Daha iyisi," dedi Lucien. "Kahvaltıya gidelim."

Yola döndük ve Cabriolet'e girdik, adama söyledim
Rue Rivoli'ye git.

"Hayır," dedi Lucien, "benimle kahvaltı edeceksin. Coachman, _cafe
De Paris; _ Kardeşimin genellikle dinlendiği yer değil mi? "

"Ben inanıyorum," diye yanıtladım.

"Şey, Giordano'yu bizimle buluşmasını istedim."

"O zaman Cafe de Paris'e."

Yarım saat içinde restoranda yerleşmiştik.



Bölüm XX.

Lucien'in görünüşü,
Kardeşi için dikkate değer bir benzerlik.

Louis'in ölüm haberi yurtdışına gitmişti-belki de tüm
Detaylar, ama biliniyordu ve Lucien'in görünüşü birçokları şaşırttı.

Baron beklediğimizi söyleyerek özel bir oda istedim
Giordano ve sonunda bir oda var.

Lucien, kağıtları dikkatsizce okumaya başladı, sanki habersizmiş gibi
her şey.

Kahvaltıda otururken Giordano geldi.

İki genç adam dört ya da beş yıl boyunca tanışmamıştı, yine de
İzin verdikleri tek gösteriydi.
kendileri.

"Şey, her şey yerleşti," dedi.

"O zaman M. de Chateau Renaud kabul etti mi?"

"Evet, ancak sizinle savaştıktan sonra olacak
huzur içinde kaldı. "

"Ah, o oldukça kolay olabilir; ben de franchi'nin sonuncusuyum.
Onu mı gördün? "

"Onu gördüm; Mm. De Boissy ve de Chateaugrand'ı bilgilendirecek.
Silahlar, saat ve yer aynı olacak. "

"Sermaye, otur ve kahvaltı. "

Baron kendini oturdu ve kayıtsız konular hakkında konuştuk.

Kahvaltıdan sonra Lucien bizi komisere tanıtmamız için yalvardı
kardeşinin mülkünü mühürleyen polisin ve
Kardeşinin yaşadığı evin sahipleri, çünkü
O gece uyumak için, dün gece onu ondan ayıran
İntikam, Louis'in odasında.

Tüm bu düzenlemeler zaman aldı, bu yüzden saat beşe kadar değildi
Lucien kardeşinin dairesine girdi. Kederine saygı duyuyoruz
Onu orada yalnız bıraktı.

Ertesi sabah saat sekizde tekrar buluşmayı ayarlamıştık ve
Bana aynı tabancaları getirmem ve eğer olsaydı onları satın almam için yalvardı
Satılık.

Devismes'e gittim ve silahları satın aldım. Ertesi sabah sekizde
Saat Lucien'le birlikteydim.

Girdiğimde, aynı masada yazdı, burada
Kardeş yazmıştı. Beni görünce gülümsedi ama çok
solgun.

"Günaydın," dedi, "Anneme yazıyorum."

"Umarım ona fakirden daha az tatlı bir mektup yazabileceksin
Louis sekiz gün önce yazdı. "

"Ona mutlu olabileceğini söyledim, çünkü oğlu intikam alıyor."

"Böyle kesin bir şekilde nasıl konuşabiliyorsun?"

"Kardeşim sana kendi yaklaşan ölümünü duyurmadı mı?
Sonra size M. de Chateau Renaud'un ölümünü duyuruyorum. "

Konuşurken ayağa kalktı ve bana tapınağa dokundu, dedi--

"İşte, mermimi buraya koyacağım."

"Peki kendin?"

"Dokunmayacağım."

"Ama, en azından, düello meselesini bekleyin, siz göndermeden önce
mektup."

"Mükemmel işe yaramaz olurdu."

Hizmetçi ortaya çıktı.

"Joseph," dedi, "Bu mektubu göreve al."

"Ama ölü kardeşini gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı.

Bu iki düelloun oluşumu çok garip bir şey
birlikte ve her biri iki savaşçıdan biri mahkum edildi.
Biz konuşurken Baron Giordano geldi. Sekizdi
Saat, biz de başladık.

Lucien önce gelmek için çok endişeliydi, bu yüzden on sahadaydık.
saatten birkaç dakika önce.

Düşmanlarımız saat dokuzuna geliyordu. Onlar geldiler
At sırtında, ardından at sırtında da bir damat.

M. de Chateau Renaud elini ceketinin göğsünde tuttu. Ben
İlk olarak kolunu bir askıda taşıdığını düşündü.

Beyler bizden yirmi adım attılar ve dizginlerini verdi
damat.

Mösyö de Chateau Renaud ayrı kaldı, ancak kararlı bir şekilde baktı
Lucien ve ben daha soluk olduğunu düşündüm. Kenara döndü ve eğlendirdi
Binicilik kırbaçıyla küçük çiçekleri deviriyor.

"Şey, beyler, işte buradayız!" dedi mm. De Chateaugrand ve De
Boissy, "ama koşullarımızı biliyorsunuz. Bu düelloy son olmak ve
Sorun ne olursa olsun, M. de Chateau Renaud
çift ​​sonuç için herhangi birine cevap vermek. "

"Bu anlaşılıyor," diye yanıtladık. Sonra Lucien rıza gösterdi.

"Silahın var mı beyler?" dedi Viscount.

"İşte aynı tabancalar."

"Ve M. de Franchi tarafından bilinmiyorlar mı?"

"Zaten kullanmış olan M. de Chateau Renaud'dan daha az bilinen
onları bir kez. M. de Franchi onları görmedi bile. "

"Bu yeterli, beyler. Gel, Chateau Renaud!"

Hemen tahtaya girdik ve her biri yeniden ziyaret ederken hissetti
ölümcül nokta, daha korkunç bir trajedinin hala olmak üzere
yürürlüğe girdi.

Yakında Little Dell'e vardık.

M. De Chateau Renaud, büyük kendiliğinden sayesinde oldukça ortaya çıktı
sakin, ama her iki karşılaşmayı da görenler
fark.

Zaman zaman Lucien'deki kapaklarının altına baktı ve Furtive
Görünüşe göre korkuya yaklaşan bir huzursuzluk.

Belki de vuran kardeşler arasındaki büyük benzerlikti
O ve Lucien'de Louis'in Avenging Gölgesini gördüğünü düşündü.

Tabancaları yüklerken elini çektiğini gördüm
ceketinin göğsünü. Parmaklar sanki bir mendille sarılmıştı
seğirmelerini önlemek için.

Lucien, intikamından emin olan bir adam gibi sakin bir şekilde bekledi. Lucien söylenmeden kardeşinin sahip olduğu yere yürüdü
Chateau Renaud'u pozisyonunu almaya zorlayan işgal edildi
önce.

Lucien silahını neşeli bir gülümsemeyle aldı.

Chateau Renaud tabancasını aldığında ölümcül solgunlaştı. O zaman o
Elini cravat ve boynu arasında geçti
boğucu.

Kimse bu genç gördüğüm terör duyguları ile kavrayamaz
adam, yakışıklı, zengin ve zarif, kim ama dün olduğuna inanıyordu
ondan önce uzun yıllar önce ve kimin teri ile
Kaş ve kalbindeki acı, kınandığını hissetti.

"Hazır mısın beyler?" diye sordu M. de Chateaugrand.

"Evet," diye yanıtladı Lucien.

M. de Chateau Renaud olumlu bir işaret yaptı.

Bana gelince, geri dönmek zorunda kaldım, bakmaya cesaret edemedim
sahne.

Ellerin iki ardışık clappingini duydum ve üçüncü
tabancaların eşzamanlı raporları. Döndüm.

Chateau Renaud yerde yatıyordu, çok ölüyordu; Söz etmemişti
bir ses ne de bir hareket yaptı.

Vücuda yaklaştım, bu yenilmez meraktan etkilendim
bir felaketin sonunu görmeye zorlar.

Mermi ölü adamın tapınağına girmişti,
Lucien daha önce bana belirtmişti.

Ona koştum, sakin ve hareketsizdi, ama bana doğru geldiğini gördüm
Tabanca düşmesine izin verdi ve kendini kollarıma attı.

"Ah, kardeşim, zavallı kardeşim!" Bir tutkuya dönüşürken ağladı
hıçkırık.

Bunlar genç adamın döktüğü ilk gözyaşlarıydı.

__________

Woodfall & Kinder, Yazıcılar, Milford Lane, Strand, Londra, W.C.



Kopyanın notu

Bu transkripsiyon, Google tarafından bir kopyadan taranan resimlere dayanmaktadır.
Bodleian Kütüphanesi:

dbooks.bodleian.ox.ac.uk/books/pdfs/590318888.pdf

Taranan görüntüler (orijinal kapak resmi olmadan) ayrıca
Google aracılığıyla mevcut:

books.google.com/books?id=G7GNAAAAQAAJ

"Trowsers" ve "İnceleme" gibi varyant yazımlar korundu,
Ve genel olarak, noktalama işaretleri ve italikleşme tutarsızlıkları
Ayrıca değişmedi. Ancak noktalama işaretleri sorunlu göründüğünde,
Fransız metninin kopyasına danışıldı ve birkaç durumda
noktalama işaretleri aşağıda belirtildiği gibi değiştirildi. Kopya danıştı, ki
Michel Levy Freres tarafından 1874 yılında Paris'te basılmıştır.
İnternet Arşivi:

archive.org/details/lesfrescorses01dumagoog

Aşağıdaki değişiklikler not edildi:

- P. 20: "Evet," diye cevapladı "bir buluşma."-"Değişti"
"yanıtladı".

- P. 23: "Hangi vesileyle yeniden ayarlıyor musun?"-"Yeniden" değiştir "
"Unutma".

- P. 32: İki satır diyalog ("Evet, I." ve "
Neden bu sarene eyaletine geldin? ")
tek bir satırda birleştirildi. Bir çizgisi olmayan Fransız metni
Break, okur: "Eh! Mon Dieu, Oui, Moi. Voulez-vous que je vous dise ce
que vous etes venu chercher dans la eyalet de sarene? "

- P. 33: ... Bize gittiğinizde bize söyleyebilirsin, eğer isterseniz, değilse
Bizi bilgilendirmem gerekmez ...-"dilekten" sonra virgül değiştirilen bir noktalı virgül
Fransız metnine sahip olmak.

- P. 34: "... Orlandi ve
Colona.-Kapanış çift tırnak işareti ekledi.

- P. 34: ... ve Colona'nın içine uçtu. "-Silindi kapanış
Tırnak işareti çünkü karakter bir sonraki adımda konuşmaya devam ediyor
paragraf.

- P. 35: "... bu akşam bu iki partiden biri; hayır
Şüphe? "-Semyeron, Fransızca metnine uygun olarak virgül olarak değiştirildi.

- P. 44: '"Giudice",' Nasıl bekliyorsun ...
Cümlenin başlangıcında tırnak işaretlerinin sırası.

- P. 71: "Şey, o zaman," dedi, "kucaklayalım. Sadece teslim edebilirim
alabileceğim. "-alıntı yapılan diyalog
Çeviri, onu atfetse bile anlatıcı tarafından konuşuldu
Lucien. Fransız metni şöyle yazıyor: "Eh Bien, Alors, Embrassons-nous; Je Ne
Puis rendre que ce que j'aii recu. "Diyalog Etiketi" dedi "ve
Diyalog etiketini başlatmak için kullanılan noktalama işaretleri
Çevirinin Fransızları daha doğru bir şekilde yansıtacak şekilde silindi
metin.

- P. 76: "O zaman" Devam ettim ...-- "Sonra" dan sonra bir virgül ekledim.

- P. 78: "Şey."-Dönemi bir soru işaretine uygun olarak değiştirildi
Fransız metni.

- P. 78: "Ne zaman.
Fransız metni ile.

- P. 84: "O zaman anlamı nedir."-Dönem bir soru işareti olarak değiştirildi
Fransız metnine uygun olarak.

- P. 84: "Ama elbette değişiminiz için bir nedeniniz var
fikir? Tam şimdi ısrar ediyordun ... "-soru işareti değiştirdi
Fransız metnine uygun noktalı virgül.

- P. 84: "O zaman Chateau ile tanışmamız gerektiğini bilmiyordum
Renaud, "-virgül bir döneme değiştirdi.

- P. 87: ... cevap verdi v ----. Öyle ...-- bir açılış çifte eklendi
"Orada" önce alıntı işareti.

- P. 94: "M. de Cahteau Renaud dünyanın bir adamı ...
"Cahteau" to "Chateau".

- P. 96: "... Hiç bir kılıç veya bir tabancayı ele almadınız.-
Kapanış Teklif İşareti.

- P. 97: _Salle bir yemlik girdik, _ ve bir kenara bırak ...
_Salle_ metnin başka yerleriyle tutarlı olmak için tüm küçük harfe.

- P. 99: "Eh, tabancalar öneriyorlarsa, onları kabul edin
Bir kez? "-Soru işaretini Fransızca metnine uygun olarak bir döneme değiştirdi.

- P. 104: ... ve 'Hoş geldiniz, baba' dedi.
Tırnak işareti çünkü karakter bir sonraki adımda konuşmaya devam ediyor
paragraf.

- P. 106: "Sadece öyle" ve sırayla öldürülürse ...
"So" dan sonra çift tırnak işaretini kapatmak.

- P. 107: ... bu yüzden bir tabanca vakası almak zorundayız.
Devisme.-Cümlenin sonuna kapanış alıntı işareti eklendi.

- P. 120: ... ne de yatakta vücut izi yoktu,-değişti
bir döneme cümle sonunda virgül.

- P. 121: Lucien bir erkek gibi yemek ...-- "Ye" ye "ye" ye değiştirdi.

- P. 124: İki genç adam dört ya da beş yıldır tanışmamıştı,
Yine de, sağlam bir toka ...-- virgül "yıl" sonra bir
Fransız metnine uygun noktalı virgül.

- P. 125: "Ve kendiniz."-Dönemi bir soru işaretine değiştirdi
Fransızca metinle tutmak.






Alexandre Dumas tarafından Gutenberg'in Korsikan Kardeşleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORSICAN BROTHERS ***

***** This file should be named 41881.txt or 41881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/8/41881/

Produced by Paul Haxo from page images generously made
available by Google and the Bodleian Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
