*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, April 1668 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Nisan 1668)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, April 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, April 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, APRIL 1668 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
NİSAN
1668

1 Nisan. Kalktım, kendimi giydirdim ve Deb'i kullanarak fırçaladım ve
giyindim . . . , ve ben ofisime gittim, öğlene kadar meşguldüm, sonra
yarın karımın kırsala gitmesine karşı bazı şeyler söylemek için dışarı çıktım,
ve sonra akşam yemeği için eve döndüm, karım ve ben yalnızdım, o yolculuğu için eşyalarını
hazırlamakla çok meşguldü, ben de bütün öğleden sonra onunla birlikte aynı şekilde
şeylere baktım, sonra öğleden sonra dışarı çıktım ve tamamen
yalnız Kral'ın evine gittim ve orada üst kattaki bir locaya oturdum, kendimi saklamak için,
ve "Kara Prens"i izledim, çok iyi bir oyun; ama sadece fantezi, çoğu, Lord Orrery'nin diğer oyunlarındakiyle aynıydı; ama dans çok
görkemliydi; ama akşam yemeğinden sonra gelip konuşacak hiçbir arkadaşım olmayınca ve daha önce gördüğüm ve şimdi meraktan değil sadece tembellikten gittiğim bir oyuna
bakmak güzeldi, oyunun ilk bölümünde uyuyakaldım, ama sonradan buna aldırış etmedim ve çok beğendim. Oradan kitapçımın yanına uğradım ve Bay Boyle'un yeni basılmış Formlar Kitabı'nı aldım ve eskisini kardeşime gönderdim. Böylece eve döndüm ve orada odama
yakında Bay Turner, karısı ve kızı ve Pelting gelip bizimle akşam yemeği yiyecek ve karımın yarınki yolculuğundan, kızının karımla geleceğinden
konuşacak; ve akşam yemeğinden sonra kocasıyla Ofis ve onun yeri hakkında konuşacaktık, Sir J. Minnes'in yaşı ve yetersizliği nedeniyle, bu onun için çok rahatsız ediciydi ve Sir J. Minnes öldüğünde ne yapacağı konusunda bir çıkarı veya kesinliği yoktu, Bay Turner'ın yaptığı gibi Ofiste bu kadar uzun süre yaşamış bir adam için üzücü bir durum. Ama o, Bay Ackworth'un yerini aramasını istiyor ve ben de ona bunu tavsiye ediyorum, eğer görevden alınırsa. Karısı daha sonra beni dolabıma götürdü ve bana bir mahzen

[Şişeleri koymak için bir kutu. "Güçlü suların mahzenine koş
çabuk"
--Ben Jonson, Magnetic Lady, iii. perde, s. r.]

babam için kendi damıttığı sulardan, yarın karım ve kızıyla birlikte aşağı taşınacak, ki çok güzeldi. Böylece dağıldık ve
yattık.

2. Kalktık, karımla uzun hoş sohbetlerden sonra ve onun yokluğunda evimde yapacağım bazı değişiklikler
üzerine ve bunlara biraz
para harcamayı düşünüyorum. Böylece o ve ben kalktık ve gitmeye hazırlandı ve biraz
sonra Betty Turner ve annesi, W. Batelier ve onlar ve Deb. geldi, kendisine 10 şilin verdim. bu sabah, metresini memnun etmek için onu mecbur etmek için (ve egosu onun mouche'unu becerdi) ve ayrıca Jane, ve böylece iki
arabayla saat sekiz civarında taşıyıcıya doğru yola çıktık, orada babamın, yani karım ve Betty Turner, Deb. ve
Jane'in arabasına binmek için; ama Lord Anglesey'le ofiste buluştuğumuzda, Cheapside'a gitmek zorunda kaldım ve orada onlardan izin aldım (baisado Deb değil, ki bunu çok istiyordum), arabalarına gitmek için onları bıraktım ve ben de ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm ve sonra öğlen diğer katiplerimle (W. Hewer karımla bir günlük yolculuk mesafesindeydi) akşam yemeğine gittik, Bay Pierce gelip benimle yemek yedi ve sonra Lord Brouncker ile (küçük akrabasını dizimde taşıyarak, arabası doluyken) Tapınağa gittik, orada Lordum ve ben arabaya bindik ve Bay Cocke ve avukatının ve avukatın bulunduğu Porter'ın odası, ardından Başsavcı'nın geldiği yer,
ve orada, 1.250.000 L Yasası'ndaki görevlendirmeleriyle ilgili davaları tartışıldı, onlar için söylenmesi gereken her şey söylendi ve Başsavcı tarafından beklediğimden daha fazla yanıtlandı, bu yüzden tüm zaman boyunca tek bir kelime bile söylemedim, daha ziyade dilimi tutmayı ve Parlamento'daki konuşmamı çok beğenen Başsavcı'nın nezdinde itibarımı korumayı seçtim, ona karşı hiçbir amaç olmadan bir şey söylemektense. Bunun Cocke'u ve bu beyefendileri rahatsız ettiğine inanıyorum, ancak bunun benim için en iyisi olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden işin onlara karşı gideceğini düşünüyorum, ancak bu benim yargıma aykırı ve mallarından ayrılmaya davet edilen ve daha sonra ödeme teminatları konusunda aldatılan adamlara karşı tüm adaletsizliklerden eminim. Oradan Lord Brouncker ile Royall Society'ye gittik,
orada yeni bitirmişlerdi; ama orada bir Kolej inşa etmek için abone olmaya zorlandım ve 40 pound verdim; ve birkaç kişi daha abone oldu, bazıları daha fazla, bazıları daha az miktarda; ama birkaçının asılı kaldığını gördüm: ve bunun Society'yi bozacağından şüpheliyim, çünkü hizipleşme ve kötü niyet yaratıyor ve bunu yapamayan veya yapmak istemeyen bazıları için külfetli hale geliyor. Burada, büyük bir memnuniyetle, Otacousticon'u kullanmayı denedim, [Kulak trompeti.]--ki bu sadece dibinden kırılmış büyük bir cam şişeydi, boynunu kulağıma dayadım ve orada Thames'ten Arundell galeri penceresine giden teknelerin küreklerinin sesini açıkça duydum, ki onsuz bunu en ufak bir şekilde yapamazdım ve inanıyorum ki büyük bir yüksekliğe ulaşabilir, bundan çok memnunum. Oradan Lord Brouncker ve birkaçıyla birlikte Chancery Lane'deki King's Head Taverne'e gittik ve orada içtik, yedik ve konuştuk ve geri kalanların üstünde, Bay Hooke ve Lord'dan müzikteki uyum ve uyumsuzlukların nedeni hakkında bir açıklama duydum, bunun titreşimlerin eşitliğinden kaynaklandığı söyleniyor; ancak bundan memnun değilim, ancak boş zamanımda bunu daha fazla düşüneceğim ve bunun bunu açıklamak için ne kadar ileri gidebileceğini göreceğim. Böylece gece geç saatlerde Bay Colwell ile eve gittim ve ayrıldım ve ofise gittim ve sonra Sir W. Pen'e ve Sir R. Ford ve Young'a St. John Baptist ödülümüz hakkında
görüşmek için gittim ve böylece eve döndüm, akşam yemeği yemeden yatağa girdim, ailem artık karımın ve iki hizmetçimin ayrılmasıyla küçüldü.

3. Ayağa kalktım ve Kaptan Perryman bana Tatnell'in ona
bu gün Ödül Komisyoncuları önünde bana 8000 £ değerinde ödül vereceğini nasıl söylediğini anlatmak için yanıma geldi, bunu duymak beni rahatsız etti, çok korktum,
ama
sahip olmaya cesaret edemeyeceğim veya
elimde olmayan tek bir kuruş bile olmadığını bilmeme rağmen,
ama
hatırladığımda benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve bu yüzden de değer vermiyorum,
işten bana zarar verecek hiçbir şey
bilemeyeceğimden eminim.
Böylece ofise, sabah boyunca işleri halletmek için oraya, sonra da eve
katiplerimle akşam yemeğine, onların arkadaşlığı benim için büyük bir zevk,
donanmayla ilgili konuşmak istediğim her şey hakkında iyi sohbetleri için. Akşam yemeğinden sonra Kule'den Beyaz Saray'a su yoluyla gittik, orada her zamanki gibi York Dükü'ne ve özellikle Hazine Komiserlerinin kendisine ve az sonra Konsey'e yaptığı yeni bir şikayete katıldık, bugün Hazine'ye yaklaşık 50.000 £ tutarında ek bir miktara ilişkin sertifikalar hazırladık ve York Dükü ile işimiz biter bitmez Konsey'e katıldık; ve oraya çağrıldık ve Bay Avukat [Genel]'in Konsey'e iş hakkında raporunu verdiğini duyduk; bunu en mükemmel sözlerle yaptı, ancak bize karşı çok acımasızca sertti ve Hazine'nin Lord Komiserlerinden bazıları da, tüccarlarla ilgili bir uygulamadan suçlu oldukları için, Kral'ın aleyhineydi. Ben
onlarla bir yarışmaya girmek istemiyordum; ama son söylediğim iki üç kelimeden faydalandım ve iyi sözlerle kısa bir tartışmaya getirdim,
eğer Kral'ın ellerimizi tutmamız için emri olsaydı, bunu yapardık, bu da meseleyi
sonlandırdı: ve hepsi bunu almamız gerektiğine karar verdiler ve böylece sona erdi: ve
böylece ayrıldık; konuşulmaya bu kadar uygun ve bu kadar avantajlı olduğumuz bir davada daha fazla konuşmadığım için sinirlendim; ama belki de Avukatı ve Hazine Komiserlerini
kızdırabilirdim ve bu yüzden, bundan vazgeçtiğim için üzgün değilim. Oradan Lord Brouncker
ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada
"Usta ve Adam"ın son bölümünü gördük ve oradan arabayla Duck Lane'e gittik,
Fransızca Marsanne'i aramaya gittik, müzik hakkında iyi yazmış bir adam, ama
bulunamıyor, ama gönderilmesi için emir verdim ve
burada Des Cartes'ın müzik hakkındaki küçük incelemesini aldım ve böylece eve gittim ve
orada biraz okuyup biraz yemek yedim, ama çok az zevkimin beni yemek yemeyi ihmal etmeye yönelttiğini görüyorum, eğer misafirler davet etmezse,
yemekle vakit geçirmekten hoşlanmıyorum ve böylece boşluk ve
Cholique getiriyorum. Öyleyse yatağa. Bugün Prens Rupert ve Holmes'un denize gittiğini duydum: ve bununla büyük denizcilerimiz arasında görünürde bir dostluk ve barış var; ama şeytan biraz aralarında sevgi var mı, ya da olabilir mi.

4. Sabah erken kalkıp, araba ile White Hall'a doğru gittim ve Aldgate Caddesi'ne
yolculuğuma çıktım ve orada virginall yapan Hayward'ı aradım ve
küçük bir espinette gibi bir şey yaptım ve onu benim için bitirmesini isteyeceğim;
çünkü aklımda küçük bir klavsen vardı ama bu daha az yer kaplıyor ve
akorları bulma işimi görecek ve onu bulduğum için çok memnunum.
Oradan White Hall'a gittim ve uzun bir
beklemeden sonra Tanca'nın küçük bir çalışma komitesine ulaştım, orada çok az kaldım ve Tanca Tüzüğü'nde, Konsey'in önünde uzun süre bekledikten sonra, orada geçirilip Başsavcı tarafından
çizildikten sonra, bu çağda her şey çok az yapıldıktan sonra, iki veya üç büyük hatayı düzeltmekten başka bir şey yapmadım. Oradan su yoluyla ofise gittik,
orada öğlene kadar oturduk ve sonra York Dükü'ne
ve Kral'a gidip dün bize sertifika işiyle ilgili verilen emri yazılı olarak çıkarmamızı önerdim, böylece bugün bana (isimleriyle Sir John Banks) Parlamento'da bize karşı şikayette bulunacaklarını söyleyen esnafa karşı güvende olabilirdik. Böylece aniden ayağa kalktık, eğer onlara daha uzun süre vermeyi geciktirirsek ve
yine de tazminatımız için bir emir yoksa, maruz kalacağımız bu rahatsızlığın fazlasıyla farkındaydık. Sir W. Pen ile yemek yedim, orada
Leydi Batten benimle buluşmak ve Sandık için kendisinden talep ettiğimiz 500 sterlinlik iş hakkında konuşmak istedi. Tanrı huzurunda itiraz ediyor, hesabı hiç görmemiş, ama kocasının hayattayken yaptığı gibiymiş ve kocası ona sık sık 500 pound beklediğini ve bu işteki çabaları için onu reddedemeyeceğimizi ve dünyada ona hiçbir değer bırakmadığını ve bu nedenle ne olursa olsun hiçbir şey ödeyemeyeceğini, ama onu bir dilenci olarak bıraktığını söylüyor, ki bu gerçekten üzücü, ancak bu, ev işleri ve kibirle bu kadar çok yaşayan insanlar için adil bir yargı. Ona küçük bir cevap verdim, ama genel olarak onu rahatsız etmeyecek kelimelerdi, bu yüzden akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ve ben su yoluyla White Hall'a gittik ve orada York Dükü'ne katıldık ve bizi Kral'ın evine götürdü: ama o dolabında uyuyordu; bu yüzden Yeşil Oda'da kaldık, York Dükü bize havayı bilme kurallarını anlattı ve şimdi yarından önce yağmur yağacağını söyledi, bir süredir kurak bir mevsimdi ve bu yüzden neredeyse bütün gece yağmur yağdı; ve güzel kuralları var ve Brouncker'a ve bana bunlardan bazılarını anlattı, ki bunların verilmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Kral birazdan dışarı çıktı ve bizim önerdiğimiz şeyi kolayca kabul etti ve Donanma Komiserlerinin yarın sabah bizimle buluşmasını istedi: ve sonra başka şeyler hakkında konuşmak için; Quaker'ların küfür etmemesi ve Hartfordshire Shire Şövalyesi'nin son seçimi işinde, sahip olmak istedikleri biri adına nasıl küfür ettikleri hakkında; ve Lord Pembroke'un, tenis kortunda kaybettiğinde kendisine yemin ettiğini duyduğunu söylediği hakkında: ve Lord Pembroke'un Yaratılış'ın ilk bölümü hakkında ne kadar güzel fikirleri olduğunu, Adem'in günahının emmek (daha önce yaptığı gibi) değil, elmanın yutulması olduğunu, bunun sonucunda zıt unsurların onda çalışmaya başladığını ve bu tutkuları ve Kral'ın çok alay ettiği bir sürü aptallığı harekete geçirdiğini anlattı. Oradan Lord Brouncker ve ben arabasıyla Park'a gittik ve orada çok fazla hava aldık, ancak çok tozluydu ve biraz da tatsızdı. Oradan Lordumla birlikte Ortak Bahçe'ye gittim ve orada bir araba kiralayıp eve gittim ve ofiste birkaç mektup yazdıktan sonra eve dönüp küçük bir akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim,
gözlerim her geçen gün daha da zayıflıyor ve yorulmaya meyilli oluyordu.

5. (Lord'un günü). Kalktım, odama gittim ve orada son müzik fikirlerimden bazılarını yazmaya başladım ve sonra kiliseye gittim, orada uzun zamandır yoktum ve oradan eve döndüm ve evde yemek yedim, W. Hewer da benimleydi; ve
yemekten sonra, o ve ben bu Ofis hakkında çok fazla güzel sohbet ettik,
bu Ofis'te çok fazla kişi olması ve tek bir adamın değil, herkesin yaptığı ve bu yüzden hiç yapılmayan çok fazla iş olması nedeniyle nasıl bozulduğunu; ve
bunu iyi yapmanın en iyi yolunun,
kendim gibi birine,
birkaç işinde çalışmak üzere istediğim kişiyi görevlendirmek ve
bütün işlerden sorumlu olmak olduğunu ve bunun başaracağını,
bulacağım araçların olduğu gibi: ama bu gerçekleştirilemez; ama
uzun sürmeden Sir J. Minnes hakkında bir şeyler yapmaya karar verdim. Sonra
tekrar odama, müziğime ve sonra kiliseye; sonra eve ve
oraya, Harwich'in Depo Sorumlusu olan Yüzbaşı Silas Taylor geldi,
orada çok fazla konuşma ve çoğu Yüzbaşı Deane'e karşıydı, ki onun yüksek, gururlu bir adam olduğuna inanıyorum; ama o aktif bir adam ve kendi yolunda yetenekli,
bu yüzden onu seviyorum. O gitti, ben tekrar müziğime ve biraz okumaya,
ve beni görmeye gelen Bay Pelling ile şarkı söylemeye, ve böylece akşamı geçirdim, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Paskalya'daki çırakların son kargaşalarındaki sekiz elebaşının ölüme mahkûm edildiğini duydum.

[Dördü 9 Mayıs'ta idam edildi, yani Thomas Limmerick, Edward
Cotton, Peter Massenger ve Richard Beasley. Tyburn'de çekildiler, asıldı ve dörde bölündüler ve ikisinin başı Londra Köprüsü'ne dikildi ("Londra Gazetesi", No. 259). "Londra Çırakları kavramı altında, genelevleri yıkma bahanesiyle Moore Fields'da gürültülü bir şekilde toplanan kişilerin Yargılanmaları"na bakın, 4. cilt, Londra, 1668. "Şehrin haklı haklılığı için," diyor "Londra Gazetesi", "söz konusu kargaşada tutuklanan kişilerin hiçbirinin, duyurulduğu gibi çırak olmadığı, ancak birçoğu geç İsyan'da yetiştirilen bazı aylakların, barışı bozmak ve başkalarına zarar vermek için kendi çıkarlarını elde etme fırsatını çok kolay bir şekilde benimsedikleri" belirtiliyor. "]

6. Erken saatlerde Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e ve onunla birlikte Lord Ashly'nin yanına gittim,
Tanca hakkında küçük bir iş yaptım ve sertifikalar işi hakkında konuştuk, ki inanılanın aksine, Kral ve York Dükü benim yokluğumda, Hazine Komiserlerinden bazılarını çağırdılar ve onlara sertifikalar işi hakkında talimatlar verdiler,
Pazar günü bir şey yapmaktan umutsuzluğa kapıldığım ve
kendilerinin bunu düşüneceklerini düşünmediğim için,
tatmin oldum ve dün evde kalıp, bugün bir şeyler yapmayı bıraktım; ancak Kral ve York Dükü'nün bu konuda o kadar ısrarcı olduklarını gördüm ki, Lord Ashly bugün bunu yapmak için benden daha istekliydi. Ve böylece Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in arabasıyla, Lord'un Sekreteri Bay Blany ile birlikte White Hall'a gittim: ve orada hangi sırayı istediğime dair kabataslak bir taslak hazırladım, ve onu içeri taşıdım ve Lord Ashly ve Hazine Komiserlerinden üçünün önünde iki kez okutup onaylattım ve sonra York Dükü, Prens Rupert ve Donanma Komitesi'nin geri kalanının oturduğu Konsey odasına çıktım: ve bazılarını orada okumalarını sağladım: ve
onu hemen geçirmek istiyorlardı, ancak Sir John Nicholas önce tam bir Konsey tarafından onaylanmasını istedi: ve bu nedenle, öğleden sonraya doğru Olağanüstü bir Konsey toplandı ve York Dükü hemen Kral'a koştu, sanki şimdi gerçekten işlerine bakıyorlarmış gibi, Tanrı bunu bahşetsin! Böylece oradan Westminster'a gittim ve
Salonda ve aşağı yukarı yürüdüm, bugün Meclis toplandı,
ve pek haber yoktu, ama bazıları Fransa ile İspanya arasındaki anlaşmanın
olacağından bahsediyorlardı, ki bu bizim için kötü olurdu ve öğlen Sir Herbert Price ile birlikte Bay George Montagu'nun
yemeğine yemeğe davet edildik,
ve orada çok
övüldük, hatta yüzümün önünde, o iltifat ve ısrarla, bundan oldukça rahatsız olduğum için
çok
zorlandım. Yine de o gerçekten iyi bir beyefendi ve hanımı da iyi bir kadındı; ve orada gördüğüm birçok oğul arasında, inanılmaz derecede güzel olan ve ona sonsuz derecede düşkün olduğu küçük bir kızı vardı: ve akşam yemeğinden sonra, gitar çalmasını ve şarkı söylemesini sağladı, bunu çok
güzel yaptı ve inanılmaz bir müzik ruhuna sahipmiş gibi görünüyor, en mükemmel ruhla tempo tutuyordu. Burada eski okul arkadaşım Bay Brownlow ile tanıştım, sanırım oraya
orada bulunan genç hanımlardan birine talip olarak gelmiş ve kendisi
ağırbaşlı bir adam gibi görünüyor. Fakat burada Bay Montagu bana Bay Vaughan'ın o odada benim büyük bir adam olduğumu ve
çok anlayışlı olduğumu ve ne olduğunu bilmediğimi söylediğini anlattı, itiraf ediyorum ki, ona inanabilirsem, bununla biraz gurur duyuyordum. Burada büyük bir sır olarak duyuyorum ki,
Kral, York Dükü ve Düşes ve Leydi Castlemayne artık
sıkı bir ittifakta anlaştı ve her şey çok güncel gibi görünüyor ve Lord Clarendon'ın zamanla tekrar buraya gelmesinin imkansız olmadığını
duyuyorum. Ama Leydi Castlemayne'in son iftiradan çok rahatsız olduğunu duyuyorum,

["En görkemli, seçkin, sakin ve seçkin Zevk Hanımı Castlemayne Kontesi'ne Yoksul Fahişelerin Dilekçesi,

&c., bizim tarafımızdan, Madam Cresswell ve Damaris Page, bu
günkü
25 Mart 1668'de imzalanmıştır." Bu sahte dilekçe, "En Seçkin Zevk Hanımı Castlemayne Kontesi'nin . . . Yoksul Fahişelerin Dilekçesine Nazik Cevabı" başlıklı sahte bir cevaba yol açtı. "King Street, Westminster, die Veneris'teki dolabımızda, 24 Nisan 1668'de verilmiştir. Castlem . . . ." imzası var. Karşılaştırın Evelyn, 2 Nisan 1668.]

Geçen gün evleri yıkılan kasabadaki fakir fahişelerin dilekçesi. Bunlardan bir tanesine sahibim, ama çok nüktedan değil, ama ona ve Kral'a karşı şeytanca sert ve bunun nasıl basılıp
yayılmaya cesaret edildiğini merak ediyorum, bu da zamanların gevşek olduğunu ve Kral'a, Mahkemeye veya Hükümete karşı büyük bir saygısızlığa ulaştığını gösteriyor. Oradan Konsey'e katılmak için Beyaz Saray'a gittim ve Konsey toplandığında, oraya çağrılan Başsavcı tarafından
emrimin büyük ölçüde genişletildiğini gördük, bu da kendisi ve Konsey için daha güvenli hale getirdi, ama onların emri benim çektiğim emirle aynı ve sanırım bizi iyi savunacaklar. Böylece oradan Creed'le buluştuk, o ve ben Kral'ın kapısının yanındaki yeni Cocke-pitt'e gittik ve orada bunun nasıl olduğunu ve oraya gelen karışık insan kalabalığını gördük; ve iki horoz dövüşü gördüm, ki bunda büyük bir spor yok, sadece bu yaratıkların hiçbir kışkırtma olmadan nasıl dövüşüp birbirlerini öldürdüklerini ve sadece birbirlerinin kafalarına nişan aldıklarını ve iyi niyetleriyle biri öldürülene kadar oradan ayrılmadıklarını düşünmek için; ve oradan bir kiralık arabayla Park'a gittiler, bu yüzden tura çıkmadılar, ancak Park'ın etrafında ve Eve gittiler ve orada kapıda yemek yediler ve içtiler; Creed'in bana daha fazla ayrıntı anlattığı Leydi Kerneagy'nin oraya nasıl geldiğini; Lord'unun, Kral'ın ilk gelişinde onu ve York Dükü'nü çok nazik bulduğunu, ondan kendisine saygısızlık ettiğini nasıl çıkardığını ve böylece ona devam etmesini nasıl emrettiğini..., duyduğum en kötü ve en kapsamlı intikam parçası; ve bugün bunu büyük bir ihtişamla sahipleniyor ve York Dükü'ne ve dünyaya intikamının bolluğundan büyük bir memnuniyetle bakıyor. Oradan (yer şimdi dün geceki yağmurla çok hoştu ve toz yoktu) White Hall'a gittik ve Creed'i indirdik, ben de eve ve odama gittik ve orada müzik
fikirlerimi tekrar düşündüm, burada onlardan zevk alıyorum ve büyük bir tatmin buluyorum,
ve böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdik. Bugün öğleden sonra, York Dükü ile St. James Parkı'na giderken yağmur yağdı: ve York Dükü'ne pelerinimi ödünç vermek zorunda kaldım, Park boyunca giydi.

7. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik, orada bu küçük filonun donatılmasında büyük bir acele vardı, ancak para eksikliğinden ve insanların paramız olduğu durumlarda bize inanmamasından dolayı çok fazla sorun vardı (ki bazı durumlarda, örneğin gemi kiralamada, önceden ödenmezlerse) her şey ileriye gitmek yerine geriye gidiyordu. Öğle vakti avukatım Bay Clerke ve Denetçi'nin adamları, Maliye Bakanlığı'na göre hazırlanmış hesabımla, ne çok ne de büyük ve cevaplanması zor sorularıyla geldiler ve benimle birlikte akşam yemeği yediler, sonra arabayla Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada "İngiliz Monsieur"ü gördüm; gizlilik uğruna üst kattaki bir locaya oturmuştu: oyun, o özel mizahla ilgili olarak çok eğlenceliydi. Oyun bittikten sonra Knipp'e indim ve onu soyunurken bekledim; ve orada birkaç oyuncunun, erkek ve kadının geçtiğini gördüm; ve oyun bittikten sonra birbirlerine ne kadar garip davrandıklarını görmek güzeldi. Burada kendi harika, güzel bir hizmetçisini gördüm, onu soymaya geldi ve o kadar güzel bir hizmetçi ki, tiyatroya gelerek hizmetinde mahvolmasından korktuğu için onu yanında tutmayı düşünmüyor. Burada Sir W. Davenant'ın az önce öldüğünü duydum; ve bu yüzden evin efendisi olarak onun yerini kimin alacağı henüz bilinmiyor. En büyük Davenport, görünüşe göre, bu evden
birisi tarafından bakılmak üzere gitti; buna sevindim, çünkü çok kötü bir oyuncu. Sonra onu bir arabaya bindirip Park'a götürdüm, biraz yağmurdan sonra şimdi çok güzel, ama şirket çoğunlukla gidiyordu, bu yüzden onu Loca'ya götürdüm ve orada ona ikramda bulundum ve güzel sohbetler ettik, ara sıra da baiser la yaptım ve hepsi bu kadardı ve bu, boyası yüzünden istediğimden daha fazlaydı. Bana müthiş bir haber verdi, Leydi Castlemayne'in evlerindeki Hart'a çok aşık olduğunu: ve onunla çok
özel olarak birlikte olduğunu, onun yanına gittiğini ve ona birçok hediye verdiğini;
ve bunun çok kesin olduğunu ve Becke Marshall'ın bundan haberdar olduğunu,
ve onları bir araya getirmenin yolunun çok garip bir şey olduğunu; ve bu sayede Kral'ın Bayan Davis'e olan aşkına eşit olduğunu söyledi. Bunu yaptıktan sonra onu
taşıdım ve Bayan Manuel'in evine bıraktım, ama kendim orada kalmadım,
içeri girmedim; hemen eve, oradan mektuplarıma ve sonra
eve yatağa.

8. Sabah kalktım ve ofisimdeydim, işimi yaptım ve sonra öğlen
tek başıma akşam yemeğine eve döndüm. Sonra Sir J. Minnes ile arabasıyla White Hall'a, York Dükü'ne her zamanki işimizi yapmak için gittik, ki bu da bugün pek önemli değildi, oradan Lord Brouncker ile York Dükü'nün tiyatrosuna gittik, orada "The Unfortunate Lovers"ı izledik, bence sıra dışı bir oyun değildi, oradan da Drumbleby's'e gittim ve orada
galoitler hakkında epeyce konuştuk; ve bir flüt aldım, çalmayı öğrenmeyi düşünüyorum, dünyadaki tüm sesler arasında sesi bana en hoş geleniydi. Oradan eve ve Bayan Turner'ı ziyarete gittim, diğer konuşmaların yanı sıra, Bay Foly ve kocası da oradaydı, bana genç Yüzbaşı Holmes'un geçen cumartesi gizlice Pegg Lowther ile evlendiğini söyledi, buna üzüldüm, çünkü o tembel bir serseri, gururlu ve pek de değerli biri değildi, şüpheliyim; ve kendisi de çok güzel, iyi huylu bir hanımefendi ve iyi bir talihe sahipti. Annesi ve arkadaşları çok şey başardılar; ama şaka şu ki, Sir Robert Holmes da kardeşine delirmiş gibi görünüyor ve onu mirasından mahrum edecek, kendisinin aşağısında ve aleyhine evlenerek kendini mahvettiğini söyleyecek; oysa, bu toplulukta, yakın zamanda bir kız kardeşle evlendiğimi, bu payın yarısından biraz fazlasına, onu elde etmeden önce onun poposunu öpmesi gerektiğini, eğer R. Holmes duyarsa bunun büyük bir kavgaya yol açacağını söyledim; ama bu yüzden mahvolan zavallı kız için içtenlikle üzüldüğüm doğru. O yüzden odama, kaydedicimle parmaklamak için, ve kitapsız müzik gamını almak için eve gittim, ki sonunda bunun müziği, şimdi öğretildiği gibi, anlayacak bir adam için gerekli olduğunu gördüm, gülünç ve zahmetli bir yol olsa da ve bundan sonra dünyaya daha basit bir yol gösterebileceğimi biliyorum; ama, felsefedeki eski hipotezler gibi, öğrenilmesi gerekir, bir adam daha iyisini bilse bile.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu sabah Bay Christopher Pett'in dul eşi ve
kızı, Kral ve York Dükü'ne yardımımı istemek için yanıma geldiler ve ben de
söz verdim ve ona acıyorum.

9. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah orada oturdum, sonra öğlen
eve
akşam yemeğine halkımla gittim ve sonra tekrar ofise gidip mektuplarımı yazdım, sonra kitapçıma gittim ve oradan aşağı yukarı York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim, orada Sir W. Davenant'ın cesedinin Westminster'a götürüldüğünü ve oraya gömüldüğünü gördüm. Burada birçok
araba, altı at ve birçok at arabası vardı, ki bence bu,
zavallı bir şairin cenazesi gibi görünüyordu. İlk yas arabasında beş veya altı yaşında, hepsi erkek olmak üzere birçok çocuğu varmış gibi görünüyordu. Ve orada onları dışarı çıkarken bıraktım ve New Exchange'e gittim, orada Bayan Burroughs'la buluşmak için, onu bir arabaya bindirdim ve onu Park'a doğru taşıdım, öptüm... ama hiçbir eve girmedim, geri döndüm ve onu White Hall'a bıraktım ve onu bundan önceki son yıl için Sevgililer Günü hediyem olarak kağıda sarılmış olarak verdim, ki ona şimdiye kadar hiç bir şey vermedim, on iki yarım kron, ve böylece eve ve oradan ofisime, Downes'tan kardeşim Balty'den bir paket geldi, o da Harman'la birlikte oraya geldi, ki bu gün ilk haberi geldi. Ve şimdi Parlamento, sanırım, Brouncker ve Harman arasında ilk zaferi kovuşturmamakla ilgili uzun zamandır istedikleri iş hakkında tatmin olacaktır. Balty çok iyi ve umarım işini iyi yapmıştır, böylece onu gelecekte işe alabilirim. Bu gece ona yazdım ve sonra eve döndüm ve orada kitapsız müzik gamını mükemmelleştirmeye başladım, bunu ileri geri mükemmelleştirdim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

10 (Cuma) Sabahın tamamı Ofiste. Öğlen W. Pen ile Duke of York'a gittim ve Konsey'e katıldım. Sonra Piper ve Duck Lane'e gittim ve orada kitapçının karısını öptüm ve Legend'ı satın aldım. Sonra eve, koç. Denizci. Bayan Hannam öldü. Barış Haberleri. Gamımı kontrol ediyorum.

[10 Nisan'dan 19 Nisan'a kadar olan girişler, elyazmasına eklenen üç yaprak (altı sayfa) taslak nottan
aktarılmıştır. Kaba notlar bir tür hesap defteri olarak kullanılmak üzere tutulmuştu,
ancak ödenen miktarlar genellikle Günlüğe notlarını aktarmaya geldiğinde
düzgün kopyada kayıtlı değildi.]

12 (Pazar). Brouncker'da akşam yemeği yedim ve yeni defteri gördüm. Huzur.
Yelkenleri kestim.

13 (Pazartesi). Michel'de 6 peni; Folly'de 1 şilin;

[Folly, Thames Nehri üzerinde yüzen bir eğlence eviydi,
o zamanlar moda bir tatil yeriydi.]

istiridye, 1 şilin; Bayan Pett hakkında W. Coventry'ye araba, 1 şilin; oradan
Hazine Komiserlerine ve oradan da su yoluyla Westminster Hall'a, 6 şilin.
G. Montagu ve Roger Pepys ile ve Birch ve Vaughan ile konuştum, hepsi ödül işi hakkında sıkıntıdaydı. Böylece Lord Crew'a (bu arada alçak bir
pipo çağırarak), Creed ve G. M. ve G. C.'nin geldiği yere, 1s. Böylece Creed ile
bir oyuna. Küçük kahkaha, 4s. Oradan arabayla Park'a doğru, 2s. 6d.
Eve geldim, beni
rahatsız eden Hesap Komiserlerinin emriyle karşılaştım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

14 (Salı). Suyla erkenden Tapınağa kalktım. Yolda ödüllerle ilgili
Anlatıyı okudum; ve sonra Lord Crew'un yatağının yanına, sonra da
Westminster'a, Pen'in orada olduğunu duydum ve dün gece haberciyle çağırdım.
Orada Hesap Komiserlerine ve orada incelendi ve sonra
Westminster Salonu'na geri döndüm, orada her şeyi Kule'ye teslim etme ve
Creed ve ben Quaker'lara birlikte yemek yeme konuşmaları yapıldı. Oradan Meclis'e, orada
saat dört civarında kalktım; ve, çok uğraştıktan sonra, Pen cevabını getirmek için Perşembe'ye geldi; böylece Lordum bugün kaçıyor. Oradan Godage ve G. Montagu ile G. Carteret'e gittim ve orada akşam yemeği vakti oturdum: ve kendimi birçok Parlamento üyesi tarafından büyük bir şekilde övülmüş olarak duydum. Oradan "Aşkın Zalimliği" adlı bir oyuna gittim ve sonra Lordum Crew'e gittim, bu günün zamanından memnun olan
ve böylece eve, oradaki ofise, sonra da akşam yemeğine ve yatağa, geceleri içmeyi bıraktıktan sonra gözlerim daha iyi oldu. Su, 1s. Hamal,
6d. Su, 6d. Akşam yemeği, 3s. 6d. Oyun bölümü, 2s. Portakal, 1s. Ev koçu,
1s. 6d.

15. Yeni küçük flajolet'imle biraz oynadıktan sonra, o kadar yumuşak ki beni çok
memnun ediyor, sabahın çoğunu geçirdiğim ofisime erken gittim. Sonra araba ile, 1s., ve Lord Brouncker ile buluşma, Borsa'da ışık, ve oradan su ile White Hall'a, 1s., ve oradan Şapele,
rüzgar müziği ve Harp-and-Ball bekleyerek ve tek başımıza içtik, 2d.
Geri döndük ve keman konserine gittik ve Grebus'un çok iyi bir provasını dinledik ve oradan Westminster Hall'a gittik, orada herkes Meclis'in Pen'e karşı sert olacağını haykırdı; ama alıcılar konusunda iyi umutlar besliyoruz, Tanrı bahşetsin ki hiçbir zorluk yaşamayacağız! Burada Creed ile karşılaştık ve öğle civarı, o ve ben ve Sir P. Neale Quaker'lara gittik ve orada Piskopos Juxon'un aptal İcra Memuru ve uşak Roger Pepys ile yemek yedik. Meclis'te para işleri yavaş ilerliyor. Oradan su yoluyla White Hall'a ve
orada York Dükü ile biraz, ama kalmadım, ama onu ve hanımını daha önce hiç gitmediğim küçük, güzel şapelinde gördüm: ama aptalca bir
ibadet, Tanrı bilir! Oradan Creed'i ve Kral'ın tiyatro salonunu,
18d. kutunun bir köşesine bıraktım ve orada "The Maid's Tragedy"yi gördüm, iyi bir oyun. Koç, 1s.: oyun ve portakallar, 2s. 6d. Creed geldi,
hemen buraya düştü, ama beni görmedi ve aynı yere geldi,
ve beni de
görmeyecekti. Oradan Lord Crew'un evine, ve oraya da geldi
sonra, ve orada Sir T. Crew ile birlikte Lord'un eski çıkarlarını terk ettiği için
deli olduğunu hayıflanarak, ki bu sayede artık her şeyini kaybetti. Sabahleyin Lord'un öldürülmesiyle ilgili kötü bir konuşma, ama bu akşam Godolphin bize
burada Lord'un iyi olduğunu söylüyor. Oradan Creed ile Cock ale-house'a, ve
orada 6 peni harcadık, ve sonra arabayla eve, 2 şilin 6 peni, ve sonra yatağa.

16. Perşembe. Selam defteri, şu. Bugün Kayıt Defterini öğrenmeye başladım.
Ofise, bütün sabah orada. Katiplerimle akşam yemeği yedim:
ve dün Sir W. Pen'in, dedikleri gibi, Kral'a
şehidi olduğunu haykırmasıyla neşelendim. Böylece, [Hazine] Komiserlerine sertifikalar hakkında araba ile White Hall'a, ancak onlar buluşmadı, 2s. Westminster'a
su yoluyla. Westminster Hall'a, W. Pen'in azledilmesinin emredildiğini duyduğum yere, 6d. Birçok kişiyle ve özellikle G. Montagu ile konuştum:
ve onunla ve Creed ile evine gittim, orada W. Pen'in Lord Sandwich'e
nasıl sert davrandığını anlattı; ancak Coventry'ler onu kurtarmak için çabalıyor, Lord Sandwich'e yükleyerek, dostlarımız buna
bağırıyor ve ben
sessizim, ancak bunu onu kurtarmanın tek yolu olarak yaptıklarına inanıyorum. Onu hapse atmak
taşınamazdı. Meclisin soğukkanlı olduğu düşünülüyor: W.
Coventry'nin ondan yana olması, Sir R. Howard ve ekibini kışkırttı; Mahkeme, hepsi
W. Pen'den yana. Oradan White Hall'a, ancak Komiserler toplantısı yoktu,
ve orada Bay Hunt ile tanıştım ve oradan Bayan Martin'in evine gittim ve orada
istediğimi yaptım, kocası için iş bulamadığı için sıkıntıya girdi, 1s'ye harcadı.
Ordan Hall'a biraz yürümek ve kurdele takmak için gitti, harcadı. Sonra Lord Crew'a, orada G. Carteret ve Lord'umla konuşmak için gittiler ve onlar meselelerimize daha iyi baktılar, ve bu arada zaman doldu, 1s. Sonra Tapınağa geç vakitlere kadar ve suyla, kaçak içkiyle eve, 1s. Aşçılar, 6d. Mektuplarımı Leydi Sandwich'e yazdım ve sonra eve, orada hizmetçimin hemşerisi olan kardeşini orada yatmaya getirmesinden hoşlanmadım ve sonra yatağa.

17 (Cuma). Balty'nin gelişiyle çağrıldım, bana yolculuğunun güzel bir özetini verdi ve beni çok memnun etti, umarım bir şeyler elde etmiştir. Bu sabah Royall Society'ye 1 6 şilin ödedim ve böylece tüm sabah ofise gittim. Öğlen eve halkımla akşam yemeğine gittim ve orada Balty'nin
çok
güzel sohbeti oldu. Böylece araba ile White Hall'a: Ludgate
Tepesi'ndeki arabacı 'aydınlandı ve bir adamı kılıçla dövdü, 2 şilin. 6 peni. York Dükü ile pek iş yapmadı. Evin Harman'ın işiyle meşgul olduğunu duydum, ki onun her şeyi kendi üzerine aldığı söyleniyor. Oradan, Brouncker ile
Kral'ın evine gittik ve "Sürpriz"i izledik, orada sadece Knepp şarkı söylüyordu, bulutlardaki şarkısından sonra çukura geldi ve
orada portakallar, 2 şilin. Oyundan sonra, o, ben ve Rolt, araba ile, 6 şilin. 6d., Kensington'a ve oradan Grotto'ya gittim ve
onların şarkılarıyla ve bizi dinleyen hoş hanımlarla hayranlık verici bir zevk aldım: sonsuz
bir zevkle eğlendim: böylece oradaki meyhaneye gittim ve 16s. harcadım.
6d., ve bahçıvana 2s. Çok neşeliydim ve kasabaya kadar şarkı söyledim,
çok hoş bir akşam, ay ışığı ve onları Covent Garden'daki evine koydum ve
ben eve gidip yatağa girdim.

18 (Cumartesi). Kalktım ve kitapçım eve kitaplar getirdi, ciltli--cilt fiyatı 17s. Hizmetçim Bridget L1'e avans verdim.
Ofisteki Sir W. Pen, görünüşe göre neşeli. Bu sabah Harman'ın dün gece Parlamento tarafından tutuklandığını duydum, geldiği gün, ki bu zor; ama önce her şeyi kendi üzerine aldı ve sonra bir tanık gelip aksini söylediğinde,
geri çekmiş olurdu; ve Meclis bunu o kadar kötü karşıladı ki, onu
teslim edeceklerdi. Oradan katiplerimle akşam yemeğine eve, sonra da su yoluyla White Hall'a,
1s., ve orada Tangier için kısa bir Komite, ve ben de Kral'ın
oyun evine, 1s., ve "Lerma Dükü" oyununa, 2s. 6d., ve
portakallar, 1s. Oradan arabayla Westminster'a, 1s. , ve Meclis yeni açıldı,
para işiyle uğraştıktan sonra, 1s. Böylece arabayla eve döndüm, 3s., Duck Lane'e uğradım ve Des Cartes' Musique in English'i aldım, ve böylece eve döndüm ve
mektuplarımı yazdım, ve sonra gözlerimi kurtarmak için odama ve yatağa gittim.

19 (Pazar). Uzun süre yat. Roger Pepys ve oğlu geldi ve benimle birlikte Kilise'ye, W. Pen'in olduğu yere, ve kendini Kilise'ye göstermeye çalıştı.
Sonra akşam yemeği için eve döndüm ve Roger Pepys bana Harman'ın tüm hikayesini anlattı, nasıl gevezelik ettiğini ve şüphesiz ki kendisine baskı yapıldığını ve
yaltaklandığını; ve Richard the Third'ün zamanında efendisi için asılan değirmencinin adamı olarak anılır.

[Pepys'in değindiği, Richard III'ün değil, Edward VI'nın dönemine ait olan hikaye, Cornwall'daki Bodmin'de çıkan bir isyan sırasında meydana geldi ve Holinshed tarafından şöyle anlatılıyor:
"Aynı zamanda ve aynı yerin yakınında [Bodmin], o isyanda büyük bir hayırsever olan bir değirmenci yaşıyordu, Sir Anthonie Kingston da onu arıyordu: ancak değirmenci uyarıldığında, hizmetçisine sahip olduğu iyi ve uzun boylu bir adamı çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Evden gitmem gerekiyor; bu nedenle biri beni sormaya gelirse, değirmenin sahibi ve onların istediği adam olduğunu ve bu değirmeni üç yıldır senin işlediğini söyle; ama hiçbir şekilde beni adlandırma.' Hizmetçi
ustası efendisine bunu yapacağını söyledi. Ve kısa bir süre sonra, Sir
Anthonie Kingston değirmencinin evine geldi ve değirmenciyi çağırdığında,
hizmetçi dışarı çıktı ve kendisinin değirmenci olduğunu söyledi. 'Ne kadar zamandır,' dedi Sir Anthonie, 'bu değirmeni işletiyorsun?' O da, 'Üç yıl' diye cevap verdi. 'Peki, o zaman,' dedi, 'hadi: benimle gelmelisin;' ve adamlarının onu yakalamasını ve onu bir sonraki ağaca götürmesini sağladı, 'Sen çalışkan bir üçkağıtçıydın ve bu yüzden
burada asılacaksın,' dedi. Sonra adam bağırdı ve kendisinin değirmenci olmadığını, değirmencinin adamı olduğunu söyledi. 'Peki,
o zaman,' dedi Sir Anthonie, 'iki hikayede yer alacak kadar sahtekâr bir üçkağıtçısın: bu yüzden,' dedi, 'onu as;' ve böylece tutarsız
asıldı gerçekten. Öldükten sonra, orada bulunan biri
Sir Anthonie'ye, 'Elbette efendim, bu sadece değirmencinin adamıydı' dedi.--'O zaman ne!' dedi, 'ustasına asmaktan daha iyi bir hizmette bulunabilir miydi?'"--B.]

Böylece akşam yemeğinden sonra onları su yoluyla White Hall'a götürdüm, Paul's Wharf'ta çok
güzel bir kadınla tanıştık ve orada karaya çıktık, Roger Pepys'i bıraktım
ve St. Margaret Kilisesi'ne gittim ve orada Betty'yi gördüm ve sonra Sir John Talbot ile Manastır'da yürüdüm, bana ödüller hakkında
söylemek isterdi ama izin vermedim ve sonra onu görmek için Michell'e doğru yürüdüm ama yapamadım ve sonra Martin'e gittim ve kocası evdeydi ve sonra arabaya binip Park'a gittik ve oradan eve gidip erkenden yattık. Su
1s., araba 5s. Balty L2 ödünç aldı.

20. Erken kalkıp Hesaplar Komitesi'ne birkaç soruya cevabımı hazırlamaya başladım, bu beni rahatsız ediyor, ancak herhangi birinden bana karşı bir suç
duymadığımı biliyorum, sorabildikleri kadar sorsunlar.

[20 Nisan tarihli girişin ilk kısmı kaba notlar arasında yer alıyor ve şöyle: "Pazartesi 20. Bu sabah Hesaplar Komitesi'ne birkaç soru hakkında cevap vermekle meşguldüm, ancak hiçbirinde endişelenmem için bir nedenim yok. Ancak Uçan Tazı işi beni biraz endişelendirmeye başladı,
çünkü tamamen suçsuzum." Bu metinle karşılaştırılabilir.]

White Hall'a gittim ve orada Henry Brouncker'ın nasıl kaçtığını duydum, sanırım bu onu mahvedecek: ancak Harman'ın ne işine yarayacağını bilmiyorum, kendini
çok kandırdı; ama Lord Şansölyem için büyük düşmanının kendisiyle aynı yolu izlemekten hoşlandığını duymak iyi bir spor olacak.
Orada Robinson ile tanıştım, bana efendisi W.'den korktuğunu söyledi. Coventry, bu hafta yine sahneye çıkacak, yerlerin satışı hakkında, ki buna daha az üzüleceğim, çünkü geçen gün Pen'i temsil ettiğini duydum, Lord Sandwich'in aleyhine, ama haksızlığa değil; ve yine de yaptığı şeyi dürüstlük ilkesinden dolayı yaptığını düşünüyorum. Oradan Hesap Komitesine gittim ve
kağıdımı teslim ettim ve çok az konuştum ve onlarla uzun süre kalıp fazla bir şey konuşmak istemedim, ama uzaklardaydım ve onlardan uzak olmaktan memnundum, bana karşı çok nazik olsalar da, ama kurnaz ve yakın olduklarını görüyorum. Sonra Westminster Hall'a gittim ve
orada İrlanda meselesi üzerine Parlamento'yu buldum, orada
Başkanlık odasına girdiğimde, şikayetçilerin avukatlarından birinin oradaki tüm eski Komisyon üyelerine isim vererek nasıl açıkça
hakaret ettiğini duydum. Oradan Creed ile birlikte, Lord Crew ile yemek yemeyi düşünerek ama başaramadık, ve böylece
o ve ben Hercules Pillars'a gittik ve orada yemek yedik ve oradan arabayla eve döndük,
ve sonra Jack Fenn ile birlikte Londra'daki Chamberlain'e, elindeki bazı Donanma görevlerinin durumuna bakmak için gittik, ve oradan uzaklaştık ve
Belediye Meclisi Üyesi Sir William Hooker ile karşılaştık,
Sir W. Pen'e böyle bir mülk edindiği ve kızıyla birlikte 15.000 £ verdiği için çok yüksek sesle bağırdı, ki bu şimdiye kadar verdiğinden yarı yarıya daha fazlaydı; ama dünya buna inanıyor ve öyle olsunlar. Oradan otobüsle ve tek başıma Hyde Park'a gittik (kitapçılar arasında Duck Lane'den geçerek, sadece geçen gece selamladığım ve geçerken selamladığım o güzel küçük kadını görmek için) ve böylece bütün akşam Park'ta kaldık, orada görülmek istemediğimden ve gece eve, oradan da W. Pen'e gittik ve karısı ve çocuklarıyla orada oturup konuştuk, bir süre dolabında meşguldü, sanırım Parlamento'daki savunmasını hazırlıyordu ve böylece eve, yatağa gitti.

21. Sabah kalktım ve ofisteydim, öğlen evde yemek yedim ve oradan Bayan Turner'ı dışarı çıkardım ve onu Kral'ın evine götürdüm ve "Kızılderili İmparatoru"nu gördüm; ve bundan sonra Knepp'i dışarı çıkardım ve Kensington'a; ve bahçede yürüdük ve sonra akşam yemeği yedik ve çok
eğlendik, evde Sir Philip Howard ve bazı arkadaşlar da vardı,
ve pahalı bir hesaplaşma yaptık, ama neşeliydik ve dışarıdaydık, hava oldukça karanlıktı, eve döndük,
ve karanlıktı, saat 9 civarı veya daha fazlaydı ve geldiğimde Knepp'e karşı hayatımda ilk kez cüretkar olma fırsatım oldu... ve böylece onu
evde bıraktım ve böylece Bayan Turner ve ben mektuplarıma ve yatağa gittik.
İşte
Sir W. Pen'in görevden alınmasının nasıl okunduğunu ve bugün Meclis'te kabul edildiğini ve göreve alınmasının emredildiğini dinleyin; ve Meclisi askıya aldı--[Görevden alınmayı beklerken üye olarak oturmaktan.-B.]--Harman serbest bırakıldı;
ve Brouncker Meclis'ten kovuldu ve yeni bir seçim için bir emir ve kendisine karşı bir görevden alma emri getirildi, o kaçtı!

[Sir Charles Berkeley, jun. odasında seçildi. 3 Haziran 1665'te Southwold Körfezi açıklarında yapılan deniz savaşında, İngilizler Hollandalılara karşı zafer kazandı, ancak bu önemli zaferin ardından
bir zafer gelmedi. Gece boyunca, York Dükü uyurken, yatak odasının hizmetçisi Henry Brouncker, teğmene yelkeni kısaltmasını emretti, bu sayede tüm filonun ilerlemesi gecikti, York Dükü'nün önde gelen gemi olması nedeniyle. Dük, Brouncker'ın haksız eylemini ilk kez Temmuz ayında duyduğunu, ancak suçu öğrendikten sonra bile suçluyu yaklaşık iki yıl hizmetinde tuttuğunu söyledi. Brouncker dükün hizmetinden
çıkarıldıktan sonra, Avam Kamarası onu
kovdu. Tüm bu mesele, tarihin çözülememiş zorluklarından biridir. Lister'ın "Life of Clarendon" adlı eserine bakın, ii., 334 335]

22. Kalktım ve tüm sabah ofisimde meşguldüm. Öğle vakti, yıkama günü olduğu için, Beyaz Saray'a doğru yürüdüm ve Hercules Pillars'da tek başıma yemek yedim. Orada bir kadının komşularını kanunla nasıl rahatsız ettiğini ve bunu çok
hileli ve nüktedan bir şekilde yaptığını avukatına anlattığını duymaktan çok memnun oldum. Oradan Beyaz Saray'a gittik ve orada her zamanki gibi York Dükü'ne katıldık; ve dul Bayan Pett'i ve dilekçesini York Dükü'ne Kral'dan biraz yardım için sundum. Bugün, Yüzbaşı Von Hemskirke'nin York Dükü'ne 20.000 sterlinlik bir teklifi vardı. Kral'ın denemeye meyilli olduğu, denemesi hiçbir şeye mal olmayan, bir gemiyi iki fitlik bir mesafeye nasıl götüreceğini keşfetmesi için. Ve bize bu adamla sözleşme yapmamız söylendi. Oradan, Hazine'ye sertifikalar işiyle ilgili Konsey'e katılmak için, Hazine Komiserleri'nin farklı
zihinleri vardı, bazıları ve Lord Ashly daha fazla
yapmak istemedi ve oraya götürmemeliydi.
Burada ve Konsey'de iş bittikten sonra, Privy-merdivenlerinden Westminster Hall'a su ile gittim; ve su alarak, Kral ve York Dükü yeni binalardaydı; ve York Dükü nereye gittiğimi sordu?
ve yüksek sesle, "Westminster'daki efendilerimize hizmet etmek için" diye cevap verdim; buna
o ve tüm şirket güldü; ama daha sonra, herhangi bir Parlamento üyesinin orada olmasından korktuğum için bundan dolayı üzgün ve rahatsız oldum; ve bu,
gelecekte benim için bir uyarı olacak. Roger Pepys ile tanıştım, bana para işiyle uğraştıklarını, ancak henüz bitmediğini, ancak daha fazla
zaman alacağını söyledi. Böylece balıkçıya gittim ve birkaç
ıstakoz aldım ve 'sparagus bahçesine gittim, Bay Pierce, karısı ve Knepp ile tanıştığımı düşünüyordum; ama hizmetkarlarıyla karşılaştım, beni Covent Garden'daki Fransız evi Chatelin'e götürmek için geliyorlardı ve orada müzik ve iyi bir arkadaş grubuyla Manuel ve karısı ve Lord Arlington'ın katibi olan Swaddle, dans ediyor ve Fransızcayı iyi konuşuyordu ama sarhoş oldu ve sonra sorun çıkardı ve burada gece ona kadar çok eğlendi ve sonra ben
gittim ve bir arabaya bindim ve eve döndüm, orada Balty ve karısının şehre geldiğini gördüm, onlarla
akşam yemeği yedim ve onlar da yatağa girdiler. Bu gece Monmouth Dükü ve çok sayıda bıçak Chatelin'deydi ve onları orada bıraktım, ona eşlik eden bir kiralık araba ile.

23. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamında ve öğle vaktinde
Knepp ve Bayan Pierce, kızı ve Bayan Foster geldi ve benimle
yemek yediler ve çok eğlendiler ve yemekten sonra onları Kule'ye götürdüler ve
hepsine orada görülebileceklerini gösterdiler ve diğer şeylerin yanı sıra, Taç ve
Asayı ve daha önce hiç görmediğim zengin tabakları ve gerçekten asil ve bundan çok memnun kaldım. Oradan suyla Tapınağa ve
oraya Cocke birahanesine gittim ve içtim, bir ıstakoz yedim ve şarkı söyledim ve çok eğlendim. Böylece, neredeyse gece, Bayan Pierce'ı eve taşıdım ve sonra
Knepp ve ben tekrar Tapınağa gittik ve hava karardığı için tekneye bindik ve
şimdi gece olduğu için Fox Hall'a gittik ve Lambeth'te Kral'ın taç giyme günü için bir şenlik ateşi yakıldı. Ve orada o ve ben içtik; . . . . ve böylece
geri döndüm ve onu eve götürdüm, saat gecenin on'uydu; ve böylece bir bağlantı yakaladım; ve,
eve doğru yürürken, tam St.
Dunstan'daki harabelere girdiğimde, bize doğru gelen sopalı iki haydutla karşılaştım. Böylece
geri döndüm ve evime duvarın etrafından dolaşarak yürüdüm ve eve iyice döndüm ve
yorgun bir şekilde yatağa girdim, ama günün zevkine memnundum, ama yine de
kendi masrafıma ve kaybettiğim zamana kızmıştım.

24. Sabah erkenden kalktım ve su yoluyla White Hall'a, York Dükü'ne gittim ve
orada bugün Hopis ve Temple'ın Sir W. Coventry'ye karşı dilekçe getirmeyi planladığını duydum, buna üzüldüm, ama umarım bundan
kurtulur. Burada Bayan Pett'i ve durumunu, bize söz verdiği
iyiliği için Bay Wren'e sundum. Oradan Lord Brouncker'a gidip oturdum ve onunla konuştum. O, Parlamento'nun para meselelerindeki şiddeti ve gecikmesiyle Kralı her türlü tehlikeye atmaya zorlayacağını ve onları dağıtacağını düşünüyordu. Oradan Ducke Lane'e gittim ve orada bir kitapçının satın aldığı Monsieur Fouquet'nin kütüphanesinin birçoğunu gördüm ve ben de bir tane İspanyolca [eser], "Los Illustres Varones" satın aldım.

[Fransa'daki "Surintendant des Finances" Nicholas Fouquet, Vaux'da, Versay'ın inşasından önce, Louis XIV'e ait herhangi bir sarayı ihtişamıyla geride bırakan bir ev inşa etmişti ve özellikle Colbert olmak üzere tüm Saray'da büyük bir kıskançlığa neden olmuştu. Fouquet, on dokuz yıllık bir hapis cezasının ardından 1680'de Pignerol'de öldü; Pepys Londra'da kitaplarını satın alırken, Colbert Fransa'da başbakan ve İngiltere'de Colbert'in kardeşi büyükelçi olmuştu. 'Engerek' 'sincabı' yakalamıştı!--B.]

Burada, bir süre sonra las tenebras'ta baiser yaptığım güzel kadınımı görmeye çalıştım. Ve kanepesini kitapçıda buldum,
ama la confidence para alter a elle yoktu. Böylece acılarımı kaybettim. Ama
başka bir zaman, ve böylece eve ve ofisime, ve sonra yemeğe.
Yemekten sonra Old Swan'a indim ve bu arada Michell'e uğradım ve orada
Betty'yi gördüm ve hepsi bu kadardı, çünkü ya utangaç ya da aptaldı ve su
mardi'nin para laiser me see su moher'ı görmem aklına bile gelmiyordu. Su yoluyla White Hall'a
ve orada York Dükü ile işimizi yaptık, ki bu çok azdı,
sadece burada York Dükü'nün Sir W. Pen'in azlinin bugün Lordlar Kamarası'na nasıl getirildiğini anlattığını duyuyorum; ve ondan büyük bir nezaketle bahsetti: ve Lordlar, bunun için bir emsal bulana kadar onu hapse atmayacaklarını ve onu kayırmaya meyilli olduklarını söyledi. Oradan Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada birkaç yıldır görmediğim bir "Dilenci Çalısı" parçası gördüm ve oradan eve, oradan da Sir W. Pen'in evine gittim ve akşam yemeği yedik ve orada geç saatlere kadar oturduk, gidecek başka bir yerim olmadığı ve gözlerim doğru okuyamayacak kadar kötü olduğu için, sonra da eve, yatağa.

25. Kalktık ve Sir J. Minnes ile birlikte Lord Brouncker'a ve onunla birlikte hepimiz Lord Ashly'e, esnaf sertifikaları işinde yaptığımız veya yaptığımız şeylerin nedenini ona anlatmak için, ki bundan memnun görünüyor, ama değil, ama sanırım haklı çıkarabileceğimizi yaptık ve o da bunları vermemizi engellemek için yapamayacağını yaptı ve bence Parlamento'ya gelip sorun çıkaracak. Böylece evde ve
bütün sabah ofiste. Öğlen yemeği için eve, oradan
yemekten sonra York Dükü'nün tiyatrosuna ve orada "Sir Martin
Marr-all"ı gördüm, onu ne kadar çok görürsem o kadar çok seviyorum ve oradan
Westminster Hall'a ve orada Roger Pepys ile buluştum; ve bana
son zamanlarda Lord Sandwich'im hakkında hiçbir şey geçmediğini, sadece Sir Robert
Carr'ın ondan pek bahsetmediğini söyledi. Fakat hiçbir şey yapılmayacağı umulmaktadır, Kral'ın dün bir mesajla tekrar ilan ettiği bu Parlamento toplantısının 4 Mayıs'ta başlaması ve sonra sadece
üç ay ertelenmesi: ve bu mesaj sadece bir erteleme olduğu için
onları çok memnun etti, çünkü güçlerini çok istiyorlar. Oradan Covent Garden'daki Kahve Evi'nden eve doğru,
Harris'le burada buluştuğumu ama buluşamadığımı düşünerek, eve gittim ve orada, mektuplarımdan sonra,
evde kız kardeşim Michell ve kocası tarafından saçımı kestirmek için ve böylece yatağa girdim. Bugün ilk önce, hava çok sıcak olduğu için,
çoraplarımı çıkardım, ama yine de geceyi
üzerinde geçirdim ve biraz daha kalacağım.

26 (Pazar günü). Uzun süre yattım, sonra kalkıp kiliseye gittim ve
evde,
oraya gelip Harris, Rolt ve Bannister'la birlikte yemek yediler, ve bir de Bland, ki o da iyi şarkı söylüyor ve akşam yemeğinde çok neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra,
tüm öğleden sonra şarkı söyledi. Ama her şey bittiğinde,
bu insanların zevkinin bana yaşattığı kadar sık ​​masraf ve maliyete değmediğini düşünmeye başladım. Onlar gittikten sonra ben ve Balty Charing Cross'a kadar yürüdük ve orada bir faytonla ressam Hales'e gittik,
Harris'in orada resmini çizerken oturduğunu düşünerek.
Benim için resim çiziyordu. Ama o, ve bu günkü tüm arkadaş grubu ve Hales, yan kapıdaki Crown meyhanesine vardılar ve ben de oraya gittim ve bir dakika kaldım, Kaptan Grant'in diğer insanlardan intikam almak için kendilerini öldüren veya buna ortak olan insanların
güzel hikayelerini anlatmasını ve
başkalarına zarar vermesini ve oradan Hales'le evine gitmesini ve
orada Harris'in resminin başlangıcını gördüm, bence oldukça benzeyecek ve çok güzel bir resim vaat ediyor. Oradan Balty ile
gittik ve bir faytona binip Hide Park'a gittik ve orada yukarı aşağı gidip Lodge'da biraz süt içtik ve sonra eve gidip yatağa gittik.

27. Yukarı, ve Kaptan Deane beni görmeye geldi, ve o ve ben birlikte Westminster'a doğru, ve ben onu White Hall'a bıraktım, ben ise Westminster Hall'a ve Lordlar Kamarası'na kadar, ve orada Sir W. Pen'in Lordlar Kamarası'na girdiğini gördüm, orada ona azli okundu ve o da York Dükü orada olduğu için çok medeni bir şekilde davrandı; ve iki gün sonra, isteği üzerine, cevabını getirecek ve sonra Avukatla birlikte dinlenmesi için bir gün belirlenecek. Oradan Salon'a indik ve Creed ve Godolphin ile birlikte yürüdük; ve duydum ki, geçen Cuma günü, Sir R. Howard'ın, onu eve göndermesi için yaptığı bir teklif üzerine, Lord Sandwich'in işlerini görüşmek üzere yarın belirlendi; ve korkarım ki emredilecek. Bugün duyduğum kadarıyla, İspanyol
Tam Yetkili Temsilcisi, bizim ve Hollandalıların kendisi ve Fransa Kralı için yaptığı barış ve şartları kabul etmeyecek; ve bu sayede olayların gidişatı değişebilir ve İspanya'ya karşı Fransızlarla birleşmek zorunda kalabiliriz, ki bu da garip bir şey olacak. Öğlen Creed ile Lord Crew'un evine gittik ve orada yemek yedik; ve burada çok güzel tenli bir hanımefendi, Lord Roberts'ın kızı ve ayrıca güzel bir hanımefendi, karısı Bay John Parkhurst, geçen gün daha çocuktu. Ve yemekten sonra, Bayan Roberts'ın kendisi ve Bay Roberts'ın kızı, Bayan Boddevill geldi, çok güzel ve gerçekten de güzel bir hanımefendiydi, onu ilk gördüğümde. Lord Crew, Sir Thomas, ben ve Creed, öğleden sonra Lord Sandwich'in işlerini yarına kadar tartıştık ve
oradan Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada "The Cardinall"ın çoğunu izledim, güzel bir oyundu ve oradan borçlarımı ödemek için birkaç yere gittim ve sonra eve döndüm ve
orada bir faytona binip Mile End'e gidip biraz hava aldım ve oradan
eve Sir W. Pen'in evine gittim, orada akşam yemeği yedim ve bütün akşam oturdum; ve Bayan Markham tarafından eve doğru aydınlatılınca mumu söndürdüm ve onu öptüm,
ve böylece eve, yatağa gittim.

28. Sabah erken kalktım ve Sir W. Coventry'nin evine su yoluyla gittim, ama emeğimi kaybettim,
sonra Park'tan White Hall'a ve oradan Lord Crew'un evine Lord Sandwich hakkında tekrar tavsiyelerde bulunmak için gittim ve sonra ofise gittim, öğlene kadar orada kaldım ve sonra arabayla Westminster Hall'a gittim ve orada din meselesini ve Toplantılara Karşı Yasayı bu sabah boyunca ele aldığımı ve hala aldığımı anlıyorum, Lord Sandwich'in işi bugün devam etmeyecek gibi görünüyor, ki bundan çok memnunum. Toplantılara Karşı Yasa çok sert; ama burada görüştüğüm Creed bana, Papistlerin toplantılarının dahil edilmesi yönünde bir teklifte bulunulduğunu, Meclis'in bu konuda bölündüğünü ve olumsuz bir karar alındığını söyledi; bunun insanları çok rahatsız edeceğinden şüpheliyim. Oradan Creed ile Herkül'e
Tapınağın yanındaki Sütunlara tekrar ve orada o ve ben tek başımıza yemek yedik ve
oradan Kral'ın evine ve orada "Labirentte Aşk"ı izledim, burada
palyaço Lacy ve efendisi kır şövalyesi Wintersell'in çok güzel neşesi vardı. Oradan karımın borcunu ödemek için New Exchange'e,
ve böylece eve, oradan ofise ve gözlerimi dinlendirmek için karanlıkta bahçede yürüyüşe,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa eve.

29. Kalktım ve ofisime, bütün sabah meşguldüm. Öğlen evde yemek yedim ve
katiplerim de benimleydi ve oradan White Hall'a gittim ve orada Sir W.'nin nasıl olduğunu duydum. Pen cevabını verdi; ve Lordlar bunu Avam Kamarası'na gönderdiler, ancak henüz okumadılar veya farkına varmadılar, bu yüzden, inanıyorum ki, bunu ayağa kalkana kadar erteleyecekler, böylece, bir suçlama altında yatarak, denize açılmasını engelleyebilir, bu da onu kızdıracak ve York Dükü'nü rahatsız edecektir. York Dükü ile pek iş yapmadık, sonra Lord Brouncker ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "Love in a Tubb"ı izledik; ve oyun bittikten sonra, hiç gitmediğim Harris'in soyunma odasına çıktım ve orada, oyun bittikten sonra, konuşmak ve toplantılar belirlemek için ona ve Witts'e çok sayıda misafir geldiğini gözlemledim. Benimki "The Resolution"ı izlemek için aşağı inmekten bahsetmekti, ve böylece oradan Westminster Hall'a gittim ve orada Bay G. Montagu ile buluştuk, yürüdük ve konuştuk; Bana Parlamento'nun mevcut öfkesine karşı en iyi
korumanın gecikme olduğunu söyleyen ve bunu bana, arkadaşlarımın ve kendi işlerimde, varsa,
öneren kişi; ve şunu da söylüyor,
Sir W. Coventry alıyor ve kendini güvenceye alacak; Kral
her şeyi Parlamento'ya teslim edecek; ve diğer gün Bay Brouncker'ın onu koruması için dilekçe vermesi üzerine, gözlerinde yaşlarla, Kral
yapamayacağını söyledi ve en azından Meclis sona erene kadar kendi başının çaresine bakmasını söyledi. Oradan White Hall'a gittim ve orada arabaya binip, benimle birlikte kulüp yapması için arabaya aldığım bir yabancıyla eve gittim, Londra'ya gidiyordu, onu Cheapside'ın alt ucuna bıraktım ve eve, Sir W. Pen'e,
oraya oturdum ve bir ara, saat gece dokuz civarıydı, Mercer'in sesini ve oğlum Tom'un bahçede şarkı söylediğini duydum, bu beni çok memnun etti, kızı görmeyi çok istiyordum, karım gittiğinden beri onu görmemiştim; ve sonra bahçeye gidip ona şarkı söyledim, sonra eve akşam yemeğine, ve onun sohbet edip şarkı söylemesinden çok memnun oldum, ve
böylece ayrıldık ve yatağa girdik.

30. Kalktık ve sabah boyunca ofisteydik. Öğlen Sir J. Minnes ve ben Dolphin Tavern'a gittik, orada komşularımızla, tüm Parish'le buluşmak için,
bu alay günü olduğu için, yemek yemek için. Ve yaptık; ve çok güzel bir sohbet; bunların çoğu, şehirdeki diğer tüccarlar kadar yetenekli tüccarlardı: Sir Andrew Rickard, Bay Vandeputt, Sir John Fredericke, Harrington,
ve diğerleri. Bay Mills ile bu günün anlamı ve
iyi kullanımları hakkında konuştular; ve şimdiye kadar ve hala birçok yerde, alaylarında durdukları her yerde bir çocuğu kırbaçladıklarını. Oradan York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim ve orada hâlâ çok hoşuma giden "Fırtına"yı gördüm ve oradan New Exchange'e, sonra eve, ve yolda Bay Brisband ile konuşmak için durdum, bana Sir G. Carteret ve Danışmanının geçen gün Hesap Komiserleri önündeki kaba muamelesini anlattı ve hepimizin, henüz başlamamış olan üç yıllarından önce, ki Tanrı ne zaman olacağını bilmez,
bu, şimdi ayağa kalktıklarında Parlamento'nun bir oturumu gibi görünmediğinden,
daha önce hiç olmadığı kadar çok göreceğimize inanıyorum.
Sonra eve,
sonra Bayan Turner'ı alıp Mile End'e götürdüm ve içti,
sonra tekrar konuştuk, sonra eve ve yatağa, ben çok üşüdüğümden, çok soğuk bir gün olduğundan ve yeleğimi üç veya dört gündür çıkarmamıştım. Bu
akşam, alacakaranlıkta eve dönerken, Pain'in kızı Nell'i gördüm ve konuştum ve çok üşümemiş olsaydım onu ​​birlikte Tower
tepesine götürürdüm ve onu toker ederdim. Bu ay böylece sona eriyor; karım kırsalda, ben zevk ve masrafla doluyum; ve Lord Sandwich, Parlamento'da arkadaşlarım için biraz sıkıntı ve gözlerim için daha da fazla, ki gözlerim her geçen gün daha da kötüleşiyor, neredeyse hiçbir şey yazmaya veya okumaya cesaret edemiyorum.
Parlamento birkaç gün içinde toplanacak; ben o kadar uzun zamandır hesapsızım ki, yedi veya sekiz aydır, sanırım, hatta daha fazla, neredeyse ne durumda olduğumu bilmiyorum, tüm o zaman için ne elde edeceğimi veya harcayacağımı, beni rahatsız ediyor, ama yakında yapacağım. Yoksulluk yüzünden kötü bir durumda olan krallık; yola çıkan bir filo ve onu korumak veya yola çıkarmak için para yok; denizciler hala maaşlarını alamamış ve tekrar yola çıkmak için baskı yapıldığında isyan ediyorlar; Ofisimiz çok az şey yapabiliyor, kimse bize güvenmiyor ve biz de kimsenin bize güvenmesini istemiyoruz ve yine de hiçbir şey için paramız yok, sadece bu yola çıkan filoya ait olanlar için paramız var ve o da zayıf. Parlamento, 300.000 TL'lik bir Yasa üzerinde aylarca bekledi, ancak buna
kabul
edemedi veya kabul etmek
istemedi, ancak Kral'ın acele ettirme isteklerine rağmen, bazı adamlardan son kötü yönetimler için intikam almak amacıyla istediklerini elde edene kadar geri tutuyor; ve kral, onların istediklerine boyun eğmek zorunda kalıyor, çünkü parası olmadan kendisinin ve onların da parası olmayacağını, parayı verirlerse Kral'ın onlara daha fazlasını yapmalarına izin vermeyeceğini biliyor; ve
sonra din işi herkesi rahatsız eder, Parlamento
Anlaşmazlara karşı
şiddetliyken, Kral onları desteklemeye
istekli görünüyor. Bu yüzden hepimiz fakir ve parçalanmış durumdayız - Tanrı yardımcımız olsun!
İspanya ve Fransa arasında barış devam edecek gibi görünüyor; ve sonra Fransızlar
bize saldırabilecek şekilde yakalanabilir. Bu yüzden Tanrı yardımcımız olsun!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Parlamentonun şu anki öfkesine karşı en iyi savunma gecikmedir
Ama dünya buna inanıyor ve bu yüzden W. Coventry'ye Bayan Pett hakkında koçluk yapsınlar, 1s.
Hiçbir zaman onun için asılmaktan daha iyi bir hizmette bulunmuş muydunuz? Barışı bozmak için kendi çıkarlarını sağlamak
Parlamento, Muhaliflere karşı şiddetliydi
Kaba notlar bir tür hesap defteri olarak kullanılmak üzere tutulmuştu
İki horoz dövüşü görüldü, bunda büyük bir spor yoktu
Geçit töreninde durdukları her yerde bir çocuğu kırbaçladılar
Hiçbir adamın işi olmayan bir iş

Samuel Pepys'in Nisan 1668 tarihli Gutenberg Projesi'nin Günlüğü'nün Sonu, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, APRIL 1668 ***

***** This file should be named 4188.txt or 4188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4188/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
