*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chardin (Chardin)
Yazar: Paul G. Konody
Yayın Tarihi: January 20, 2013 [EBook #41886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chardin, by Paul G. Konody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chardin

Author: Paul G. Konody

Editor: T. Leman Hare

Release Date: January 20, 2013 [EBook #41886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARDIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ŞAHESERLER
RENKLİ
EDİTÖR
T. LEMAN HARE

CHARDIN

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF İSRAİLLER.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
J. F. MILLET. PERCY M. TURNER.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.

_Hazırlanıyor_

MEMLINC. W. H. JAMES WEALE.
ALBERT DUERER. HERBERT FURST.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
JOHN S. SARGENT, R.A. T. MARTIN WOOD.

VE DİĞERLERİ.

[İllüstrasyon: TABLO I.--NATÜRMORT. (Ön sayfa)

(Louvre'da)

Chardin'in Louvre'daki resimlerinin güzel dizisi arasında yer alan bu "Natürmort", ustanın en çeşitli nesnelerin ve maddelerin, örneğin porselen, metaller, keten, gıda maddeleri, ahşap vb.'nin yüzey niteliklerini, dokularını, plastik özelliklerini ve karşılıklı renk ilişkilerini sunmadaki üstün becerisinin çarpıcı bir örneğini sunmaktadır. Kompozisyon biraz fazla kalabalık ve Chardin'in natürmort düzenlemelerinin tipik özelliği olan görünür düzensizlikte düzen duygusundan yoksun.]

CHARDIN

PAUL G. KONODY'NİN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
I. 9

II. 36

III. 46

RESİMLER LİSTESİ

Tablo
I. Natürmort Ön Sayfa
Louvre'da

Sayfa
II. La Fontaine veya Su Çeken Kadın 14
Londra Ulusal Galerisi'nde

III. L'Enfant au Toton veya Tepesi Olan Çocuk 24
Louvre'da

IV. Le Benedicite veya Etten Önce Lütuf 34
St. Petersburg'daki Hermitage Koleksiyonunda

V. La Gouvernante veya Anne ve Oğul 40
Viyana'daki Prens Liechtenstein Koleksiyonunda

VI. La Mere Laborieuse 50
Stockholm Müzesi'nde

VII. Le Panneau de Peches veya Şeftali Sepeti 60
Louvre'da

VIII. La Pourvoyeuse 70
Louvre'da

[İllüstrasyon]

I

Jean-Baptiste Simeon Chardin, zamanının ve ülkesinin sanatçıları arasında ilginç bir konuma sahiptir. Ölümünden sonra onlarca yıl boyunca ihmal edilen ve hor görülen sanatı, artık en iyi yargılayanlar tarafından teknik mükemmellik açısından en üstün kabul ediliyor ve konu alanının dar sınırları içinde, Watteau hariç herhangi bir Fransız'ın eserinde bulunabilecek olandan çok daha büyük öneme sahip değerlere sahip. Fontainebleau okulunun kuruluşundan günümüze kadar, izole bir fenomen, Fransız olmayan, temassız ve on sekizinci yüzyıl Fransa'sının sanatsal dehasının ifadesiyle uyumsuz olarak görülmeye müsait. Şeylerin gerçek içselliği hakkında ciddi bir yanlış anlama! Daha ziyade, Chardin'in İtalya'dan ithal edilen bir geleneğin az çok yakın takipçilerinden oluşan geniş bir kalabalığın arasında tipik olarak Fransız ressam olduğu; yapay ve sıklıkla ahlaksız ve şehvetli bir zevke yapay hizmet verenler arasında halkının gerçek yaşamının tek ressamı olduğu söylenmelidir; Halkın, sade, basit bir burjuvazinin oluşturduğu geniş
kalabalıktan bir adam; halk için, halkın ilgisini çeken konuları resmeden.

Chardin'in ülkesinin sanatındaki konumunu anlamak için, Fransız dehasının gerçek ifadesi olan Fransa'nın yerel resminin, erken
başlangıçlarından itibaren Kuzey sanatıyla yakından bağlantılı olduğunu ve İtalya'nınkiyle
değil olduğunu akılda tutmak gerekir. Burgonya Okulu, Fouquet ve Clouet'nin erken dönem Fransız minyatürcülerinin tarzı, Kuzey'in tarzıdır;
sanatları Flanders sanatıyla iç içedir. I. François zamanında, Primaticcio ve Rosso'nun önderlik ettiği Fontainebleau Okulu, sanatsal kurtuluşun ancak Raphael ve geç İtalyan Rönesansı'nın ustalarının ve Bologna eklektiklerinin taklit edilmesinde bulunabileceği müjdesini yaydığında; Sonunda Albani gibi yozlaşmış
ressamlar örnek olarak gösterildiğinde, resmi sanat
tamamen İtalyanlaştırıldı ve basmakalıplaştırıldı; ve doruk noktasına
XIV. Louis tarafından
Roma Okulu'nun kurulmasıyla ulaşıldı. Ancak,
resmen ihmal edilmiş ve hoş karşılanmamış olsa da, ulusal unsur
yabancı ithalat tarafından tamamen ezilmedi.
Poussin, İtalyan eğitimine rağmen Fransız olarak kaldı ve
Saray ressamlarının
çevresinden uzak tutuldu. Jacques Callot,
ressam olmaktan ziyade, çağdaş yaşamdan sahnelerin hicivcisi ve gravürcüsü olarak ulusal geleneği sürdürdü. Ve Hollanda,
doğrudan veya dolaylı olarak,
ulusal Fransız sanatının durgun akışını canlandırmaya devam etti--doğrudan, Hollanda doğumlu olan ve
tüm Fransız ressamların en tipik Fransızı olan Watteau aracılığıyla; dolaylı olarak,
yarım yüzyıl önce, konularını ve ilhamını Kuzey'den, kasvetli renklerini ise İspanya'dan alan Le Nain kardeşler aracılığıyla; ve sonrasında, stili Flamanlarınkine o kadar yakın olan Chardin aracılığıyla, ilk olarak Akademi üyelerine bazı natürmort
eserleri sunduğunda, Largilliere bunların
mükemmel, bilinmeyen bir Flaman ressamın eseri olduğunu düşünmüştü.

Chardin'in sanatını, kendi neslinin Fransız ressamlarının gösterişli eserlerinin çok üstüne çıkaran, onu kendi başına bir kaideye
yerleştiren ve tüm sanatçıların ve seçici sanatseverlerin saygısını, hayranlığını, sevgisini ona kazandıran nitelikler nelerdir? Bu natürmort ve küçük, gösterişsiz ev türü eserlerinin ressamı neden çekincesizce övülmeli ve dünyanın en büyük ustaları arasında yer almalıdır?

[İllüstrasyon: TABLO II. --LA FONTAINE (SU ÇİZEN KADIN)

(Londra Ulusal Galerisi'nde)

"La Fontaine" veya "Su Çeken Kadın", Chardin'in Ulusal Galeri'deki iki
örneğinden biridir. Muhtemelen
en çok versiyonu bulunan konudur ve ustanın 1737'deki Salon'a gönderdiği sekiz resim arasında yer almıştır. Bu, 1704'ten beri düzenlenen ilk sergidir ve Chardin'in tür resimlerinin ressamı olarak
göründüğü ilk sergidir. 1733 tarihini taşıyan orijinal versiyon Stockholm Müzesi'ndedir ve diğer kopyalar Richmond'daki Sir Frederick Cook'a, Paris'teki M. Marcille'e, Baron Schwiter'e ve Louvre'a aittir. Resim Cochin tarafından
işlenmiştir.]

Soru en basit çözümünü, tüm büyük ve kalıcı sanatın Doğa ve
çağdaş yaşamın incelenmesine dayanması gerektiği gerçeğinde bulur; ressamların erdemlerinin taklit edilmesi ve bilginliği, özellikle de mitolojik ve alegorik formüllerin tekrarında ifadesini bulursa, ki bunlar geçmişe aittir ve uzun zamandır yaşayan bir dil olmaktan çıkmıştır, asla kalıcı bir çekicilikle sonuçlanmaz. Chardin'in sanatı canlı ve samimidir, hiçbir yapmacıklık izi yoktur. Resimlerinde en ümitsiz malzeme, mütevazı bir mutfak masasındaki en sıradan nesneler, alt orta sınıf yaşamının olaysız günlük rutini, ustayı en üstün becerisini bunlara harcamaya yönelten insan sempatisinin ısınan aleviyle; cansız nesnelere bile yatırım yapmayı bildiği insan ilgisiyle ilginç hale getirilir. Hiçbir ressam Chardin gibi, en çeşitli nesnelerin özünü, yüzeyini ve dokusunu boyayla nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; renk değerlerinin kusursuz kesinliğinde onunla yarışabilecek çok az kişi vardı; daha da azı, yansımaların incelenmesini bu kadar ince bir noktaya taşımış ve bir nesnenin renk görünümünde bir başkasına yakınlık nedeniyle oluşan değişikliklerin en ince nüanslarını bu kadar doğru bir şekilde gözlemlemiştir - ancak bunlar yalnızca bir sanatçının tam olarak takdir edebileceği ve sıradan bir kişi tarafından ancak belirsiz bir şekilde hissedilebilen niteliklerdir. Bunlar teknik alanına aittir. Chardin'in natürmortunun güçlü çekiciliği, cansız nesnelere canlı ilgiyle, bu nesnelerin varlığıyla bağlantılı olan mütevazı insanlara sempati duymamızı sağlayan bir yakınlık duygusuyla yatırım yapma biçiminden kaynaklanmaktadır.
ve sanki sadece bir tesadüf eseri, resmin çerçevesinin dışında kalmışlardır. Belki de odadan yeni çıkmışlardır, ancak atmosfer hala onların varlığıyla doludur.

Eğer eski _celare artem est
summa ars_ sözünün geçerli olduğu bir ressam varsa, o da kesinlikle Chardin'dir! Yavaş, titizlikle dikkatli bir işçi, her tuvale zaman ve zahmetin sonu gelmeyen ve mükemmellikten başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceği biri olarak, asla bir zekâ gösterisi veya teknik havai fişeklerle alkış almaya çalışmadı. Sonucun mükemmelliği, harcanan emeği ve elde edildiği sanatı gizler. Ve kompozisyon için de aynı şey geçerlidir. Her şeyin kasıtlı olarak seçildiği natürmort düzenlemeleri, sanki sanatçı mutfak masasının üzerindeki bazı yiyeceklerin ve mutfak eşyalarının rengine hayran kalmış gibi, karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşmüş ve hemen nesneleri kendi zevk dolu vizyonuna sundukları gibi resmetmiş gibi, tesadüfi bir gruplama görünümüne sahiptir. Bunların hepsi, "büyük yüzyıl"ın ve hatta kendi zamanının yurttaşlarının natürmort anlayışından ne kadar da farklıdır! Sanatın işlevi ve kapsamı hakkındaki üzücü bir yanlış anlama, 17. yüzyılın "asil" ve "aşağılık" konular arasında ayrım yapmasına neden oldu. Natürmorta "eğildiklerinde",
yüceltilmesi gerekiyordu--yani, değerli eşyalar, zarif mobilyalar, bronzlar
ve altın veya gümüş kadehler, sera çiçeklerinin seçkin örnekleri ve
bu tür malzemeler pitoresk bir bolluk olarak kabul edilen bir şekilde yığılıyordu--ve tüm bunlar, Saray'ın gözdesi Lebrun'un bir portresi kadar teatral, tatsız ve sahte kahramancaydı. Hatta, doğaya karşı çok daha keskin bir takdir
duyan dönemin Hollandalı ve Flaman natürmort ressamları bile, zenginliklerin sergilenmesini basit gerçeğe tercih eden zevke hitap ediyordu. Çiçekleri ve meyveleri, genellikle pahalı nesneler ve eşyalar eşliğinde, dikkatlice seçilmiş kusursuz örneklerdi;
ve genel olarak bu büyük dekoratif parçalar, her bir çiçeğin veya diğer ayrıntıların işlenmesinde
harika bir doğrulukla, ancak atmosfere tamamen aldırmadan boyanmıştı. Bu Hollandalıların her nesneye aynı _türden_ dikkati gösterdikleri doğru bir şekilde söylenmiştir, oysa Chardin natürmort kompozisyonlarının bileşen parçalarına aynı türde değil, aynı _derecede_ dikkati vermiştir. Ve her şeyden önce, her bir nesnenin dokusunu, hacmini ve malzemesini kusursuz bir doğrulukla ima ederken, Chardin
asla topluluğu gözden kaçırmamıştır -- yani değerlerin karşıtlığı, birbirine yakın yerleştirilmiş iki farklı nesnenin renkleri arasında gerçekleşen alışveriş, sadece doğal olarak beklendiği yerlerde, örneğin parlak bakır veya diğer metallerde değil, aynı zamanda muhtemelen eğitimsiz gözün dikkatinden kaçacak olan nispeten donuk yüzeylerde bile ortaya çıkan yansımalar. Chardin
her şeye gerçek bir ressamın vizyonuyla bakıyordu; ve fırçası şeylerin biçimine dair bilgisini değil, topluluklarının ürettiği görsel izlenimi ifade ediyordu. Taslak olarak değil, renkle düşünüyordu. Kanıt gerekirse, bu onun elinden çıkan eskiz ve çizimlerin aşırı kıtlığında bulunur. Chardin'in sadece çok az eskizi
bilinir ve bu az sayıdaki eskiz ressamı değil, çizeri ilan eder.

Yine de, üstadımızı _grand siecle_'ın natürmort ressamlarından ayıran uçurumu belirttikten sonra, onun dünyaya izole bir fenomen olarak
çıkmadığını ve Desportes ve Oudry gibi ressamların, gösterişli anıtsal natürmortların en bilinen Fransız 17. yüzyıl derleyicilerinden Monnoyer'den Chardin'e kadar olan köprüyü oluşturduğunu eklemek yerinde olacaktır. Monnoyer, Doğa'ya ve onun yasalarına ne saygı ne de gerçek bir sevgi duyan bir zamana aittir. O sadece büyük tarzın kurallarını takip etti ve modernlerin zevki olan
yansımaların ve diğer sorunların oyununa hiç dikkat etmedi - ve Chardin özünde moderndir. Monnoyer'in oğlu Baptiste ve
damadı Belin de Fontenay yapay
tarzından vazgeçmediler. Fakat Oudry ile, sanatında hala geleneksel olan birçok şeye rağmen, natürmort resminin yeni bir anlayışına ulaşıyoruz.
Bu sanatçının Akademi'ye okuduğu bir makalede, öğrencilik yıllarında, Largilliere'in birkaç çiçek çizmesini istediğinde, dikkatlice seçilmiş, neşeli renkli bir buketi bir vazoya koyduğunu,
ustası onu durdurup şöyle dediğinde, "Bu görevi seni renk konusunda eğitmek için verdim.
Yaptığın seçimin işe yarayacağını düşünüyor musun? Tamamen beyaz bir çiçek demeti al." Oudry, kendisine söyleneni yaptı ve sonra çiçeklerin gölge tarafının kahverengi olduğunu, açık bir zeminde yarı tonlarda göründüğünü ve en beyazının mutlak beyazdan daha koyu olduğunu gözlemlemesi söylendi. Largilliere daha sonra ona yansımaların
etkisini gösterdi ve çiçeklerin yanına karşılaştırma için
farklı değerde çeşitli beyaz nesneler çizdirdi. Oudry, çiçeklerin
kırık tonların bir
birikiminden oluştuğunu ve gölgelerin
sihriyle şekil ve rahatlama kazandığını keşfettiğinde hiç de az şaşırmadı. Hem Oudry hem de Desportes, sıradan nesneleri dikkatlerine değersiz görmediler ve bu şekilde Chardin'in daha sonra zafer kazandığı
türdeki çalışmalara yol açtılar.

[İllüstrasyon: TABLO III.--L'ENFANT AU TOTON (ÜSTÜNDEKİ ÇOCUK)

(Louvre'da)

"L'Enfant au Toton" ("Üstündeki Çocuk"), kuyumcu Godefroy'un oğlu Auguste Gabriel Godefroy'un portresidir ve çocuğun ağabeyi Charles'ı temsil eden "Kemanlı Genç Adam"ın eşlik eden resmidir. İki resim de 1907'de Louvre için 350.000 frank gibi yüksek bir fiyata satın alındı. "L'Enfant au Toton"
ilk olarak 1738 Salonu'nda sergilendi ve 1742'de Lepicie tarafından
işlendi. Resmin bir kopyası merhum M.
Groult'un koleksiyonundaydı. Chardin'in masum çocuksu eğlencenin en hoş sunumlarından biridir ve aynı zamanda ustanın
durgun yaşam resmindeki en üstün becerisini gösterir.]

Chardin'in durgun yaşam resimleri asla dengeli çizgi ve renk düzenlemeleri oluşturmak için gruplanmış gibi görünmez. Nesnelerin, onları kullanan ellerin
tesadüfi
olarak bıraktıkları konumda görülme biçimi, tür resminin bir imasından daha fazlasını taşır. Gerçekten de,
Chardin'in tüm durgun yaşamlarının, türünün durgun yaşamdan pay aldığı kadar
türden pay aldığı söylenebilir. Bir somun ekmek, bir bıçak ve buruşuk bir kağıt parçasının
üzerinde siyah bir şişe; bir sepet, birkaç yumurta ve bir
bakır tencere ve benzeri malzemeler, onun basit bir ev hayatının o kadar canlı bir resmini yaratması için yeterlidir ki, resmi ev hanımının veya hizmetçinin varlığı,
evcil tür alanına yükseltmek için yeterlidir. Bazen bu pek de ihtiyaç duyulmayan gerçek yaşam dokunuşu,
bir evcil hayvanın tanıtılmasıyla verilir; ve bu durumlarda, Chardin'in tür parçalarında canlı yaratığı çevredeki cansız nesnelere bağlayan o kavram birliğinin bir ipucunu
zaten buluruz.
Louvre'daki ünlü "Skate"i ele alalım. Bir masanın üzerinde, sağda dikkatsizce serilmiş beyaz bir peçetenin üzerinde, kazara bir şekilde
bir araya getirilmiş bir toprak
tencere, bir tencere, bir su ısıtıcısı ve bir bıçak görürsünüz; solda biraz
balık, istiridye ve pırasa vardır ve arkadaki duvardan devasa bir
skate sarkmaktadır. Bir kedi istiridye kabukları arasında dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyor,
hevesle baktığı çeşitli yiyeceklere derinden ilgi duyuyor.
Bu ilgi tutumu Baron
Henri de Rothschild'in "Chat aux Aguets"inde daha da belirgindir. Burada, en sol köşede yarı şaşkın, yarı heyecanlı bir kedi görülüyor,
bir keklik ve muhteşem bir gümüş çorba kâsesi arasında yatan ölü bir tavşana atlamaya hazır bir şekilde çömelmiş ve kedinin tereddütlü dikkatinin nesnesi olduğu açıkça görülüyor.

Chardin'in tür sahnelerinin başkahramanlarının mesleklerine veya düşüncelerine bu kadar derinlemesine dalmış olması, eserini
bu kadar derin bir insan ilgisiyle dolduruyor. Chardin asla anekdotsal, asla duygusal değildir - bu açıdan, tekniğinin sağlamlığı ve renk değerleri ve atmosfer için yaptığı bilimsel araştırmalarda olduğu gibi, tür sahneleri asla edebi tat ve belirli bir tür yapmacıklıktan uzak olmayan Greuze'den çok daha üstündür. Chardin ayrıca kendisini bizim Hogarth'ımız gibi bir ahlakçı rolünde hayal etmez, onunla çok ortak noktası vardır. Basit arkadaşlarına sempatik bir gözle bakar, onları günlük uğraşlarının peşindeyken, kadınların ev işlerinin rutinini titizlikle takip etmesini veya çocuklarının eğitimiyle şefkatle meşgul olmasını, çocukların kendilerinin işe veya oyuna odaklanmasını izler - asla sanatsal etki için poz vermez, ancak ressamın izleyen gözünden tamamen habersizdir. Chardin, çağdaş hayata kendini adayan ülkesinin ilk ustalarından biri değildi. Tıpkı Oudry'nin Chardinesque natürmort anlayışına doğru ilk tereddütlü adımları atması gibi, Jean Raoux da on yedinci yüzyılın son günlerinde insanların günlük yaşamından alınmış sahnelerin kayıtlarını oluşturmakla meşgul oldu, ancak zamanının tadı olan şekerli yapmacık tavırdan asla vazgeçmedi. Fransa'da tür resim sanatına samimiyet duygusunu, homojen görüşü, "Etten Önce Zarafet", "Okuma Dersi", "Mürebbiye", "İyileşenlerin Yemeği", "Kart Şatosu", "Recureuse", "Pourvoyeuse" ve ünlü "Üstlü Çocuk" gibi başyapıtlarda bulduğumuz gerçeklik atmosferini sokmak Chardin'e kalmıştı. Bu tablo, 1845'te, Chardin'in pek itibar görmediği bir dönemde, 25 sterlinden daha düşük bir fiyata el değiştirdikten sonra, yakın zamanda Charles Godefroy'un "Kemanlı Genç Adam" adlı portresiyle birlikte Louvre'a satın alındı ​​ve 14.000 sterlin gibi muazzam bir fiyata satıldı. Bu resimlerin her birinde dikkatinizi çeken ilk şey, kişilerin mesleklerine tamamen dalmış olmalarıdır. Karttan kale inşa eden çocuğun resminde,
inşa ettiği kırılgan yapıyı
bozmaktan korkarak nefesini tuttuğunu kelimenin tam anlamıyla görebilirsiniz. Pazardan dönen "Pourvoyeuse"un -kadının- ağır ekmek yükünü
şifonyere bıraktığı rahatlama iç çekişini duyduğunuzu hayal edin,
sol kolunun desteklediği ağırlığın aniden serbest kalması ise
sağ kolundaki gerginliği artırıyor gibi görünüyor.
"Okuma Dersi"nde okul müdürünün işaret ettiği satırı
dolap parmaklarıyla takip etmeye çalışan çocuğun büzülmüş alnındaki keskin dikkat ifadesi ne kadar da takdire şayandır; ya da
okula gitmek üzere olan düzgün giyimli çocuğa son birkaç öğüt veya uyarıda bulunurken,
üç köşeli şapkasını fırçalamayı
az önce bırakan mürebbiyenin ilgisi.
Başka örnek vermeye gerek yok. Chardin'in tüm konu resimlerinde, kendisinin de doğuştan ve karakter olarak ait olduğu basit burjuvazinin ev hayatına bir kapı açar ve sizin varlığınızdan tamamen habersiz olan bu iyi insanların yaptıklarını güvenli bir saklanma yerinden izlemenize olanak tanır.

İlk yıllarını natürmorta, en iyi yıllarını ise ev türlerine adayan Chardin, halkını ve eleştirmenlerini yoracak ve kendini düşmüş bir favori konumunda bulacak kadar uzun yaşadı. Fakat görme yeteneği etkilenmiş ve elleri dokunuşlarının kesinliğini kaybetmişti, bu yüzden neredeyse yağlıboya resim yapmayı bırakmak zorunda kalmıştı, son yıllarında tamamen yeni bir alanda görkemli başarılara imza attığı kısa bir kariyere başladı - pastelle portre yapmaya kendini adadı ve eleştirmenler sert ve önyargılı yargılarını kullanmaya devam etseler ve onu daha sonra Goncourt kardeşlerin sınırsız övgüsünü alan o şevk ve teknik şiddetten dolayı suçlamaya devam etseler de halkın coşkulu alkışını bir kez daha kazandı. "Ne
şaşırtıcı
görüntüler. Ne şiddetli ve ilham verici bir çalışma; ne çırpınışlar ve
modellemeler; ne hızlı vuruşlar ve çizikler!" Kendisinin ve ikinci eşinin pastel portreleri ve bir jokey gibi muhteşem başı, yağlıboya resimlerin zenginliğine ve plastik yaşamına sahiptir ve aslında en ünlü Fransız pastel ressamı La Tour'un eserlerinden bile daha fazla cesaret ve erkekliğe sahiptir. Tazelikleri ve canlılıkları göz önüne alındığında, bunların acı çeken bir yetmişlik kişinin eseri olduğunu anlamak zordur. Chardin'in çağdaş eleştirmenlerinin pastel boyalarında farklı renk dokunuşlarını yan yana koyma sistemine karşı gösterdikleri düşmanlıktan bahsedilmesi, ustanın yağlıboya tekniği ve on sekizinci yüzyıl eleştirmenlerinin buna karşı tutumu konusunda çok ilginç bir soru ortaya çıkarır. Mariette gibi bir adamın yorumuna değinmeye gerek yok. Chardin'in resimlerinde çok fazla çalışmanın izlerini keşfeden ve "ağır, tekdüze dokunuş, fırça darbelerindeki rahatlık eksikliği ve işinin soğukluğu"ndan yakınan Mariette gibi bir adamın yorumuna -zamanının ve ülkesinin tüm ressamları arasında tuvallerini tatlı, sıcak bir atmosferle doldurmayı ve tonlarını en yumuşak armonilerle harmanlamayı bilen tek ustanın "soğukluğu"! Mariette'in yorumlarından bir diğeri "Rengi yeterince gerçek değil" diye devam ediyor.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--LE BENEDICITE (ETTEN ÖNCE LÜTFEN)

(Louvre'da)

"Le Benedicite" veya "Etten Önce Lütuf", belki de Chardin'in tüm ev türü parçalarının en popüler ve en iyi bilinenidir. En yüksek teknik ve sanatsal nitelikleri, sanatını takdir edemeyenlere bile sevimli gelen dokunaklı bir duygusal sadelikle birleştiriyor. Birkaç kopyası biliniyor, ancak orijinali muhtemelen St. Petersburg'daki Hermitage Koleksiyonu'ndaki versiyondur. Louvre'da iki örnek var - biri Louis XV koleksiyonundan, diğeri La Caze Koleksiyonu'ndan. Bu son versiyon Paris satış salonlarında üç kez göründü, sonuncusu 1876'da, toplam 20 sterline satıldığında! Bir diğer orijinal kopya Marcille Koleksiyonu'nda ve bir diğeri de Stockholm'de.]

Şimdi Diderot'yu dinleyelim, ancak adil olmak gerekirse, aşağıdaki açıklamaların Chardin'in 1761 ile 1767 arasındaki sonraki çalışmalarına atıfta bulunduğunu belirtmek gerekir. Her şeyden önce, "kendi tarzında, kaba ve sert olan Doğa'nın her zaman sadık bir taklitçisi - alçak, sıradan ve evcil bir doğa" olarak belirtiliyor. Aynı dengesiz eleştirmenin, dört yıl sonra Boucher'ı kınayan garip bir açıklaması, çünkü "bu sayısız ailede gerçek bir yaşam eylemiyle, dersini çalışarak, okuyarak, yazarak, kenevir soyarken çalışan birini bulamazsınız." Böylece Chardin'in ahlaksızlığı, "aşağı, sıradan ve evcil" olandan kaçınan bir efendiye kötü davranmak söz konusu olduğunda erdeme dönüşür. Diderot, 1761 Salonu'na yönelik güncel eleştirisinde Chardin'den bahseder, uzun zamandır hiçbir şeyi "bitirmediğini"; dertten kaçındığını ve yetenek ve beceriyle donatılmış bir dünya adamı gibi çalıştığını söyler. 1765'te Diderot şu ilginç ifadeyi söyler: "Chardin'in tekniği garip. Yakınına geldiğinizde hiçbir şeyi ayırt edemezsiniz; ancak geri adım attığınızda nesneler şekil alır ve gerçek doğa olmaya başlar." Daha sonraki bir vesileyle Chardin'in stilini "başparmakla fırçayla olduğu kadar sert bir resim yöntemi; dokunuşların bir araya getirilmesi, hamur gibi ve zengin renklerin karışık ve ışıltılı bir birikimi" olarak tanımlıyor. Diderot, aynı dönemde şunları yazan Bachaumont tarafından doğrulanıyor: "Yöntemi düzensiz. Renklerini neredeyse hiç karıştırmadan birbiri ardına yerleştiriyor, böylece eseri mozaik veya _point carre_ iğne işi ile belirli bir benzerlik taşıyor." İki bağımsız çağdaşı tarafından verilen bu tanım, neredeyse modern izlenimcilerin ve puantilistlerin tekniğini andırıyor; ve eğer Chardin'in resimlerinin şu anki görünümü Diderot ve Bachaumont'un açıklamalarıyla pek uyuşmuyorsa, bu eski "kaba ve şiddetli" renk dokunuşlarının mozaikleri üzerinden bir buçuk asır geçtiği ve bu zaman diliminin renklerin birbirlerine tepki vermesine - kimyasal anlamda birbirlerine nüfuz etmesine, kaynaşmasına ve harmanlanmasına ve sert ve ani dokunuşların hiçbir izini göstermeyen yumuşak, sıcak, uyumlu bir yüzey oluşturmasına - izin vermek için oldukça yeterli olduğu unutulmamalıdır. Böylece Chardin'in zamanın etkilerini göz ardı ettiği ve gelecek nesiller için çalıştığı anlaşılıyor. Diderot nadir mutlu anlarından birinde bu gerçeği fark etti ve efendimizin sopasını eline aldı. 1767 Salonu'nu eleştiren yazısında şöyle diyor: "Chardin eserlerini on iki yıl sonra görüyor; ve onu kınayanlar, 150 yıl önce Roma'da çizilen resimleri kölece kopyalayan genç sanatçılar kadar yanılıyorlar. "

II

Chardin'in fiziksel görünümü, gerçek portrelerde bulduğumuz gibi, sözleriyle ve hareketleriyle bize gösterilen karakteri ve hayatının sessiz ve nispeten olaysız seyri, sanatıyla mutlak bir uyum içindedir. Gerçekten de, Chardin'in kişiliği, biraz hayal gücüyle, resimlerinden yeniden inşa edilebilir. Parmak uçlarına kadar bir burjuvaydı - büyük bir tutkunun yakıcı ateşini asla bilmeyen ve sanatsal mizaçla genellikle ilişkilendirilen kaprislerden, tutarsızlıklardan ve düzensizliklerden görünüşte uzak, dürüst, iyi kalpli, çalışkan bir adamdı. Dünyevi malların ağırlığıyla asla aşırı yüklenmemiş olsa da, asla gerçek bir yoksulluk içinde olmadı, asla açlık sancıları hissetmedi. Babasının mütevazı durumunun izin verdiği kadar iyi bir eğitime sahipti ve bir kariyer seçimi sadece hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, aynı zamanda sıcak bir şekilde desteklendi. mesleğinde yavaş yavaş
ve kademeli olarak yüksek bir şerefe yükseldi ve asla ciddi bir
reddetme veya
kontrol
yaşamadı. Mizacı düşmanlık veya hatta
kıskançlık uyandıracak türden değildi. İlk eşi olacak kıza karşı erken dönemde duyduğu sevgi sadıktı, ancak onu aceleci davranmaya itecek türden değildi -
mali durumu mütevazı bir ev tutmasını sağlayacak hale gelene kadar bekledi
ve sonra evlendi. İlk eşinin ölümünden dokuz yıl sonra ikinci kez
evlendi ve bu sefer seçimi küçük bir servete sahip dul bir kadına, işlerinin yönetiminde ona hiç de az olmayan
bir yardımda bulunan pratik ve kurnaz bir kadına düştü. Tam olarak bir aşk evliliği değildi,
ama iki basit insan birbirine uyuyordu, aynı sosyal konumdaydı ve benzer rahat koşullardaydı ve mütevazı burjuva tarzında
huzurlu ve memnun bir şekilde yaşamayı başardılar.

Bu erdemli ve dürüst emek dolu hayatın pürüzsüz seyri ne kadar sıkıcı, ne kadar kel, ne kadar olumsuz görünüyor, moda akımında olan ve saraylı patronlarının tavırlarını, ahlaksızlıklarını ve ahlaksızlıklarını benimseyen bir Boucher veya Fragonard'ın olaylı, fırtınalı, tutkulu hayatıyla karşılaştırıldığında. Chardin'in resimlerinde asla edepsiz bir düşünce, asla keskin bir ima yoktur. Bunlar onun kendi hayatını yansıtır; belki de yoğun günlerini geçirdiği çevreyi temsil ederler, çünkü dizilerinde artan refahın açık bir göstergesini buluruz; yoksulluğa yakın bir durumdan -saygın, iğrenç olmayan- lükse; mutfakta ve avluda zahmetten
sıcacık salonda çaya. Ustanın fırçasının birçok kez kendi evini, kendi ailesini, hayatının düzgün tonunu kaydetmeye adandığına dair çok az şüphe olabilir. [İllüstrasyon: TABLO V.--LA GOUVERNANTE (ANNE VE OĞUL)

(Viyana'daki Prens Liechtenstein koleksiyonunda)

"La Gouvernante" veya "Anne ve Oğul", Viyana'daki Prens Liechtenstein koleksiyonundaki
çok sayıda Chardin resminin en çekicilerinden biridir. Kadının ve çocuğun, sanatçıya poz verdiğine dair en ufak bir ipucu bile olmayan
mükemmel doğal tavrına bakın. Chardin'in tüm tür resimleri gibi, bu da gerçek hayatın bir kesitidir. Bu resim ve ona eşlik eden "La Mere Laborieuse", Chardin'in ölümünden sonra eserlerinin satışında yer aldı. O zamanlar sanatı o kadar az takdir gördü ki, ikili sadece 30 livre 4 sous'a satıldı!]

Adamın karakteri ve daha da önemlisi, çevresi, ikisi Louvre'da ve biri M. Leon Michel-Levy'nin koleksiyonunda bulunan üç otoportresinde belirsiz bir şekilde ifade ediliyor. Bu pastel portrelerde iyi, iyi kalpli, saf bir adam olarak görünüyor. Bunların hepsi hayatının son yıllarına ait, kötülük veya bayağılıktan uzak, ağzının köşelerinde dolaşan keskin bir mizah anlayışına sahip bir adam. Başkalarıyla sempati duymaya açıkça hazır olmasıyla hemen sempati uyandıran bir yüz. Ve
bu portreler, açık ve cesur ifadeleriyle o kadar ikna edici ki, Fragonard'ın Chardin'in çok daha önceki portresinin kanıtı olmasa bile, adamın karakterine dair belgesel bir tanıklık olarak kabul edilebilirler; bu portre yakın zamana kadar Rodolphe Kann Koleksiyonu'ndaydı ve şu anda Baylar Duveen Kardeşler'in elindedir. Yaş farklarıyla açıklanabilecek farklılıklar hariç, tüm bu portreler dikkate değer bir şekilde uyuşmaktadır. Yüz hatları aynı ve ifade aynıdır - aynı keskin, nüfuz eden gözler, gerileyen yıllarında bile, yuvarlak boynuz çerçeveli gözlüklerle desteklenmelerine rağmen,
araştırıcı zekalarından hiçbir şey kaybetmemişlerdir; aynı sevimli doğanın ifşası, M. Michel-Levy'nin versiyonunda endişe ve acı, yüz hatlarında izlerini bırakmış olsa bile. O, düzgün orta sınıf saygınlığının somut örneğidir. Terbiye ve yüksek bir onur duygusu hayatının her eylemini belirliyordu ve terbiye dış görünüşlerde de korunmalıydı. Ölüm döşeğinde, en korkunç hastalıklardan birinin sancıları altında işkence görürken, taşa su toplaması olmasına rağmen, günlük tıraşını hala ısrarla yaptırıyordu!

Yine de burjuvanın ta kendisi olan Chardin, bir cahilden başka her şeydi.
Bundan, sanatına olan ömür boyu bağlılığı ve ateşli coşkusu sayesinde kurtuldu. Irkının erkekleri için çok değerli olan tiyatro
belagatinin patlamalarına kapılmadı; ancak sözlerine dair sahip olduğumuz yetersiz kayıtlar, resim sanatına duyduğu mütevazı ve derin saygıyı
tanıtıyor. "Sanat, sadece kıyı şeridini dolaştığım bir adadır," der sık ​​sık alıntılanan ve en yüksek başarısına ulaştığı bir zamanda söylediği cümle. Renkleri geliştirme yöntemi hakkında kendisine konuşan bir sanatçıya, kendine özgü bir şekilde şu cevabı verdi: "Peki size kim söyledi efendim,
birinin renklerle resim yaptığını?" "Peki neyle?" diye sordu şaşkın
röportajcı. "Biri renkleri _kullanır_, ama hissederek resim yapar."

Parlak bir teknisyen ve kendi ve diğer sanatçıların çalışmalarının takdire şayan bir eleştirmeni olmasına rağmen, Chardin bilgisini başkalarına iletme
yeteneğinden yoksundu. Kötü bir öğretmendi - sefil bir öğretmendi.
Fragonard'ın dehası gibi esnek bir malzeme bile onun dürüst çabalarına
hiçbir sonuç vermedi. Modasının zirvesindeyken ve ham bir yeteneğin bakımına kendini adamaya
zaman tanımayan komisyonlarla aşırı yüklenmişken, Fragonard'a Chardin'in stüdyosunda çalışmasını öneren Boucher'dı; ancak ustanın altı aylık eğitimi, öğrencinin parlak yeteneklerini ortaya çıkaramadı. Chardin, genç Fragonard'a harikulade tekniğini nasıl aktaracağını bilmiyordu ve Fragonard, Chardin'in eğitiminden önemli ölçüde faydalanmadan Boucher'a geri döndü. Usta, kendi oğluyla da daha iyi bir şansa sahip değildi, ancak bu durumda başarısızlık kötü öğretimden ziyade yetenek eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü Van Loo ve Natoire talihsiz genç adamın zayıf yeteneklerini geliştirme çabalarında eşit derecede başarısız oldular. Chardin'in 1765'te Akademik meslektaşlarına yaptığı bir konuşmanın sonunda oğluna yaptığı göndermede en derin acıma duygusu vardır: "Beyler, beyefendiler, hoşgörülü olun! Sanatın zorluğunu hissetmemiş olan hiçbir şey yapmaz; oğlum gibi bunu çok fazla hisseden hiçbir şey yapmaz. Elveda beyler ve hoşgörülü olun, hoşgörülü olun!"

Chardin'in geleneğini sürdürecek sanatsal bir nesli yoktu, kısmen,
belki de bir öğretmen olarak başarısız olduğu için, daha büyük olasılıkla öldüğünde
Devrim ve İmparatorluk yakın olduğu için ve
toplumsal çalkantılar yeni ideallere ve tamamen farklı bir estetik koda dayalı bir sanata yol açtığı için. Davut'un yıldızı, Chardin'in son parıltılarını verdiğinde yükseldi; ve Chardin'in kendisi, 10 Ocak 1778'de Roma Okulu Müdürü tarafından Paris'e gönderilen Davut'un büyük savaş taslağına dair oldukça övgü dolu raporu imzalayan komisyon üyeleri arasındaydı. Ancak bugün kim ikisini aynı nefeste anmaya cesaret eder ki. Davut hak ettiği unutulmaya yüz tutmuştur ve Chardin'in görkemli resimlerinin örneği, ustanın kendi gücünün ötesinde bir şey yapmıştır: her gün artan sayıda yetenekli takipçiyi bünyesine katan bir Okul yaratmıştır. Chardin'in adı, her modern ressamın stüdyosunda onurlandırılır ve saygı görür. III

Jean-Baptiste Simeon Chardin, 2 Kasım 1699'da Paris'te, dolap ustası veya daha kesin bir ifadeyle bilardo masası imalatçısı olan Jean Chardin'in ikinci oğlu olarak doğdu.
Şirketinin sendika üyesi olarak yükselen çalışkan bir adamdı, ancak beş kişilik bir ailenin babasıydı ve neyse ki oğluna edebi bir eğitim verebilecek kadar zengin değildi.
Neyse ki diyorum çünkü muhtemelen mitoloji ve klasik bilgi konusundaki cehaleti, eğitimsel eksikliklerinden sık sık acı bir şekilde pişmanlık duyan Chardin'in dikkatini, kitap bilgisiyle harekete geçen verimli bir hayal gücü değil, keskin bir gözlemci göz ve emin bir el gerektiren konulara çevirmesine neden oldu. Eğitim eksikliği, Chardin'i alegorik ve mitolojik saçmalıklardan kurtardı ve onu zamanının görsel dünyasının büyük ressamı yaptı. Jean Chardin, oğlunun kendi mesleğini seçmesini istese de, çocuğun erken yeteneğini hemen fark edip teşvik etti ve sonunda onu, Simeon'un ilk sistematik eğitimini aldığı Pierre Jacques Cazes Atölyesi'ne soktu. Cazes, Bon Boullogne tarafından kendisine öğretilen Le Brun'un geleneksel görkemli tarzında yeterince yetenekli bir ressamdı. Prix de Rome'u kazanmış ve birkaç yarışmadan zaferle ayrılmıştı, ancak Rigaud ve Largilliere ve dönemin diğer birkaç seçkin ressamı gibi, Prix de Rome ödülünün getirdiği ayrıcalıktan asla yararlanmadı. Gerçekten de, Crozat'a verdiği cevapta gösterdiği gibi, bu gerçekle biraz gurur duyuyordu: "Onlar olmadan da yapılabileceğini kanıtladım." Ancak Cazes'in çalışmasında ne kadar liyakat varsa ve bu konudaki kendi görüşü ne olursa olsun, refah onun yolunda gitmedi; ve Akademi'de Profesör olarak atanmasına ve bir öğretmen olarak büyük bir üne kavuşmasına rağmen, o kadar fakir kaldı ki öğrencilerine canlı modeller sağlayamadı. Öğrenciler, ustalarının kompozisyonlarını ve çalışmalarını kopyalayarak öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek zorundaydı. Edebi kavramlara ve klasiklere dair bilgiye dayanan tasarımların kopyalanması, bu konuları anlamak için gereken eğitimden yoksun ve ayrıca kişisel gözlemi altındaki hayata derinden ilgi duyan bir genç için ne yararlı ne de çekici olabilirdi. Cazes'in ona verdiği görevler, Chardin'e, kendisine kesin bir anlam ifade etmeyen
hiyeroglif bir dilde yeterlilik kazanmanın zahmeti gibi görünmüş olmalı. Yine de,
Chardin ilk ustasının yanında öyle bir ilerleme kaydetti ki, Noel Nicolas
Coypel onu,
Mevsimleri ve Kovalamacanın Zevklerini temsil eden bazı dekoratif kapı üstü panellerindeki detayları boyaması için asistan olarak işe aldı.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - LA MERE LABORIEUSE

(Stockholm Müzesi'nde)

"La
Gouvernante"nin eşlik eden resmi olan "La Mere Laborieuse" ilk olarak 1745 Salonu'nda sergilendi ve burada Kont Tessin'in dikkatini çekti ve hemen
Stockholm Müzesi'nde bulunan replikayı sipariş etti. Resim, ilk sergilendiği yıl Lepicie tarafından kazındı.]

Chardin, Coypel'de çok farklı kalibrede bir usta buldu - kendi kalbine göre bir öğretmen. Geç Bolognese ustaları tarafından benimsenen prensiplerin sistematik bilgisi, kompozisyon kuralları ve ışık ve gölgenin dağılımı, Coypel'in stüdyosunda çalışmaya başladığında, bir sporcunun elindeki bir silahı boyama görevi verildiğinde, kesinlikle ona pek fayda sağlamadı. Chardin, işvereninin çektiği zahmete ve nesnenin yerleştirilmesi ve aydınlatılması için harcadığı düşünce miktarına hayret etti. Bu silahın boyanması, Chardin'in ilk değerli dersiydi. Nispeten önemsiz bir aksesuarın önemini fark etmesi sağlandı. Pozisyonunun, tasarımın ritmini nasıl etkileyeceği ona gösterildi. Gözünün gördüğü her şeyi titizlikle boyaması öğretildi. Kendisine, belki de ilk kez, bir silahı temsil ettiği kabul edilecek bir hiyeroglif çizmenin yeterli olmadığı, ancak boyanın nesnenin gerçek görünümünü, plastik formunu, yüzeyini, malzemenin dokusunu, ışık ve gölge oyununu ve yansımaları ifade etmesi gerektiği söylendi. Bu silah dersi, geleneksel tariflere ölümcül darbeyi vurdu ve Chardin'in sanatının temellerini attı. Chardin yeni eğitimle o kadar iyi bir performans gösterdi ki Jean-Baptiste Van Loo, Fontainebleau galerisindeki bazı resimlerin restorasyonunda ona yardım etmesi için onu işe aldı. Bu zorlu bir görev olmalıydı, çünkü sadece Chardin değil, J. B. Van Loo'nun küçük kardeşi Charles ve bazı Akademi öğrencileri de ustanın kadrosuna katılmaya zorlandı. Günde beş frank ve işin tamamlanmasıyla birlikte mükemmel bir akşam yemeği, ustamızın hayatında bir şekilde unutulmaz bir olay olan bu işin ücretiydi. Yaşlılığında Rouen'e yaptığı bir ziyaret haricinde, Fontainebleau'ya yaptığı seyahat Chardin'e Paris ve çevresindeki bölgenin ötesindeki dünyaya dair tek bakış açısını sağladı. Chardin'in bağımsız faaliyetine dair sahip olduğumuz ilk kayıt, uzun zamandır ortadan kaybolmuş ancak J. de Goncourt'un bir gravüründen bildiğimiz şaşırtıcı bir esere atıfta bulunuyor. Söz konusu eser, Chardin'in babasıyla dostluk ilişkisi olan bir cerrah tarafından kendisine sipariş edilen, 14 fit 3 inç uzunluğunda ve 2 fit 3 inç genişliğinde büyük bir tabelaydı. Belki de genç sanatçı, şu anda Alman İmparatoru Koleksiyonu'nda bulunan Watteau'nun Gersaint için yaptığı ünlü tabelayı görmüştü. Ancak, Watteau gibi o da, patronun zanaatının araçlarından oluşan bir tasarımla tahtayı doldurma alışkanlığından ayrıldı[1] ve bir düellonun devamını temsil eden hareketli bir sokak sahnesi çizdi. Sahne, yenilen savaşçının yarasına bakan bir cerrahın evinin dışında, meraktan cezbedilen her durumdan bir grup aylak insan sokakta toplanmış, olup biteni izliyor ve heyecanla olayı tartışıyor. Goncourt'un gravürü doğal olarak bu dikkat çekici ve alışılmadık resmin rengi ve tekniği hakkında hiçbir ipucu vermese de, Chardin'in o erken dönemde bile ustalaştığı çok doğal ve becerikli gruplaşmayı ve ışık ve gölgenin mükemmel yönetimini görmemizi sağlıyor.

Tabela bir Pazar günü asıldı ve büyük bir kalabalığı çekti; bu kalabalığın haykırışları cerrahı evinden dışarı çıkıp kargaşanın nedenini öğrenmeye yöneltti. Zevksiz bir adam olduğu için öfkesi Chardin'in gelenekten cesurca ayrılmasıyla uyandı, ancak mahalle halkının Chardin'in orijinal anlayışını karşılaması genel olarak onun huzursuz ruhunu yatıştırdı ve olay daha fazla tatsızlığa yol açmadı.

Cerrahın tabelasının hikayesi dışında, Chardin'in çıraklık günlerinden 1728'de, jürisiz bir tür açık hava salonu olan _Exposition de la Jeunesse_'e ilk kez katılmasına kadar yaptıkları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu salon, her yıl Corpus Christi günü, sabah 6 ile öğlen 12 arasında, "hava şartları uygunsa" Place Dauphine'de düzenleniyor. "Louvre'daki yıllık Salon hariç, ki bu sadece Akademi üyelerinin eserlerine açıktı, bu _Sergi de la Jeunesse_ sanatçılara eserlerini halka sunmaları için verilen tek fırsattı.
Chardin'in bu resim fuarında ilk kez sahneye çıktığı dönemde, Louis XIV tarafından başlatılan yıllık Akademi Salonu birkaç yıldır terk edilmişti, öyle ki Akademi üyeleri bile halkla temas halinde kalmak için Place Dauphine'e götürülüyordu. _Mercure_'e yönelik çağdaş eleştirilerde, on sekizinci yüzyılın ilk yarısının en büyük Fransız ustalarının isimleri, _Jeunesse_ sergicileri arasında, mesleğin parlayan yıldızları,
Coypel, Rigaud, De Troy, ünlerini
kazanmak isteyen genç kalabalığın arasında yer almaktadır. Lancret, Oudry, Boucher, Nattier, Lemoine--hiçbiri eserlerini, bir resim sergisiyle ilişkilendirmeye alıştığımızdan çok daha fazla ortak noktası olan koşullar altında sergilemekten
aşağılanmamıştır. Sokakta halkın desteğini arayan onurlu Akademisyenlerin gösterisi
sonunda Akademi Müdürü Louis de Boullogne'u mevcut koşulların iyileştirilmesini aramaya yöneltti ve Kral Binaları Genel Denetçisi'nin müdahalesi sayesinde
Louvre Salonu 1725'te dört günlük bir süre için yeniden açıldı--"dışarıdakiler" eskiden olduğu gibi dışarıdaydı.

1728 Corpus Christi gününde, o zamanlar yirmi dokuzuncu yaşında olan Chardin, yükselen yeteneklere verilen fırsatı ilk kez değerlendirdi ve Place Dauphine'de "The Skate" ve "The Buffet" gibi bir düzine natürmort resimle boy gösterdi; bu iki başyapıt bugün Louvre'un değerli eserleri arasında sayılıyor. Bu kadar kişisel ve tam gelişmiş bir yeteneğin aniden açığa çıkması, azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı. Chardin, büyük Hollandalı natürmort ressamlarının yanına yerleştirilmeye değer bir usta olarak selamlandı ve arkadaşları tarafından derhal Akademi'ye "kendini sunması" için teşvik edildi. Chardin, isteksizce tavsiyeye uydu ve resimlerini Louvre'daki Akademi'nin ilk odasına yerleştirdikten sonra, bitişikteki daireye çekildi ve orada, ciddi endişeler olmadan da olsa, cesur girişiminin sonucunu bekledi. Korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Chardin'in çağdaşlarından biri, çekingen sanatçımızın başına gelenleri eğlenceli bir şekilde anlattı. M. de Largilliere
ilk odaya girdi ve Chardin'in oraya yerleştirdiği
resimleri dikkatlice inceledi. Sonra adayla konuşmak için yan odaya geçti. "Burada kesinlikle iyi bir Flaman ressamın
çalışmaları olan çok güzel resimleriniz var - bu Flaman okulu renk için mükemmel bir okul. Şimdi eserlerinizi görelim." "Efendim, az önce onları gördünüz." "Ne! Bunlar sizin resimleriniz miydi?" "Evet, efendim." "O zaman," dedi Largilliere, "kendini tanıt dostum, kendini tanıt." Chardin'in eski ustası Cazes de aynı şekilde masum tuzağa düştü ve
ortaya çıkan resimlerin yazarlığından şüphelenmeden eşit derecede iltifat etti. Aslında, öğrencisinin sponsoru olmayı üstlendi. Akademi Müdürü ve kralın ressamı olan
Louis de Boullogne
geldiğinde, Chardin ona sergilenen resimlerin
kendisi tarafından yapıldığını ve Akademinin onaylananları elden çıkarabileceğini bildirdi. "Henüz 'onaylanmadı' (_agree_) ve şimdiden 'kabul edildiğinden' (_recu_) bahsediyor![2] Ancak," diye ekledi, "bunu belirtmeniz iyi oldu." Teklifi bildirdi ve teklif hemen kabul edildi. Oylama sonucunda Chardin aynı anda hem 'onaylandı' hem de 'kabul edildi'. 25 Eylül 1728'de yemin etti ve 
Akademinin tam üyesi oldu. Nadir dehasının tanınması ve 
parasız durumu göz önünde bulundurularak, giriş ücreti 100 livre'ye düşürüldü. "Büfe" ve "Mutfak" adlı eser "diploma resimleri" olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: TABLO VII. --LE PANNEAU DE PECHES

(Louvre'da)

"Le Panneau de Peches" (Şeftali Sepeti), Chardin'in dokuları ve maddeleri işlemedeki
olağanüstü becerisinin muhteşem bir örneğidir. Tüm renk değerlerinin mükemmel gerçekliğine, ışık ve gölge oyununa ve kadehte bulunan şarabın kırılma
özellikleri nedeniyle kadehin oluşturduğu gölgenin açılması gibi yansımalara dikkat edin. Ayrıca, dikkatlice gruplandırılmış nesnelerin "tesadüfi" görünümüne de dikkat edin - bıçak sapının masadan dışarı doğru çıkıntı yapma biçimi. Tabak, Paris'teki Louvre'daki orijinal tablodan yeniden üretilmiştir.]

Bu ani başarıya rağmen, Chardin kesinlikle servet yolunda değildi. Resimleri yavaş yavaş ve çok düşük fiyatlara satıldı. Eserlerinin finansal değeri hakkında her zaman çok mütevazı bir görüşe sahipti ve bunları gülünç derecede düşük fiyatlara satmaya veya arkadaşlarına hediye olarak sunmaya her zaman hazırdı. Hikayeye göre, bir keresinde arkadaşı Le Bas, Chardin'in yeni bitirdiği bir resmi satın almak istediğinde, onu güzel bir yelekle değiştirmeyi teklif etti. Kralın kız kardeşi, onun pastel portrelerinden birine hayran kalıp fiyatını sorduğunda, hemen "çalışmalarına olan ilgisi için bir minnettarlık göstergesi olarak" kabul etmesini rica etti. Chardin, M. de Vandieres'in kraldan kendisine bir emeklilik maaşı alma çabalarına olan minnettarlığını pratik olarak ifade etme biçimiyle takdire şayan bir şekilde incelikliydi. Akademi sekreteri Lepicie aracılığıyla, Vandieres'ten "Kuşlu Orgu Olan Kadın" adlı eserinden sonra bir gravürün adanmasını rica etti; ve kenar boşluğuna orijinal resmin M. de Vandieres Koleksiyonu'nda olduğunu belirtmek için izin istedi. İstek kabul edildi.

O halde, kişisel gereksinimlerinin mütevazılığına rağmen Chardin'in, Akademi'ye seçilmesinden sonra bile, birkaç yıl önce bir dansta tanıştığı ve bekleme süresi boyunca sağlığını, ailesini ve mütevazı servetini kaybeden ve koruyucusuyla birlikte yaşamaya gitmek zorunda kalan Marguerite Saintar'la evlenebilmek için iki yıldan fazla beklemesi şaşırtıcı değil. Oğlunun nişanını sıcak bir şekilde onaylayan Chardin'in babası, şimdi evliliğe itiraz etti, ancak hiçbir şey Simeon'u onurlu amacından alıkoyamadı ve evlilik 1 Şubat 1731'de St. Sulpice'de gerçekleşti. Karısını, evlenmeden önce yaşadığı Rue Princesse köşesindeki ailesinin evine götürdü ve yıl sonundan önce Pierre Jean-Baptiste adını alan bir oğlu oldu. İki yıl sonra bir kızı oldu -Marguerite Agnes;
ancak Chardin'in aile mutluluğu uzun sürmeye mahkum değildi, çünkü
14 Nisan 1735'te hem karısını hem de kızını kaybetti.

Ancak oğlu onun en büyük keder kaynağıydı.
İnsancıl eğitim eksikliğinden dolayı yaşadığı hayali dezavantajları hatırlayarak, oğlunun sanatsal meslek için daha iyi donanımlı olması gerektiğine karar verdi ve ona klasikler konusunda iyice eğitim verdi. Daha sonra onu Prix de Rome için yarışmak üzere Akademi atölyelerinden birinde hazırladı. Hiç şüphe yok ki babasının o zamanki oldukça güçlü etkisi sayesinde, Pierre Chardin 1754'te arzu edilen ödülü kazandı ve yakın zamanda kurulan _Ecole des eleves proteges_'deki üç yıllık deneme süresini geçtikten sonra, ilk başarılı "Romalılar"ın yerini alan ikinci öğrenci grubuyla birlikte girdikten sonra, Ekim 1757'de Roma'ya doğru yola çıktı. Ancak, babasının sanatının mükemmelliğiyle belki de ilk girişimlerinden itibaren cesareti kırılan, dahası tembel ve inatçı olan Pierre, o zamanlar Roma Okulu'nun Müdürü olan Natoire yönetiminde çok az ilerleme kaydetti. Pierre çok az çalıştı, meslektaşlarıyla kavga etti ve Paris'e gönderilecek kadar iyi kabul edilen bir kopya veya orijinal eser asla üretemedi. "Fırçayı nasıl kullanacağını bilmiyor ve
yaptığı şey yorgun ve pek de hoş olmayan bir girişim gibi görünüyor," diye yazıyor Natoire'nin 1761'de Marigny'e verdiği raporda. 1762'de Paris'e döndü, ancak
tüm hayatı bir başarısızlıktı. Sanatsal başarıya
ulaşamayacağının tamamen farkına vardı. 1767'de Fransız elçisi Marquis de Paulmy ile Venedik'e gitti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.
Venedik Kanalı'nın sularında ölümünü bulduğu söylendi.

Ama Simeon Chardin'e geri dönersek, onu 1732'de Place Dauphine'in sergileyicileri arasında, birkaç natürmort eseri, müzik kupalarından oluşan iki büyük dekoratif panel ve Duquesnoy'un pişmiş topraktan yapılmış bir bronz kabartmanın taklidi olan
harika derecede gerçekçi bir resimle
buluyoruz. Bu taklit rölyefler o zamanlar büyüklerin evlerinde, örneğin Compiegne Sarayı'nda, kapı üstleri ve duvar dekorasyonları için çok revaçtaydı. Grisaille ile yapılmış bu türden iki orijinal parça, Dr. Tuffier Koleksiyonu'ndadır. 1732 sergisindeki parça, Van Loo tarafından 200 livre'ye satın alındı ​​ve şu anda Marcille Koleksiyonu'ndadır. Çağdaş eleştirilere göre, rölyefin bronz tonu o kadar mükemmel bir şekilde işlenmişti ki, "sadece dokunuşla yok edilebilecek" bir illüzyon yaratmıştı. Bu sıralarda Chardin'in natürmort dönemi sona erer ve bundan sonra gücünün en iyisini ev türüne adadığını görürüz. "a la Teniers" (kendi patronları ve çağdaşları tarafından böyle adlandırılıyordu), ancak daha sonraki yıllarda bile natürmort parçaları Salon sergileri arasında ara sıra yer almaya devam ediyor. Yeni eylem alanındaki ilk zaferleri 1734'te, _Jeunesse_ sergisine yaptığı on altı katkıyla gerçekleşti. Bunlar arasında "Çamaşırcı Kadın" (şimdi Hermitage Koleksiyonu'nda), "Su Çizen Kadın" (birkaç versiyonda veya kopyada resmedilmiştir; bunların en bilinenleri Stockholm Müzesi'nde ve Richmond'daki Sir Frederick Cook ve Paris'teki M. Eudoxe Marcille Koleksiyonları'ndadır); "Kart Şatosu" (şimdi Baron Henri de Rothschild Koleksiyonu'nda); ve "Bir Mektubu Mühürleyen Kadın" (Alman İmparatoru Koleksiyonu'nda) yer alır. İlginç olan, son adı geçen resmin Chardin'in gerçek boyutlu figürlere sahip tek tür eseri olmasıdır.

Chardin'in yeni ayrılışı hemen ilgi gördü ve çalışmaları için gülünç derecede yetersiz fiyatlar talep etmeye devam etmesine rağmen, yönteminin kasıtlı yavaşlığıyla hak ettiği refaha ulaşmasını engelledi, sadece resimlerini elden çıkarmada zorluk çekmedi, aynı zamanda müşterilerinin, özellikle de İsveçli Kont Tessin ve Avusturyalı Prens Lihtenştayn'ın taleplerini karşılamak için onları çoğaltmak ve tekrarlamak zorunda kaldı. Ustanın tür parçalarının çoğunun mevcut birçok versiyonu göz önüne alındığında, hangisinin orijinal, hangisinin replika olduğuna karar vermek genellikle zor veya imkansızdır. Sanatçının ücretlerine ilişkin mütevazılığı, en popüler olduğu dönemde Kont Tessin tarafından sipariş edilen iki resim için yalnızca yirmi beş Louis-d'or istemesinden, ressam Wille'nin ise bir çiftini otuz altı livre karşılığında temin edebilmesinden anlaşılabilir. 1734 sergisindeki tür resimlerinden üçü Chardin tarafından ertesi yıl Akademisyenler tarafından Akademi'nin profesör, yardımcı öğretim görevlisi ve danışman kadrolarındaki boşlukları doldurmak için düzenlenen rekabetçi bir sergiye gönderildi; ancak Chardin başarısız adaylar arasındaydı ve oylar Michel ve Carle Van Loo, Boucher, Natoire, Lancret ve Parrocel lehineydi. 1704'ten beri kesintiye uğrayan Akademi Salonları'nın düzenli seyri, 1725'te Louvre'daki geçici dört günlük sergi hariç, 1737'de önce dönüşümlü yıllarda, sonra da günümüze kadar her yıl kesintisiz olarak yeniden başlatıldı. Açılış sergisinde Chardin, 1732 ve 1735 sergilerinin üç parçasını, Van Loo'nun bronz rölyefi, arkadaşı Aved'in portresi (''Le Souffleur'' veya ''Kimyacı'' olarak bilinir) ve oynayan çocukların birkaç resmini tekrar sergiledi. Bu, ustanın zamanının Fransızları arasında rakipsiz olduğu bir konu sınıfıydı. Fragonard, elbette, çocuk ressamı olarak büyüklüğe ulaştı, ancak ona göre çocuk portre için bir nesneydi. Hayatın öğrencisi olan Chardin ise çocuğun _hayatını_, işini ve zevklerini resmederken aynı zamanda portrelerden asla vazgeçmedi. [İllüstrasyon: TABLO VIII.--LA POURVOYEUSE

(Louvre'da)

İlk tarihli versiyonu 1738'de çizilen ve Alman İmparatoru'nun elinde bulunan "La Pourvoyeuse", Chardin'in günlük yaşamın ev içi olaylarını konu alan daha önceki resimlerinden en ustaca olanlarından biridir. Pazardan yeni dönen ve erzak yükünü bırakan kadının tavrı hayranlık uyandıracak kadar gerçekçidir; ve yerdeki siyah şişelerin, kalay tabağın, ekmek somununun vb. natürmort resmi, ustanın en büyük
becerisine tanıklık eder. Açık kapıdan avluya bakıldığında,
güneşin batışının "Çeşme" ile aynı olduğu görülebilir; yani Chardin'in ikinci evliliğine kadar yaşadığı Rue Princesse'deki mütevazı evi temsil eder. Başka bir kopyası Viyana'daki Prens Liechtenstein koleksiyonundadır.
Tablomuz Louvre'daki versiyondan yeniden üretilmiştir.]

Başarısı belirleyiciydi. Ünü artık kesin olarak yerleşmişti
ve bir sonraki yıl sekiz resimden oluşan sergisiyle daha da arttı - aralarında "Toplu Çocuk" ve ayrıca 1734'te Jeunesse sergisinde daha önce sergilediği "Bir Mektubu
Mühürleyen Kadın" da vardı. Sonraki yıl "Governess", "Pourvoyeuse" (şimdi Louvre'da) ve "Cup of Tea" olmak üzere altı resim daha geldi; ve 1740'ta
popülerliği, başyapıtı olan "Grace before Meat" (_le Benedicite_) sergisiyle zirveye ulaştı, buna ek olarak iki şarkı daha sergiledi - "The Monkey Painter" ve "The Monkey Antiquary" (şimdi Louvre'da) - hatta Chardin bile Hollandalıların bu aptalca icadını alkışlayan kötü zevke karşı koyamadı - ve
birkaç başka yerli tür parçası. Benedicite'in bir kopyası, Kont Tessin tarafından İsveç Kralı için sipariş edildi ve şu anda Stockholm Müzesi'ndedir.

Sağlık durumunun kötü olması, sonraki birkaç yıl boyunca çalışmalarını ciddi şekilde etkiledi ve 1741 Salonu'na yaptığı katkılar, "The Morning Toilet" ve "M. Lenoir's Son Building a Card
Castle" ile sınırlıydı, oysa sonraki yılki sergiye katılmadı.

1743'te Chardin, karısının ölümünden beri birlikte yaşadığı ve oğlunun ilk eğitimini üstlenen annesini kaybetti. Her zamanki gibi yavaş çalışan ve açlık oranlarında boyamaya devam ettiği yeni resim ve kopyalar için gelen siparişlerle boğulmuş olan Chardin, oğlunun yetiştirilmesine ayıracak vakti yoktu. Bu belki de onu, annesinin ölümünden sonraki yıl, otuz yedi yaşında bir silahşörün dul eşi olan, Francoise Marguerite Pouget ile evlenmeye iten nedenlerden biriydi. Pouget, efendisinin tebeşirlerinin bıraktığı portreden anlaşılacağı üzere, kişisel olarak pek de çekici olmayan değerli bir kadındı. Ancak kocasının işlerine belli bir düzen getirmeyi başaran ve iş ilişkilerinde ona azımsanmayacak bir yardımı olan mükemmel bir ev hanımıydı. Tam olarak bir aşk evliliği değildi, ancak bu iki değerli insanın tam bir uyum içinde yaşadığından ve makul miktarda konfordan yararlandığından şüphe etmek için hiçbir neden yok. "Mali sıkıntılarına" ilişkin tekrarlanan göndermelerin çok da gerçek anlamda alınmasına gerek yok, çünkü 1744'te, yani evlendiği yıl, evini Rue Princesse'deki karısının evine taşıdığı yıldan, 1774'te işleri gerçekten kötüye gidene kadar, 18.000 livre'ye satabildiği bir evin sahibiydi, bu da bugün için hiç de küçümsenecek bir miktar değildi. Dahası, 1752'de Lepicie'nin çabaları, kral tarafından 500 livre'lik bir emekli maaşı verilmesiyle sonuçlandı, dilekçe sahibinin kendi ifadelerine göre bu, Chardin'in rahatını sağlamak için yeterliydi. Gerçekten de, sanatçı 1779'da öldüğünde, dul eşi, geçim kaynağı olmadan kaldığı bahanesiyle yardım başvurusunda bulundu. Ancak davanın incelenmesi, onun 6000 ila 8000 livre arasında yıllık gelir elde ettiğinin keşfedilmesine yol açtı! Efendinin ikinci eşinden olan bir kızı, dünyanın ışığını gördükten kısa bir süre sonra öldü.

1746 yılı, görünüşe göre önceki beş yıldan daha üretkendi; ancak bundan sonra konu resimlerinin sayısı giderek daha da kısıtlandı ve belki de halkın orijinal icatlarının eksikliğinden yakınmasıyla cesareti kırılan Chardin, ilk başarılarının alanına, yani natürmorta geri döndü. Bu arada dürüstlüğü ve dürüstlüğü ona Akademik meslektaşlarının en yüksek saygısını kazandırdı ve resmi pozisyonunda ona yeni onurlar kazandırdı. 1755'te Akademi'nin Hazine Müdürü olarak atandı ve kısa bir süre sonra J. A. Portail'in yerine Salon sergisinin "askıcısı" oldu; bu, Chardin'in inceliğine, adaletine ve dürüstlüğüne sahip bir adama ihtiyaç duyan zor bir görevdi.

Chardin, Hazinedar olarak görevine başladığında Akademi'nin mali durumunun içler acısı bir durumda olduğunu gördü. "Huissier ve kapıcı" olarak görev yapan selefi J. B. Reydellet, ne öğrencilerin gürültücü eğilimleri üzerinde sınırlayıcı bir etki uygulayabilmiş ne de hesaplarda en ufak bir düzen sağlayabilmişti. Ölümünde Akademi'ye bıraktığı miras yaklaşık 10.000 livrelik bir açıktı. Chardin, iş adamı karısının yardımıyla, selefinin ihmalkarlığının veya yetersizliğinin etkilerini silmek için elinden geleni yaptı, ancak bu görev, özellikle mali stres nedeniyle Akademisyenlerin emekli maaşlarının sık sık gecikmesi ve Kraliyet desteğinin yıllarca engellenmesi nedeniyle, endişelerine önemli ölçüde katkıda bulundu. Meseleler 1772'de Akademi'nin kendisini o kadar sıkıntılı bir durumda bulduğunda doruk noktasına ulaştı ki, kurumun feshedilmesi konusu ciddi bir şekilde ele alınmak zorundaydı. Chardin'in Marigny'ye ve onun aracılığıyla Maliye Genel Müfettişi Abbe Terray'a yaptığı başvuru, istenen sonuca yol açtı ve çok ihtiyaç duyulan destek sağlandı.

Mart 1757'de kralın gravürcüsü ve kuyumcu Marteau'nun ölümüyle boşalan Louvre'daki odalar, Rue Princesse'deki evini Joseph Vernet'ye kiralayan Chardin'e verildi. Bu, yaşlanan ustanın huzurunu önemli ölçüde artırmış olması gereken bir başka değişiklikti. Her zamanki yavaş tarzıyla natürmort çizmeye devam etti ve Kraliyet ve diğer konutların dekorasyonu için birkaç önemli sipariş aldı. Böylece, 1764'te arkadaşı Cochin, Marigny aracılığıyla, Choisy Şatosu için bazı üst kapılar için bir sipariş aldı.
Bunlar Bilim, Sanat ve Müzik niteliklerini tasvir ediyordu ve 1765 Salonu'nda sergilendi. Ertesi yıl, Bellevue Şatosu'nun müzik odasındaki iki üst kapı için benzer bir sipariş geldi - sivil ve askeri müzik enstrümanları.
1771'e kadar ertelenen beş tanesinin ödemesi 5000 livre'ye ulaştı.

Chardin'in son yılları, oğlunun trajik sonu ve korkunç derecede acı verici bir hastalıkla hüzünlü geçti. Hazinedar olarak görevleri onun için çok fazlaydı ve 1774'te bu görevi heykeltıraş Coustou'ya devretti. Küçük bir açığı kapatmak için gönüllü oldu, ancak bu teklif
reddedildi ve meslektaşları tarafından hizmetlerine olan takdirlerinin bir ifadesi olarak kendisine bir ziyafet verildi. Hastalığının neden olduğu şiddetli acı, sanatsal çalışmalarına devam etmesini engellemedi ve onu kariyerinin en sonunda tamamen yeni bir yöne doğru ilerlerken buluyoruz. Son yıllarındaki pastel portreleri, görüş keskinliğinde ve ifade gücünde hiçbir düşüşe işaret etmiyor. Aslında, bunlar onun en iyi başarıları arasında sayılmalı. Sonuna kadar çalıştı ve 1779 Salonu'na birkaç pastel kafa gönderdi. Aynı yılın 6 Aralık'ında son nefesini verdi. Kalıntıları Louvre bölgesindeki St. Germain-l'Auxerrois'e gömüldü. Onunla birlikte Fransız on sekizinci yüzyıl sanatı da öldü. İyi bir kader onu, çağdaşları Fragonard ve Greuze'un başına gelen talihsizlikten kurtarmıştı. Onlar kendisinden yıllar sonra da yaşadılar ama aynı zamanda _eski rejimden_ de daha uzun yaşadılar ve yoksulluk, ihmal ve sefalet içinde öldüler.

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Londra ve Derby tarafından basıldı.

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

DİPNOTLAR:

[1] Geleneksel tipte ama Chardin'in tüm ustalığıyla boyanmış bir tabela, parfüm damıtıcısı Pinaud için yapılmıştı. Bu tabela 1902'de Guildhall Sergisi'nde ve 1907'de Whitechapel'de yer aldı.

[2] Adaylar, Akademi tarafından kesin olarak kabul edilmeden önce bir deneme sürecinden geçmek zorundaydı.

Yazıcının Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Sayfa 30: "Goncourt kardeşler" "kardeşler Goncourt" olarak basıldı.

İçindekiler Tablosu Transcriber tarafından eklendi.

Chardin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Paul G. Konody

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARDIN ***

***** This file should be named 41886.txt or 41886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/8/41886/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
