*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chitta Ranjan (Çitta Ranjan)
Yazar: Sukumar Ranjan Das
Yayın Tarihi: January 22, 2013 [EBook #41897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chitta Ranjan, by Sukumar Ranjan Das

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Chitta Ranjan

Author: Sukumar Ranjan Das

Release Date: January 22, 2013 [EBook #41897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHITTA RANJAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

CHITTA RANJAN

Sukumar Ranjan Das

_Fiyat--12 annas._

METCALFE PRESS 72, Boloram Ds St., Kalküta tarafından basılmıştır.

* * * * *

İthaf

Lokamanya Bal Gangadhar Tilak'ın Kutsal Anısına,

Milliyetçiliğin Peygamberi

Hindistan'da,

Asil Bir

Anne Hindistan'ın

oğlunun Hayatı

alçakgönüllülükle

KALCUTTA'ya

adanmıştır, }
_Aralık, 1921_. } SUKUMAR RANJAN DAS.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

Sayfa
BÖLÜM I.
Aile bağları ve erken yaşam, 1

BÖLÜM II.
Avukat olarak meslek ve kariyer seçimi, 9

BÖLÜM III.
Chitta Ranjan'ın Bengal Edebiyatı'na katkıları, 16

BÖLÜM IV.
Chitta Ranjan özel hayatı, 19

BÖLÜM V.
Neo-Hinduizm'in bir sembolü olarak Chitta Ranjan, 26

BÖLÜM VI.
Chitta Ranjan'ın vatanseverliği, 30

BÖLÜM VII.
Politikacı olarak Chitta Ranjan, 46

BÖLÜM VIII.
Chitta Ranjan'ın İşbirliği Yapmama'daki rolü, 55

* * * * *

CHITTA RANJAN

BÖLÜM I.

Aile Bağları ve Erken Yaşam.

Padma ve Meghna nehirleriyle çevrili, bir zamanlar Doğu Bengal'in gururu ve tüm Hindusthan'ın cynasure'u olan ünlü Bikrampur toprakları uzanır. Refah günlerinde sadece Doğu halkına birçok şık ve zevkli ürün sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda o zamanlar Hinduların en büyük kültür merkezlerinden biri olduğu için Hindistan'ın her yerinden bilginleri de cezbetmiştir. Bikrampur topraklarının etrafında, en parlak günlerinde Seylan, Sumatra ve Arabistan ile ticaret yaptığında, Padma nehri boyunca birçok gemi mallarla dolu olarak yelken açmıştır.

* * * * *

Bu öğrenme ve kültür topraklarında, Çinli gezgin Hiant-Chuang'ın öğretmeni olan büyük Brahmin prensi Silavadra doğmuştur.
Ateizmin büyük öğretmeni Dipankar Srignan'ın doğum yeri olduğunu iddia edebilecek olan Bikrampur'dur. Burada ayrıca Nalanda'daki ünlü Budist Tapınağı'nın en yüksek rahibi olan Biravadra da doğdu. Son olarak, on dokuzuncu yüzyılın başına ve sonuna doğru Bikrampur'un birçok asil oğlu, Brahmo Samaj'ın dini reformunda ve Swadeshi günlerinin ulusal uyanışında büyük rol oynadı. Bikrampur topraklarında, Srijut Chitta Ranjan Das'ın atalarının evi olan Telirbag adlı küçük bir köy var. Doğu Bengal'in saygın bir Vaidya ailesinden geliyor. Büyük büyük babası Babu Ratan Krishna Das, hayırseverliği ve yardımseverliği nedeniyle çok saygı görüyordu. Chitta Ranjan'ın büyük babası Babu Jagadbandhu Das, Ratan Krishna'nın en büyük oğluydu. Jagadbandhu, Rajshahi'nin kıdemli hükümet avukatıydı ve kapsamlı bir pratiğe sahipti. İyi bir
an kazandı ama son kuruşunu bile yoksul akrabalarının ve komşularının sıkıntısını gidermek için harcadı. Hayırseverliği Bikrampur'da meşhurdu. Köyünde bir misafirhane işletiyordu ve düzgün bir şekilde yönetilmesi konusunda çok hevesliydi. Bu misafirhaneye olan benzersiz şevkiyle ilgili çok ilginç bir hikaye anlatılır. Bir gün, misafirhanedeki hizmetçilerin görevlerini düzenli olarak yapıp yapmadıklarını kontrol etmesi gerektiği aklına geldi. Hemen bir tekneye bindi ve tam gece yarısı memleketine ulaştı. Daha sonra, yorgun bir yabancı için yemek ve konaklama olup olmadığını sormak için misafirhanenin müdürüne bir adam gönderdi. Evin sorumlu hizmetçileri, her zamanki zorlu işlerinden sonra tam o sırada uyumaya gittikleri ve bu kadar geç bir saatte bir misafiri ağırlamak istemedikleri için çok sinirliydiler. Bunun üzerine Jagadbandhu'nun öfkesi sınır tanımadı, hemen oraya geldi ve
hizmetçilerini gelecek için uyararak sertçe azarladı. Jagadbandhu
ayrıca çok iyi kalpliydi. Onun iyiliğinin birçok örneği vardır
bunlardan sadece birini burada anlatacağız. Yaşlılığında bir gün
Jagadbandhu bir palankinde uzak bir köye gidiyordu; yolda
yolda yalınayak yürüyen yaşlı, yıpranmış bir Brahman gördü.
Jagadbandhu çok duygulandı, aşağı indi ve Brahman'dan palankindeki
yerine oturmasını istedi. Bunun üzerine kendisi üç milden fazla mesafeyi
yürüdü. Ayrıca, Jagadbandhu bir şairdi
ve öğrenmenin koruyucusuydu. Bazı kutsal ayinler hakkındaki dizeleri
Doğu Bengal'deki her Hindu evinde hala hayranlıkla okunmaktadır; onların acıklılığı ve duygusu şiir
sevenler tarafından daha az beğenilmemektedir. Büyükbabanın bu asil nitelikleri - misafirperverliği, yardımseverliği ve şiirsel yeteneği - Chitta Ranjan'a doğal bir miras olarak geldi.

[İllüstrasyon]

Chitta Ranjan'ın babası Babu Bhuban Mohan Das, Kalküta Yüksek Mahkemesi'nin tanınmış bir avukatıydı. Hayatının büyük bir bölümünde Bengal gazeteciliğiyle bağlantılıydı. Önce Brahmo Kamuoyu'nun ve ardından Bengal Kamuoyu'nun editörü olarak Bengal gazetecileri arasında kendisine çok yüksek bir konum kazandırdı. Tarzı
basit ve anlaşılırdı ve anlatım tarzı o kadar güçlüydü ki
o günlerin daha başarılı dergilerinde bile nadirdi.
Cesareti ve dürüstlüğü örnek teşkil ediyordu. Bir keresinde Bengal Kamuoyu'nun editörü olarak
makalesinde Kalküta Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından birinin verdiği bir kararı sert bir şekilde eleştirdi. Şans eseri, bundan kısa bir süre sonra Bhuban Mohan, Oturum Mahkemesi tarafından ölüm cezasına çarptırılan bir sanık adına aynı Yargıç'a itirazda bulunmak zorunda kaldı. Sayın Yargıç itiraza karşı kayıtsızlık belirtileri gösterdi. Bhuban Mohan, yüksek görev duygusuyla Yargıç'a, Lord'un kendisine karşı kişisel bir hissi olsa bile, hayatı tehlikede olan zavallı bir sanık için yeterli adaleti elde etmeyi umduğunu hatırlatma cesaretini gösterdi. Bu ateşli sözler istenen etkiyi yarattı. Yargıç, son derece memnun oldu ve davanın tarafsız bir şekilde incelenmesinin ardından sanığı beraat ettirdi.

Bhuban Mohan samimi bir vatanseverdi ve ülkesinin refahını her zaman kalbinde taşıdı. Kendi neslinden birçok İngilizce eğitimli Bengaleli gibi, Brahmo Samaj
hareketine tüm kalbiyle kendini adadı.

Bhuban Mohan'ın Brahmo inancı, Hinduizm'deki tek tanrılı unsurun gelişimiydi. Brahmoizmi, Hindu Sastraları tarafından öğretilen dinin manevi bir biçimiydi. Putperestliğe inanmıyordu, bu doğru, ama Sastraların takipçilerinden daha az Hindu değildi. Söz ve eylemleriyle, Teizminin Avrupa etkilerinin ahlaksızlığıyla ekilen ve sulanan egzotik bir şey olmadığını, okulunun adamları tarafından popüler Hinduizmin dikenlerinden ve dikenlerinden kurtarılan yerel bir bitki olduğunu gösterdi. Kişisel hayatı ve özellikle Hindu akrabalarıyla olan ilişkilerinde eski Hindu tipine aitti. Samimiyeti, cömertliği ve alçakgönüllülüğü bu bencil dünyada çok nadir görülen şeylerdi. Bir avukat olarak iyi para kazandı, ama kazandığı her şeyi daha fakir akrabalarının geçimi için harcadı. Aslında onlara mali kaynaklarının izin verdiğinden daha fazla para harcadı ve sonuç olarak ağır yükümlülüklere girdi. Modaya köle olmadı ve kazancını pervasızca harcamadı. Ancak, profesyonel hayatının son yıllarında, İflas Mahkemesi'ne sığınmak zorunda kaldı. Bu, çoğunlukla dünyanın hain
yolundan kaynaklanıyordu. Aramızda, başkalarını
mümkün olan her şekilde aldatmaktan zevk alan bazı insanlar var. Bhuban Mohan, Bhuban Mohan'dan elde ettikleri birçok fayda karşılığında,
onu kazancının çoğundan kurtaracak kadar iyi olan, dudaklarında derin dostlara ihtiyaç duymuyordu. Kalküta Yüksek Mahkemesi'nin önde gelen Vekillerinden biri olan ağabeyi Babu Durga Mohan Das, onu ağır borçlardan kurtarmak için her şeyini harcadı. Ancak kaderin bir cilvesi olarak, kendisini iflas etmiş olarak ilan ettirmek zorunda kaldı. Bu talih dönüşü Bhuban Mohan'ın zihnini çok etkiledi ve sağlığının bozulmasına neden oldu. Bhuban Mohan'ın en büyük ağabeyi Babu Kali Mohan Das, cesareti ve dürüstlüğüyle tanınıyordu. Barodaki en parlak kariyerinde, ne yazık ki ölümle yarıda kesilen kariyerinde, hakikat ve adalet için gösterdiği coşkulu şampiyonluğun eşsiz bir anlatımını elde ediyoruz. Burada birçok örnekten sadece birini vereceğiz. Bir keresinde, asabi bir adam olduğu bilinen Yargıç Louis Jackson'ın önündeki bir hukuk davasında Kali Mohan, bilgili Yargıcın ikna olamadığı bazı hukuk noktalarını savunuyordu. Kali Mohan sinirlendi ve Lord'un iki saatte birinci sınıf hukuk öğrencilerinin yarım saatte anlayacağını anlayamadığını görünce şaşırdığını söyledi. Lord'un çok gücendi ve öfkeyle Kali Mohan'ın davranışını Baş Yargıca ileteceğini ve eğer argümanı yanlış
olursa Lord'un Kali Mohan'ı meslekten ihraç edeceğini söyledi. Barodaki birçok arkadaşı ona özür dilemesini tavsiye etti ancak Kali Mohan kararlıydı ve meslekten ihraç edilmek kaderiyse bir özürün utancına boyun eğmektense okul müdürü olarak çalışarak geçimini sağlamayı tercih ederdi. O zamanki Kalküta Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Sir Charles Barnes Peacock, dava kendisine havale edildiğinde Kali Mohan lehine karar verdi ve Kali Mohan onurlu bir şekilde beraat etti. Bhuban Mohan'ın cömertliğinin asil örneği, Durga
Mohan'ın özverili hayırseverliği ve Kali Mohan'ın dürüstlüğü, Chitta Ranjan'ın gelecekteki karakterini şekillendirmeye doğru büyük bir adım attı.

Chitta Ranjan, 5 Kasım 1870'te Kalküta'da doğdu.
Kısa bir süre sonra Bhuban Mohan, Bhowanipur'da kalmaya geldi ve Chitta
Ranjan, 1886'da Giriş Sınavı'nı geçtiği Londra Misyoner Topluluğu Okulu'na kabul edildi.
Daha sonra
Prezidency College'da eğitim gördü ve 1890'da derecesini aldı.
B. A. Sınavı'nda Onur Derecesi'ni kıl payı kaçırdığı için sonuçtan çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak Hindistan Kamu Hizmeti'ne girmek için İngiltere'ye yelken açtı. Çocukluğundan itibaren Matematikte oldukça
eksikti ve bu nedenle edebiyattaki tüm
yeterliliğine rağmen Üniversite sınavlarında yüksek bir pozisyon elde edemedi. Ancak Chitta Ranjan, Presidency College'da öğrenciyken bile
olağanüstü edebi ve hitabet yetenekleri konusunda önemli bir
vaatte bulundu. Konuşma yapma alışkanlığı onda, arkadaşlarını ve oyun arkadaşlarını
evinde toplayıp, halkının büyük eğlencesine bir hatibin sesini ve duruşunu taklit ederek bir konuşma yapmaya başladığında bile
oluştu. Üniversitedeki profesörler ve öğrenci arkadaşları, bir gün Hindistan'ın en güçlü konuşmacılarından biri olmasını umuyorlardı. Bu umut fazlasıyla
haklı çıktı.

Chitta Ranjan İngiltere'ye gitti ve Hindistan Kamu Hizmeti için hazırlanmaya başladı. O sıralarda merhum Dr. Dadabhai Naoroji, Finsbury'den Parlamento üyesi seçilmeye çalışıyordu, böylece
Hintlerin şikayetlerini İngiliz Parlamentosu'na bizzat iletebilecekti. Chitta Ranjan o zamanlar Devlet Memurluğu Sınavı'na yeni girmişti, ancak sonuç henüz açıklanmamıştı. Dadabhai'nin yardımına geldi ve Seçim Kampanyası ile bağlantılı olarak bazı siyasi konuşmalar yaptı. Konuşmaların bazıları İngiliz ve Hint basını tarafından çok olumlu karşılandı.

İngiltere'deyken, batı ülkelerinin edebiyatına derinlemesine hakim olan Chitta Ranjan, giyim ve tavırlarıyla tam bir İngiliz olarak yetişti. Ancak tüm bunlara rağmen özünde gerçek bir Hintliydi.
Chita Ranjan'ın İngiltere'deki hayatından tek bir olay bu yorumu haklı çıkarabilir. 1892'de Chitta Ranjan hala İngiltere'deyken Bay Parlamento üyesi James Maclean, bir konferans verirken,
Hintli Müslümanların köle, Hinduların ise sözleşmeli köle olduğunu geçiştirerek söyledi. Bu saldırgan söz, genç Chitta Ranjan'ın duygularını
incitti. Hemen İngiltere'deki tüm Hintlileri bir araya getirmeye koyuldu. Hintliler, Chitta Ranjan'ın Bay Maclean'ın
davranışlarına karşı güçlü bir protesto konuşması yaptığı Exeter Hall'da toplandılar. Londra şehri bu konuda heyecanlıydı ve Londra'nın önde gelen dergileri Chitta Ranjan'ın
konuşması hakkında yorum yaparken toplantının konusuna önemli bir yer verdi.
Londra'daki Liberaller, Gladstone Başkanlığı altında Oldham'da büyük bir toplantı düzenlediler ve Chitta Ranjan, Kızılderili meseleleri hakkında bir konuşma yapmaya davet edildi. "Kızılderili Ajitasyonu" konulu bir konuşmada, hitabet yeteneğini ve ana vatana olan sevgisini güçlü bir şekilde sergiledi. O büyük
toplantıda dimdik durdu ve cesurca şöyle dedi:--

"Beyler, İngiltere'nin Hindistan'ı kılıçla fethettiği ve onu kılıçla koruması gerektiği yönündeki ifadenin birden fazla kez Parlamento konuşmalarında dile getirildiğini görmek beni üzdü!
(utanç) İngiltere, Beyler! Böyle bir şey yapmadı, bu engin ve görkemli imparatorluğu ona kazandıran kılıçları ve süngüsü değildi; bu zaferi elde eden askeri cesareti değildi; esas olarak ahlaki bir zaferdi veya ahlaki bir zaferdi. (alkışlar) İngiltere bununla gurur duyabilirdi. Ama tüm bunları kılıca atfetmek ve sonra kılıç politikasının Hindistan'da izlenmesi gereken tek politika olduğunu iddia etmek bana göre kesinlikle aşağılık ve bir İngiliz'e hiç yakışmayan bir şey." (Duyun, duyun)

Aynı konuşmada ayrıca şunları da belirtti:--

"Şimdi tiranlığın temel Anglo-Hint politikasını buluyoruz;
rahatsız etme ve daha fazla rahatsız etme, baskı ve daha fazla baskı politikası;
savunucularından birinin
saf ve sınırsız güç politikası olarak güzelce tanımladığı politika."

Bu ajitasyonun sonucu olarak Bay James Maclean özür dilemek zorunda kaldı ve Parlamento'daki koltuğundan istifa etmek zorunda kaldı.

Ancak tüm bunlar Bürokratik Hükümetin gözlerini açtı ve Chitta Ranjan Devlet Memurluğu için uygun görülmedi ve
açık rekabet sınavında başarılı olmasına rağmen
adı denetimli serbestlik listesinden çıkarıldı. Şimdi bile birçok
masa sohbetinde bu olaydan bahsediyor ve gülümseyerek şöyle diyor: "Başarısız
listeden birinci çıktım." Chitta Ranjan'ın yakın akrabaları onun başarısızlığından
mahcup oldular, çünkü o zamanlar babası
ağır yükümlülükler altındaydı ve günlerini zihinsel ızdırap içinde geçiriyordu. Chitta Ranjan'ın İngiltere'de kaldığı süre boyunca tüm aile o kadar
parasal sıkıntıya düştü ki, evden uygun bir
harçlık
alamadığı için birkaç gün sıcak su ve bir parça ekmekle geçinmek zorunda kaldı. Bu nedenle, hayırseverleri, Hükümet altında kazançlı bir
görev elde edebilmesinin ailesi için büyük bir yardım olacağını
düşündüler, öte yandan, parlak bir bilginin bile baroda isim yapması için sabırlı bir bekleyiş gerekiyordu. Ancak Chitta Ranjan, Inner Temple'a katıldı ve doksanların başında Baro'ya çağrıldı.

Chitta Ranjan'ın "Cennetten Doğmuş Hizmete" girememesi ülke için şüphesiz büyük bir kazançtı. Bir kez olsun Sivil olsaydı, merdivenin en üst basamağına ulaşmak için tüm güçlerini kullanırdı
ve vatandaşlarıyla kaynaşma ve onların refahı için çalışma fırsatı bulamazdı. Neyse ki, İlahi Takdir bunu istedi ve
ana Hindistan, gelecekte her şeyini ayaklarına serecek vatansever bir oğlunun hizmetlerinden mahrum kalmadı.

BÖLÜM II.

Avukatlık mesleği ve kariyeri seçimi.

1893 yılında Chitta Ranjan Hindistan'a geri döndü ve Kalküta Barosu'na katıldı. Hukuk mesleği onun zevkine göre değildi, çünkü edebi yetenekleri ona öğretmenlik rolünü üstlenmesini dikte ediyordu. Ancak
babasının ağır yükümlülüklerini göz önünde bulundurması ona başka bir
alternatif bırakmadı. Sadece hukuk mesleğinde babasının borçlarını temizleme şansı olduğunu düşünüyordu. Bir meslek seçmek her zaman kafa karıştırıcı bir iştir ve Chitta Ranjan'ın durumunda bu iki kat daha fazlaydı. Bir meslek seçmek, kişinin kendi yeteneğini keşfetmesi ve hayatta üstlenmeye uygun olduğu işi yapması anlamına geliyorsa, özellikle kafa karıştırıcıdır. "Kişinin küçük yeteneğini nasıl ortaya çıkaracağı ve yaşayacağı ve Bugün denildiği sürece uyuyarak yatmayacağı." Büyük sorun budur. Ancak bu yalnızca görev duygusuyla sorun yaşayanların başına gelir, hırsı "ilerlemek" olanların başına gelmez. Bu nedenle Chitta Ranjan için hukuk mesleğini seçmek küçük bir utanç değildi.

Calcutta Barosu'na katıldıktan kısa bir süre sonra Chitta Ranjan babasının tüm borçlarının sorumluluğunu üstlendi; Ancak
yeni kayıtlı bir Avukat olarak çok az kazanıyordu ve bu nedenle babasının ağır borçlarını hemen temizlemeyi ummuyordu. Bu, onu profesyonel kariyerinin en başında babasına katılmaya zorladı
İflas mahkemesinin korumasını talep etti. Bu, yükümlülüklerden kurtulmak istediği için değil, başka bir alternatifi olmadığı için kendini
İflas etmiş olarak ilan etti ve bu eylem zihnini çok meşgul etti ve çok fazla huzursuzluğun kaynağı oldu.
Ancak bu sadece bir evlatlık görevi değil, aynı zamanda Chitta Ranjan için babasıyla bu aşağılanmayı paylaşmak bir onur meselesiydi. Bu, Chitta Ranjan'ın profesyonel kariyeri boyunca dürüstlüğünün ve doğruluğunun ilk örneğiydi.

Profesyonel bir kariyerin ilk aşaması çok işkence edicidir.
Her yerde sadece elle tutulur bir karanlık vardır ve arada sırada umut ışığı titrer. O zamanlar tüm gelecek hayat, umut ışığının bir serap gibi parladığı bir çöl gibi görünür. Ancak bu belirsizliğin üstünde ağır yükümlülüklerden ve buna bağlı sosyal prestij kaybından kaynaklanan huzursuzluk varken zihin durumunun ne kadar işkence edici olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır. Ancak bir şey gece gündüz zihnini rahatsız ediyor ve ona en büyük acıyı veriyordu. İflası nedeniyle sadece mesleki hayatında değil, aynı zamanda kamusal hayatında da çok ciddi şekilde engellenmiş durumdaydı. Aksi takdirde, Chitta Ranjan çoktan ülkesinin tüm politik ve vatansever hareketlerine atılmış ve şimdi kendisine düşen ve kapasitesi, vatanseverliği ve sıra dışı yetenekleriyle hak kazandığı liderlik pozisyonunu kazanmış olurdu. Olağanüstü yetenekleri evrensel olarak kabul edilmiş olsa da, kariyerinin en başından itibaren, Yüksek Mahkeme Barosu üyesi olarak, uzun yıllar boyunca bunlar için yeterli alan sağlayamadı; Parasal mücadeleler onu Yüksek Mahkeme'de başarılı bir avukatlık yapma şansını terk edip, genç bir avukat için daha
kârlı olan mofussil avukatlık
için çalışmaya zorladı. Gerçekten de o zamanlar o kadar
parasal zorluklara
sokuldu ki, tüm çabalarına rağmen ev masraflarını bile karşılayamadı ve birçok kez tramvay
yokluğundan mahkemeye kadar tüm yolu yürümek zorunda kaldı. Ama onun ruhu, zorlukların
yüzünü ekşitmesi
ne rağmen yıldıramadı. Enerji ve azimle devam etti ve sonunda Baro'nun en önde gelen ve onurlandırılan üyelerinden biri oldu. Gerçek deha uzun süre gizli kalmaz, kendini
ortaya çıkarmak için uygun bir anı bekler. Chitta Ranjan'ın bir avukat olarak dehası böyle bir fırsatı
bekledi ve kısa sürede hayran bakışların veya halkın önünde kendini gösterdi.
1907 ve 1908 yılları Bengal tarihinde her zaman unutulmazdır.
Yeni bir ruhun akımı içeri akmış, eyaletin her köşesini ve köşesini doldurmuştu.
Ulusun ruhu uyanmıştı. İlahi bir
dokunuş ulusun ebedi uykusunu bozmuştu. Lord Curzon'un
zorba önlemleriyle harekete geçirilen halkın uyuşukluğu
yok olmuştu, ilk kez kendi ayakları üzerinde durmaya ve ölüm korkusu olmadan dünyaya cesurca bakmaya çalıştılar. Kötü bir anda Lord Curzon, Bengal'in bölünmesini halkın birleşik sesine karşı onayladı. Bu, Bengal'de yeni bir ruhun ortaya çıkmasına yol açtı. Bunu, Avrupa karşıtı duyguların yoğun bir şekilde patlaması izledi; her türlü Avrupacılığa karşı güçlü bir nefret, ticaret ve sanayilerine karşı intikamcı bir tavır, onlarla ilişkili her şeye karşı artan bir ilgisizlik, yakın Anglikleştirilmiş geçmişin reddedilmesine veya terk edilmesine yol açtı ve siyasete yeni bir ruh girdi ve gerçek bir ulusal geleceğe yönelik güçlü ve dinamik bir özlem yarattı. Bunun temelinde Swaraj, Ulusal Eğitim ve Boykot vardı. Zulümler Bürokratik Hükümet tarafından başlatıldı. 3 Mayıs 1908'de, gecenin sessiz saatlerinde, Bengal'in ulusal hareketinin lideri Srijut Aravinda Ghosh, diğer zeki genç adamlarla birlikte, yerleşik hükümete karşı bir komploya karıştıkları suçlamasıyla tutuklandı. Savcılık her türden kanıtı bir araya getirdi. Bu kritik anda, İlahi Takdir, Chitta Ranjan'ı, Aravinda ve diğer sanıkların savunması için davayı üstlenmeye gönderdi. Savcılık bir yıldan fazla sürdü. Bu uzun süre boyunca Chitta Ranjan, savunma davasını büyük bir kişisel fedakarlıkla yürüttü. Bu ünlü komplo davası, Chitta Ranjan'ı Kalküta Barosu'nun ön saflarına taşıdı. Altı aydan fazla bir süre bu davayla uğraştı ve bu aylardaki ev masrafları için bile büyük bir borç altına girmek zorunda kaldı. Aravinda'nın beraat etmesi, Chitta Ranjan'ın itibarını hemen yükseltti. Bundan sonra, büyük bir kişisel kayıpla, hiçbir ücret talep etmeden ünlü Dakka Komplosu davasının savunmasını üstlendi ve ayrıca Bengal'in boykot davalarını savunmak için gönüllü oldu ve böylece tüm ulusun kalıcı minnettarlığını kazandı. İlahi takdir de iyi çalışması için onu bolca ödüllendirdi ve Yüksek Mahkeme uygulamasının kopuk iplerini ele almak için geri döndüğü günden itibaren, hem şöhrete hem de servete giden yüksek yolda buldu kendini.

Daha önce, Chitta Ranjan'ın özel koşullar altında İflas Mahkemesi'ne sığınmak zorunda kaldığını söylemiştik. Ancak, asla alacaklılarını aldatmak niyetinde değildi ve hiç kimse bu güdüyü, gelirini ihtiyaç sahiplerinin ve yoksulların sıkıntısını gidermek için sağa sola harcayan Chitta Ranjan'a yakıştıramazdı. Sonuç olarak
hukuk mesleğindeki pozisyonunu güvence altına aldığı anda,
Chitta Ranjan'ın ilk düşüncesi iflas lekesini babasının ve kendisinin adından çıkarmak oldu ve o eski borçların her bir pastasını ödemeye başladı. "Bu, iflas etmiş bir kişinin eski yükümlülüklerini alenen kabul ettiği ve iflasının resmen sona erdirilmesi için başvuruda bulunduğu ilk sefer" dedi Bay Yargıç
Fletcher.
Bu olağandışı katı dürüstlük eylemi, Chitta Ranjan Das'ı büyük bir ahlaki kahraman konumuna getirdi.

Chita Ranjan, mesleki kariyeri boyunca birçok dava yürüttü.
Aravinda'nın serbest bırakılmasından bu yana, Yüksek Mahkeme'nin ve bir taraftaki mofussil'in neredeyse tüm kayda değer davalarıyla ilgilendi, günlük ücretleri bin rupiyi aştı. Derin bir avukat olarak ünü Bengal'in dışına bile yayıldı. Uzun süren Dumraon Raj davasında, her zaman Dumraon Raj'ın tarafında yer aldı. O zamanlar Merkez Eyaletler'deki Ev Yönetimi Birliği sekreteri olan Bay Vaidya on sekiz ay ağır hapis cezasına çarptırıldığında, Chitta Ranjan onu savunmak için Nagpur'a gitti. Bay Vaidya beraat etti ve Chitta Ranjan Merkez Eyaletler'de çok popüler oldu. Bay Vaidya'nın beraat etmesi üzerine, Chitta Ranjan Swaraj hakkında birçok toplantıya katıldı ve davada hiçbir şey kazanmamış olmasına rağmen, yerel Ev Yönetimi Birliği'ne büyük bir bağışta bulundu. Nagpur vatandaşları derin bir minnettarlık ve saygı göstergesi olarak ona gümüş bir tabutta bir adres sundular. Bu davadan birkaç ay sonra, Chitta Ranjan Dr. Mehta ve Hindistan Savunma Yasası uyarınca mahkûm edilen ulusal davadaki meslektaşları. Bay Das, yasanın kendisinin yasadışı olduğu konusunda mahkemeye hitap etti ve böylece Dr. Mehta ve diğerlerinin serbest bırakılmasını sağladı. Bundan kısa bir süre sonra Chittagong'daki Kutubdia Tutukluları tarafından işe alındı. Bu genç adamlar yılanlarla dolu bir evde tutuldular ve ölüm korkusuyla uçmaya zorlandılar. Ancak bu, Hükümetin gözünde ciddi bir suçtu. Chitta Ranjan tüm bu davalarda ücret talep etmedi, ancak davaları en büyük şevkle yürüttü. Bir davayla meşgul olduğunda, tüm zekasını ve kapasitesini davaya dahil etmeyi kendine görev edindi. Hayatında bir dava üzerinde saatlerce düşünüp bir sonuca varmadan önce bunu yapması nadir görülen bir şey değildi. Daha sonra o kadar derin bir şekilde tefekküre dalardı ki, dingin ve ilahi bir şey üzerine meditasyona sarılmış bir _Yogi_ gibi tüm dışsal bilincini kaybederdi.

Sık sık, uygun şekilde dikkat veremeyeceğini düşündüğü davaların özetlerini geri verirdi. Yasal olarak ücretleri geri vermek zorunda değildi ancak ahlaki ilkeler ona bu yolu dikte etti. Bu tür dürüstlük eylemleri nedeniyle davacılar tarafından çok saygı görüyordu. Sık sık, yoksulların davalarını ücret almadan üstlenir ve bu sayede vatandaşlarının kalıcı minnettarlığını kazanırdı. Hindistan Hükümeti, Bengal'deki aşırılık yanlısı partinin lideri olduğunu bilmelerine rağmen, Hindistan'ın önde gelen avukatları arasından Chitta Ranjan'ı Mühimmat Kurulu davasını yürütmesi için seçti. Chitta Ranjan ilk başta Tacı temsil etmekte tereddüt etti ve Hükümete, ülkesinin çıkarları doğrultusunda vicdanının sesini dinlemesine izin verilmediği sürece özeti kabul etmeyeceğini söyledi. Hükümet tüm bu koşulları kabul ettiğinde sözleşmeye onay verdi. Sanık taraf Chitta Ranjan'ın henüz Tacı temsil etmediğini biliyordu, evine geldiler, önüne birkaç laklık çek koydular ve kendisini savunması için tekrar tekrar yalvardılar. Ancak Chitta Ranjan, sözlerine sadık kalarak gülümseyerek, "Beyler, talebinizi yerine getiremediğim için üzgünüm, çünkü Hükümete bir kez onay verdiğimde, davalarını üstlenmekle ahlaki olarak yükümlüyüm." dedi. Açgözlü tüccarlar paraya karşı bu kadar kayıtsız ve sözüne sadık olmaları karşısında şaşkına döndüler; Chitta Ranjan'ın bu hareketine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar, ancak hayal kırıklığıyla oradan ayrılmak zorunda kaldılar. Mesleki kariyeri boyunca cesaret ve bağımsızlık gösterdi. Burada onun dürüstlüğüne dair bir örnek vereceğiz. Noakhali'deki bir davada yerel hakim Bay Cargil, Tacın tanığıydı. Mahkemede kendisine özel bir koltuk verildi. Chitta Ranjan savunma tarafındaydı, sorgulayıcı çapraz sorguları Bay Cargil'i rahatsız etti ve ona hakaret dolu bir tonda "Babu" dedi. Chitta Ranjan buna tahammül
edemezdi. "Bay Cargil, nezaket gereği sizi tanık kürsüsünde ayakta tutmak yerine size özel bir koltuk verdiğimi biliyorsunuz. Umarım siz de aynı nezaketi başkalarına göstermekten geri kalmazsınız." diyerek karşılık verdi. Chitta Ranjan hakarete tahammül edecek bir malzemeden yapılmamıştı. Bir mahkemede herhangi bir adaletsizlik yapıldığında korkusuzca itiraz eder ve düzeltilmezse tereddüt etmeden mahkemeyi terk ederdi. Chitta Ranjan'ın Dakka Komplosu davasında mahkemeyi terk etmesinin sebebi budur.

Chitta Ranjan, mahkemenin itirazlarına rağmen adil olmamasına rağmen iyi bir gelir elde etti.

Bir avukat olarak Chitta Ranjan iyi bir gelir elde etti. Son üç yıldır geliri ayda yaklaşık elli bin rupiydi. Birçok kişi Hindistan'da hiçbir avukatın bu kadar çok kazanmadığı görüşündedir. Dahası,
tüm zamanını sadece hukuk mesleğinde geçirebilseydi gelirinin çok daha fazla artacağı konusunda şüphe yoktur. Siyasi davaları neredeyse hiçbir ücret almadan üstlendi ve ayrıca büyük bir kişisel fedakarlıkla dört aydan fazla bir süre
Punjab Soruşturma Komitesi'nde görev yaptı. Bu eşsiz uygulamadan, ana vatanının çağrısı üzerine tereddütsüzce vazgeçti.

Chitta Ranjan'ın Baro'daki kariyeri yaklaşık çeyrek
asır sürdü, ayrıntılarla zengin, keskin zekasıyla ünlü ve dürüstlüğüyle asil.

BÖLÜM III.

Chitta Ranjan'ın Bengal Edebiyatına Katkıları.

Chitta Ranjan siyasette aktif bir rol alabilmesinden çok önce
dehası edebiyatta kendini gösteriyordu. 1895'te Bengal'in modern edebiyatına yeni bir özgürlük ve gerçekçilik unsuru getiren bir şarkı sözü kitabı olan "Malancha"yı yayınladı. Malancha'nın bazı şiirleri ateizmi destekliyordu ve bu da Chitta Ranjan'ı Brahmo Samaj'da çok sevilmeyen biri haline getirdi. Merhum Pandit Shivanath
Sastri'nin önderlik ettiği birçok Brahmo, Chitta Ranjan'ın "Malancha"nın yayımlanmasından kısa bir süre sonra 1897'de gerçekleşen evlilik törenine bile katılmadı.
Bundan sonra dört cilt daha Lyrics__Mala, Antaryami,
Kishore-Kishori ve Sagar Sangit yayınladı. İlk üç cilt, Bengal'in özel mirası olan
Vaishnava kültünden esinlenen şiirler içeriyor. Chitta Ranjan'ın lirik yeteneği bu dört ciltte yeterince belirgindir, şiirlerin bazıları içerik ve biçim olarak mükemmel güzellikte mücevherlerdir, çekicilik, şairin bir sevgilinin coşkusuyla aradığı Tanrı'ya olan özlemini anlattığı dokunaklılıkla çok daha fazla artar.

Ancak Chitta Ranjan'ın lirik ciltlerinin en popüleri Sagar
Sangit'idir (veya deniz şarkıları). Şair bu eserinde
deniz dalgaları üzerinde dans ederek
yüreğine sızan yüce duyguları
sözlerle örmüştür. Burada
duygusal bir şekilde şarkı söyleyen müzikal lirinin yeni bir akoruna dokunmuştur:--

Kulağımı zorlayarak
Senin ilahilerini dinliyorum
Ey deniz, bu
Işıkla çevrili şafağın ortasında!
Ne sözler, ne ezgi!
Yüreğim taşacak kadar dolu!
Yine de anlamıyorum
Bu sabahın ortasında
Bu müzikle çok uyumlu
Ne duyuluyor.

Dalgaların üzerinde çalan yüce güzellikten büyülenen şair
denize hitap eder ve şöyle söyler:--

Bugün beni ne yaptın?
Zihnim yüz telli bir arp gibi!
Parmağının dokunuşuyla titriyor ve titriyor
Gurur ve ihtişam içinde müzikle patlıyor!

Sagar Sangit'in kapanış şarkısı gerçekten çok büyüleyici, acı dolu ve yüksek duygularla sarılmış, geride dingin bir uyum bırakıyor--

Yatıştırıcı gözyaşı olmayan, aptalca ağlamalarla dolu
Bugün kalbim sana deli oluyor, ey ruh;
Seni milyonlarca dalganın içinde aradım
Ve şarkının sesi nerede yankılanırsa yankılansın
Sana ait olan harikulade ışık ve gölgelerde,
Seni her gece ve her gün aradım!
Ey dostum Ebedi; benim bilmediğim dostum!
Ey ruhumun pilotu!
Beni bugün götür, beni oraya götür
Gerçekten kıyısız olduğun yere!

Vaishnava kültürünü yaymak ve modern Bengal edebiyatına sağlıklı bir ton vermek için Chitta Ranjan, katkıda bulunanlar için Bengal'in en yüksek edebiyatçılarından bazılarını güvence altına alan yeni bir Bengal aylık dergisi olan Narayana'yı başlattı. Edebi hizmetlerinin takdiri olarak, 1915'te Bankipore'da yıllık oturumunu yapan Bengal Edebiyat Konferansı onu, Bengal'in sözleri üzerine bir bildiri okuduğu Edebiyat
bölümünün Başkanı olarak seçti. Ertesi yıl, Dacca'daki yıllık oturumunda Edebiyat Konferansı'nın Kabul komitesi başkanı olarak seçildi. Narayana'da, Bengal şiirinin doğası hakkında, Vaishnava edebiyatıyla yakın tanışıklığını gösteren birçok makale yazdı. Burada Chitta Ranjan'ın tüm hayatının Vaishnava şairlerinin yüceltici idealinden etkilendiğini belirtmek gerekir; vatanseverliği ve ülke sevgisi bile büyük ölçüde bu ideale göre şekillenmiştir. Chitta
Ranjan'ı anlamak için şiirini bilmek gerekir ve şiirini anlamak için Bengal'in Vaishnava Kültürü'nü bilmek gerekir.

BÖLÜM IV.

Chitta Ranjan özel hayatında.

Bir adamın karakterinin ortaya çıkması büyük ölçüde ailesinin yarattığı
atmosfere bağlıdır. İdeal bir anne tarafından yetiştirilen Chitta
Ranjan ülkesini annesinin diğer benliği olarak görmeye başladı. Sevgili
annesini tatlı bir şekilde hatırlamak gözlerini yaşartıyor ve
ülkesi için acı çekmesi için ona güç veriyor. Annesi, görev duygusu olağanüstü, dindarlığı örnek ve
emeği eşsiz olan asil bir hanımdı. Kocasının kötü günlerinde, ev masraflarını bile karşılayamadığı ve kendisine hizmet edecek hizmetçisi olmadığında, her ev işini kendi elleriyle yaptı ve kocasının, çocuklarının ve evin diğer üyelerinin yemeklerini
hazırladı, kendisi de ara sıra yiyecek eksikliğinden oruç tutmak zorundaydı; ama tüm bu zaman boyunca dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı. Cömertliği ve cömertliğinden burada bir örnek vereceğiz. O zamanlar evinde kocasının fakir bir akrabası yaşıyordu. Bu adam alışmış bir ayyaştı. Neredeyse her gün ayıklığını kaybettiğinde Chitta Ranjan'ın annesine
küfürlü dil kullanıyordu. Bhuban Babu çok
sinirlenmişti ve onu evden kovmak istiyordu, ama karısı zavallı adamın açlıktan öleceğini söyleyerek onu engelledi
ve kendisi ise adamın davranışlarını hiç umursamadı. O, samimiyet ve cömertliğin bir
enkarnasyonuydu, ona "ağlayanlarla birlikte ağlamak" özdeyişi haklı olarak uygulanabilirdi. Aslında
başkalarının sıkıntılarını bilmek gözlerine bir gözyaşı selini
getiriyordu. O, sadece çocuklarına saklı olmayan bir sevgi pınarıydı. Kocasının arkadaşlarından biri, doğum sırasında karısını
kaybetmişti. Chitta Ranjan'ın annesi yeni doğan bebeğin sorumluluğunu üstlendi
ama ne yazık ki uzun yaşamadı. Ölümünden birkaç ay önce
Purulia'da evindeki yoksul bir hizmetçi ciddi şekilde hastalandı ve
beslenme yetersizliğinden ölmek üzereydi, hizmetçinin uygun şekilde
tedavisi için her şeyi ayarladı ve yoksul kadının hayatını kurtardı. Her zaman yoksulların başucundaydı, muhtaçlara yardım eli uzatmaya
hazırdı ve etkilenenlerin sıkıntısını hafifletmek için elinden geleni yaptı. Hiçbir dilenci kapısından hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılmadı. Asla
lüks arzulamadı. Kocasının borçlarını ödemek için tüm süs eşyalarından memnuniyetle
ayrıldı.

Ama tüm bu yumuşak duyguların ortasında, yapısında çok güçlü bir unsur vardı. Çok hassastı. Kendisine yapılan hiçbir haksızlığa tahammül etmezdi. Aynı şekilde cömertliği ve dürüstlüğüyle de dikkat çekiyordu. Chitta Ranjan'ın karakteri büyük ölçüde annesinin idealleri üzerine şekillenmişti. Annesi de onu çok seviyordu. Ancak ne yazık ki annesi öldüğünde en sevdiği
oğlunu göremedi.
Chitta Ranjan'ın ünlü eseri "Sagar-Sangit"i göğsüne koydu ve son nefesini vermeden önce kocasına özel olarak eğer tekrar bir kadın olarak
doğacaksa böyle bir oğlu olmasını istediğini söyledi. Annesinin son nefesini verdiği sırada, Chitta Ranjan Bombay'dan dönerken, bir rüyasında trende annesinin karşısına çıktığını gördü. Bu bir
önsezi miydi?

Annesinin ölümünden yaklaşık altı ay sonra Chitta Ranjan babasını kaybetti. Sradh törenini büyük bir ihtişamla gerçekleştirdi, kutlamanın en önemli özelliği yoksulların doyurulmasıydı. Chitta Ranjan, aç dilencilerin çeşitli zengin yiyecekleri tamamen tatmin olacak şekilde aldıklarını görmek için şahsen oradaydı. Yoksullara babasının sevdiği her şeyin verilmesi onun açık emriydi. Hatta yoksul dilencilerin gökyüzünü yüksek sesle alkışlarla doldurduğunu görmek tanrılar için bile bir ziyafetti ve aylarca Chitta Ranjan'ın yoksulları nasıl beslediği yerel halk arasında genel bir konuşma konusu oldu.

Chitta Ranjan özel hayatında birçok testten geçmek zorundaydı. O, babasının en büyük oğluydu ve babasının hastalığından bu yana kardeşlerinin bakım ve eğitim yükü ona düştü. Bu görevi memnuniyetle üstlendi ve sonuç
iyi biliniyor.

En küçük kardeşi Basanta Ranjan, kariyeri ölümle yarıda kesildiğinde Kalküta Yüksek Mahkemesi'nin yükselen bir avukatıydı. Şu anda yaşayan tek kardeşi, Patna Yüksek Mahkemesi'nin ikinci yargıcı olan Srijut Profulla Ranjan Das'tır. Profulla Ranjan, bazıları Bay Dunn'ın Bengalce İngilizce Şiir Kitabı'na eklenen İngilizce şiirlerin ünlü bir yazarıdır. Kız kardeşi Srijukta Amala Devi, Hindistan'da şarkı söyleyen bir şarkıcı olarak ünlüydü, hatta geçen gün Kalküta'daki Hindistan Ulusal Kongresi'nin Besant oturumunda ünlü "Bande Mataram" şarkısını söylediğinde büyüleyici sesiyle seyirciyi büyüledi. Birkaç yıl önce Amala Devi, en büyük ağabeyinin maddi yardımıyla Purulia'da bir yetimhane açtı ve
körlere, topallara ve acı çekenlere barınak sağladı. Bu asil işle meşgulken Amala
Devi kısa ama aktif bir kariyerin ardından vefat etti. Chitta Ranjan'ın
en büyük kız kardeşi kocasını erken yaşta kaybetti ve Chitta Ranjan çocuklarına bakmak zorunda kaldı. Kız kardeşlerinden biri daha çok genç yaşta öldü.
Chita Ranjan'ın yakın zamanda kocasını kaybeden diğer kız kardeşi Srijukta Urmila Devi hayatını ve enerjisini ülkesinin hizmetlerine adadı ve Bengal kızlarını ulusal hatlarda eğitmek için ideal bir kurum başlattı.

1897'de Chitta Ranjan, merhum Babu Barada Halder'in güzel ve başarılı kızı Srijukta Basanti Devi ile evlendi. Chitta Ranjan burada ideal bir ev hanımı ve hayatta asil bir eş buldu. Kocasının sıkıntılarında en iyi teselli edici, şiirinin en tarafsız eleştirmeni ve şimdi vatanseverlik faaliyetlerinde sürekli yoldaşıdır. Yüzü her zaman erdemin kutsal ışığıyla parlar ve gözleri saf bir şehvetle gülümser. Herhangi bir derecesi olmasa da yüksek eğitimlidir. 1919'da Amritasar'ın hanımları Tüm Hindistan Hanımlar Konferansı'nın yıllık oturumunda onu başkan olarak aday gösterdiler. Basanti Devi doğal olarak halkın gözü önünde görünmekten çekindi ancak Pencap'lı kız kardeşlerinin deneme ve acı çekme saatlerindeki isteklerini göz ardı edemezdi. Konuşmasında Hint kadınlığının Doğu çizgisinde inşa edilmesi üzerinde çok durdu. "Unutmayın" dedi, "Hint kadınlığının ideali Sati, Sabitri ve Sita'dır. Eğer deneyimimiz bunu gerektiriyorsa, Hint idealini günümüze uyacak şekilde yeniden şekillendirin ancak Hindistan'ın ebedi idealini yok etmeye çalışmayın. Evimiz her zaman Hint evi olacaktır." Chitta Ranjan hayatında çok şey kazandı, ama tüm parasını
acı çeken insanlığın davası için harcadı. Sadaka ona saf
bir haz verir. Alan kişi kutsanmıştır ama veren kişi üç kez kutsanmıştır.
Çünkü bu haz, kişinin yaşam misyonunu yerine getirmesinden oluşur. Sadakası o kadar
sınırsızdı ki, bu işbirliği yapmama hareketinde
anavatanına hizmet etmek için mesleğini bıraktığında, yaklaşık üç lac rupilik bir borcundan başka ayakta duran bir geliri yoktu. Çünkü asla
gelecek için bir şeyler sağlamayı umursamadı. İsteseydi, şimdi Bengal'in en
zengin Zamindarlarından biri olabilirdi. Ama
kalbi başkalarının acılarıyla hareket edenler için servetin hiçbir cazibesi yoktur. Hatta şimdi bile
ülkesinin davası için bir dilencinin kasesini aldığında,
fakirler asla kapısından hayal kırıklığına uğramış olarak dönmezler. Çocukluğumuzda duyduğumuz bir hikayeyi hatırlatıyor bize, bir zamanlar mahallemizde fakir bir dilenci yaşarmış, o kadar iyi kalpliymiş ki günlük kazancını oruç tutan komşularına dağıtırmış, kendisi ise bütün gün oruç tutmak zorundaymış.

İsa bir keresinde öğrencilerine sağ ellerinin sol ellerinin ne yaptığını bilmemesi gerektiğini söylemiş. Bu aynı zamanda Chitta Ranjan'ın özel hayır işleri için de geçerlidir. Onun hayır işleri çoktur ama halk bunların hakkında çok az şey bilir. İyi bir kalbi vardır ve sıkıntıda olan birine yardım etmeye her zaman hazırdır. Burada, kamu bağışlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir yapıda olsa da, zihninin doğal eğilimini göstermede büyük bir yol kat eden bir örnek aktaracağız. Yaklaşık beş yıl önce, Matrikülasyon Sınavı'na aday olan fakir bir çocuk, ücretleri için para toplamak üzere kapı kapı dolaşıyordu. Tesadüfen Chitta Ranjan'ın yakın bir akrabasının evine geldi. Bu beyefendi, çocuğa, sadece istemek için ücretlerini ödeyecek olan Chitta Ranjan'ı görmesini söyledi. Çocuk buna göre davrandı. Şimdi Chitta Ranjan sabahları yatağından geç kalkıyor ve çocuk sabırsızlanıyordu. Evin hizmetçisine Chitta Ranjan ile bir görüşme yapıp yapamayacağını sordu. Hizmetçi pek mutlu bir ruh halinde değildi ve bu nedenle ondan kurtulmak için ona olumsuz cevap verdi. Çocuk hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü
ve konuyu eski beyefendiye bildirdi, o da ona tekrar gidip herhangi bir hizmetçiden ricada bulunmadan merdivenlerde beklemesini
önerdi, ta ki Chitta Ranjan aşağı inip her şeyi ondan bizzat duyana kadar. Çocuğun bu tavsiyeye uyması kolaydı, çünkü
hiçbir asık suratlı durwan Chitta Ranjan'ın kapısını kapatmaz ve evinde
ziyaret kartı sunma geleneği bilinmez. Çocuk
hikayesini Chitta Ranjan'a anlatma fırsatı yakaladı. Hemen çocuğa tüm ücretini vermesini emretti ve ayrıca sınav bitene kadar Kalküta'da kalması için bir düzenleme yaptı. Bu, Chitta Ranjan'ın kamuoyuna hiç bildirilmeyen birçok özel hayırseverliğinden biridir.

Chitta Ranjan, başkalarının acılarından dolayı her zaman acı çeken çok hassas bir kalbe sahiptir. Sri Krishna ve Sri Gouranga'nın bir müridi olarak, yoksullara ve sıkıntılılara karşı sempati duymak doğal olarak hayatının bir parçasıdır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kız kardeşinin gözetiminde yönetilen ve ölümün acımasız elleri tarafından kaçırılıncaya kadar acı çeken insanlık için bir nimet olan Purulia'da bir yetimhane açmıştır. Birçok yetimhanenin bakımı için epey para harcamıştır ve şu anda özverili işçilerden oluşan bir grup tarafından yönetilen Bhowanipur Yetimhanesi'nin başkanıdır. Chitta Ranjan, öğrenmenin büyük bir destekçisidir. Birçok edebiyatçıya maddi yardımda bulunmuştur ve eserlerinin yayınlanmasının masraflarını karşılamıştır. Sadece bu hareketi için bile Bengal Edebiyatı ona minnettar kalacaktır. Ayrıca birçok eğitim kurumuna maddi yardımda bulunmuştur; Belgachia Tıp Fakültesi'nin inşaat fonuna özel bağış yapanlardan biriydi. Ayrıca, Bengal Edebiyatı'nın geliştirilmesi için her yıl düzenlenen edebi konferansların büyük bir kısmını finanse etti. Geçen gün Bangiya Sahitya Parishad'a eski Bengal edebiyatının yaklaşık 350 nadir el yazmasını sundu. Aslında Chitta Ranjan, maddi yardımlarına çok şey borçlu olan bu ülkenin neredeyse tüm edebi faaliyetleriyle her zaman bağlantılı olmuştur. Bu bölümü bitirirken, bir insan olarak Chitta Ranjan'ın özel hayatında bazı zaafları, karakterinde bazı kusurları olduğunu belirtmeliyiz; ancak tüm özel hayatının tarafsız bir incelemesi şu yorumu haklı çıkaracaktır:--

"Onu her şey olarak kabul edin
Bir daha onun gibisini görmeyeceğiz."

BÖLÜM V.

Neo-Hinduizm'in bir sembolü olarak Chitta Ranjan.

Batı Felsefesi'nin incelenmesi Chitta Ranjan'ı ateizme inanmaya yöneltti. Bu iğrenç not, bazı şiirlerinde ifadesini bulmuştur. Fakat ilahi takdirle Vaishnava Felsefesi'nin ışığı
zihnindeki bu ateist kasveti dağıtmaya geldi. Chitta Ranjan yavaş yavaş
Vaishnavizm'in yüce ideallerini, Hindu teizminin yüceliğini anladı. Bu Sevgi ve Fedakarlık Dini, Chitta Ranjan'ın hayatının
bir parçası ve parsel haline geldi. Onun içindeki bu dönüşümden annesinin öğretileri büyük ölçüde sorumluydu, çünkü
doğduğu mükemmellik tohumlarını
beslemede ve geliştirmede çok büyük rolleri vardı. Hinduizm'in dini ritüellerine inanmaya başladı ve annesinin ölümü üzerine Hindu ritüellerine göre Sradh
törenini gerçekleştirdi. Zaman zaman evinde yaptığı Vaishnava
Sankirtana'ya çok düşkündür. Chitta Ranjan
yavaş yavaş Hinduizm'in ateşli bir müridi oldu ve ismi Brahmo Samaj üyelerinin rolünden
silindi.

Ancak Bengal'deki Brahmo inancının kaynağı olan Vedantizm, Chitta Ranjan'ın zihninde izler bıraktı. Vedanta'nın temel noktası Birlik öğretisidir. Bir her yerde hüküm sürer, okyanusun sularının dalgalanmasında, yaprakların mırıltısında, kuşların melodisinde, çiçek açan çiçeklerin büyüleyici güzelliğinde ve ayın ve güneşin
parıltısında. Bu, Öz'dür. Bu benlikten başka hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, gerçek anlamda bir Hindu olmasına rağmen, Chitta Ranjan toplumumuzda yaygın olan kast ayrımının açıkça muhalifidir. İki kızı ve bir oğlu vardır. Büyük kızı Kayastha topluluğunun bir üyesiyle evliydi ve tek oğlunu Batı Bengal'den bir Vaidya kızıyla evlendirdi. Bu evlilikleri büyük Sanskrit bilginlerinin onayıyla Hindu ayinlerine göre kutladı. Ancak her zamanki gibi tüm Ortodoks Hindu toplumu Chitta Ranjan'ın büyük kızının kastlar arası evliliği konusunda karışıklık içindeydi. Sözde toplumsal prestij için vicdanlarını bile feda eden toplumun bağnaz liderleri çok gerginleştiler ve bir olay çıkarmaya çalıştılar ancak Chitta Ranjan kararlıydı. İlk başta töreni yönetmesi için bir Brahman rahibinin atanmasından bile yana değildi. Kast önyargısı olmadığı için bir Brahmin'i tercih etmemesi gerektiğini savundu. Bunun yerine kızının evlilik törenini yönetmesi için Sastralar konusunda derin bilgi sahibi bir Vaidya bilgini seçmeliydi. Chitta Ranjan ve karısı günlerce bu konu üzerinde uzun tartışmalar yaptılar ancak
sonuçlara
varamadılar. Kutlamadan yaklaşık iki hafta önce bir akşam, bir Brahmin rahibi atama taraftarı olan karısı, kocasını ikna edemeyince odadan çıktı. Gece geç saatlere kadar geri dönmedi ve kocasını odada yalnız buldu ve büyük bir zihinsel acı içinde yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Biraz sakince düşün. Mevcut Hindu toplumunu
yeniden şekillendirmek istiyorsun ama tamamen terk etmek istemiyorsun. O zaman
bunu adım adım yapmalısın. Şu anda bir Brahmin rahibin bile yoksa, kimse seni takip etmeye cesaret edemez ve amacına
uygun
olmaz. Öte yandan, sadece kastlar arası
evlilikleri uygulamaya çalışırsan ve bunu şimdi bir Brahmin rahibinin onayıyla yaparsan, belki de birçoğu senin yolunu izleyecektir. Böylece
her şeyi göz önünde bulundurarak kızımızın
evlilik törenini yönetmesi için artık bir Brahmin rahibin olmalı". Chitta Ranjan ikna olmuştu ve derin bir duyguyla haykırdı, "Ah! Bana ne kadar
ışık
gösterdin!" Mesele çözüldü ve Chitta Ranjan zihinsel
acısından kurtuldu. Evlilik töreni de bir Brahmin rahibi tarafından Hindu ayinlerine göre
düzenli bir şekilde gerçekleştirildi. Aslında Chitta Ranjan her kritik olayda karısında bilge bir danışman ve gerçek bir arkadaş bulmuştur. Hindistan çapında ün kazanmış birçok Sastrik bilgin bu evliliği onaylamıştır, listede Mahamahopadhaya Pandit Haraprasad Sastri, merhum Mahamahopadhaya Dr. Satish Chandra Vidyabhusan ve Mahamahopadhaya Pandit Yadeveswar Tarkaratna gibi erkekler yer almaktadır. Chitta Ranjan'ın itibarına burada şunu belirtmeliyiz ki bu evlilik Bay Patel'in Yasa Tasarısı İmparatorluk Yasama Konseyi'ne sunulmadan çok önce gerçekleşmiştir. Hindu toplumunu dikenlerden ve çalılardan arındırmak tüm gerçek Hindu vatanseverler için çok değerli bir sorundur. Bu amaçla Chitta Ranjan toplumumuzun aşağılayıcı geleneklerine karşı çıkmaktan asla vazgeçmez. Bir masa sohbetinde şöyle demişti: "Ne yazık ki
toplumumuz şu anda bile ebedi uykusundan uyanmadı.
Mevcut çeyiz sistemini ele alalım. Birçok Snehalata, yanan alevinde
kurban edildi, ancak gelin-damatların ebeveynleri
akıllarını başlarına getirmiyorlar. Toplumsal refah ve aile mutluluğu pahasına bile olsa
oğullarını satarak para kazanmaya kararlılar. Ancak gelinlerin ebeveynleri, arzu edilen gelin-damatları kaybederek kızlarının geleceğini
karalamaktan korkarak, bu aşağılayıcı geleneğe asla karşı çıkmıyorlar. Ebeveynler bunun yerine kızlarını eğitmeliler; Eğer şans eseri evlenmezlerse, kendi geçimlerini sağlayabilirler ve toplumumuzda çok sayıda Marangoz ve Bülbül olabilirler". Chitta Ranjan'ın günümüz Hindu toplumu hakkındaki görüşü budur. Cömert, geniş yürekli ve yüce gönüllü Chitta Ranjan, zihninin dokusunda sıradan koşunun üzerinde bir şey vardır. Hak için savaşan çok az adam, Chitta Ranjan'ın ruhunun yakıcı özlemlerini yerine getirmek için savaştığı sakin
metanet ve neşeli dinginliğe sahiptir. "Tek bir kalp mizacı, Çabalamak, aramak, bulmak ve teslim olmamak"

gösterebilenler arasında yüksek bir yerde durmaktadır.

BÖLÜM VI.

Chitta Ranjan'ın Vatanseverliği.

Chitta Ranjan bir dersinde bir keresinde şöyle demişti, "Ülkem için çalışmak, hayatımın tüm idealizminin ayrılmaz bir parçasıdır. Ülkemin kavramında, aynı zamanda ilahiliğin ifadesini buluyorum." Aslında ülkemizin refahı onun için çok değerlidir, bunun için elinden geleni hiç çekinmeden vermiş ve değerli zamanını fırsat gerektirdiğinde özverili bir şekilde harcamıştır. Köylerimizin sağlıksız durumunu ve insanların okuma yazma bilmezliğini derinden hissetmiş ve uzun zamandır vatandaşlarımızı ulusal yenilenmemizin köylerimizin sağlık ve eğitim reformunda yattığına ikna etmeye çalışmıştır. Onun rehberliği ve himayesi altında, birkaç yıl önce Bikrampur köylerinin iyileştirilmesi için özel bir dernek kurulmuştur. Derneğin temel amacı köylerin sağlık ve Bikrampur halkının eğitimidir ve en önemlisi yoksul köylülerin geçimlerini sağlamada diğerlerinden bağımsız olmasını sağlamaya çalışmaktadır. Chitta Ranjan ara sıra fonuna büyük bağışlarda bulunmuştur. Yaklaşık üç veya dört yıl önce dernek çalışanlarına Köylülere temiz içme suyu sağlamak için bir tank kazmak. 1919 yılının başlarında, Doğu Bengal'de büyük bir kıtlığın
ortaya çıkmasıyla birlikte, köylerdeki insanların çoğu açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyayken, Chitta Ranjan ve kuzeni Satish Ranjan'ın himayesindeki bu topluluk köylerde yardım çalışmalarına başladı. Sıkıntı
şüphesiz şiddetliydi ama büyük ölçüde rahatlıyordu. Ancak
yılın sonuna doğru, Doğu Bengal'in üzerinden şiddetli bir kasırga geçti ve her zaman şiddetli Padma, sanki
rüzgarın şiddetiyle yarışıyormuş gibi, her iki kıyısını da sular altında bıraktı; Bikrampur'un tamamı
ıssız
göründü ve birkaç gün boyunca nehirde yüzen ceset yığınları görüldü. Köylülerin çoğu evsiz kaldı, erzakları da yok oldu ve yaklaşan açlığa ve bulaşıcı bir salgına kolay bir av oldular. Chitta
Ranjan artık evde sessiz kalamazdı. Kendisi büyük bir kişisel fedakarlıkla sahneye çıktı. Onun rehberliğinde, Chitta
Ranjan'ın Mali İşler Sorumlusu olduğu "Bengal Yardım Komitesi" adlı bir yardım topluluğu kuruldu. Kendisi 10.000 rupi bağışta bulundu ve Bengal'in cömert Marwari Tüccarlarının çoğunu fona büyük bir miktar katkıda bulunmaya ikna etti. Bu vesileyle Chitta Ranjan, yolda karşılaştığı her türlü zorluğa rağmen Doğu Bengal'in hemen hemen tüm köylerini ziyaret etti; köylere gitti ve her biri üç veya dört köy birliğinden oluşan yardım çalışmaları merkezleri kurdu. Merkezlere, sıkıntılı ve evsiz köylüleri beslemek ve giydirmek için uygun fonlar emanet edildi. Yardım komitesi, köylerden yoksulluğu ortadan kaldırmanın bir yolu olarak
çok takdire şayan olan sosyal hizmette yeni bir yenilik denedi. Yoksul köylülerin her birine, ev endüstrilerini canlandırmaları için küçük bir miktar para ödenmesini ayarladı ve böylece satış gelirlerinden herhangi bir dış parasal yardıma
bağımsız hale gelebileceklerdi. Çünkü yoksullar söz konusu olduğunda, asıl amaç onları bağımsız kılmaktır; asıl tehlike onları daha bağımlı hale getirmektir. Onları rahat ettirmek
şüphesiz iyi bir şeydir, ancak insanlara yardım ederken, onları sevdiğimizi ve onlara acımadığımızı
bildiğimizde, karakterlerini oluşturmaya çalışmalıyız, aksi takdirde hayırseverliğimiz zalimce olacaktır. İlk yıllarımızda, gerçek hayırseverliğin doğasına ışık tutan kısa bir şiir okuduk. "Küçük dükkanımdan bir dilenciye verdim
İyi kazanılmış altın. Parlayan cevheri harcadı
Ve tekrar geldi, ve yine, hala soğuk
Ve eskisi gibi aç.
Bir düşündüm ve bu düşüncemle
Kendini yüce, ilahi bir adam olarak buldu,
Beslendi, giydirildi ve çok sayıda nimetle taçlandırıldı,
Ve artık daha fazla dilenmedi."

Chitta Ranjan'ın hayırseverliğinin doğası böyledir, sadece yoksulluğu hafifletmeyi değil, bağımsızlık yaratmayı amaçlamıştır.

Vatanseverlik, Chitta Ranjan için sosyalizmin bir başka adıdır, bununla
acı çeken insanlığa duyduğu ateşli sevgiyi kastediyoruz. Bu ülkeyi, dininin ona Narayana'nın enkarnasyonları olarak bakmayı
öğrettiği yoksul kardeşlerine barınak sağladığı için seviyor.

Nisan 1917'de Bengal'in siyasi liderleri Chitta Ranjan'dan İl Konferansı'nın yıllık oturumuna başkanlık etmesini istediklerinde, o, karakter ve biçim olarak benzersiz olan Bengalce bir konuşma yaptı ve Chitta Ranjan, sosyalizm ve vatanseverliğin ülkemiz söz konusu olduğunda neredeyse aynı olduğunu belirtti. Bu konuşma sırasında şunları söyledi:--

"Bazı insanlar şöyle diyebilir: 'Bu konferans siyasi tartışma içindir;
Bengal hakkında konuşmanın bununla ne ilgisi var?' Böyle bir soru hastalığımızın belirtisi olabilir. Yaşamı kapsamlı bir bütün olarak değil de birçok bölmeye bölünmüş olarak görmek ulusal kültürümüzün ve medeniyetimizin bir parçası değildi.... Siyasi tartışmalarımıza tüm vatandaşlarımızın bakış açısından bakmamalı mıyız? Ve yaşamı bu şekilde kapsamlı ve bir bütün olarak görmediğimiz sürece gerçeği nasıl bulacağız?... Sonuçta, bu siyasi düşünce ve çabanın nihai amacı ve önemi nedir? Bunu tek bir kelimeyle ifade etmek istersek, siyasetimizin amacının Bengallileri bir insan ulusu haline getirmek olduğunu söylememiz gerekecek.... Bu nedenle, mevcut durumumuzun ne olduğunu tespit etmemiz gerekecek ve bunu tespit etmek için önce halkımızın maddi koşullarını dikkate almamız gerekecek. Bu da yine köylülüğümüzün durumunu araştırmamızı gerektirecek - tarımsal zenginlik artıyor mu azalıyor mu ve tarım gelişiyor mu yoksa başka türlü mü. Bu da bizi daha fazla araştırmaya götürecek, yani halkımızın neden köylerini giderek artan sayılarda terk edip kasabalara yerleşmeye geldiği. Köylerin sağlıksız olmasından mı yoksa bunun başka bir nedeni mi var? Dolayısıyla, siyasetin yeterli bir şekilde tartışılmasının, tarımsal soruların yanı sıra köy hijyeni sorularını da içereceğini görüyoruz. Aynı zamanda, ülkenin tüm kullanılabilir ekilebilir arazisini ekilebilir hale getirerek bile maddi durumumuzu iyileştirip iyileştiremeyeceğimizi düşünmek zorunda kalacağız. Eğer yapamazsak, o zaman sanayi ve ticaret sorusunu da düşünmek zorunda kalacağız. "

Ama neden ülkemizin durumunu bu şekilde soruşturmaktan
vazgeçiyoruz? Ülkemize asla bakmıyoruz, vatandaşlarımızı,
geçmiş ulusal tarihimizi veya mevcut maddi durumumuzu asla düşünmüyoruz, çünkü
yanlış eğitimden kaynaklanan kibir bizi kör ve duyarsızlaştırdı. Chitta Ranjan aynı makalede gerçekten de şöyle demiştir.

"Eğitimli olmakla övünüyoruz; ama kaç kişiyiz? Ülkede
ne kadar yer kaplıyoruz? Vatandaşlarımızın geniş kitleleriyle ilişkimiz nedir? Onlar bizim düşüncelerimizi düşünüyor ve bizim sözlerimizi mi konuşuyor? Vatandaşlarımızın bize pek güvenmediğini itiraf etmek zorundayım.

... Ayrıca, onlara küçümseyerek bakıyor gibiyiz. Onları meclislerimize ve konferanslarımıza davet ediyor muyuz? Belki de hükümete sunulacak bir dilekçeye imzalarını istediğimizde davet ediyoruz; ama çabalarımızın herhangi birinde onlarla içtenlikle birlikte mi oluyoruz? Köylü, komitelerimizden veya konferanslarımızdan herhangi birinin üyesi midir?"

Tanrı'nın lütfu sayesinde bu zihniyet artık değişti. Ülkemizin kitleleri ve sınıfları, kendilerini şu anki ulusal harekete dahil ettiler. Köylü delegeleri artık Hindistan Ulusal Kongresi'nin bile onurlu üyeleri. Chitta Ranjan'ın vurduğu uyarı notu çok yerindeydi. Bu, liderlerimizin ana vatanımızın kalp atışlarını hissetmesini sağladı. Fakat bizi yanlış yola sürükleyen neydi? Chitta Ranjan haklı olarak şunları söyledi:--

"Taklitçi Anglikanizm bizim için bir saplantı haline geldi: hayatın her yürüyüşünde ve çabasında onun kara ayak izini buluyoruz. Tapınaklar yerine toplantı evleri koyuyoruz; hayır kurumlarına yardım etmek için tiyatro oyunları oynuyoruz ve zevk satıyoruz. Yetimhanelerimize yardım için piyangolar düzenliyoruz; ülkemizin ulusal ve sağlıklı oyunlarından vazgeçiyoruz ve her türlü yabancı ithalatı tanıtıyoruz. Giyimde, düşüncede, duyguda ve kültürde melez olduk ve hatta kanda melez olmak için çılgınca girişimlerde bulunuyoruz. Öyleyse, bu yeni batı idealleri arayışında paranın yalnızca bir amaç
için bir araç olduğunu ve kendi başına bir amaç olmadığını unutmamız şaşırtıcı mı?"

Bizi sığ yapan ne; neden biz, sözde eğitimliler, kendi vatandaşlarımıza
yabancı olduk? Çünkü diğer idealler gibi, eğitim idealimiz de bayağı ve yoksullaştı; ve böylece kolay ve doğal olanı karmaşık ve zor hale getirdik. Hatta şimdi bile Bankim'in akıllıca uyarısına dikkat etmeli ve onu dinlemeliyiz - ilk söylendiğinde pek de dikkate alınmayan bir uyarı. Ancak bir şey kesin ki
eğitim sistemimizin tüm organizmasını değiştirmez ve onu ulusal ideallerimizle uyumlu hale getirmezsek
varlığımız bile
tehdit altında. Çünkü bu eğitim, eğitimliler ile kitleler arasında ulusal varlığımızın köprü kurmasını gerektiren
geniş bir uçurum yarattı. Mevcut eğitim sistemimiz hakkında Chitta Ranjan şöyle dedi:--

"Gereksiz bir Anglikancılık öğesi aşıladı
davranışlarımız ve yaşam biçimlerimiz--öyle ki, dışarıdan bakıldığında eğitimli Bengallinin vatandaşlarının
kalbiyle pek organik bir teması yokmuş gibi görünebilir. Sonra, yine
bu eğitim bizi nesnelerle değil, kelimelerle tanıştırdı; bizi zeki yaptı ama insanlar yapmadı....
Bizim bu İngilizce Eğitimimizi almamış olanlara
aşağılayıcı bir şekilde bakma alışkanlığı edindik; onlara "cahil" ve "eğitimsiz" diyoruz ve
cehaletleriyle alay ediyoruz. Fakat bu eğitimsiz vatandaşlarımızın
kalpleri ve sempatileri var; tanrılarına tapıyorlar, misafirlere karşı misafirperverler, komşularının acılarını ve sıkıntılarını hissediyorlar... Bana göre, yeni uyanan ulusal bilincimizi gerçek bilginin yollarına götürmek istiyorsak, eğitimin kendi yerel dilimizin aracılığıyla yayılması gerektiği ve İngilizcenin sağlıksız
ortamıyla yayılmaması gerektiği gayet açık görünüyor."

Ulusal hayatımızdaki bu korkunç başarısızlığın nedeni diğer bakış açılarından da açıkça anlaşılıyor. Biz eğitimli azınlık, asla yurttaşlarımızın kitleleriyle işbirliği yapmadık. Sadece
eğitimimizle gurur duymuyoruz, aynı zamanda zenginliğimizle ve kastımızla da gurur duyuyoruz: ve
bu üçlü gurur duyularımızı o kadar köreltti ve kör etti ki,
tüm çabalarımızda
ülkenin eti, kanı ve omurgası olanları tamamen hesaba katmıyoruz. Ülkemizin soyluları
çoğunlukla eğitimsizdir ve bu nedenle gururları boşluktan kaynaklanır.
Gerçeği söylemek gerekirse, sözde eğitimli olanların yurttaşlarıyla karışmaya hakkı yoktur. Dar görüşlü, duygusuz ve İngilizleşmişlerdir.
Hatta Hindistan Tarihinin bu kritik anında,
tüm ülkenin gelecekteki kaderini belirlemede bir olması gerektiğini
anlayamıyorlar. Burada Hindular ve Müslümanlar işbirliği yapmalı,
Brahminler, Vaidyalar ve Kayasthalar köylüler ve chandallarla el ele çıkmalıdır. Chitta Ranjan, İl Konferansı'ndaki başkanlık konuşmasında aynı temayı tekrarladı:--

"46 milyon vatandaşımızın 40'ını oluşturanlar, -emeğimizle ekmeğimizi üretenler, -yoksullukları içinde kadim kültürlerinin ve kadim yönetimlerinin meşalesini canlı tutanlar, -İngiliz medeniyetimizin, İngiliz kültürümüzün ve İngiliz mahkemelerinin henüz tamamen yozlaştıramadığı kişiler, -Zemindarlar ve Mahajanlar'ın zulmünün ezemediği kişiler--biz, -yozlaşmış ve güçsüz bir avuç--onların üstleri ve üstünleri miyiz? Hinduizmimizle övünüyoruz; ama kastımızın sahte gururuyla Hinduizm'i kökünden vuruyoruz. Şimdi bile
zaman varken, korkulu ve dikkatsiz gafımızı algılayalım. Ezilen ve ezilen kardeşlerimizde Narayana'nın imajını tanıyalım: o kutsal ve korkunç görüntü, tüm
doğum ve soydan gelen sahte gururu terk edelim ve başlarımızı saygıyla ve gerçek tevazu ile eğelim. Ülkenizin bu kaynayan milyonlarcası -ister Hıristiyan, ister Müslüman, ister Çandal olsun- sizin kardeşlerinizdir; onları olduğu gibi
kabul edin, onlarla işbirliği yapın ve ancak o zaman emekleriniz
başarı ile taçlandırılacaktır."

Mevcut durumumuzu incelerken, köylü sınıfının
yoksulluğunu düşünmeliyiz ve bu yoksulluk sorusuyla yakından bağlantılı olan şey
köy nüfusunun azalmasıdır. Köy, medeniyetimizin ve kültürümüzün
merkezidir; ve bu nedenle köy yaşamının
çökmesi, siyasi yapımızı sakatlamaya ve zayıflatmaya mahkûmdur. Şimdi
bu köy nüfusunun azalmasının iki nedeni vardır. İlk olarak, sıtmanın tahribatı vardır ve ikinci olarak,
kolaylığı, lüksü ve ticari ve para kazandırıcı olanaklarıyla şehir yaşamının cazibesi vardır. Böylece bazı devasa
sürüngenler gibi modern şehirler ülkemizin kadim köy merkezlerini yutmaktadır;
ve başlıca görevlerimizden biri köylerin sağlığını,
refahını ve refahını yeniden tesis etmek olacaktır. Bunu yapmak için,
köylerimizin su teminini sağlamak, ormanları ortadan kaldırmak,
sıradan insanları sağlık ve sanitasyon yasaları konusunda eğitmek.
Ayrıca tarımın gelişebilmesi için,
küçük ölçekte bankacılık kurumları kurmamız gerekecek. Bu birleşik ve uyumlu çalışma için bir planımız olmalı. Chitta Ranjan, 1917 İl Konferansı'ndaki başkanlık konuşmasında bir plan önerdi:--

İlk adımımız, her ilçenin tüm köylerini bir dizi köy grubu veya birliğine örgütlemek olacak. Bir köy
yeterince büyük ve kalabalıksa, bu kendi başına bir birlik veya grup oluşturacaktır. Daha küçük köyler söz konusu olduğunda, birkaçı bir araya getirilerek bir grup veya birlik oluşturulacaktır. Daha sonra her köy birliğinin yetişkin erkeklerinin bir nüfus sayımı yapılmalıdır: Bunlar birincil köy meclislerini oluşturacak ve kendi aralarından beş üyeden oluşan bir panchayet veya yürütme organı seçeceklerdir. Bu pançayet veya
yürütme organı, köy grubunun tek yönetimini
elinde bulunduracaktır. Sanitasyona bakacak; su temini sağlayacak; gece okulları kuracak; endüstriyel ve tarımsal eğitim sağlayacak; kısacası köy grubunun yerel ekonomisi
tamamen Panchayet'in elinde olacak.
Ayrıca, her köy grubunda bir kamu ambarı olacak; her tarım sahibi bu ambara sahip olduğu arazi miktarına göre katkıda bulunacak; kuraklık ve kıtlık yıllarında, bu kamu ambarının kaynakları halkı beslemek için kullanılacak.

Küçük uyuşmazlıklar, hukuki veya cezai olsun, panchayet tek karar mercii olacak, ancak daha büyük uyuşmazlıklar durumunda ilçe hukuk ve ceza mahkemelerine rapor verecekler; ve raporları bu gibi durumlarda tek şikayet veya şikâyet olarak değerlendirilecek.

Bir sonraki yerde, her grubun birincil meclisi, nüfusuna göre, ilçe Meclisi'ne beş ila yirmi beş üye seçecek. Bu ilçe meclisleri 200 ila 500 üyeden oluşacak ve aşağıdaki yetkileri kullanacaklardır:--

(1) Panchayetlerin işleyişi ve köy grubunun işleri üzerinde genel denetim yapacaktır.

(2) Panchayetlerin işlevlerinin daha iyi yerine getirilmesi için yollar ve araçlar tasarlayacaktır; ve ilçe başkentinin
eğitimi ve sanitasyonundan doğrudan sorumlu olacaktır.

(3) Tarım ve ev endüstrilerinin iyileştirilmesi için araçlar tasarlayacaktır.

(4) Her köy grubuna dahil olan köylerin sanitasyonunu denetleyecek ve ilçe konseyinin sanitasyonundan doğrudan sorumlu olacaktır.

(5) İlçenin kaynaklarını daha da ileriye taşımak için en uygun olabilecek endüstriyel ve ticari işletmeleri başlatacaktır.

(6) Köyler için bekçi ve barış görevlileri istihdam edecektir.

(7) İlçe polisinin tek sorumlusu olacaktır.

(8) Her ilçe meclisi kendi başkanını seçecek ve farklı konuların tartışılması için alt komiteler atayacaktır.

(9) Ucuz sermaye sağlanması için her ilçe meclisi bir banka açacaktır: bu bankanın her köy grubunda şubeleri olacaktır.

(10) İlçe meclisleri, vergilendirme yoluyla kendi gereksinimleri için gerekli parayı toplama yetkisine sahip olacaktır.

(11) Mevcut yerel ve ilçe kurulları kaldırılacaktır.

(12) Birincil ve ilçe meclislerini yasal bir temele oturtmak için gerekli yasaların çıkarılması gerekecektir.

Bu çalışma taslağı Hindistan sosyalizmiyle çok yakından bağlantılıdır.
Buna artık Swaraj veya köylerin özyönetimi diyoruz.

Bu kurumlar aslında ülkemizde çok eski zamanlardan beri var olmuştur; bizim büyümemizle birlikte büyüyüp gelişmişlerdir ve ulusal karakterimizin dehasıyla özel bir uyum içindedirler. Chitta
Ranjan bu nedenle yalnızca eski toplumsal kurumlarımıza geri dönmeyi önerdi. Ancak aramızdaki yaşam artık eskisi kadar basit değil;
karmaşık, zor ve girift hale geldi. Bu nedenle
henüz oluşmamış olanın bir sisteme dahil edilmesi gerekiyor. Panchayet, kadim köy topluluğumuzun doğal bir sonucuydu! Karakter ve zeka nitelikleriyle
doğal ve kolayca öne çıkan beş kişiden oluşuyordu. Panchayet'in otoritesi, ancak toplumun büyük bir kısmı otoritelerini sessizce kabul ettiği sürece devam etti. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, "Hükümet bize bu kadar çok güç emanet edecek mi?" Yine kendi seslerini
duymayan İngiliz-Hint gazeteleri var, "Hayır hayır, ülkede o kadar çok anarşizm var ki,
halkın herhangi bir büyük güç payı emanet edilirse bu korkunç suistimallere yol açacak." Ancak gerçek tam tersidir, eğer
insanlara ülkelerine daha büyük ölçekte hizmet etme fırsatı verilirse, sözde anarşizm kendiliğinden ölecektir. Chitta
Ranjan konuşmasında bu konuda şunları söylüyor:--

"Swadeshi hareketinin günlerinden beri gençlerimiz
ülkelerine hizmet etme konusunda ateşli bir arzuyla dolu. Ardhodoy yogası zamanında (Ganj'da banyo yapmak için en uğurlu an) ve yine 1913'teki Damodar selinde, bu hizmet arzusu asil bir şekilde eylemde bulundu; ve genç adamlarımızın bu iki durumdaki yardımları, Hükümetin üst düzey yetkilileri tarafından bile tekrar tekrar kabul edildi. Ancak, ne yazık ki bu asil enerjinin ve şevkin çoğu tamamen boşa gidiyor; bunun akabileceği kalıcı bir kanal yok; bunu uygulayabildiğimiz kalıcı bir işe yaramıyor. Bu nedenle genç adamlarımızın zihinlerinde sabırsızlık ve umutsuzluk hissi oluştu; ve isyan bu sabırsızlık ve umutsuzluk hissinin dışsal tezahürüdür."

Akıllı devlet adamlığının bir parçası sadece semptomu kontrol etmek değil, aynı zamanda hastalığı iyileştirmektir - sadece isyanı cezalandırmak değil, buna yol açan
derin köklü nedeni ortadan kaldırmaktır. Genç adamlarımız bürokrasinin onlara ülkelerine gerçek bir hizmet yapma fırsatı vermeyeceği izlenimi altında çalışıyorlar. Bu izlenim
kaldırılmalı ve ülkenin yönetim işlerinde daha büyük bir
işbirliği için fırsatlar verilmelidir. Bu genç adamların hissedilecek yürekleri ve hizmet için yakıcı bir şevkleri var; bu genç meraklıların faaliyetlerinin tamamen bastırılması yerine uygun bir alan ve kapsam verilmesi gerektiğini düşünüyorlar. İngilizler şüphesiz bize çok büyük iyilikler yaptı ve bunun için onlara minnettarız. Yabancı bir kültür ve medeniyet idealini gözlerimizin önünde tutarak, İngilizler bizi yavaş yavaş içine düştüğümüz uyuşukluktan, uyuşukluktan ve ruh uyuşukluğundan uyandırdılar. batmaya
geldiler. Ulusal bilincimizi uyandırmaya ve ulusal canlılığımızı
yeniden tesis etmeye yardımcı oldular. Bu çok çeşitli hizmetler için şüphesiz
minnettarız. Fakat İngilizlerin Hindistan'a minnettar olması için hiçbir neden yok mu? Bize ulusal yaşamımızı
şekillendirmenin her kapsamını vermek için bizden elde ettikleri birçok
fayda karşılığında onurlu bir şekilde bağlı değiller mi? Chitta Ranjan da İl Konferansı'ndaki konuşmasında bu noktayı vurgulamıştır:--

"Bu çok yönlü hizmetler için hak ettikleri övgü ve minnettarlığın kalplerimizden bol miktarda akacağından eminim. Ancak sorunun başka bir yönüne bakalım. İngiltere Hindistan'a gelmeden önce neydi? Dünya güçleri
hiyerarşisindeki konumu neydi? Hindistan'ın egemenliğinin İngiltere'nin gücünü ve prestijini yüz kat ve daha fazla artırdığı inkar edilebilir mi? Öyleyse Hindistan'ın İngiltere'ye minnettar olması için bir nedeni varsa, İngiltere de Hindistan'a karşı büyük bir minnettarlık borcu altında değil midir? Hindistan'ın minnettarlığının kanıtları tekrar tekrar ortaya çıktı. İngiltere'nin minnettarlığının kanıtı şimdi geliyor; ve eğer meşru duamızı kabul etmeyi reddederseniz, minnettarlığınızın boş ve anlamsız bir ifade olduğunu kabul edeceğiz."

Bir vatansever Hindistan'ın mevcut durumunu incelemeye gittiğinde, ilk önce tarımcıların acınası durumuyla karşılaşır; bu da bize hemen yoksulluğumuzu hatırlatır. Hepimiz biliyoruz ki ticaret ve alışverişin olmadığı bir dönemde tarım geçimimizin en önemli yoludur. Bengal İl Konferansı'ndaki konuşmasında Chitta Ranjan köylülüğümüzün acınası bir resmini önümüze koydu. Ülkemizdeki bir köylünün yıllık geliri on altı ila yirmi rupi arasındadır. Bu miktar bir köylünün bedenini ve ruhunu bir arada tutması için bile kesinlikle yeterli değildir. Hindistan'daki bir Devlet Hapishanesindeki bir tutuklu geçimini sağlamak için yılda 48 rupi alır. Karşılaştırma açıkça göstermektedir ki köylüler sadece geçimlerini sağlamak için borçlanmak zorundadır. Bengal'de nüfusunun en az %75'inin borçlu olmadığı tek bir köy yoktur; ve
bu korkunç borcun nüfusun tamamına
yayıldığı köyler var. Böylece, ilk olarak, köylünün toprağını sürerek kendisine yeterli bir geçim sağlayacak kadar para kazanmadığı; ikinci olarak da kazandığı az miktardan bir kısmının "Mahajan"ın cebine girdiği ortaya çıkıyor. Ve yoksulluk tüm yolsuzlukların kaynağıdır, köylüler söz konusu olduğunda yoksulluk onları iki şekilde öğütür. İlk olarak, onları zayıf, güçsüz, ruhsuz yapar ve ikinci olarak korkunç bir hırsızlık ve soygun kaynağı haline gelmiştir. Bu nedenle, konuyu hangi açıdan ele alırsak alalım, yoksulluğun ortadan kaldırılması en önemli ve en önemli sorunlarımızdan biri gibi görünüyor. Yoksullukla mücadele etmek için tarım bizim için yeterli olmayacaktır. Sanayi ve ticaret olmadan yoksulluğumuz asla ortadan kalkmayacaktır. Ticaretimiz vardı ama Avrupa çizgisinde değildi. Bir zamanlar kendi ekmeğimizi kazanıyor ve kendi giysilerimizi dokuyorduk. Ambarlarımızda mısır vardı; sığırlarımız bize süt veriyordu; tanklarımız bize balık sağlıyordu; ve göz
göğün berrak mavisi ve ağaçların yeşil yapraklarıyla yumuşadı ve tazelendi. Köylü bütün gün tarlalarda çalıştı;
ve akşamları lambayla aydınlatılmış evine döndüğünde, kalbinin şarkısını söyledi. Köylü altı ay tarlada çalıştı: ve yılın kalan altı ayında, varlığının doğal dehasıyla en uyumlu olan
eğirme çarkında ve
distaffta çalıştı.
Bugün o köylü gitti - onun soyu tükendi; düzenli ve huzurlu yaşam ekonomisiyle o hane de gitti.
Ambarlar altın zenginliklerinden boşaldı; inekler kurudu ve süt vermiyor; ve bir zamanlar çok yeşil olan tarlalar kurudu ve susuzluktan kavruldu.
Akşam lambası artık yanmıyor; hane tanrılarına artık tapılmıyor; hatta bize biraz fakir ve yetersiz yiyecek sağlamak için
sürülen sığırlar bile satılmak zorunda. Tanklar kurudu; suları
sağlıksız hale geldi; ve köylü doğal tazeliğini
ve neşeli mizacını kaybetti. Bunu ne düzeltecek? Chitta Ranjan konuşmasında şöyle demiştir:

"Tarım bize geçimimizi sağlamak için yeterli değildir. Ticaret ve alışverişi benimsemeliyiz; sadece yolumuz
Endüstrileşmenin yolu olmamalıdır. Eskiden, hayatımızın doğal, normal olduğu günlerde,
kendi modamız ve ticaret yöntemimiz vardı; varlığımızın yasası, ruhumuzun dehası tarafından dikte edilen bir moda. Orada, tarım mevsimi sona erdiğinde, köylülerimizin
giysilerini dokuduğunu ve diğer ev içi kullanım eşyalarını hazırladığını görüyoruz.
Kendilerini giydirmek için Manchester'ı beklemek zorunda değillerdi. Ev endüstrilerimiz
yok oldu; ve bir zamanlar çok ünlü ve müreffeh olan Dakka ve Bengal'in diğer bölgelerindeki muslin endüstrisi neredeyse yok oldu. Aynı şekilde
bir zamanlar geniş çaplı olarak yürütülen ancak sırrı artık ortadan kalkmış gibi görünen
pamuk yetiştiriciliği de yok oldu. Neden eskiden olduğu gibi
iplik çarkına geçip kendi giysilerimizi dokumayalım?
Pirinç Bengal'in eşya endüstrisi de esas olarak
kayboldu, esas olarak
patron eksikliğinden; ekonomik ihtiyatlılık bir yana, estetik zevkimiz bile o kadar kaba ve iğrenç hale geldi ki
gerçek ve dayanıklı değerli eşyalar yerine
sahte ve bayağı taklitleri tercih ediyoruz. Böylece tüm ulusal endüstrilerimiz yok oldu ve bunlarla birlikte
zenginliğimiz ve refahımız da yok oldu."

Bu endüstrileri nasıl yeniden inşa edeceğiz ve eski refahımızın bir kısmını nasıl geri getireceğiz? Endüstriyalizmle hiçbir ilişkimiz olmamalı, çünkü
basit endüstrilerimiz Batı endüstriyalizminin dinamik gücüyle başa çıkmak için
güçsüzdür. İlk olarak lüksümüzden ve lisansımızdan vazgeçmeliyiz. Bunlar çiftçinin kulübesine kadar
sızdı. Gizli benliğimizin güçlerini uyandırmak ve böylece tüm toplumsal ve ulusal yaşamımızı canlandırmak istiyorsak, bunlardan vazgeçmeliyiz. Ev yapımı ve kaba giysiler bizi karıncalandırmamalıdır.
Lüksümüzü feda etmek için gerekli olacak ölçülülük ve kısıtlama
ruhumuz için sağlıklı ve yararlı olacaktır. Lükslerin kısıtlanması, yani yabancı maddelerin ithal edilmemesi, servetimizi koruyacak ve ölmekte olan endüstrilerimize ve aç bırakılmış el sanatlarımıza yeni bir hayat şansı verecektir.

Gerçek bir vatansever olan Chitta Ranjan, 1917 yılı kadar erken bir tarihte, ulusal yenilenmemizin lükslerimizin kısıtlanmasında yattığını öngörmüştü. Avrupa'nın materyalizminden kurtulmak için, ev endüstrilerimize yönelmeliyiz. Vatandaşlarına,
eğirme çarkına geri dönmelerini ve kaba veya ince olsun, kendi giysilerini
dokumalarını tavsiye etti. Sık sık, bir ulus olarak, batılı lisanslamanın sonucu olan kirliliklerden
arınana kadar, tüm sağlıklı büyümemizin
imkansız olacağını söyledi. Çünkü kesin olan şu ki,

"Bozulmuş ulus
Özgürlükten daha çok esaret sever - Zorlu özgürlükten daha kolay esaret."

BÖLÜM VII.

Politikacı Olarak Chitta Ranjan.

Chitta Ranjan'ın hayatı, farklı duygu esintileri üzerinde çaldıkça farklı notalar veren bir AEol arpına benzetilebilir.
Bayan Annie Besant'ın tutuklanmasıyla yeni bir nota duyuldu - ateşli bir insan sevgisinden esinlenen bir nota. Gerçek
politikaya girişi bu zamandan itibaren başladı. 25 Temmuz 1917'de Bayan Annie Besant'ın tutuklanmasına karşı protesto amacıyla düzenlenen bir toplantıda, Chitta Ranjan şu sözleri söylediği bir konuşma yaptı:--

"Başbakan geçen gün şöyle dedi: 'Hindistan'ın gelişimi sadece ekonomik değil, aynı zamanda politik bir zorunluluktur, Britanya İmparatorluğu sadece bireyin özgürlüğüne değil, aynı zamanda ırk, dil, din ve renk bakımından birbirlerinden çok farklı olan insanların tek bir toplulukta birleşmesine dayanan özerkliğe de dayanmaktadır.' Majestelerinin Bakanlarının ifadeleri aynı anda hem bir vaat hem de bir umuttur. Her bir gözaltı emri, o vaadin yerine getirilmesine ve o umudun gerçekleşmesine karşı bir protestodur. Bu gözaltı emirlerine karşı protesto ediyorum çünkü herhangi bir vaat verilmiş olsun veya olmasın, her bir gözaltı emri doğal adaletin ihlali ve insanlığa karşı bir hakarettir... İnsanlığın Tanrısının yalnızca bir kez çarmıha gerildiğini düşünmüyorum. Zalimler ve baskıcılar insanlığı tekrar tekrar çarmıha gerdiler ve insanlığa karşı her hakaret, O'nun kutsal etine çakılan yeni bir çividir... Anglo-Hint Basını bize şunu söylemekten asla bıkmıyor: "Sabırsız olmayın, daha çok zaman var." Dünyada Hint Ulusundan daha sabırlı bir ulus yoktur. Ancak insan sabrının bir sınırı vardır ve ben o şüpheci dostlara şunu söylüyorum: 'Bu sınırı aştığınız anda, bizden sabırlı olmamızı isteme hakkını kaybedersiniz.' Yetkililerimizin söylemlerinin eylemleriyle çeliştiğini gördüğümüzde, "Söz vermenizin ne faydası var? - Gerçekten söylediklerinizi kastetmiyorsunuz." deme hakkımız yok mudur? Biz kimiz ki "barış, barış" diyelim, oysa hiç barış yok." 

2 Ekim 1917'de bir toplantıda yaptığı bir konuşmada, Chitta Ranjan uzun uzun gözaltı politikası üzerinde durdu ve gözaltında tutulan beyefendilerin serbest bırakılmasını talep etti. O şöyle dedi:--

"Doğu Bengal'de bir veya daha fazla kişinin tutuklanmadığı neredeyse hiçbir ev yok. Bugün Doğu Bengal'deki her ev üzüntüyle dolu çünkü bu insanlar evlerinden
kaçırılıp yargılanmadan veya kanıt olmadan hapse atıldılar. Bu politikanın İngiliz olmadığını, Britanya İmparatorluğu'nun dayandığı tüm köklü geleneklere aykırı olduğunu söylüyorum. Sağduyu, ihtiyat ve dürüstlük kurallarına aykırıdır ve bu politika ne kadar erken iptal edilirse imparatorluğun barışı ve refahı için o kadar iyi olur. İngiliz Hükümeti bilgeliğiyle, bu ülkeye bir şekilde Özyönetim verilmesi gerektiğini, imparatorluğun kurulması ve korunması için bir tür sorumlu Hükümetin gerekli olduğunu
açıkladığı bir zamanda; Peki bu adamları halkın görüşüne, Hint halkının evrensel arzusuna aykırı olarak tutuklamak akıllıca mıdır?"

20 Ağustos 1917'de Dışişleri Bakanı Avam Kamarası'nda en dikkat çekici
ifadeyi yaptı:--"Hindistan Hükümeti'nin tamamen uyum içinde olduğu Majestelerinin Hükümeti'nin politikası, Hindistan'da sorumlu hükümetin Britanya İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesi amacıyla, yönetimin her kolunda Hintlilerin giderek daha fazla bir araya gelmesi ve kendi kendini yöneten kurumların kademeli olarak geliştirilmesidir." Bu duyuru, mevcut hükümet sisteminden giderek daha fazla hoşnutsuz olan ve ilerici reformlar talep eden insanların zihninde yeni bir umut ışığı yarattı. Anglo-Hintliler çoğunlukla Hindistan'daki Özyönetim politikasına karşıydı. Bazıları çok
öfkeli konuşmalar yaptı. Bir beyefendinin, eğer bir hükümet varsa, halk tarafından ve halk için yaşam ve refah için hiçbir güvenlik olmazdı. Chitta Ranjan muhteşem bir
cevap verdi:--

"Eğer Anglo-Hintliler Hindistan'ı kendi yurtları yapmak istiyorlarsa, bırak yapsınlar
ve biz de Hint İmparatorluğu'nun çıkarları için onlarla el ele çalışacağız. Fakat eğer buraya para kazanmak için geliyorlarsa ve tüm çıkarları
en iyi şekilde nasıl kazanacakları konusundaysa, onlar Hindistan'ın dostu değillerdir, kendilerine Hintli deme hakları yoktur, Hindistan halkına özyönetim verilmesine karşı çıkmak için meşru hakları yoktur."

Anglo-Hintlilerin bir toplantısında Bay Arden Wood'un şöyle dediği bildirildi: "Hint siyasetinde ırksal duygu baskın olacaksa, biz İngilizler ya Hindistan'ı terk etmek zorunda kalacağız
ya da onu yeniden fethetmek." Bu aptalca konuşmayı ciddiye almak zor. Chitta Ranjan konuşmalarından birinde buna değindi ve şöyle dedi:

"Hindistan'da kalmayı kârlı bulmazlarsa Hindistan'ı terk edebilirler.
Bunu yapmanın kârlı olduğunu düşünürlerse Hindistan'da kalabilirler ancak Hindistan'ı yeniden fethetme konusundaki uzun konuşmalar komik bir ifadedir. Eğer bu beyefendi bilmiyorsa, Hindistan'ın asla fethedilmediğini bilmelidir. Hindistan sevgi ve iyi yönetim vaadiyle kazanıldı.
Hindistan asla fethedilmedi ve Tanrı isterse sonsuza kadar asla fethedilmeyecek. Hindistan idealini, medeniyetini ve kültürünü tüm dünyaya aşılayacaktır."

Ülkemizin bazı insanları Chitta Ranjan'ın Avrupalılara karşı bir sınıf olarak kötü niyet beslediğine inanıyor. Bu inancın hiçbir temeli yok.
Onu şahsen tanıma fırsatı olan İngilizler, mevcut Bürokratik Hükümet sistemini kınadığı kadar onlara karşı da hiçbir ırkçı hissinin olmadığını doğrulayacaklardır. Avrupalılar arasında birçok yakın arkadaşı vardır. Chitta Ranjan ile çok iyi geçinen Bengal'in eski Baş Yargıcı Sir Lawrence Jenkins, bir keresinde ona, diğer birçok saygıdeğer Hintlinin orada bulunmasına rağmen, neden sadece kendisinin Kalküta Kulübü'nde görülmediğini sormuştu. Chitta Ranjan açıkça düşüncelerini dile getirmiş ve şöyle demişti: "Efendim, sorunuza cevap vermeden önce, ülkemizin tuhaf bir geleneğinden bahsetmeliyim. Yüksek kastlardan her Hintli ev sahibinin evinde, alt kastlardan gelenlerin kabul edilmediği, dini tartışmalar için uygun bir yer vardır, ancak buna bitişik olarak herkesin eşit şekilde hoş karşılandığı başka bir yer ayırır. Sizin Bengal Kulübünüz ve Kalküta Kulübünüz yukarıdaki iki yerle karşılaştırılabilir. Bengal Kulübünüze yerlileri kabul etmiyorsunuz, ancak cömertliğinizi göstermek için Kalküta Kulübü'nü Siyahlar ve Beyazlar'ın buluşma yeri olarak belirlediniz. Ama Lordum, bu ayrımı yaptığınızda, onları Kalküta Kulübüne kabul ederek Hintlilere hakaret ettiğinizi düşünmüyor musunuz?" Sir Lawrence Jenkins, Chitta Ranjan'ın bu asil sözlerinden çok memnun oldu ve bundan sonra ona olan saygısı yüz kat arttı.

Yine 1916'da Bay Montagu Hindistan'a geldiğinde Chitta Ranjan ilk kez Hükümet Konağına davet edildi. Oraya gitti ve Dışişleri Bakanı'nın önerisiyle davet edildiğini öğrendi. Tartışma konusu, o dönemde Hindistan'ın siyasi durumuydu. Konuşma sırasında Hindistan'ın o dönemde kendi kendini yönetmeye uygun olup olmadığı sorusu ortaya çıktı ve Ekselansları Vali Hindistan'ın uygun olmadığı görüşündeydi. Chitta Ranjan bu haksız yoruma dayanamadı ve şöyle karşılık verdi: "Eğer son yüz elli yıldır Hindistan'ı eğitme sorumluluğunu üstlendikten sonra, bizi uygun hale getirmeyi başaramadıysanız
Özyönetim için, hata kesinlikle bizim değil." Ekselansları, tebaasından birinin bu korkusuzca
sözleri karşısında öfkeden kıpkırmızı oldu ve
hemen oradan ayrıldı. Fakat Bay Montagu, Chitta Ranjan'ın bu haklı sözünden çok memnun oldu ve onunla birlikte saatlerce
Hindistan'ın refahıyla ilgili birçok önemli konu hakkında konuştu.

Puja tatilleri sırasında İngiltere'de kaldığı bir başka seferde, Bengalli arkadaşlarından biri onu Lord Morley ile tanıştırdı.
Lord Morley, resmi tanışmanın ardından ona, "Yerli misiniz?" diye sordu. Chitta Ranjan gülümseyerek, "Elbette öyleyim." diye cevap verdi. Lord Morley, bu açık sözlü cevap karşısında o kadar etkilendi ki, daha sonra bu gerçeği arkadaşı Sir Lawrence Jenkins'e (o zamanlar Bengal Başyargıçlığından emekli olmuştu) söyledi ve Chitta Ranjan'dan çok övgüyle bahsetti. Sir Lawrence, şu birkaç kelimeyi söylemekten kendini alamadı: "Ve bu, hükümetinizin sınır dışı etmek istediği adam."

Aslında Chitta Ranjan Avrupalılara karşı hiçbir zaman ırkçı bir duygu beslemedi, sadece mevcut Bürokratik
Hükümet sistemine karşı çıktı. Konuşmalarından birinde şunları söyledi:--

"Özyönetim veya Özyönetim istediğimde, başka bir Bürokrasi istemiyorum. Bana göre Bürokrasi Bürokrasidir, ister İngilizlerin, ister Anglo-Hintlilerin veya Hintlilerin Bürokrasisi olsun."

Ağustos 1917'deki duyuruya uygun olarak, Dışişleri Bakanı Bay Montagu, insanların gerçekte hangi
reformları istediklerini ilk ağızdan öğrenmek için Hindistan'a geldiğinde, Hindistan Milliyetçi Partisi, ülkenin siyasi derneklerine derhal tam ve sorumlu Özyönetim talep etmeleri yönünde tavsiyelerde bulunmak için Eyaletlerin farklı yerlerinde toplantılar düzenlemeyi uygun gördü. Kalküta'nın önde gelen avukatlarından ve avukatlarından hiçbiri, büyük bir kişisel kayıpla bu amaçla mufassil'e gitmeye hazır değildi. Ancak, ana vatanının refahı sorusunun kendisi için hayatından daha değerli olduğu Chitta
Ranjan, bu görev çağrısına cevap vermekten başka bir şey yapamazdı. "Ülkem için çalışmak dinimin bir parçasıdır" - bu hayatının sloganıdır. Kalküta'dan ayrıldı ve farklı yerleri ziyaret etti ve halkı ulusal refah konusunda Hint idealleri konusunda eğitti. Batı eğitimi almış olmasına rağmen, kadim ideallerimizi asla unutmadı. Ekim 1917'de Mymensingh'de verdiği bir konferansta bundan bahsetti:--

"Avrupa kültürüne ne kadar saygı duysam da, ne kadar sevsem de ve Avrupa'da aldığım eğitime ne kadar borçlu olduğumu kabul etsem de, milliyetimizin Avrupa Politikasından ödünç almakla yetinmemesi gerektiğini unutamam."

11 Ekim 1917'de Dakka, Chitta'da verilen bir konferansta
Ranjan, Hindistan'ın acilen ihtiyaç duyduğu Özyönetimin doğası üzerinde durdu:--

"Dikkatinizi çekmek istediğim bir şey var ve o da şudur: Planı oluştururken, Hükümetin bunu veya şunu vermeyeceği
hissine kapılmamalısınız. Hükümetin neyi
vereceği ve neyi
vermeyeceği, işte
Hükümetin işi, sadece ulusal refahımız için neyin
gerekli olduğunu düşünmek zorundayız, eğer ulusal kalkınmamız için bazı adımların
kesinlikle gerekli olduğunu
görürseniz, bunu çekingenlikten dolayı planınıza
eklemeyi ihmal etmeyin."

14 Ekim 1917'de yaptığı başka bir konuşmada şunları
ekledi:--

"Bizim Özyönetimimiz Hinduların Özyönetimi, Müslümanların Özyönetimi anlamına gelmez; Özyönetim, toprak sahiplerinin Özyönetimi anlamına gelmez; Özyönetim, tüm çıkarların temsil edildiği tüm Hindistan Halkı tarafından yönetim anlamına gelir ve eğer depresyonda olan herhangi bir sınıf varsa, onlara Özyönetimin bu ülkeye ne kadar erken getirilirse onlar için o kadar iyi olacağı söylenmelidir: onlara, oy hakkını hiçbir şekilde böyle bir çıkarı hiçe sayarak kısıtlamak istemediğimiz söylenmelidir ve bu ülkeye, halka karşı sorumlu olan herhangi bir tür sorumlu hükümet getirilirse, ellerinde her türlü baskıya veya adaletsizliğe mümkün olan her şekilde karşı koyma gücü olacaktır." 

Hindistan'daki terör rejiminden şüphesiz Lord Minto sorumluydu; bu ülkeye ilk baskıcı yasaları getiren oydu. 
Bu yasalar, Hintlilerin doğal isteklerine karşıydı. 
Bu yasalara karşı protesto ederken Chitta Ranjan, Bürokratik Hükümete şunu söyleme cesaretini gösterdi: "Kralın Bakanları tarafından ifade edilen ideal için savaşıyoruz; Biz, Majestelerinin Bakanları tarafından İngiltere'de ilan edilen
aynı politikayı yürütmek için mücadele ediyoruz".

1918'de Kongre ve Müslüman Birliği ortak bir toplantıda Hindistan için Özyönetimin daha fazla ertelenemeyeceğini düşündü.
Aksi takdirde Hint Milliyetinin büyümesi ve Hint erkekliğinin
gelişmesi imkansız olurdu. Bu ülkedeki Bürokrasi bunu
kabul etmezdi. Bu nedenle Hint taleplerinin deniz aşırı büyük İngiliz Demokrasisine taşınması gerekiyordu.
Hint Ulusal Kongresi ve Müslüman Birliği, İngiliz Demokrasisine Hintlilerin kendi anayasalarını oluşturma hakkını istediklerini söylemek için İngiltere'ye bir heyet göndermeyi uygun gördüler.
Bu anayasa, Hint vatandaşlığının ve Hint erkekliğinin
gelişmesini güvence altına almamızı sağlayacak tek şeydi.
Kalküta Vatandaşlarının bir kamu toplantısı 18 Mart 1918'de Babu'nun başkanlığında yapıldı. Motilal Ghose, Srijut Chitta Ranjan Das'ın şu sözleri söylediğinde, Hindistan Heyetini İngiltere'ye desteklemek için:--

"İstediğiniz kadar ajitasyon yapabileceğiniz açıktır; hakkınızı talep edebilirsiniz, talep etme hakkınız olduğu gibi, ancak bu ülkedeki Bürokrasi'nin sizi desteklemesini sağlayamazsınız. Bu nedenle, efendilerine gitmelisiniz...

Eğer Özyönetim elde edemeyeceğimizi görürsek, en azından dürüst bir cevap alma hakkımız var. İngiliz Demokrasisi isterse, bu savaşın insanlığın kurtuluş savaşı olduğunu söylesin, ancak insanlığın kurtuluşu Hindistan'ın kurtuluşunu içermez. Özyönetimin verilmesine yönelik itirazları düşündüğümde, sabrımı zor koruyorum. Özyönetim elde etmek için yeterince eğitimli olmadığımızı söylüyorlar. Benim cevabım: Bu kimin hatası? Son 150 yıldır bu ülkeyi yönetiyorsunuz ve yine de bu ülkenin insanlarını kendilerini yönetmeye uygun hale getirecek
bir düzeyde eğitmeyi başaramadınız. Japonya'nın sadece 50 yılda
yapıldığını bilmiyor muyuz? 150 yılınız oldu. Neden bu sürenin sonunda kendimizi yönetmeye uygun olmadığımız söyleniyor? Hiç kimse gerçekten zamanın gelmediğine
inanmıyor... Ayrıca birçok mezhebe bölündüğümüz söyleniyor. Farklı dinleri takip ediyoruz, hizmet etmemiz gereken farklı çıkarlarımız var vb. Eğer çıkarlarımız ve dinlerimiz konusunda bölünmüş olduğumuz için Özyönetim için uygun olmadığımızı söylerseniz, benim cevabım Özyönetim ve tek Özyönetimin bunun çözümü olduğudur."

Zaman zaman ve zaman dışında, bir tebaanın siyaseti olmadığı kulağımıza fısıldanmıştır. Bu nedenle, siyasi tartışmalar şimdiye kadar, kusurları ne kadar belirgin olursa olsun, Hükümet yönetimine övgüler yağdırma ruhuyla yürütülmüştür. Siyasetteki bu dilenci ruh, Chitta Ranjan ve yurttaşlarının bu ülkedeki ulusal çalışma alanındaki çabalarıyla yıkılmıştır. Chitta Ranjan'ın siyasi yaşam ideali ne ütopik ne de Don Kişotvariydi. Tek talep ettiği şey, tüm insanların eşit fırsatlara sahip olma hakkı olmasıydı; bu olmadan insan toplumunun ilerlemesi ve dolayısıyla bir ulusun ilerlemesi durma noktasına gelir. Yurttaşları için istediği şey kendini gerçekleştirme fırsatları, günümüzde anlamsız ve uygunsuz hale gelecekti
Matthew Arnold'un sözleri:--

"Doğu patlamanın önünde eğildi,
Sabırlı derin bir küçümsemeyle;
Lejyonların gürleyerek geçtiğini duydu,
Ve tekrar düşüncelere daldı."

BÖLÜM VIII.

Chitta Ranjan'ın İşbirliği Yapmama Hareketindeki Rolü.

Avrupa'daki tüm düşmanlıkların sona ermesiyle Hindistan,
şafak vakti gelmek üzere olan yeni bir özgürlük çağı beklentisiyle ayak ucunda dururken ve insanlar geleceğe dair pembe vizyonlar hayal ederken, Lord Chelmsford kötü bir anda Hindistan'ı kişisel özgürlük ve özgür konuşma gibi temel haklardan bile mahrum etme politikasını başlattı -- aydınlanmış bir demokraside en çok değer verilen haklar.
Aralık 1917'nin sonlarına doğru Lord Chelmsford,
Hindistan'daki devrimci komploları araştırmak ve raporlamak ve Hükümete gerici hareketlerle daha etkili bir şekilde başa çıkmalarını sağlayacak yasaları çerçevelemeleri konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere Kral Mahkemesi Bölümü'nden Bay Yargıç Rowlatt başkanlığında bir Komisyon atamayı uygun gördü. Komisyon, herhangi bir bir tür
zorunluluk ve en azından söylemek gerekirse, en
uygunsuz bir anda. Komisyon, Hindistan'ın farklı yerlerinde oturumlarını gerçekleştirdi ve tek taraflı ve yargısız bir soruşturmanın ardından, Nisan 1918'in sonuna doğru uzun bir rapor yayınladı. Savaş, Müttefikler lehine başarıyla sona erdikten sonra, ancak savaş devam ettiği sürece devam edebilecek olan Hindistan Savunma Yasası ve diğer savaş zamanı önlemleri zorunlu olarak daha fazla yürürlükten kalkacaktı ve bu nedenle Komisyon, Hindistan'ın sözde anarşistlerine karşı daha etkili ve kalıcı bir koruma olarak belirli ceza yasaları önerdi. Rapor, Hindistan basınının her kesimi tarafından şiddetle protesto edildi ancak tüm popüler muhalefete rağmen Hükümet, Rowlatt Komitesi'nin önerilerini esasen somutlaştıran bir yasa tasarısı hazırladı ve rapordan altı ay sonra İmparatorluk Yasama Konseyi'nden aceleyle geçirdi. Yasa tasarısı
genel olarak Rowlatt Yasa Tasarısı olarak bilinir. Hükümlerinin etkisi iki yönlüydü: İl Hükümetleri, Hindistan Savunma Yasası'nın kendilerine verdiği yetkiye benzer bir yetkiyle donatılacaktı ve devrimci bir suçla suçlanan her kişi, bu amaçla özel olarak atanan mahkemeler tarafından özet olarak yargılanacaktı.

Böylesine zalimce ve zorbaca bir önleme karşı tüm Hindistan tek sesle protesto etti. Kamuoyunun duyguları yüksek bir
hararet halindeydi ve tüm bunlara ve İmparatorluk Yasama Konseyi'nin her Hintli gayriresmi üyesinin önerilen önleme karşı oy kullanmasına
rağmen, Rowlatt Tasarısı Mart 1919'da yasalaştı. Hindistan'daki durum çok yüksek bir
gerilime ulaştı. Mahatma Gandhi, vatandaşlarına şikayetlerinin giderilmesinin tek yolu olarak Satyagraha
Sözünü tutmalarını tavsiye etti. Taahhüt şu şekildeydi:--

"Tasarıların adaletsiz, özgürlük ve adalet ilkesini baltalayıcı ve toplumun ve devletin güvenliğinin dayandığı temel
birey haklarını tahrip edici olduğuna dair vicdani kanaatimizle, bu Tasarıların yasalaşması halinde ve geri çekilene kadar bu yasalara ve uygun görülebilecek diğer yasalara medeni bir şekilde uymayı reddedeceğimizi ve ayrıca bu mücadelede gerçeği sadakatle takip edeceğimizi ve hayata, kişiye ve mülke yönelik şiddetten kaçınacağımızı ciddiyetle teyit ediyoruz."

Mahatma Gandhi ayrıca, Rowlatt Yasası'na Vali Onayı'nın yayınlanmasından sonraki ikinci Pazar gününün bir aşağılanma ve dua günü olarak kutlanması gerektiğini, tüm yetişkinlerin yirmi dört saatlik oruç tutması gerektiğini, tüm işlerin o gün askıya alınmasını ve o gün Hindistan'ın tüm bölgelerinde kamu toplantıları düzenlenmesini ve bu toplantılarda önlemin geri çekilmesi için dua eden Kararların alınmasını önerdi. Hintliler bu sözü memnuniyetle ve özgürce kabul ettiler. Bengal'deki liderlerden Chitta Ranjan, Satyagraha yeminini vaaz ederek Mahatma Gandhi'nin etrafında toplanan ilk kişiydi. Mart 1919'da Kalküta vatandaşlarının katıldığı büyük bir toplantıda Satyagraha hakkında Bengalce bir konuşma yaptı ve konuşmasında şunları söyledi:--

"Bugün Mahatma Gandhi'nin günü. Bugün kalbimizin sıkıntılarını ifade etme günü. Refah günlerinde kendimizi unuturuz, ancak düştüğümüz kötü günlerde kendimizi fark eder ve Tanrı'nın mesajını duyarız.

Bugün bu ulusal krizde ulusun ruhunu aramalıyız. Bu ruh güçle elde edilir. Bu güç nedir? Kaba kuvvet değil, sevgi gücüdür. Mahatma'nın bize öğrettiği ve tüm Hindistan'ın mesajı budur. Bu mesajın gerçekleşmesi bencilliğin, kıskançlığın, kötülüğün ve nefretin terk edilmesini gerektirir. Rowlatt Yasası'na neden karşı çıkıyoruz? Kesin olarak biliyoruz ki uygulanması ulusal varlığımızın küçülmesi anlamına geliyor. Bu felaketi önlemek için tüm kıskançlık ve
kötülüğü terk etmeli ve yurttaşlarımızın kalplerine anavatana karşı ateşli bir sevgi
aşılamalıyız. Mahatma'nın "Düşmanlarınızdan bile nefret etmeyin, çünkü sevginin zaferi garanti altına alınmıştır." demesinin nedeni budur. Bu heyecan, bu nedenle, sevgi ve doğruluktan kaynaklanır; bir ulusun kalbinin
atmasıdır. Amacımıza ulaşmanın tek yolu
özveridir--sevgiden ilham alan özveri."

Satyagraha kampanyası başlatıldı ve sonrasında olanlar
Hindistan Tarihi sayfalarında ateş ve kanla dolu karakterlerle büyük harflerle yazıldı.
Pencap Vali Yardımcısı Sir Michael O'Dwyer, kötü bir anda
bir baskı karşı kampanyası başlattı. İki popüler lider olan Dr. Kitchelew ve
Satyapal tutuklandı ve Bombay'dan Pencap'a giden Mahatma Gandhi'nin eyalete girmesi yasaklandı, tutuklandı ve Bombay'a geri gönderildi. Mahatma Gandhi'nin hapse atıldığına dair güçlü bir söylenti Hindistan'ın her yerine yayıldı ve halkı çileden çıkardı. Kalküta, Ahmedabad ve diğer birçok yerde kargaşa çıktı, ancak sıkıyönetimin ilan edildiği Pencap'ta ciddi bir hal aldı ve çok sayıda kişi yasa dışı olarak sıkıyönetim mahkemelerine çıkarıldılar. Savunma avukatı
reddedildi ve talihsiz kurbanların hepsi ölüme mahkûm edildi. Nisan 1919'da Amritasar'ın sivil halkı, Pencap Hükümeti'nin bazı kibirli ve zalimce önlemlerine karşı protesto etmek için Jallianwalla Bagh'da bir halk toplantısı düzenledi.
Orduya, Komutanları General Dyer tarafından
zararsız ve savunmasız erkek, kadın ve çocuk kalabalığına ateş açmaları emredildi. Kamu barışı adına uçaklar sivil halkı yukarıdan bombaladı ve erkekler tövbekâr bir teslimiyetin işareti olarak karınları üzerinde sürünmeye zorlandı. Pencap yetkililerinin bu davranışı Lord Chelmsford tarafından tam olarak onaylandı. Bağımsız kamuoyu, Pencap'taki vahşetlerin kapsamlı ve titiz bir şekilde soruşturulmasını talep etti ve ısrarlı kamu talebi doğrultusunda, Hindistan Dışişleri Bakanı Bay Montagu, resmi ve resmi olmayan üyelerden oluşan ve Lord Hunter başkanlığında Pencap düzensizliklerini araştırmak ve raporlamak üzere bir Komite atadı. Hindistan Ulusal Kongresi, Mahatma Gandhi, Srijut Chitta Ranjan Das ve diğer önde gelen liderlerden oluşan bir Komiteyi, düzensizliklerin bağımsız bir soruşturmasını yürütmek üzere görevlendirdi. Chitta Ranjan o zamanlar sağlıklı değildi, ancak ana vatanın çağrısı onun için en önemli şeydi. Yaklaşık dört ay boyunca büyük bir kişisel fedakarlıkla Komitede görev yaptı. Zamanında yayınlanan Komite raporu, Pencap yetkilileri tarafından işlenen en soğukkanlı vahşetleri sert bir şekilde kınadı. Resmi rapor, çoğunluğu oluşturan
Avrupalı ​​üyeler olayı örtbas etmeye çalışsa da,
askeri gücün aşırı kullanıldığını gösteren çok sayıda kanıt içeriyordu. Her iki rapor da dünyayı,
Punjab'ın benzersiz vahşetleri hakkında birinci elden bilgiyle şaşırttı.
Bu konu Parlamento'da tartışıldı ve Hindistan'ın sadık dostları Hindistan'a adaletin sağlanması için ellerinden geleni yaptılar.
Dışişleri Bakanı, Vali'ye olan güvenini, Vali de Sir M. O'Dwyer'a olan güvenini dile getirdi; O'Dwyer da General Dyer'ın yaptıklarını tamamen onayladı ve bu beyefendi, Jallianwalla Bagh'daki kanlı performanslarıyla açıkça övündü. Ancak olayın en utanç verici sonu, Lordlar Kamarası'nın General Dyer'ı Hindistan'ın Kurtarıcısı olarak selamlamasıydı. Ancak Pencap olayıyla ilgili dört şey, insanların tamamen çaresiz durumlarını eve getirerek memnuniyetsizlik duygularını artırdı. Birincisi, Hunter komitesinin Hintli üyelerinin azınlık raporu ve aynı komitenin Avrupalı ​​üyelerinin utanmazca aklanmaları; ikincisi, General Dyer ve Sir M. O'Dwyer'ın görevden alınmaması; üçüncüsü, Lordlar Kamarası'nın Dyer'ın davranışını iğrenç bir şekilde onaylaması; ve dördüncüsü, bu yiğitçe davranışının bir ödülü olarak hem İngiltere'de hem de Hindistan'da Dyer Fonu'na yapılan büyük katkılar. Hindistan yönetimindeki bu kibirli ve keyfi işlemlerle eş zamanlı olarak Müslüman inancının her takipçisine yeni bir haksızlık yapıldı. Avrupa Savaşı'nın sonunda, Bay Lloyd George, Türkiye adına Hintli temsilcilere yanıt verirken İslam'a Türkiye'nin tam adalete kavuşacağı konusunda güvence verdi. Ancak barış sağlandığında, Türkiye'ye uygulanan muamele onun özsaygısı ve onuruna karşı son derece aşağılayıcıydı; İslam'daki en yüce dünyevi ve manevi güç olan Hilafet son derece utanmazca ele alındı. Başbakan, önceki vaadi hatırlatıldığında, ironik bir şekilde Türkiye'nin kendisine adalet sağladığını söyledi.

Bu sırada Mahatma Gandhi, Pencap ve Hilafet Yanlışlarını düzeltmenin tek yolu olarak
şu anda genel olarak İşbirliği Yapmama olarak adlandırılan
pasif direniş hareketinin planıyla ortaya çıktı.
4 Eylül 1920'de Lala Lajpat Rai'nin başkanlığını yaptığı Kalküta'daki Hindistan Ulusal Kongresi'nin Özel Oturumunda, Mahatma Gandhi'nin İşbirliği Yapmama kararı ezici bir çoğunlukla kabul edildi. Ülkeyi şiddet içermeyen İşbirliği Yapmamaya hazırlamak için şu adımları koydu:

(_a_) Ulusal Eğitim. (_b_) Mahkemelerin Boykotu.
(_c_) Yabancı Malların Boykotu.
(_d_) Özveri Çağrısı.
(_e_) Hindistan Ulusal Hizmetinin Örgütü.
(_f_) Swadeshi Yemini.
(_g_) Tilak Anma Swarajya Fonu.

Kalküta'da düzenlenen Kongre Özel Oturumunda Chitta Ranjan
öğrencilerin okullardan ve kolejlerden çekilmesinden ve Mahkemelerin boykot edilmesinden yana değildi. Ancak Nagpur'da Mahatma Gandhi ile İşbirliği Yapmama hareketinin detayları hakkında uzun bir tartışma, onu tüm programı benimsemenin gerekliliğine ikna etti ve Nagpur Kongresi oturumunda Chitta Ranjan, İşbirliği Yapmama Kararını bizzat sundu. Chitta Ranjan'ı iyi tanımayan bazı delegeler onun samimiyetinden şüphe ettiler, ancak onlara hayatı boyunca vaaz ettiği şeyleri uygulamaktan asla geri kalmadığını açıkça söylediğinde, inanmayanlar susturuldu. Konuşması sırasında şunları söyledi:--

"Sizden şunu hatırlamanızı istiyorum, bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum ve kamusal konularda hayatım boyunca inanmadığım hiçbir şey söylemedim."

Chitta Ranjan Kalküta'ya geri döndü, ana vatanının çağrısı üzerine eşsiz uygulamasından vazgeçti ve tüm zamanını ve enerjisini şiddet içermeyen işbirliği yapmama barışçıl yöntemiyle Swaraj'a ulaşmaya adadı. Uygulamasını bıraktığında aklında en çok olan tek düşünce, yoksul vatandaşları için duyduğu endişeydi. Bundan bir süre sonra arkadaşlarından biri ona
muazzam hayırseverliklerinin kaderinin ne olacağını sordu. Chitta Ranjan bir süre sessiz kaldı
ve sonra derin bir iç çekerek cevap verdi:--"Ne
yapacağım? Bana daha büyük bir görev çağrısı geldi, buna cevap vermeliyim. Uzun
bir
zaman yardım ettiğim
kişilere şimdi Tanrı'nın Kendisi yardım edecek."

Yaklaşık iki yıl önce Chitta Ranjan Dumraon Raj davasıyla meşgulken bir münzevi ona şöyle demişti:--"Çocuğum, bu dünyevi zevk hayatından çok yakında vazgeçmek zorunda kalacaksın." O zamanlar hiç kimse bu kehanete inanamazdı. Zamanın bu kadar yakın olduğunu kim hayal edebilirdi ki? İnsanın sınırlı zekasının kavrayamadığı Tanrı'nın yolları gerçekten gizemlidir.

Chitta Ranjan'ın İş Birliği Yapmama hareketindeki fedakarlığı, yüksek ruhlu İngilizlerin bile hayranlığını kazanmıştır. Calcutta Üniversitesi Komisyonu'nun eski Başkanı Sir Michael Sadler, London Times'da şöyle yazmıştır:--"Chitta Ranjan'ın harikulade fedakarlığı, dünya tarihinde benzersizdir. Hintliler onu takip etse iyi olur."

Daha önce de söylediğimiz gibi Chitta Ranjan, kelimenin gerçek anlamıyla asla bir politikacı değildir; tam bir politikacının diplomatik yollarından hiçbirine sahip değildir. O, yalnızca duygularla yönetilen yüksek ruhlu bir vatanseverdir. Ülkesini çocukluğundan beri tüm kalbiyle sevmiştir;
Erkekliğinde tüm faaliyetleriyle
kutsal imgesini kalbinde canlı tutmak için çok çabaladı; ve şimdi yaşın eşiğinde
bu imge her zamankinden daha net ve daha gerçek hale geldi. Merhum Lokamanya
Tilak bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Chitta Ranjan'ın tüm enerjisini
ülkesinin hizmetlerine adayacağı ve vatanına olan sevgisinin, vatandaşlarını doğru yolda yönlendirmek için bir meşale gibi
yanacağı zamanın çok da uzak olmadığına inanıyorum." Bu umut artık
gerçekleşti.

Hindistan Halkı ayrıca Deshabandhu Chitta'nın asil fedakarlığı ve özverili vatanseverliği için yürekten duydukları minnettarlığın bir göstergesi olarak
Ranjan Das onu oybirliğiyle Aralık 1921'de Ahmedabad'da yapılacak olan
Hindistan Ulusal Kongresi'nin Başkanı olarak seçti. Bir süre bu yılın Kongresi'nin en önemli oturumuna başkanlık etmekte tereddüt etti, ancak sonunda vatandaşlarının birleşik talebine uyarak
onuru kabul etti - ellerinden gelen en yüksek onuru.

Ne de olsa, Chitta Ranjan'ın fedakarlığı, Bengal'in gençlerini, Mahatma'nın çağrısı bile onları harekete geçiremediğinde
anavatan çağrısına yanıt vermeye yöneltti. Bengal'in öğrenci topluluğu, hepimizin mücadele ettiği hedefe ulaşmak için
Deshabandhu Chitta Ranjan'ın etrafında birleşmek için bir araya geldi. Kalküta'daki öğrenci toplantılarından birinde Mahatma Gandhi öğrencilere hitaben şunları söyledi: "Sizlerin Srijut Chitta Ranjan'ın liderliğini beklediğinizi biliyordum ve ülkesinin çağrısı üzerine her şeyini feda edeceği zamanın çok da uzak olmadığını umuyordum. "Kalküta öğrencilerine yaptığı bir çağrıda şöyle dedi:--

"Diğer tüm yöntemler başarısız olduğu için, İşbirliği Yapmama yöntemini savunuyorum. Ne olursa olsun, bu yönteme tutunmanızı istiyorum. Bu bizim
son şansımız ve en azından bu boşa gitmeyecek. İşbirliği Yapmamanın ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bürokrasinin güçlü mekanizmasını
hareket ettirmek için yardımınızı geri çekmelisiniz. Bu mekanizmayı nasıl
hareket ettirebileceğinizi fark ediyor musunuz? Bürokrasi, kötü iradesini
savunucuları, doktorlar, katipler, polis memurları ve Hakimler ve Yargıçlar aracılığıyla çalıştırıyor. Ve şimdi Kalküta Üniversitesi'nin ne
katkıda bulunduğunu görüyorsunuz. Bürokrasinin gücünün dayandığı
tüm gücü o sağlıyor.

Savunduğum yöntem fedakarlık yöntemidir. Eğer hayatta başarı şansınız olduğunu düşündüğünüz şeyi yok etmek zorundaysanız, unutmayın, bu sadece
bürokrasiyi yenmek ve Swaraj'a ulaşmaktır. Kendi hakkınızı açıkça, tereddüt etmeden fark etmediğiniz sürece Swaraj nasıl elde edilebilir? Bürokrasiyi sizin fark etmediğiniz şeyi
tanımaya nasıl zorlayabilirsiniz?

Bu nedenle tekrar ediyorum, uyanın, uyanın, uyanın. Çok uzun
uyuduk. Esaretinizin hissini fark edin ve Özgürlüğe giden yolda cesurca ve kararlı bir şekilde öne çıkın."

Sagar Sangit Chitta Ranjan bir keresinde şu şarkıyı söylemişti:--

"Gök gürültüsünün kükremesiyle çağırdığın gibi
Ruhunun sonsuz müzikal sesinde,
Hayatım kıyılarını doldurdu
Sesinin yürekleri çalkalayan sellerinde."

Bu çağrı ona gerçekten geldiğinde, Swaraj mantrasını vaaz etmek için
bir yerden bir yere gitti. Bengal bunu benimsemeye çoktan hazırdı.
Nereye gitse, yerel halk muhteşem bir şekilde karşılık verdi ve
ulusal kurumlar aynı anda büyüdü. Chitta Ranjan Mart 1921'in başında Mymensingh'e gittiğinde Dakka'da bir ulusal kolej kurduktan sonra, Ortak Yargıç onun şehre girmesini yasakladı. Kongre o zamanlar sivil itaatsizliği onaylamadığı için, o emri ihlal etmedi. Ancak o zaman, Vatandaşlarına gönderilen mesaj şu anda bile havada titreşiyor:--"Ülkemizde köleler gibi muamele görüyoruz. Swaraj olmadan hayat
dayanılmaz." Daha sonra Tangail'e geldi ve Bay Wajed Ali Khan Pani'nin evinin büyük kompleksinde, işçilerin ve köylülerin büyük bir
kalabalıkta bulunduğu bir kitle toplantısı yapıldı;
yürekli Zaminder Bay Khan Pani ulusal bir okul açtı ve köylülerin yararına
bir ambar önerildi. Tangail'den
Chitta Ranjan, Maulavi Bazar ve Habigunj üzerinden Sylhet'e geldi ve
Assam Hilafet Konferansı'na başkanlık etti. Yerel halk ona muhteşem bir alkış tuttu, kasaba ziyaretinin şerefine
aydınlatıldı.
Hilafet Konferansı'ndaki konuşması sırasında şunları söyledi:--"Yeni bir dönemin
şafağı geldi. Bu, Hint halkının farklı mezhepleri arasındaki birliğin şafağıdır. Bu birlik asla bozulmamalıdır. Hepimiz Swaraj'a ulaşmak için birleştik. Kendi evimizde öz saygımızı koruyamıyorsak, kendi ülkemizde kedi ve köpek gibi muamele görüyorsak, o zaman adaleti nereden bulacağız? Yiyecek eksikliğinden açlık çekiyoruz, giyecek eksikliğinden çıplak kalıyoruz. Karılarımız ve çocuklarımız her zaman aşağılanma çekiyor ve böcekler ve solucanlar gibi hayatlarımızı kaybediyoruz. Bunu düzeltmek için Swaraj istiyoruz. Bu sadece Hindular ve Müslümanlar için değil, her Hintli, her dürüst insan için gereklidir."

Doğu Bengal Çitta'da uzun bir konferans turunu tamamladıktan sonra
Ranjan, Barisal'daki İl Konferansına katılmak üzere geldi. Derslerinden birinde, Swaraj'ın, Hint halkının ulussuzlaşmasına neden olan Batı'nın kültürel fetihlerinden kurtulmak için acilen gerekli olduğunu söyledi. Barisal İl Konferansı'nda Swaraj hakkında çok dokunaklı bir ders verdi ve ders sırasında şunları söyledi:--

"Swaraj bizim doğuştan hakkımızdır, ilahi bir armağandır. Kendinizi kefaretlerle fark ettiğinizde, içeriden ve dışarıdan özgürlüğe kavuşacaksınız. Eğitim, ticaret ve hükümet için başkalarına bakıyoruz; bu esarettir. Bunlardan kurtulmalıyız. Annelerimizi ve kız kardeşlerimizi bile giydiremiyoruz. Ne kölelik! Özgür insanlar olmalıyız, şu an olduğumuz gibi köleler değil. Swaraj'a duyulan bu özlem bizim 
özgürleşmemiz içindir. Biz kimseye düşman değiliz, bizimki barışçıl bir mücadeledir."

Chitta Ranjan Nisan 1921'de Kalküta'ya geri döndü ve kısa bir süre sonra Nisan 1921'in ortasında düzenlenen Tüm Hindistan Kongre Komitesi toplantısına katılmak üzere Bezwada'ya gitti ve burada Swaraj'a ulaşmak için ilk adım olarak üç şeyin gerekli olduğuna karar verildi: (1) Tilak Swarajya Fonu'na bir crore rupi katkıda bulunulması, (2) Hindistan Ulusal Kongresi'ne üye olarak kaydedilecek bir crore kişi ve (3) Hint Köylerine dağıtılacak yirmi lacs
iplik. Bu ilk adım 30 Haziran 1921'de veya ondan önce tamamlanacak.

Chitta Ranjan geri döndü ve Kalküta'daki birçok toplantıya ve mufassil'e hitap etti ve Bengal halkından Bengal'in kotasına katkıda bulunmalarını istedi.
Anglo-Hint Basını ve Ilımlı Basın Bir ses,
Bezwada programını bu kadar kısa bir sürede
çözmenin insan gücünün ötesinde olduğunu ilan etti. Ancak bir ulusun ruhu uyandığında,
her şey beklenmedik bir şekilde yapılır. 1 Temmuz 1921'de
Tüm Hindistan Kongre Komitesi,
Tilak Swarjya Fonu'na yapılan katkıların bir crore rupiyi aştığını ve Bezwada programının diğer iki bölümünün de tartışmasız bir şekilde
tamamlandığını ilan etti.

Bu arada Bengal'de çok üzücü bir olay yaşandı. Bu,
Çandpur'daki Assam Çay Bahçesi İşçilerine yapılan insanlık dışı muameleydi.
Çay bahçesi işçileri uzun zamandır şiddetli şikayetler altında acı çekiyorlardı. Yeterli yiyecek alamıyorlardı, ara sıra
vahşice saldırıya uğruyorlardı ve hatta eşleri ve kız kardeşleri bile Avrupalı ​​yöneticilerin elinde ara sıra aşağılanmaya maruz kalıyorlardı. Bunlar,
duygularını öyle bir noktaya
getirdi ki kendi ülkelerine geri dönmeye karar verdiler. Mayıs 1921'in başlarında Assam'daki birçok çay bahçesinin Kulileri greve gitti ve Yardımcı Komiser ve çay bahçelerinin sahiplerinin ikna çabalarına rağmen bahçeleri terk edip Karimganj'a gittiler. Kuliler, erkekler, kadınlar ve çocuklar farklı çay bahçelerinden gelmeye başladı. Bitkin, bitkin, yarı çıplak ve açlıktan ölüyorlardı. Aslında çok acınası bir görüntü oluşturuyorlardı ve yerel halk onların beslenme ve giydirme işlerini üstlendi. Ayrıca Kulilerin ülkelerine geri gönderilmesi için de düzenlemeler yapıyorlardı. Ancak Demiryolu yetkilileri onlara bilet vermeyi reddetti. Belki de Kulilerin açlıkla karşı karşıya kalmaları ve evlerine gitmeleri için bilet verilmemesi durumunda kendiliklerinden bahçelere geri döneceklerini düşünüyorlardı. Ancak yetkililer yanılıyordu. Bahçelerdeki insanlık dışı muamele sabırlarının sınırlarını çoktan aşmıştı ve şimdi her ne pahasına olursa olsun bahçeleri bir kez ve sonsuza dek terk etmeye kararlıydılar. Hatta hükümetin bahçelerin yöneticileriyle ilişkisi olduğundan şüpheleniyorlardı ve kendilerine yiyecek teklif edildiğinde
almayı reddettiler. Karimganj halkının isteği üzerine Bay J. M. Sen Gupta
oraya gitti ve Trafik Müdürüne yerel İstasyon Şefinin haksız emrini geri çekmesi için telgraf çekti. Emir geri çekildi ve hamallar büyük sayılar halinde Chandpur'a geldi. Hükümet onların geri gönderilmesi için herhangi bir düzenleme yapmayı reddetti.

Hamallar kendi kaderlerine bırakıldı ve beklendiği gibi aralarında
salgın çıktı. 20 Mayıs'ta gece yarısı civarında
Bengal'de şimdiye kadar yaşanmış en korkunç trajedi Chandpur'da yaşandı. Yerel yetkililerin kışkırtmasıyla vahşi Gurkhalardan oluşan bir grup
açlıktan ölen ve salgın hastalıktan ölen masum erkek, kadın ve çocukların üzerine
saldırdı. Yerel Yargıç ve Komiserin neşesi arasında hamalları sağda solda katlettiler. Chandpur halkı bu konu yüzünden o kadar tedirgindi ki, liderler olay yerine uygun bir anda gelmeselerdi, en şiddetli türden bir isyan çıkacaktı. Chitta Ranjan bu olaydan haberdar edildi ve en kısa sürede Chandpur'a gelmesi için telgraf çekildi. Hemen, İl Kongre Komitesi adına, sıkıntıdaki hamalların rahatlatılması için 5000 rupi onayladı. Demiryolu çalışanları sempatik bir greve gitti ve Chitta Ranjan, Goalundo'dan Chandpur'a bir tekneyle yola çıktı. Şiddetli Padma çalkantılı hale geldi ve dalgalarla tekneyle yüzleşmek çok güvenli değildi. Chitta Ranjan'ın birçok arkadaşı onu bu kadar aceleci bir adım atmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Ancak durdurulamadı. Hamalların acısıyla yüreği ezildi ve onları evlerine geri göndermek zorundaydı. Tanrı boğulmayı dileseydi, görevinin çağrısı üzerine ölümü davet etmeye hazırdı. Bu tehlikeli yolculukta karısı ve sürekli yoldaşı Srijukta Basanti Devi ona eşlik ediyordu. Rüzgar
şiddetli esiyordu, dalgalar tekneye çarpıyordu; Chitta Ranjan karısıyla birlikte yolculuğuna neşeyle devam etti. Chandpur'a gidip hamalların geri gönderilmesini ayarlamak onun kesin kararlılığıydı. Bunun için ölümden korkmuyordu. Olaylı bir yolculuktan sonra, bir keresinde şiddetli bir fırtınaya yakalanıp boğulmaktan
zor kurtulduktan sonra Chitta Ranjan Chandpur'a ulaştı. Orada çok sayıda hamalın özel bir vapurla Goalundo'ya gönderilmesini başardı ve geri kalanların geri gönderilmesini ayarladı. Eşiyle birlikte neşeli bir ruhla Kalküta'ya geri döndü - neşeliydi, çünkü Bengal'in lideri olarak görevini
yapabildiğini biliyordu.

Şimdi, İşbirliği Yapmama hareketinin ilk aşaması bu kadar
başarılı bir şekilde geçtiğinde, Kongre Çalışma Komitesi Eylül ayının başında Kalküta'da ikinci adımı görüşmek üzere bir araya geldi ve
bir sonraki adımın yabancı kumaşın boykot edilmesi olacağına karar verildi.
Bu adım, insanları kendi kendine yeten ve yabancı kumaştan bağımsız hale getirmek için gerekli olacağından büyük bir zorluk içeriyordu.
Her eve iplik eğirme getirilmesi ve
Hintlilerin kendi kıyafetlerini
dokumaları için teşvik edilmesi gerekiyordu. Chitta Ranjan, vatandaşlarına Swadeshi'yi vaaz etmek ve onlara Hindistan'ın kurtuluşunun elle iplik eğirme ve dokumada yattığını açıkça belirtmek için Bengal'in her yerinde bir konferans turuna çıktı. Derslerinden birinde şöyle demişti:--

"Hindistan tarihinde yeni bir dönemin başlangıcında, Swadeshi yemini etmelisiniz. Hintlilerin ancak
_istediklerinde her şeyi yapabileceklerini biliyorum. Onların cesareti eşsiz ve kararlılıkları sağlamdır. Bir keresinde
yabancı kumaş kullanmayacağınıza dair yemin edin. Yeterli miktarda
yabancı kumaş
bulamazsanız, bir kumaşı iki parçaya kesin ve ayrı ayrı kullanın. Kısa bir
elbise giymekten utanmanız için hiçbir nedeniniz yok. Öte yandan Manchester'dan kaliteli kumaş ithal ederseniz,
tüm dünya size utanç duyacaktır. Bugün, ulusal bilincin bu şafağında, ister kaba ister ince olsun, yalnızca
yabancı kumaş
giyeceğinize dair yemin edin. Bununla kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin tatlı
şefkati iç içe geçmiştir. Bu, erkekliğinizi
geliştirmenize yardımcı olacaktır."

Chitta Ranjan başka bir dersinde şöyle demiştir:--

"Ulusal hayatımız durgunlaştı. Onu arındırmalıyız. Bu, geçmiş günahlarımız için kefaret gerektirir, bu da tüm lükslerimizden vazgeçmemiz ve ulusal ruhumuzu gerçekleştirmek için çabalamamız gerektiği anlamına gelir."

Mufassil derslerinden birinde bir keresinde şöyle demişti:--"Hâlâ Swaraj'a inanmayanlar, çok yakında fikirlerini değiştirmelidir.
Çünkü onlar da erkekliklerini geliştirmenin tek yolu olan Swaraj'ı elde etmek için çabalamalıdır. Swaraj bir ulusun doğuştan hakkıdır.
İnananlar ve inanmayanlar için ilahi bir lütuf olarak gelir."

Bu konuşma bir makale biçiminde yayınlandığında, birçok kişi bunu vizyoner bir ifade olarak aldı; ancak gerçekten doğrulandığı zaman çok da uzak değildi. Swaraj'a asla inanmayan insanlar, sanki İlahi Takdir tarafından yönetiliyormuş gibi aniden bu harekete katıldılar.

Ülke, nihai hedefine ulaşmak için adım adım bu şekilde hazırlanırken, Prens'in Hindistan'a varışı vesilesiyle 17 Kasım'da yapılan tam hartal, tüm Hindistan'ın herhangi bir şiddet veya korkutma eylemi olmadan Hindistan Ulusal Kongresi'nin emirlerine uyduğunu gören Avrupalıları ve Anglo-Hintlileri tedirgin etti. Tek bir mırıltı bile duyulmadı, tek bir şikayette bulunulmadı. Bu, temsilcilerinin 17'sinde Gunda Raj'ın ulusal hareketi kökünden vurmak için adımlar atması gerektiğini söyleyerek Hükümeti teşvik eden Anglo-Hintlilerde yürek yakıcı bir etki yarattı. Hindistan Bürokratik Hükümeti, Anglo-Hint Basını tarafından yanıltılarak hareketi ezmenin uygun olduğunu düşündü
ve Bengal Hükümeti adeta bir çılgınlık içinde, Kasım ayının sonuna doğru Kongre ve Hilafet Gönüllülerinin yasadışı bir dernek kurduğunu ilan etti. Kongre Çalışma Komitesi Bombay'da toplandı ve Hükümetin bildirimine rağmen ulusal hizmet birliğini sürdürmeye karar verdi ve tüm Kongre üyelerine Gönüllü olarak kaydolmalarını emretti. Chitta Ranjan Bombay'dan Kalküta'ya döndü ve tüm yetkilerini kendisine devreden İl Kongre Komitesi'ni bir toplantıya çağırdı. Bu kapasiteyle Chitta Ranjan, dükkan dükkan dolaşıp dükkan sahiplerinden sadece Swadeshi satmalarını ve 24 Aralık'ta Galler Prensi'nin Kalküta'ya geleceği gün _hartal_ kutlamalarını talep edecek gönüllüler göndermenin uygun olduğunu düşündü. Gönüllülerin tutuklanacağını biliyordu; yine de tek oğlu Srijut
Chira Ranjan Das'ı bir grup gönüllüye liderlik etmesi için gönderdi. Chitta Ranjan
çok şefkatli bir babadır, kalbi tamamen şefkattir; yine de
Chira Ranjan'ın tutuklanması ve altı ay, ağır hapis cezası, hayır,
kişisine yönelik acımasız saldırılar Chitta Ranjan'ı hiç etkilemedi
çünkü oğlunun adalet ve doğruluk uğruna acı çektiğini biliyordu. Zulüm görenlere şu mesajı gönderdi:--

"Acı çekenlere, acı çekenlere ve
özgürlük davası için acı çekmeye hazır olanlara ne söyleyeceğim? Tekrar ediyorum
bir Fars Şairinin ilettiği mesajı.

Gerçek, sevgi ve cesaret:--öğrenmeniz gereken her şey, hatırlamanız gereken her şey bunlar. "İnanç, Metanet, Kararlılık, onlar tökezleyecek,
başarısız olacak ve deneme anında, umutsuzluk anında solacaklar mı," diye sordu
Saqi hüzünlü bir şekilde, "Yoksa denenmiş ve test edilmiş olarak
yaşamın ateşinden ışıldayan, güçlenmiş, asilleşmiş, arınmış olarak mı çıkacaklar?"

"Onları terk etmeyeceğim," diye cevapladı genç, "cennet bile
düşmeyecek."

"O zaman," dedi Saqi, "zafer yolu senindir, bir milletin
minneti senindir, solmayan taç senindir.

Keşke o cesaret, senin cesaretin gibi bir cesaret, herkesin gururlu
mülkiyeti olsaydı!

Çünkü cesaretten başka hiçbir şey hayat savaşını kazanmaz, cesaretten başka hiçbir şey
ruhların özgürlüğünü, insanın en asil ve en yüce ödülünü güvence altına almaz. Öyleyse, 
cesaret, ey Tanrım, bu harikulade sevgi ve
ışık ülkesine armağanın olsun."

Chira Ranjan'ın tutuklanmasının ertesi günü, Chitta Ranjan'ın değerli eşi
Srijukta Basanti Devi ve asil kız kardeşi Srijukta Urmila Devi,
Srijukta Suniti Devi ile birlikte gönüllülerin başında çıktı.
Harrison Yolu ve College Caddesi'nin kesiştiği yere kadar bir motorlu araçla gittiler.
Arabadan inip patikadan yürüyerek
herkesten khaddar giymelerini, yabancı giysilerini çıkarmalarını ve
24 Aralık'ta hartal gözlemlemelerini istediler. Tekrar kesiştiklerinde, tutuklandılar ve Jorashanko Polis Karakoluna gönderildiler. Lalbasar hapishanesinden Başkanlık Hapishanesi'ne götürüldüler. Gece yarısı, çoktan yatağa girdikleri sırada, koşulsuz olarak serbest bırakıldılar. Tutuklanmaları sırasında vatandaşlarına verdikleri muhteşem mesaj burada alıntılanmaya değer:--

"Tutuklanmaya tamamen hazır bir şekilde dışarı çıktık. Genç oğullarımız görkemli bir şekilde Hapishaneye giderken uzak durmak bizim için birer anne olarak işkenceydi. Tüm kız kardeşlerimizden yarım kalan işi üstlenmelerini rica ediyoruz. Yerlerinin hapisteki kardeşlerinin yanında olduğunu unutmasınlar. Pratikte hapishanede yaşadıklarını, ancak daha büyük bir hapishanede yaşadıklarını fark etsinler. Köle ülkesinin kirli havasını solumaktan
gerçek bir hapishanede yaşamak daha onurludur. Devlet kurumlarının öğrencilerine kolejleri topluca boşaltmaları ve özgürlük mücadelesine başlamaları çağrısında bulunuyoruz. Son sözümüz şimdi ya da asla. Bu asil mücadele bizi ya zafere ya da ölüme götürecek. İkisi de görkemli. Yaşam ya da ölüm olmalı, artık bu kölelik değil."

Asil hanımların tutuklanması şehrin her yerinde derin bir etki yarattı. Gönüllü kalabalıklar, Kongre ve Hilafet çalışmalarını sürdürmek ve bunu yaparken tutuklanmayı mahkemeye çıkarmak için gelmeye başladı. Kolej öğrencileri greve gitti ve kendilerini Ulusal Gönüllüler olarak kaydettirdiler. Alt sınıf insanlar bile ülkenin çağrısına yanıt verdi. Ulusal çalışma iki katına çıktı. Srijut Das, Bengal halkına şu çağrıyı yaptı:--

"Hapishane korkusu, saldırı korkusu ve vurulma korkusu--bunlar, Swaraj'ı elde etmeden önce her işçinin yenmesi gereken üç korkudur.
Hapishane korkusunu yendik; saldırı korkusunu yenmek üzereyiz. Vurulma korkusunu yenmeyi başardığımızda Bürokrasiye bağlı. Bu arada, herkesi başarımızın ancak şiddetsizliğe bağlı olduğunu hatırlamaya çağırıyorum.
Çok gerçek ve mükemmel olan bu şiddetsizlik, Tanrı'dan korkan tüm insanların bizim tarafımıza geçmesini gerektirir."

Bu arada Vali Hazretleri, Chitta Ranjan'ı Bengal'in mevcut siyasi durumunu kendisiyle tartışmaya davet etti. Chitta Ranjan ve partisinin ve ayrıca Hükümetin görüşleri serbestçe tartışıldı ve eleştirildi ancak bundan gerçek bir sonuç çıkmadı. Hükümet mümkün olan en katı önlemleri almaya ve tüm önde gelen liderleri tutuklamaya karar verdi. Bengal dışındaki diğer yerlerin liderleri - Lala Lajpat Rai, Pundit Motilal Nehru
ve diğerleri gibi liderler tutuklandı ve özet yargılamayla yargılandı. 10 Aralık'ta saat 16:30'da iki Yardımcı Komiser Srijut Chitta Ranjan Das'ın evine gitti ve orada çay içerken onu Srijut Birendra Nath Sarmal ile birlikte tutukladı. Srijut Das tüm süreç boyunca onurlu ve gülümseyen bir görünüm sergiledi. Srijuts Das ve Sasmal iki Motorlu Araçla Lalbazar'a götürüldü. Bayanlar
konç üflemeye ve _ulu_ diye bağırmaya başladılar. Yolda büyük bir kalabalık toplanmıştı ve onlardan "Bande-Mataram", "Gandhi Mahatmaki neşesi", "Deshabandhu Das'ın
neşesi" haykırışları yükseldi. Aşağıda, Deshabandhu Chitta Ranjan Das'ın tutuklandığı gün vatandaşlarına gönderdiği son mesaj yer almaktadır:--

"Bu, Hindistanlı erkekler ve kadınlar, size son mesajım! Eğer acı çekerek kazanmaya hazırsanız, zafer ufukta. İçinden geçtiğimiz
acı gibi bir acı içinde uluslar doğar; ancak siz bu acıyı metanetle, cesaretle ve mükemmel bir özdenetimle taşımalısınız. Şiddet içermeyen yolu takip ettiğiniz sürece Bürokrasiyi yanlış yola soktuğunuzu unutmayın; ancak Mahatma Gandhi'nin sizin için çizdiği yoldan bir saç teli kadar uzaklaşın ve savaşı Bürokrasiye verin. Swaraj bizim hedefimizdir, Swaraj bölümler halinde değil, taksitler halinde değil; ama bütün ve bütün Swaraj. Şimdi, çabaladığımız hedefe ulaşıp ulaşamayacağımızı söylemek size kalmış.

Ilımlı dostlarıma şunu söylüyorum bu. Dünyanın tarihini inceleyin
tüm zamanların başlangıcından itibaren. Sizin izlediğiniz yolu izleyerek özgürlüğünü kazanan bir ulus var mı? Eğer bu çağrı aranızdaki herhangi bir kararsıza ulaşırsa, kendisine Bürokrasi ile olan çatışmasında Hindistan'ın yanında yer alıp almayacağını düşünmesini rica ediyorum. Ayrıntılar konusunda bir uzlaşma olabilir, ancak bizi Bürokrasi'den ayıran temel soruda bir uzlaşma olamaz. Ve eğer Hindistan'ı savunmuyorsanız, kesinlikle Bürokrasi'yi savunuyorsunuz. Öğrencilere şunu söylüyorum: Siz aynı anda Hindistan'ın umudu ve ihtişamısınız. Gerçek eğitim ikiyle ikinin dört ettiğini öğrenmekten ibaret değildir; ancak hepimizin Annesine vermeye hazır olduğunuz hizmette yatar. Anne için yapılacak bir iş var: Aranızdan kim Çağrı'ya cevap vermeye hazır?"

* * * * *

Sukumar Ranjan Das'ın yazdığı Chitta Ranjan'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHITTA RANJAN ***

***** This file should be named 41897.txt or 41897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/9/41897/

Produced by Sankar Viswanathan, sp1nd, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
