*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas-Tide (Noel Zamanı)
Yazar: Elizabeth Harrison
Yayın Tarihi: January 21, 2013 [EBook #41894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas-Tide, by Elizabeth Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Christmas-Tide

Author: Elizabeth Harrison

Release Date: January 21, 2013 [EBook #41894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS-TIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

Bayan Harrison'ın anaokulundaki küçük bir çocuk, babası ve annesiyle birlikte üç aylık bir seyahat için Avrupa'ya gitmesinden hemen önce anlatılan Mesih Çocuğu efsanesinin hikayesini duymuş. Oradayken annesi bir gün onu bir sanat fotoğrafları koleksiyonunu görmeye götürmüş. Çocuk bir süre sessizce ve düşünceli bir şekilde fotoğraflara bakmış ve sonra yukarıdaki resmin bir kopyasını alarak, "Anne, bana Bayan Harrison'a bir hediye götürebileceğimi söylemiştin ve ona bu resmi götürmek istiyorum çünkü bence bize okuduğu küçük Mesih Çocuğu'na benziyor." demiş.

Hikayede somutlaştırılan düşünce o kadar güzeldi ki, çocuğun zihninde büyük sanatçı
Murillo'nun tuvalde bıraktığı izlenimi bıraktı. Bu, büyük düşüncelerin çocuğun zihninde izlenimler bıraktığı tek örnektir.

NOEL DÖNEMİ

YAZAN

ELIZABETH HARRISON

CHICAGO ANAOKULU ORTAK MÜDÜRÜ

YAYIMLAYAN
CHICAGO ANAOKULU
10 VAN BUREN STREET
CHICAGO

1902'DE TELİF HAKKI
ELİZABETH HARRISON

KAYNAKLIDIR

BABAMA ADANMIŞTIR
KALBİ VE YAŞ ÇAĞI Ebedî NOEL DÖNEMİ

--E. H.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. NOEL HEDİYELERİ 9

II. ÇOCUĞUN EĞİTİMİNDE OYUNCAKLARIN YERİ 25

III. NOEL NASIL KUTLANIR 41

IV. NOEL BABA 49

V. BİR NOEL DENEYİMİ 55

VI. BİR NOEL İLAHİSİ 81

VII. ÇOCUKLAR İÇİN NOEL HİKAYELERİ 219

VIII. BÜYÜKLER İÇİN BİR NOEL HİKAYESİ 237

IX. BİR NOEL ŞARKISI 247

X. NOEL İNCİL HİKAYESİ 251

I.

NOEL HEDİYELERİ.

Birçok anne, Noel zamanı yaklaşırken
çocuklarına çok ihtiyaç duydukları kendi kendine aktivitelerinde engel olmaktan ziyade yardımcı olacak
hediyeleri nasıl seçecekleri sorunuyla çok şaşkına dönmektedir. Oyuncakların _basit, güçlü ve dayanıklı olmasına izin verin ki çocuğunuz, dayanıksız oyuncakların her zaman yarattığı pervasız savurganlık ve yıkım alışkanlıklarını edinmesin. Unutmayın, birkaç iyi oyuncak, birkaç iyi kitap gibi, birçok kötü oyuncaktan çok daha iyidir. Çocuğun kendi
yaratıcı gücünün tam olarak oynadığı oyuncaklar, Fransız üreticilerin
bitmiş oyuncaklarından çok daha iyidir. Aslında, çok karmaşık bir oyuncak, çok fazla baharatlanmış yiyecek, çok ayrıntılı yazılmış kitaplar, çok eski toplum
veya olgunlaşmamış zihne zorla kabul ettirilen başka herhangi bir olgun şey gibidir. Seçiminiz, _oyuncağın ne olduğuna değil, çocuğun onunla ne yapabileceğine_ dayanmalıdır. Üreticinin düşüncesini kabul etmek yerine kendi düşüncelerini oyuncaklarına koymanın içgüdüsel zevki, basit oyuncakların genellikle pahalı olanlardan
daha hoş olmasının nedenini açıklar. Aşağıdaki liste, anaokulu eğitimi almış annelerin çocuklarını hem sevindiren hem de onlara yardımcı olan oyuncaklardan derlenmiştir.

BİR İLE İKİ YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN OYUNCAKLAR.

Keten resimli kitaplar, kauçuk hayvanlar, pamuklu flanel hayvanlar, kauçuk
halkalar, yün topları, makara ipleri, örme bebekler, bez bebekler,
kauçuk bebekler, tahta hayvanlar (boyasız), yeni gümüş dolarlar.

Çocuğun gelişiminin bu döneminde yardımcı olan anaokulu materyalleri, ilk hediyenin yumuşak yün toplarıdır.
Çocuk sesleri dinlemeye ve telaffuz etmeye başladığında, ikinci hediyenin
küresi, küpü ve silindiri ona verilebilir. Bu iki hediye doğru kullanıldığında, gözlem güçlerinin açık, belirgin ve normal gelişimine yardımcı olur ve küçük çocuğun, daha dili kullanmadan önce bile kendini ifade etmesine yardımcı olur. Bu hediyelerin küçük bir çocukla nasıl kullanılabileceğinin çeşitli yollarını gösteren şarkılar ve oyunlar, şu anda yayınlanan Anaokulu Rehberlerinde bulunabilir. Bunlardan bazıları, Anaokulu Koleji'nin anneleri için birinci yıl eğitim programına dahil edilmiştir. Ancak, hemen hemen her anne, çocuğu için bunlarla oyunlar icat edebilir.

Ortalama bir çocuğun büyümesinin bu dönemi için en yararlı bulunan anaokulu materyalleri, ikinci hediye ve üçüncü hediyenin bölünmüş küpleridir. İkincisiyle çocuk, _yıkıcı_ oyun yerine _yapıcı_ oyun alışkanlıkları edinmeye erken yaşta alıştırılabilir. Tüm çocuklar oyuncaklarını dönüştürmeyi ve yeniden düzenlemeyi sevdiğinden, bu hediye özellikle bu amaca uyarlanmıştır. Kullanımı basit ve kolaydır. Çocuğa, bloklarıyla yaptığı bir formu, ilk formu dağıtmadan veya tamamen yok etmeden başka bir forma dönüştürmeyi öğreterek çok fazla mantıksal eğitim verilebilir. Birçok ima edici form, halihazırda yayınlanmış olan çeşitli Anaokulu Rehberlerinde de bulunabilir. Bunlardan bir dizi şu anda Kolej tarafından genel satış için hazırlanıyor. Ancak, çocuk genellikle
kendisinin kabul etmesi gereken bir isim vererek
yaptığı formlara isim verecektir. Anaokulunun tahta tabletleri, çubukları, halkaları ve uçları da, kural olarak bloklardan daha az tatmin edici olsalar da, üç ila dört yaş arasındaki bir çocukla kullanılabilir. İkinci hediye boncuklar, büyümelerinin bu aşamasındaki bazı çocuklar için neredeyse tükenmez bir eğlence sağlar. Bir ucuna sağlam bir düğüm atılmış uzun bir keten ayakkabı bağının, boncukları dizmek için en kullanışlı ip türü olduğu bulunmuştur. Renk, form ve sayı bilgisi de bu boncuklar tarafından çocuğa öğretilir. Alçak kum masaları küçük çocuklar için neredeyse sonsuz bir zevktir, çünkü
kum doğanın en kolay kavranabilen malzemelerinden biridir ve
ilk çizim çabaları için bir yüzey görevi görebilir veya
çocuğun etrafındaki katı formları şekillendirmeye yönelik girişimlerinin başlangıcı olabilir. Hafifçe nemlendirildiğinde, çeşitli ilgi çekici nesnelerin izini bırakmak için mükemmel bir madde görevi görür. Aslında,
kumun katılmayacağı neredeyse hiçbir oyun yoktur.
Çocuğa en başından itibaren kumu yere dökmemesi veya
hiç kimseye atmaması gerektiği öğretilmelidir. Bu temizlik ve güvenlik kurallarını ihlal etmesi durumunda, kum masası bir süreliğine kaldırılabilir.

Bir kara tahta ve tebeşir genellikle üç ve dört yaşındaki çocuklar için çok keskin ve masum bir eğlence kaynağıdır, özellikle de anne bazen resim yapmaya veya resimler aracılığıyla hikaye anlatmaya
girerse, ne kadar kaba çizilmiş olursa olsun. Çeşitli diğer
anaokulu "meslekleri" eğitimli anneler tarafından kullanılabilir--ama eğitimsiz anneler genellikle bunları kafa karıştırıcı ve pek işe yaramaz bulur.

Mümkün olduğunda arka bahçede bir kum yığını, bir yük yakacak ve bir salıncak olmalıdır ki çocuk içgüdüsel olarak malzemeyi öğrenme, inşa etme ve özgür olma arzusunda, övgüye değer özlemlerinde kendisine yardımcı olacak bu uygun arkadaşları bulabilsin. Sokak, bu şekilde sağlanan çocuklar için daha az cazibeye sahiptir.

ÜÇ İLA BEŞ YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN OYUNCAKLAR.

Kara tahta ve boya kalemi, yapbozlar, toplar, vagon treni, bebek ve beşik, ipe dizilecek tahta boncuklar, ipe dizilecek küçük cam boncuklar,
sallanan sandalye, bebek arabası, ticaret hayatının resimli kitapları,
çiçekler, sebzeler, vb., izleme kartları ve kağıt bebekler, çitli oyuncak kümes hayvanı bahçesi, ağaçlar, bir kadın ve bir düzine ördek ve
tavuk.

Anaokulunun daha ileri seviyedeki yetenekleri artık çocuğun ilgisini çekiyor. Kil modelleme ve kağıt katlama ona kolayca öğretilebilir ve hasır örme için daha basit formüllerin çoğu, ayrıca dikişin bir kısmı. İyi bir
anaokulu, gelişiminin bu aşamasındaki bir çocuk için en iyi oyun alanıdır, çünkü kendi yaşı ve yeteneğinde yoldaşlara _ihtiyaç duyar_. Eğer
anaokulu
bulunamıyorsa, annenin kendisi de olabildiğince çocuk olmalıdır. İyi, basit, sağlıklı hikayeler artık
çocuğun hayatının bir parçası haline gelir. Bunlar, daha sonra edebiyatın büyük dünyasına götürüleceği kapıyı oluşturur. Bu nedenle,
hikaye kitapları dört ve beş yaşındaki çocuklar için uygun oyuncaklar arasında sayılabilir, ancak çocuğa _anlatılan_ hikayeler daha iyidir. Çocuğunun en iyi çıkarlarını kalbinde taşıyan hemen hemen her anne, Hawthorne'un "Harikalar Kitabı"nda yeniden anlattığı eski Yunan mitlerini veya Hamilton Mabie'nin "İskandinav Hikayeleri"nde bize verdiği İskandinav efsanelerini veya Grimm'in "Peri Masalları"nda toplanmış olan Cermen halklarının zengin, özlü deneyimlerini basitleştirebilir. Bunların hepsi, erken yaştaki çocukların çocuksu biçimlerde sakladığı bilgelik tohumlarını içerir ve bu nedenle, günümüz çocuğunun kalbini sevindirir ve hayal gücünü doğru şekilde geliştirmesine maddi olarak yardımcı olur.

BEŞ İLA ALTI YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN OYUNCAKLAR.

Mutfak, çamaşır ve fırınlama setleri, toplar, yapı taşları, resim
bulmacaları, haritaları parçalama, tarihi hikaye kitapları, taslak
boya veya kalemle renklendirilecek resimli kitaplar, trompet, müzik kutusu,
masa, kara tahta, vagon, kırbaç, kızak, uçurtma, sabun köpüğü borusu,
araba treni, marangoz aletleri, çakmaklar, hobi atları,
büyük boy ocak, kum masası, paten, lastik çizmeler, süpürge,
Richter'in taş blokları, kürek, kürek, tırmık ve çapa, bilyeler,
üstlükler, salıncak ve tahterevalli, silindir kutularla donatılmış güçlü süt arabası,
büyük boy çalkalayıcı, eczane için su, baharat,
kahve, şeker vb. ile dolu birkaç şişe.

Bu yaştaki çocuklar genellikle hala anaokulu aletlerini severler ve
paspaslarıyla, katlama, yapıştırma vb. ile gerçekten güzel işler yapmaya yönlendirilebilirler. Beşinci ve altıncı hediyeler[1] artık kullanıma girer ve çocuğun fikirlerini daha belirgin bir şekilde ifade etmesine yardımcı olur. Daha fazla hikaye
anlatılmalı ve başlangıç,
hafif defterler için resim koleksiyonları, ayrıca kendi küçük dolabı için taş, yaprak, merak koleksiyonları ile yapılmalıdır. Zaman zaman, ona bu hazineler hakkında harika şeyler anlatacak olan, giderek okunacak kitaplara birçok gönderme yapılabilir. Bu şekilde okumayı öğrenme isteği uyanır ve
çok geçmeden doğa ve kitap dünyası oyuncakların yerini alır,
elbette bedensel becerinin kazanıldığı ve
sınandığı araçlar hariç. Bunlar daha sonra genel olarak çocukluk ve kızlık dönemine aittir.

[1] Elizabeth Harrison ve Belle Woodson'ın "Anaokulu Bina Hediyeleri"ne bakın.

Bu Noel oyuncakları listesine Noel hediyeleri için uygun kitapların bir listesi daha eklenmiştir. Çok güzel kitaplardan kaçınılmalıdır, çünkü çocuk kendi
kitaplarını tutmaktan neredeyse kendi oyuncakları kadar zevk alır. Doğru türdeki kitapların değeri yeterince vurgulanamaz. Çocuğunuzun
zihnine verdiğiniz yiyecek,
vücuduna verdiğiniz kadar önemli değil midir?

Çocuğunuz sizi sorgulamayı bıraktığında,
hayat ve onun sorunları hakkında soru sormayı bırakmamıştır; kitaplığına veya kütüphane
masası üzerine koyduğunuz o sessiz
arkadaşlara yönelmiştir. Kahramanlar ve peygamberler onun danışmanları mı olacak, yoksa "Peck'in
Kötü Çocuğu" ve on sentlik romanın kötü adamı ona hayata nasıl bakacağını mı öğretecek? _Bu size kalmış._

Çocuklara_
okunması gereken kitaplar, çocuklarla birlikte_ okunması gereken kitaplar ve çocuklar _tarafından_ okunması gereken kitaplar arasında büyük fark vardır.

İlkinden daha karlı olan ikinci tür, annenin konuya karşı sempatik ve gerçek ilgisini gerektirir; ve okunan şey hakkında küçük sohbetler için sık sık ara vermek gerekir. Üçüncü sınıf, tek başına okuyabilecek kadar iyi okuyabilen daha büyük çocuklar için kitaplardır; ancak, anne bunları çocuğa vermeden önce okumaya zaman ayırırsa, kendisi ile çocuğu arasındaki
entelektüel sempati bağlarını güçlendirecektir.

LİSTE No. 1.

ALTI YAŞ ALTINDAKİ ÇOCUKLAR İÇİN.

Frederick Froebel'in Anne Oyunu ve Çocuk Şarkısı.

Emile Poulsson'un Çocuk Parmak Oyunları.

Tek heceli Mother Goose.

Eleanor Smith'in Küçükler İçin Şarkılar.

Mary Mapes Dodge'un AEsop'un Masalları.

Walter Crane'in resimlediği Boley'nin Kendi AEsop'u.

Mary Mapes Dodge'un Bebek Dünyası.

Kafiyeler ve Jingle'lar.

Olive Thorne Miller'ın Havadaki Küçük İnsanlar.

Edward Sears'ın Saçma Kitap.

LİSTE No. 2.

ALTI İLE SEKİZ YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN.

Doll World, Mrs. O. Reilly.

Sparrow the Tramp, Wesselhoeft.

The Joyous Story of Toto, L. E. Richards.

Doings of the Bodley Family, H. E. Scudder.

Bodleys Telling Stories, H. E. Scudder.

The Bird's Christmas Carol, K. D. Wiggin.

Hans Andersen's Fairy Tales, H. S. Brackstad tarafından çevrilmiştir.

Alice's Adventures in Wonderland, Lewis Carroll.

Bible Stories from the Old Testament, Richard G. Moulton.

Moon Folks, Jane Austin.

Mopsa the Fairy, Ingelow.

Evenings at Home, Barbould ve Aiken.

Çocuklar İçin Çiçekler, Anna Lowell.

Shanny ve Deniz Feneri.

LİSTE No. 3.

HİKAYE KİTAPLARI.--SEKİZ İLE ON DÖRT YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN.

Yedi Küçük Kız Kardeş, Bayan Jane Andrews.

Her Biri ve Hepsi, Bayan Jane Andrews.

Uzun Zaman Öncesinden Bugüne Yolda On Küçük Çocuk, Bayan Jane
Andrews.

Kısa Bir Yaşamın Hikayesi, Bayan Juliana Horatia Ewing.

Mary'nin Çayırı, Bayan Juliana Horatia Ewing.

Jackanapes, Bayan Juliana Horatia Ewing.

Karahindiba Saatleri, Bayan Juliana Horatia Ewing.

Harika Kitap, Nathaniel Hawthorne; Howard
Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Tanglewood Hikâyeleri, Nathaniel Hawthorne; Howard
Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Gerçek Hikayeler, Nathaniel Hawthorne.

Peri Masalları, Jean Mace.

Grimm'in Ev Hikayeleri.

Peri Masalları, Hans Christian Andersen.

İki Gri Kız, Ellen Haile.

Üç Kahverengi Çocuk, Ellen Haile.

Şövalyelik Günleri.

Robinson Crusoe, De Foe.

Hans Brinker, Mary Mapes Dodge.

Binbir Gece Masalları; A. H. Houghton tarafından resimlendirilmiştir.

Homeros'un İlyada ve Odysseia'sı; John Flaxman tarafından resimlendirilmiştir.

Shakespeare'in Fırtına ve Verona'lı İki Beyefendi; Walter Crane tarafından resimlendirilmiştir.

Gulliver'in Gezileri, Dean Swift; Gordon Browne tarafından resimlendirilmiştir.

Sleepy Hollow Efsaneleri, Washington Irving; A. H. Houghton tarafından resimlendirilmiştir.

Noel Hikayeleri, Dickens; E. A. Abbey tarafından resimlendirilmiştir.

Çocuk Yıldız Rüyası, Dickens.

Su Bebekleri, Charles Kingsley.

Çocuk Şiir Bahçesi, Robert Louis Stevenson; resimleyen
Charles Robinson.

Fikirli Çocuk, Putnam & Sons, yayıncılar.

Genç Tüccarlar, Putnam & Sons, yayıncılar.

Mühendis Çocuk, Putnam & Sons, yayıncılar.

Milletlerin Hikayesi (8 cilt), Putnam & Sons, yayıncılar.

Ulysses'in Maceraları, Charles Lamb.

Shakespeare'den Masallar, Charles Lamb.

Yunan Trajedi Yazarlarından Hikayeler, Rahip A. J. Church.

Altın Çağ, James Baldwin.

Dante'nin Vizyonu, Elizabeth Harrison; resimleyen
Walter Crane.

Ezop'un Masalları (ekli ahlaki açıklamalar olmadan).

İsviçreli Robinson Ailesi.

Topal Prens, Miss Mulock.

Margaret Gattey'den Doğadan Örnekler.

J. G. Whittier'den Çocuk Hayatı.

Charles Dickens'tan İngiltere'nin Çocuk Tarihi.

Elizabeth Harrison'dan Hikaye Diyarında.

Richard G. Moulton'dan Yeni Ahit'ten İncil Hikayeleri.

Edward Lear'dan Saçma Kitaplar.

Henry Drummond'dan Öldürmeyen Maymun. Kahramanlar, Charles Kingsley.

Kuzey Rüzgarının Arkasında, George MacDonald.

Remus Amca, Joel Chandler Harris.

Rugby'de Tom Brown, Thomas Hughes.

Nehe, Anna Pierpont Siviter; resimli Chase Emerson.

Prenses Hikaye Kitabı.

Cachalot'un Yolculuğu, Frank Bullen.

American Boys' Handy Book, D. C. Beard.

Orman Kitabı, Rudyard Kipling.

Çocukluk, en başta algı dönemidir. Bu nedenle, bilimsel konulardaki tüm kitaplar, çocuğun doğayı ve harikalarını görmesine yardımcı olacak kadar basitse, faydalıdır. Anne, çocuğun yalnızca doğadaki nesnelerin algılanmasıyla yetinmemesine, onları karşılaştırıp sınıflandırmasına ve her şeyden önce yaratılmış şeylerde bir amaç izlemeye yönlendirilmesine dikkat etmelidir, böylece "doğanın içinden doğanın Tanrısına bakmayı" öğrenebilir.

BİLİMSEL KONULARDA ÇOCUK KİTAPLARI LİSTESİ.

Jane Andrews'un Anlattığı Ana Doğa Hikayesi.

Worthington Hooper'ın Çocuk Doğa Kitabı (3 cilt).

Agnes Giberne'in Yıldızlar Arasında.

Jean Mace'in Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi.

Laura ve Anna Moore'un Tepegöz.

Arabella Buckley'in Hayat ve Çocukları.

Arabella Buckley'in Yaşam Yarışında Kazananlar.

Arabella Buckley'in Bilimin Peri Ülkesi.

Olive Thorne Miller'ın Tüylü ve Kürklü Küçük İnsanlar.

Queer Pets.

Charlotte M. Yonge'un Little Lucy's Wonderful Globe adlı kitabı.

Four Feet, Two Feet, and No Feet.

Odd Folks at Home adlı kitabı. C. L. Mateaux'nun Odd Folks at Home adlı kitabı.

McCook'un Tenants of an Old Farm Yard adlı kitabı.

Mary Treat'in Home Studies in Nature adlı kitabı.

Bu listeye daha birçok değerli kitap eklenebilir. Ancak, birkaç iyi kitap, daha az iyi olanlardan daha iyidir. Bir çocuğu mümkün olan en kısa sürede dünyanın _harika_ kitaplarına götürmek iyidir. Çocuklara
zarar
vermeyen kitap türlerini göstermek için yeterince kitap verilmiştir. Yukarıdaki listedeki her kitap kişisel olarak incelenmiştir.

Sonuçta, çocuğunuzun ne okuduğu sizin ne okuduğunuz kadar önemli değildir. Baba gazeteden başka _hiçbir şey_ okumuyorsa ve anne de romandan başka
_hiçbir şey_ okumuyorsa, o zaman ne olacak? Çocuklar, ebeveynlerinin genel konuşma tonuyla olduğu kadar, kendilerine verilen kitaplarla da eğitilir.

ÇOCUK DOĞASI ÇALIŞMALARINDA ANNELER VE ÖĞRETMENLER İÇİN YARDIMCI OLACAK KİTAPLARIN LİSTESİ.

Frederick Froebel'in Anne Oyunu ve Çocuk Şarkısı.

Susan E. Blow'un Bir Anneye Mektuplar.

Susan E. Blow'un Sembolik Eğitim.

Denton J. Snider'in Froebel'in Anne Oyunu Şarkıları Üzerine Yorumlar.

Elizabeth Harrison'ın Çocuk Doğası Üzerine Bir Çalışma.

Madam Marenholtz von Bulow'un Çocuk.

Harriet Martineau'nun Ev Eğitimi.

Jean Paul Richter'in Levana.

Horace Bushnell'in Hristiyan Yetiştirme.

Emma Marwedel'in Bilinçli Annelik.

H. H. tarafından yazılan Ev Meseleleri Hakkında Konuşma Parçaları

Madam Marenholtz von Bulow tarafından yazılan Froebel'in Anıları.

Rahip Andrew Murray tarafından yazılan Mesih İçin Çocuklar.

Bertha Meyer tarafından yazılan Beşikten Okula.

Jacob Abbott tarafından yazılan Gençleri Eğitmede Yumuşak Önlemler.

Jean Paul Rousseau tarafından yazılan Emil.

Pestalozzi tarafından yazılan Leonard ve Gertrude.

Erken Eğitime Dair İpuçları, Anonim.

Erkek Çocukları İçin, Özel Bir Fizyoloji, Bayan E. R. Shepherd tarafından yazılmıştır.

Kız Çocukları İçin, Özel Bir Fizyoloji, Bayan E. R. Shepherd tarafından yazılmıştır.

BİLİMDE ANNELER VE ÖĞRETMENLER İÇİN YARDIMCI KİTAPLARIN LİSTESİ.

Paul Bert tarafından yazılan Bilimsel Bilgide Adımlar.

Jean Mace tarafından yazılan Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi.

Hugh Macmillan tarafından yazılan Doğa Bakanlığı.

Doğada İncil Öğretileri, Hugh Macmillan.

Tarlalarda Şabat, Hugh Macmillan.

Zooloji İlkokul Kitabı, Packard.

Tüylü ve Kürklü Küçük İnsanlar, Olive Thorne Miller.

Jeolojik Hikaye Kısaca Anlatıldı, Dana.

Bilim Rehberi--Jeoloji, Archibald Geikie.

Bilim Rehberi--Botanik, F. D. Hooker.

Bilim Rehberi--Kimya, H. E. Roscoe. Charles Kingsley'den Madam How ve Lady Why.

Lyell'den Jeoloji İlkeleri.

Gray'den Bitkiler Nasıl Büyür.

Gray'den Bitkiler Nasıl Davranır.

Hooker'dan Çocuk Doğa Kitabı.

Bessey'den İlköğretim Botanik.

Gray'den Botanik Gözden Geçirilmiş El Kitabı.

John M. Coulter'den Bitki İlişkileri.

II.

ÇOCUĞUN EĞİTİMİNDE OYUNCAKLARIN YERİ.

Noel özellikle oyuncak verme ve oyuncak alma mevsimi olduğundan, annenin bu konuyu düşünmesi iyi olabilir.

Eski çağlarda, Yaşlı Homeros bize Nausicaa ve kızlarının, zor bir günün ardından, top oynayarak dinlenirken çekilmiş büyüleyici bir resmini gösterir. Böylece, bu en özgür ve zarif oyuncağı, o zamandan beri dünyanın hayranlığını kazanan özgür ve güzelce gelişmiş bir ulusla bağlantılı olarak görürüz. Platon, "Çocukların oyunları, yasaların sürdürülmesi veya sürdürülmemesi üzerinde en güçlü etkiye sahiptir" demiştir; ve yine, "En erken çocukluk döneminde, bebeğin ruhu, üzüntü, korku ve acıdan uzak tutularak, onu flüt sesi ve ritmik hareketlerle yatıştırarak neşeli ve nazik hale getirilmelidir." Ayrıca, çocukların tapınaklara götürülmesini ve muhtemelen bu amaçla eğitilmiş olan bakıcıların gözetiminde oynamalarına izin verilmesini tavsiye etmiştir. Burada, temeli "oyun yoluyla eğitim" olan Anaokulunun açıkça habercisi olduğunu görüyoruz; Anaokulu sisteminin incelenmesi, oyun görevinin ve oyuncağın veya oyuncağın çocuğun gelişiminde sahip olduğu kesin değerin ciddi ve düşünceli bir şekilde ele alınmasına yol açtığından, bu bir kez anlaşıldığında, çocuklara hangi oyuncakların verileceği kolayca seçilir. Doğa dünyasında, çiçeğin meyveden önce geldiğini görüyoruz; Tarihte, sanat bilim mümkün olmadan çok önce ortaya çıktı; insan
ırkında, duygular akıldan daha erken gelişir. Bireysel çocukta da durum aynıdır; çocuksu kalp oyunda kendiliğinden açılır, engeller ortadan kalkar ve sevgi dolu anne veya bilge öğretmen iç avluya başka hiçbir şekilde giremez. Çocuğun _sempatileri_ bir nesneye, kişiye veya davranış çizgisine aklının bunlardan herhangi birini kavrayabileceğinden çok daha önce çekilebilir. Duygusal doğası, entelektüel doğası bunlara hazır olmadan çok önce izlenimler alabilir ve alır; başka bir deyişle, _anlamadan_ önce _sevebilir_.

Çağımızın hatalarından biri, çocuklarımızın _duygularını_ değil _zekalarını_ eğiterek başlamamızdır. Hayata aydınlık veya karanlık rengini veren bu her şeye gücü yeten faktörleri, sıradan aile hayatının çoğu zaman yetersiz eğitimine bırakıyoruz - binlerce kesinti ve meşguliyet nedeniyle yetersiz. Sonuç olarak, birçok çocuk soğuk, sert, gerçekçi, hayatlarını zenginleştirecek şiir, sempati veya idealizmden yoksun olarak büyüyor - Tanrı'nın güzellik dünyasında sadece Gradgrind'ler. Çocukların sağlıklı duygularını aç bırakıyoruz ki zekalarını aşırı besleyebilelim. Bu onlara büyük bir haksızlık değil mi? Alaycı ton duyulduğunda ve "Karşılığını alacak mı?" sorusu en önemli soru olduğunda, böyle bir eğitimin sonucunu görmüyor muyuz? Muhtemelen
duygusal doğanın akılsızca eğitilmesi ona haksız bir üstünlük sağlayabilir ve Mesih'in sarrafları tapınaktan kovması veya Ferisileri kınaması anlatısının atlanması durumunda Yeni Ahit'in büyük ölçüde iyileştirileceğini düşünen hastalıklı duygusalcılar üretebilir. Bu tür insanlar şans eseri kapılarının önüne getirilen her sağlıklı serseriye yemek verirler, ancak büyük şehirlerimizdeki neredeyse açlık fiyatlarında çalışan yoksul dikişçi kadının yükünü hafifletmek için hiçbir çaba göstermezler. Ancak bu küçük bir tehlikedir.
Kalp eğitimi, dengeli bir karakter geliştirilecekse, kafa eğitimiyle birlikte ilerlemelidir. Pedagoji bize "_eğitim bilimi
ilgi çekiciliğin_ bilimidir" der; ve yine de, çok az pedagog _çocuğun ilgisini eğitmenin_ önemini fark etmiştir. Başka bir deyişle,
çocukların beğenilerine ve beğenmediklerine çok az veya hiç değer verilmemiştir; ancak gerçekte bunlar çok önemlidir.

Bir çocuğa herhangi bir miktarda bilgi verilebilir, ders alması sağlanabilir, hatta bir dizi
sınavdan geçirilebilir, ancak bu onu _eğitmek_ değildir. Konuya olan ilgisi
uyandırılmadığı sürece, süreç başarısız olmuştur. _Bir kez
onu tamamen ilgilendirirseniz ve en azından bu doğrultuda kendini eğitebilir._

Bu nedenle oyuncakların değeri; onlar sadece oyunun destekçileri olmakla kalmaz, aynı zamanda sempati uyandırır ve duyguları harekete geçirir; bu şekilde, daha fazla entelektüel eğitimin çok fazla etki yaratmasından önce, çocuğun ilgisini çekerek, çocuk üzerinde bir tutuş sağlanır. Doğru duyguların uygulanmasının önündeki bir sonraki iki büyük engel _korku_ ve _acıma_dır;
bunlar oyuncak dünyasına girmez, dolayısıyla oyuncakların, kendi eğilimlerine göre,
çocuğun duygularının sağlıklı eğitimine,
duyguları aracılığıyla düşüncelerinin eğitimine,
düşünceleri aracılığıyla iradesinin eğitimine ve dolayısıyla
karakterinin eğitimine nasıl yardımcı olduğunu görebiliriz. Bunun nasıl olduğunu kolayca görebiliriz.
Bebekleri, vagonları, davulları veya diğer oyuncakları aracılığıyla, çocukların düşünceleri belirli yönlere çevrilir. Kendilerini anne ve baba,
dükkân sahibi veya asker olarak oynarlar, duruma göre.
Dramatik oyunları aracılığıyla,
taklit ettikleri hayatın evrelerine giderek daha fazla ilgi duymaya başlarlar ve izledikleri ve taklit ettikleri
şeylere
benzer hale gelirler.

Herhangi bir büyük şehrin oyuncakçıları, zamanın işaretlerini, o şehrin geleceğine dair kehanetleri okuyabilen kişi için önemlidir. Bunlar yalnızca bir halkın gelecekteki kariyerini tahmin etmekle kalmaz, aynı zamanda bize ulusal eğilimlerden de bahseder. Seguin, birkaç yıl önce Viyana'daki eğitim sergisi hakkındaki raporunda şöyle demişti: "En fazla oyuncağa sahip olan uluslar, daha fazla bireyselliğe, idealliğe ve kahramanlığa da sahipti." Ve yine: "Sanatçıları, zanaatkarları ve idealistleri tarafından ünlenen uluslar, bebeklerine oyuncaklar sağladı." Bu ifadenin doğruluğunu fark etmek için sadece bir an düşünmek gerekir. Oyuncakları olan çocuklar, kendi hayal güçlerini kullanır, kendi ideallerini harekete geçirir. Ah, bu ne kadar da çok şey ifade ediyor! Çoğumuzun göğsünde boğulan idealler, başkaları bizim gibi düşünmediği için! Oyuncakla, sadece bir taslak çizilir; çocuk ayrıntıları doldurmalıdır. Öte yandan, hikaye kitaplarında ayrıntılar verilir. Her iki tür eğitime de ihtiyaç vardır: bireysel gelişim ve başkalarının gelişimine katılım - dünyanın, geçmişin, _Herkesin_. Oyuncakların ulusların yaşamı üzerindeki etkisine dair bu düşünceyle, herhangi bir büyük oyuncak dükkanına yapılan bir ziyaret ilginç ve merak uyandırıcı bir çalışma haline gelir. Aşağıdakiler, dünyanın oyuncaklarını bir araya toplayan ve gönderen büyük ithalatçı kuruluşlardan birindeki raflar ve tezgahlar tarafından bilinçsizce verilen tanıklıktır. _Fransız_ oyuncakları
neredeyse tüm kalay askerleri, tüm silahları ve kılıçları içerir; şüphesiz,
bir Napolyon üreten ulusun oyuncakları da böyle olurdu. Tüm
Punch ve Judy gösterileri Fransız yapımıdır; neredeyse tüm minyatür
tiyatrolar; şarap kadehleri ​​ve parmak kaseleri olan tüm bebek çay takımları. Fransız _bebekleri_ moda dünyasını, tüm ihtişamı ve gereksiz lüksüyle yansıtır ve bunu küçük çocuğa aktarır.
Frances Willard'ın aklında _Fransız_ bebeği varsa, bebeklere karşı bir protesto yapmasına şaşmamalı.

"Görüyorsun," dedi saf satış elemanı, önce bir tane, sonra da bir tane daha bana verirken, şüphesiz ki seçim yaparken yardımcı olması gereken yavaş bir alıcısı olduğunu düşünerek, "bu bebeklerden birini bir hanımefendi veya küçük bir kız çocuğu olarak giydirebilirsin, tıpkı istediğin gibi. "Ve gerçekten de, bebek bebeklerin yüzlerinde sosyete flörtünün gülümsemesi veya dünyayı görmüş kadının derin, tutkulu bakışı vardı. On sekizinci yüzyılın Fransız Salonlarının on dokuzuncu yüzyıl bebeklerinde hala varlığını sürdürdüğünü gördüm. Tüm oyuncakları zarif, sanatsal, mükemmel bir şekilde bir araya getirilmişti ancak dayanıklılık ve güçten yoksundu, nişanları düşüktü veya sığdı ve çoğu zaman aşırı derecede uygunsuzdu. Örneğin, bana bir ucunda vitraylı gül penceresi olan bir Nuh'un Gemisi gösterildi. Aynı şeyi Fransız edebiyatında da görmüyor muyuz? Racine'in Orestes'i, İphigenia'sına eğilip iltifat ederken, güzel pencerenin İbrani Gemisi'ninkiyle aynı güçlü, basit Yunan hikayesinin Fransız süslemesidir. _Alman_ oyuncakları başka bir ton alır. Daha ağır, daha güçlü ve daha az sanatsaldırlar ve büyük ölçüde ev ve daha ilkel ticaret hayatı biçimleri. Almanya'dan tüm hazır bebek evlerimizi alıyoruz, temiz fayans zeminleri ve beceriksiz porselen sobaları,
yuvarlak demir orta sehpaları olan salonları ve
kaçınılmaz dantel düzenleyicileri olan sert, çirkin sandalyeleri. Bu minyatür evlerde burada ve orada yapay çiçeklerle dolu minik bir saksı görüyoruz. Tüm bu oyuncaklar
çocuğun düşüncelerini ev hayatına çekme eğilimindedir. Sonra, Almanya'nın her yerinde görülen
sayısız oyuncak kasap dükkanı, fırıncı, demirci ve diğer
temsilleri gelir. Çocuğun sevgisi yalnızca eve ve dükkanlara çekilmez. Oyuncak atların ve arabaların hemen hemen hepsi Alman yapımıdır. Çocuk kalbine çok
değer olan "yünlü koyun" da aynı kökene sahiptir. Böylece basit,
sağlıklı açık hava aktivitelerine duyulan bir sevgi aşılanır.

Ve sonra Alman bebekleri! Sadece bebeklerden bile Almanya'nın Froebel'in ülkesi ve Anaokulunun doğum yeri olduğunu, bira bahçelerinin bile aile varlığıyla
yumuşadığı ve rafine edildiği ülke olduğunu anlayabilirdiniz. Noel ağaçları için tüm düzenleme
süslemeleri bu ulustan gelir ve beraberlerinde Luther'in anılarını getirir; kilise tarafından emredilen bekarlıktan
kurtuluşunu; neşeli aile hayatına
girmesini ve kilisede kutsal olan her şeyi - Noel festivalleri ve geri kalanını - ev hayatına getirmeye çalışmasını. Çok az ateşli silah
bu ulustan gelir, ancak bunların arasında Berlin'den gelen bazı güçlü dökme demir
toplar gördüm; sanki Bismarck'ın kendisi bunları
ürettirmiş gibi görünüyorlardı.

_İsviçre_ oyuncakları çoğunlukla keskin bir şekilde oyulmuş tahta sığırlar, koyunlar ve keçiler, aynı şekilde keskin çobanlar ve çoban kızlarıdır ve bu da
kişiye, İsviçre köylüleri denen o çok dayanıklı yük hayvanlarının donuk yüzlerini
zorla hatırlatır. Bir keresinde, birkaç frank karşılığında, tüm kış akşamlarını
işlediği üç mendili Amerikalı bir kadına satan bir İsviçreli kız gördüm;
Amerikalı, bunları diğer birçok ıvır zıvırla birlikte sandığına attığında, içlerine sabırla işlenmiş insan hayatının miktarından tamamen habersiz, hiçbir hoşnutsuzluk veya iğrenme ifadesi yoktu.
Bu tür sahnelerin olağan bir şey olarak kabul edildiği bir halktan ne tür oyuncaklar çıkabilirdi?

_İngiliz_ bez bebek, sakin yüzüyle özellikle ulusaldır. İngiliz halkı, çocuklar için hikaye kitapları konusunda önde gelir, ancak gözlemleyebildiğim kadarıyla,
oyuncaklar konusunda biraz özgünlükten yoksunlar; muhtemelen bunun nedeni,
aralarında teşvik edilen açık hava yaşamıdır.

_Amerikan_ oyuncaklarını görmek istediğimde, rehberim döndü ve elini
sürüp şöyle dedi: "Bu _sandıklar_ Amerikan. Tüm bebek sandıkları
bu ülkede üretiliyor." Emerson'ımız, "Seyahatin tenyası her Amerikalının içindedir" dediğinde kesinlikle haklıydı. "Burada halkımızın huzursuz, göçebe ruhunun başlangıcını görüyoruz;
bu çocuk oyuncakları bile, "Bir yerlere
gitmek ne güzel olurdu!" diyor. Tüm alet sandıkları yerli kökenlidir. Görünüşe göre,
Yankee zihninin tüm icatları, ülkemizin genç dehasını teşvik etmek için
minyatür formda yeniden üretilmiştir.

_Japon_ ve _Çin_ oyuncakları, ulusal özellikleri yasaları veya dinleri kadar açık bir şekilde anlatan ilginç bir çalışmadır.
Dayanıklıdırlar, uzun süre değişmeden kalacak şekilde yapılmıştır; bir saat boyunca hayranlıkla izlenebilecek, sonra bir kenara atılabilecek
ufak bir süs kullanılmaz. Eğer "Konfüçyüs'ün eli yirmi dört yüzyıl boyunca halkını
yönetmeye devam ediyorsa", oyulmuş fildişi veya kakmalı ahşap oyuncaklar da en azından bir veya iki ardışık
nesiller tarafından zarar görmeden veya değiştirilmeden kullanılabilir.

Irkın bir bütün,
bu düşünceyi daha iyi kavrayabilmemiz için. Oyuncak sadece çocuğun duygusal aktivitesini yönlendirmekle kalmaz, aynı zamanda yaşamın büyük gerçeklikleri ile onun küçük kapasiteleri arasında bir köprü oluşturur. İnsana
dünyanın hakimiyeti verildi, ancak bu potansiyel bir hakimiyetti.
Tarladaki hayvanları fethetmek;
dünyanın kaynaklarını geliştirmek;
kendi çabasıyla
diğer her şeyi kendisine tabi kılmak zorundaydı. Bunun belirsiz bir önsezisini veya önsezisini,
ırkın mitlerinde ve efsanelerinde görüyoruz.
Bir düzine farklı edebiyat ve tarih kanalıyla bize ulaşan
Truva'nın ünlü tahta atı,
duvarları aşan ve düşmanın kampına
atlayan, her yöne ölüm ve yıkım saçan
on dokuzuncu yüzyıl bombasının öncüsü gibi görünüyor. En azından,
ikisi de aynı etkiye sahip; fiziksel
direnişe hızla son verirler ve tahkimle istişare ve uzlaşmayı sağlarlar. Herkül'ün çalışmaları aynı hikayeyi başka bir biçimde anlatır: insanın doğaya kendisine verilen işleri yaptırma gücü; Hermes'in kanatlı sandaletleri, Perseus'un görünmezlik pelerini, Aşil'in zırhı ve yüzlerce başka büyüleyici mit, hepsi bize insanın doğa üzerindeki egemenlik duygusunu anlatır. Büyülü halının eski Doğu hikayeleri, sultanın ve sarayının halının üzerine basması gerektiğini, halının görkemli bir şekilde yükselip havada engelsizce yelken açması ve değerli yükünü istenen yere indirmesi gerektiğini anlatır. Çocuksu ırkın göğüslerindeki bu belirsiz his, insanın uzayı aşma gücüne sahip olması ve zekasıyla bir yerden bir yere
taşınmayı başarması gerektiği değil midir? Lüks saray arabalarımız bu erken dönem hayallerini neredeyse gerçekleştirmiyor mu? Grimm'in bizim için bu kadar emek vererek topladığı Töton halkının masalları nelerdir? Bunlar yüzyıllar boyunca yaşamışlardır, çünkü cinlerden ve devlerden bahsetmişlerdir, zayıf bir insanın iradesiyle yönetilirler ve onun emirlerini yerine getirmekle yükümlüdürler. Irk onları hevesle okumuştur, insanın kendisinden daha güçlü unsurlar üzerindeki gücünün sembolik olarak resmedildiğini görmekten memnun olmuştur. Aslında, ırk gelişiminin incelenmesi, Mısır tapınaklarının duvarlarındaki o devasa, neredeyse silinmiş taslakların incelenmesine çok benzer - belirsiz, belirsiz, parçalı, ancak bize içgörü ve ışık parıltıları verir, bu da bugünün anlamını anlamamıza çok yardımcı olur. Irkın içgüdülerinin her yeni doğan bebekte yenilendiğini görürüz. Her bir çocuk çevresini kontrol etmek ister. Henüz gerçek bir at ve araba süremiyor, ama ruhu üç inçlik at ve ona bağlı neşeli boyalı arabadan zevk alıyor; gerçek kaplanları ve aslanları evcilleştiremiyor, ama gözleri oyuncak hayvanat bahçesindeki hayvanları yerleştirirken ve değiştirirken zevkle dans ediyor; şu anda lokomotifleri çalıştıramıyor veya demiryollarını yönetemiyor, ama minyatür treninin hareketini yarım saat boyunca kontrol edebiliyor; henüz gerçek babalığa hazır değil, ama sevip oynayabiliyor,
uyuması için sallayabiliyor ve bebeği şefkatle koruyabiliyor.

Dr. Seguin ayrıca, yakışıklı giyinmiş bir hanımın bir çocuk tarafından fark edilmeden yanından geçileceğine, oysa bir ayak uzunluğundaki bir bebek içindeki eşinin çocuğun en çok dikkatini çekeceğine dikkat çekiyor; biri küçük beyin için fazla, diğeri ise tam yeterli.

Oyuncak silahı olan çocuk, gerçek savaş gelmeden önce birçok savaşa
yürür, tatbikat yapar, kamp kurar ve savaşır. Oyuncak sobası olan küçük kız, bu gerçek sorumluluklar ona gelmeden çok önce
ateş yakma ve su ısıtıcısını yakma oyunları oynar.

Kızı bir süredir anaokulunda olan genç bir anne yanıma gelip, "Küçük Katherine'imin bebeği nasıl tuttuğunu ve onunla ne kadar tatlı ve nazik konuştuğunu görünce şaşırdım." dedi. Kızına, "Katherine, bebekle nasıl konuşulacağını ve ona bu kadar güzel nasıl bakılacağını nereden öğrendin?" dedim. "Anaokulunda bebekle böyle konuşuyoruz!" diye cevapladı. Bebek sevme güçleri oyuncak bebek tarafından kesin olarak geliştirilmişti, böylece gerçek bebek geldiğinde şefkatini daha büyük alana aktarmaya hazırdı. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, oyuncaklar hayatın büyük gerçeklikleri ve olasılıkları ile çocuğun küçük kapasiteleri arasında bir köprü oluşturur. Akıllıca seçilirse, onu fethetmekten fethetmeye götürür. Böylece, Tanrı'nın istediği gibi durana kadar, etrafındaki tüm elementlerin ve güçlerin efendisi olana kadar, katı toprağa "Hazineni getir" diyene kadar; büyük okyanusa "Buraya kadar gideceksin ve daha uzağa gidemezsin" diyene kadar; hızlı şimşeğe "Kıtalar boyunca sözlerimi söyle" diyene kadar; şiddetli ateşe "Emrimi yerine getir" diyene kadar; ve toprak, hava, ateş ve su, içindeki ilahi zekanın hizmetkarları olurlar.

III.

NOEL NASIL KUTLANIR.

ANNELER VE ANAOKULU ÇOCUKLARI İÇİN ÖNERİLER.

Doğru şekilde kullanıldığında tüm festival vesileleri, aile, mahalle, pazar okulu, kilise, devlet veya ulus üzerinde birleştirici bir etkiye sahiptir, çünkü tüm zihinleri, bir süreliğine, kendinden uzaklaştırır ve tek bir yöne, tek bir merkezi düşünceye yönlendirir. Aile festivalleri, onları doğru şekilde kullanmayı bilen annenin elinde muazzam bir güçtür. Doğum günü yıldönümleri, 4 Temmuz, Şükran Günü ve hepsinden önemlisi Noel aracılığıyla, çocuklarının faaliyetlerini bencil olmayan çaba kanallarına yönlendirebilir.

Yılın tüm festivalleri arasında Noel festivali belki de en az anlaşılanıdır, yani, günün genel olarak kutlanma biçimine bakılırsa. _Neden Noel'i kutluyoruz? Neyi kutluyoruz?_ Bu, insana şimdiye kadar gösterilmiş en büyük sevgi, özverili sevgi tezahürü değil midir? Ve kural olarak, çocuklara bunu nasıl gözlemlemeleri öğretilir? Genellikle aşırı miktarda ilgi, sınırsız miktarda düşüncesizce beslenme ve ihtiyaç duyulmayan hediyelerin bencilce alınması beklenerek; böylece bencillik, açgözlülük ve bencillik teşvik edilir, burada sevgi, cömertlik ve özveri uygulanmalıdır.

Noel sezonu, _vermenin sevincinin_ almanın sevincinden çok daha büyük olması gereken, çocuğun kendi deneyimleri aracılığıyla, o büyük gerçeği, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi."

Anne, haftalar öncesinden, ailedeki her çocuğun bir şeyler yapmaya yönlendirilebileceği, bir şey olmadan yapabileceği veya bir şey satın almak için para kazanabileceği planlarını yapabilir, bu da onun sevdiklerine ve ayrıca düşünceli olmasa Noel "neşesinden" mahrum kalacak daha az şanslı bir çocuğa vermesini sağlayarak Noel sevincine katkıda bulunmaktır. Elbette, anne bu çabaya tüm kalbiyle ve ruhuyla katılmalıdır, aksi takdirde verme, zorlu bir yükümlülüğün yalnızca resmi bir şekilde yerine getirilmesi haline gelebilir. Küçük çocuklar, doğru bir şekilde ele alındıklarında, başkalarını şaşırtmak ve memnun etmek için yapacakları hazırlıklara kendilerini dahil etmekten, hediye almaktan aldıkları zevkten daha fazla, hatta daha fazla zevk alırlar. Tanrı'nın eline henüz o kadar yakınlar ki, özverili sevgi aşılanması kolay bir şey. Kendi gözlerimin önünden geçen iki Noel hazırlığını karşılaştırayım. İlk durumda, telaşlı, yorgun kadınların Noel sezonu için varsayılan yükümlülüklerinin listesini doldurmaya çalıştığı o kalabalık oyuncakçılardan birindeydim. Her şey karışıklık ve telaş, sabırsızlık ve az çok kötü bir mizah duygusuydu. Dikkatim, sekiz yaşlarında aşırı giyinmiş küçük bir kız çocuğunu elinden tutarak götüren, yakışıklı giyimli bir anneye yönelmişti. Kadının sesindeki tonlar ruhumda bir uyumsuzluk gibi yankılandı. "Hadi gel!" dedi huysuzca, yeni bir oyuncağa hayranlıkla bakmak için bir anlığına durmuş olan çocuğa. "Hadi, ona bir şey
vermeliyiz ve ona birkaç bebek alabiliriz.
Üç hafta içinde parçalanacaklar ama bu bizim için önemli değil. Hadi, bekleyecek vaktim yok." Sonuncusuna, aylak çocuğun sabırsızca kolunu
seğirmesi eşlik etti. Böylece Noel vermenin _olması
gereken şey, o çocuk için
hoş olmayan, isteksiz ve yararsız bir para harcaması_ haline getirildi. Gerçek Noel ruhunun, "dünyayı bu kadar seven" Tanrı ruhunun hangi kısmı, böyle bir Noel hazırlığından bir çocuğa geçebilirdi? Bu alışılmadık bir olay da değildir. Noel'den hemen önce büyük mağazalarımızdan ve dükkanlarımızdan herhangi birine gidin ve kadınların listelerini "bir hediye daha almanın" verdiği rahatlamayı gösteren bir şekilde
işaretlediklerini göreceksiniz. Noel sevincinin tüm büyük, gerçek ve güzel ruhu gitti ve yerini sıradan bir ticari işlem,
çoğu zaman kaba bir zenginlik gösterisi aldı.

Öte yandan, benimle sessiz Anaokullarımızdan birine gelin,
dışarıdaki güneş ışığının içerideki güneş ışığıyla rekabet ettiği yere.
Beyaz önlüklü öğretmenin oturduğu yeri görün ve etrafında hevesli çocuklardan oluşan grubu toplayın. "Ah,
çocuklar, çocuklar! Bu Noel'de size ne kadar mutlu zamanlar yaşatacağımı bilemezsiniz! Sadece tahmin edin, her biriniz, bunu şimdiye kadarki en neşeli, en parlak, en mutlu Noel yapmak için ne yapacağız!" dediğinde ses tonlarını dinleyin.
Yeni bir sevinç bekleyen hevesli küçük yüzlere bakın, geçmiş deneyimlerden sevincin çaba, gayret, özdenetim ve kendini inkar anlamına geldiğini bilerek; yine de mutluluk anlamına geldiğini de bilin. Çocukların hevesli sorularını ve planlarını dinleyin. Bazıları, ne yazık ki, bencillikteki geçmiş eğitimlerini, "Her birimize bir hediye vereceksin" veya "Bir parti vereceksin!" diyerek gösteriyorlar. Sonra onun neşeli cevabını duyun, "Hayır, tekrar tahmin edin, bundan daha
iyi! - hatta bundan daha iyi!" Sonra, beklentinin ayak ucunda durduğu bir duraklamanın ardından, "Her birinizin küçük bir Noel Baba olmasına izin vereceğim. Sadece anne ve babayı değil, aynı zamanda ona bir tane vermediğimiz sürece mutlu bir Noel geçiremeyecek olan sevgili küçük bir çocuğu da mutlu edeceğiz!" Böyle bir duyurudan sonra el çırpmalarını dinleyin, benim dinlediğim gibi. Gözlere gelen ışığa bakın. Herkes çalışma masasına oturduğunda ve iş planı daha belirgin bir şekilde ortaya konduğunda her çocuk yüzündeki istekli ilgi ifadesini fark edin. Benim gittiğim gibi, sabahtan sabaha gidin ve bu çocukların Noel'i başkası için daha mutlu
etmek için sabırla, ciddiyetle ve sürekli olarak küçük hediyeler üzerinde çalıştıklarını görün. O zaman kutsal Noel zamanını kutlamanın daha doğru yolunun hangisi olduğunu sormanız gerekecek mi? Hiçbir annenin çocuklarına verme zevkinden mahrum kalmasını istemem, tıpkı çocuklarının başkalarına verme zevkinden mahrum bırakılmasını istemem gibi. Hediyelerimizin, 
kendini şımartma, kibir veya tembellik
geliştiren
işlevsiz bolluk hediyeleri olmamasına dikkat edelim. Çocuklar için hediyeler, 
az ve basit olmalı, ima edici olmalı ve gelecekte kendi iç düşüncelerinden veya ideallerinden
çıkmalarına yardımcı olmalıdır. Her şeyden önce, en iyisini bir başkasına vermiş olmanın sevinci, mutlu Noel zamanının
en önemli düşüncesi olsun.

IV.

NOEL BABA.

Bütün küçük çocuklar, zihinlerinin yalnızca beş duyuyla doğrulanabilen _gerçekler_ üzerinde durması konusunda ısrar ederek, istemeden hayal gücünü körelten
yazar olmayan ebeveyn veya öğretmen tarafından gölgelenmedikleri sürece şairlerdir.

Bir çocuğun ihtiyaçlarının bu şekilde yanlış anlaşılmasıyla, çok fazla masum zevk ve entelektüel gücün çok fazla gelişimi kaybedilir. _Bütün büyük
gerçekler olgunlaşmamış zihne somut bir biçimde veya bir sembol aracılığıyla gelmelidir. Aslında, daha olgun bir kültüre sahip olan bizler, İlahi olanla birliğin ve Tanrı'nın ruhunun yenileyici gücünün ifade edildiği
kilisenin kutsal sembollerine hala tutunuyoruz.
Bir kilisenin kulesi, ulusumuzun bayrağı, bir kahramanın göğsünü
süslediğimiz madalya, hepimizin aşina olduğu sembollerden sadece birkaçıdır. Gerçekten de, semboller günlük hayatımızdan
kovulursa, çok fazla zevk ve güzellik kaybolur.

Yine, çocuklarımıza yalnızca gerçeklerin sunulmasında ısrar ettiğimizde,
onları, ırkın gerçek asalet ve yaşamın ihtişamı hakkında en güzel derslerini öğrendiği tükenmez efsanevi hikayeler biçiminde geçmişten kendilerine kalan büyük mirastan mahrum bırakıyoruz; o kadar zengin, dolu ve anlamlı hikayeler ki iki veya üç bin yıl onların parlaklığını azaltmamış veya çocuksu zihni tutma ve etkileme güçlerini azaltmamıştır. Noel sezonu yaklaşırken birçok dürüst, samimi ebeveyn, Noel Baba'nın zamanla onurlandırılan efsanesiyle ne yapacakları konusunda şaşkına dönmüştür. Onun, büyük sevginin verme yoluyla kendini gösterdiği Hristiyan düşüncesinin şiirsel bir örneği olduğunu fark etmemişlerdir. Masum Noel Baba'nın neşeli, sevgi dolu doğası, İlahi Baba'nın çocuklarına -insanlığa- verdiği istekliliğin farkına varılmasını çocuksu kalbe yaklaştırır. Sevgili Noel Baba'nın eve girdiği geleneksel şömine, sevginin her gerçek evde yaktığı o ışık, sıcaklık ve neşe merkezinin bir sembolüdür. Bu iyi küçük çocukların büyük yürekli sevgilisinin gelip gitmesinin gizemi, emeği hafif ve fedakarlığı bir zevke dönüştüren o sevgi gizemini ifade etmenin somutlaşmış yoludur. Noel Baba efsanesinin tamamı, doğru bir şekilde anlaşıldığında, zorunlu olarak kaba ve bu nedenle daha kolay kavranabilen, Noel düşüncesinin tam merkezinde yatan Tanrı'nın sonsuz sevgisinin kutsal düşüncesinin habercisidir. Hiç kimse, bu yılın bu döneminde birçok reklamda ve mağaza vitrininde görülen Noel Baba'nın kaba ve çoğu zaman grotesk tasvirlerini biz Anaokullulardan daha fazla kınayamaz.

Neredeyse tüm çocuklar, duygusal doğayı doğru yöne doğru eğitme amaçlarına hizmet ettikten sonra, diğer çocukça kavramlar gibi, Noel Baba fikrinden de yavaş yavaş uzaklaşırlar. Çocuk, sevdiklerine Noel hediyeleri yapmaya ve vermeye yavaş yavaş yönlendirilirse, geçiş daha kolay olur. Bu nedenle, önceki bir makalede göstermeye çalıştığım gibi, Noel'in neşeli bir eğlence zamanı olduğu şeklindeki salt maddi düşünce, _çocuğun kendi eylemleriyle_, yavaş yavaş neşeli bir festivalin daha yüksek düşüncesine dönüşür.

Hiçbir anne, çocuğunun Hıristiyan Noel'ini tek bir kutlamayla anlamasını beklemek zorunda değildir. Bencil olmayan
vermenin getirdiği sevincin kendi deneyimlerini, kendisinin suretinde yaratıldığı Tanrı'nın, Noel kutlamasının andığı türden bir tezahürle insanlığa sevgisini göstermiş olması gerektiği düşüncesine girebilmesi için birçok kez tekrarlaması gerekir.

V.

NOEL ZAMANI.[2]

Bu kroniklerin sonuna yaklaşırken, her zaman aklımda kalacak bir anı
geldi. Ve bu, "Anne-Oyun-Kitabı"nın herhangi bir resminden veya şarkısından kaynaklanmasa da, en içteki yaşamımızın bir parçası haline gelen
Anaokulu çalışmasından kaynaklanmıştı.

[2] İstek üzerine, "Eteklerin İki Çocuğu"ndan yeniden basılmıştır.

Uzun, kurak mevsim sona ermişti. Yarım düzine yağmur toprağı canlandırmış ve bir bahçe gibi çiçek açmasını sağlamıştı. Güller ve zambaklar, yumuşak yeşil yapraklar ve hoş kokulu
turunç çiçekleri, dalgalanan dereler ve alaycı kuşların şarkıları arasında, Noel'in yaklaştığını fark etmek zordu; kuzeyli zihinlerimiz bu mevsimi her zaman kızak çanları, buz ve karla ilişkilendirmişti ve yine de tam da bu yarı tropikal çevrelerin ortasında, çok uzaklarda, Filistin'de, her yıl geri dönüşünün kutlandığı doğum günü, tüm Hristiyan alemini özveri, sevgi ve neşe ruhuyla dolduran ve hiçbir festival gününün yapamadığı şekilde, insan ırkının çoğunluğunu tek bir ortak kardeşliğe bağlayan Bebek doğdu. Margaret ve ben, tepeler arasındaki yolculuğumuzun geri kalanında ne yaparsak yapalım veya yapmayalım, çocukların _gerçek bir Noel_ geçirmesi gerektiğine karar verdik. Bunu hem içsel hem de dışsal bir Noel haline getirebilmek için, Advent yaklaşırken onlara Noel hediyelerinin nasıl yapılacağını göstermeye başladık. Tarladaki zambaklar kadar görevlerden uzak yaşayan iki küçük ölümlünün, titizlikle ve zarifçe yapılması gereken kesin bir işe koyulması için azımsanmayacak bir sabır gerekti. Ancak, ikimiz de çocukların, hediye almanın beraberinde getirmesi gereken gerçek sevinci yaşamak istiyorlarsa, kendilerinin yaptığı bir şeyi başkalarına gerçekten vermek için gerçek bir çaba sarf etmeleri gerektiğinin farkındaydık.

Çocuklar, Noel hediyelerini çok sık olarak, başkalarından gelen sevgi ve hizmetin ifadesi olarak değil, eklenmiş maddi birer eşya olarak kabul ederler. İkimiz de uzun zaman önce, yalnızca verenin gerçekten, ruhsal olarak alabileceğini ve içsel anlamının bu şekilde kavranmaması durumunda bir hediyenin aslında hediye olmadığını, sadece kazanılmış bir şey olduğunu ve bunun da çoğu zaman açgözlülüğü ve bencilliği uyandırdığını öğrenmiştik.

Bu nedenle, Noel sabahı geldiğinde ve sevdiği dört küçük elin yaptığı iki hediyeyi aldığında _ne kadar şaşıracağını_
grossmutter'ın hayalini canlandırarak, babalarının da kendileri tarafından yapılmış bir hediye aldığında göstereceği şaşkınlığı dramatik
ayrıntılı bir şekilde canlandırarak, onlarda ikisi için de tatsız bir görev olan bir şeyi denemek için yeterli hırsı uyandırmayı başardık. İlgi duydukları bir hikayenin bir örneği olarak hizmet edecek veya hoş bir kişisel deneyimi canlandıracak herhangi bir şeyi çizmeye, kesmeye, katlamaya,
kalıplamaya veya yapıştırmaya yeterince istekliydiler; ancak oturup kasıtlı olarak bir nesneyi çizmek,
boyama yapmak veya başkası için dikmek, bunu o kişi için değil de kendileri için hoş hale getirme düşüncesiyle, yeni bir
fikirdi.

Önce birimiz, sonra diğerimiz, küçük eğitimsiz parmaklar çok yorulduğunda, ara sıra bir resim çerçevesine bir çiçek dikerdik; ya da ustalıkla iş değiş tokuşu yapardık, onların pınardan bir kova su getirmelerine izin verirken, biz de bir veya iki şeridi neşeli altın ve kırmızı bir paspasın üzerine koyup, üzerine çalışıp bir Noel
hediyesi yapardık, böylece küçük görevin sonu biraz daha yakınlaşırdı. Elbette, ara sıra, sevdikleri için Noel hediyeleri yapmak için çok çalıştığı için perilerin bile şarkı söylediği sevgi dolu küçük bir çocuk hakkında bir hikaye anlatılırdı. Bazen Margaret şöyle haykırırdı: "Sence şövalyeler, yola çıkıp iki sevgili çocuğun Noel hediyeleri üzerinde ellerinden geldiğince çok çalıştığını
görselerdi ne derlerdi?"

İlk iki hediye, en yakın akrabaları olan grossmutter ve father için, bitmişti ve renkli kağıt mendillere zarifçe katlanmıştı, Margaret onlarla fısıldayarak bir konuşma yaptı ve bana da bir Noel hediyesiyle sürpriz yapmalarını önerdi,
ve ben de benzer bir durumda, onlara Noel zamanında ona bir sürpriz yapmalarını önerdim.
Ardından fısıldayarak konuşmalar, aniden işin gizlenmesi veya neşeli bir şekilde bağırma günleri geldi: "Defol! Şimdi buraya gelmemelisin!"

Genellikle, benim veya Margaret'in yaklaşmasıyla ellerin ve kucağın sevinçle örtülmesi olurdu - Anaokulunda eğitim görmüş çocukların evlerinde çok yaygın olan, ancak daha önce kısa yaşamları boyunca, başkalarına verebilecekleri bireysel, kişisel eşyaların onurunu hiç hissetmemiş olan bu küçük çöl Arapları için çok hoş bir şekilde yeni olan sahneler. Hediyelerimiz bitince ve gizemli bir şekilde kaldırılınca, bir sonraki adım, çiftliği yaklaşık yarım mil uzaklıkta olan komşumuz ve onun iyi karısı için hediyeler yapma fikrine yol açmaktı. Bu, elbette, kısa süre sonra _herkes_ için bir Noel hediyesi hazırlama fikrine yol açtı. Dağ eteklerinde toplamda sadece beş aile vardı, ancak çocuklar için _herkesi_ oluşturuyorlardı, sevgili ruhlar, dünyaları kendi evlerinde merkezi olan ufukla sınırlanmıştı; Tabii ki, Margaret ve benim resimler ve hikayeler aracılığıyla onları tanıştırdığımız, kudretli kralların ve kraliçelerin, devlerin ve cinlerin, perilerin ve prenseslerin, peygamberlerin ve rahiplerin ve hepsinden önemlisi _şövalyelerin_ yaşadığı o sınırsız dünyayı hariç tutarak. Hayal gücünün bu son dünyası o kadar büyük bir dünyaydı ki
hediyelere ihtiyacı yoktu.

Kısa süre sonra iki mutlu küçük kalp gerçek
Noel sevgisiyle dolup taştı; ve kendi elleriyle "_herkes_ için" yaptıkları hediyeler yatağımın üzerine serildi, incelendi ve haykırıldı. Bunların her biri tekrar parlak bir kağıt mendile katlandı ve dar, zarif renkli bir kurdeleyle bağlandı ve
verileceği kişinin adı yazıldı. Tüm bu uzun, yoğun günler o kadar Noel sohbetleri, şarkıları ve hikayeleriyle doluydu ki, bunları büyük bir müzik festivalinin ortasında yaşamışım hissini bana geri getiriyorlar.

Günlük yürüyüşlerimizde, farklı komşularımıza ait çiftlikleri sık sık geçme fırsatımız oluyordu ve sık sık iş yerindeki erkeklerle karşılaşıyorduk veya kapılarında duran kadınlarla sohbet etmek için duruyorduk. Böyle zamanlarda, Georgie gülen bir yüz ve parlayan gözlerle yukarı bakıp şöyle derdi: "Noel için sizin için bir şeyimiz var, ama ne olduğunu bilmemelisiniz."

Ve sonra, meraklı komşu soru sorarsa, etrafta dans eder, ellerini çırpar ve küçük başını sallayarak şöyle derdi: "Hayır, hayır, hayır! Noel gelene kadar bekle, o zaman göreceksin; ama her şeyi kendimiz yaptık."

"Bize yardım etmek için yaptıkları dışında," daha vicdanlı olan Lena, Margaret'i veya beni işaret ederek eklerdi.

Seyrek yerleşim bölgelerinde, geçim mücadelesinin zorunlu olduğu yerlerde, pek de alışılmadık bir durum olmadığı gibi, komşularımız arasındaki hayatın maddi bakış açısına
daraldığını ve sonuç olarak, her zaman olduğu gibi, aralarında çeşitli sürtüşmeler yaşandığını ve birbirlerine karşı her zaman tam olarak komşuluk tavrında olmadıklarını gördük. Ancak hiç kimse çocukların neşeli, taşan Noel sevgisine karşı koyamadı. Kısa bir süre sonra hepimiz arasında Noel kutlamasının Georgie ve Lena'nın evinde yapılması ve Margaret ve benim sınırlı kaynaklarımızın mümkün olduğunca muhteşem olmasına karar verdiğimiz Noel ağacının yakılmasını görmek için Noel arifesinde tüm komşuların orada olması kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra önce bir komşumuz, sonra da bir başkası evi dekore etmeye gönüllü oldu; biri alışılmadık derecede güzel bir biber ağacından dalları kesip bize getirmeyi teklif etti; bir diğeri ihtiyacımız olabilecek her şey için şehre gitmek için gönüllü oldu; iyi bir ev hanımı gençken geçirdiği günleri hatırladı ve ağaca asmak için zencefilli kurabiye erkek ve kız çocukları ve hayvanlar yapıp yapamayacağımızı sordu, vb. Çok geçmeden çocukların coşku ve başkalarına olan sevgisi küçük dağ eteği dünyamıza yayıldı ve gittiğimiz her yerde gülümsemelerle, anlamlı baş sallamalarla ve ara sıra fısıldayarak yapılan konuşmalarla karşılandık. Noel'den birkaç gün önce, dağ eteğindeki komşularımızdan biri, Noel arifesinde aşağıdaki platoya gidip, birkaç hafta önce babalarının ölümüyle yıkılmış iki küçük İngiliz çocuğunu, Kaliforniya'da yabancı olan annelerinin de gidecek arkadaşı olmayan iki çocuğu getirmeyi teklif etmek için bizi yolda durdurdu. Böylece Noel ruhu dağ eteğini doldurup daha uzak bölgelere yayıldı. Sonra bir başkası, kanyonun yaklaşık altı mil yukarısında yaşayan bir adam, karısı ve küçük bebeğini düşündü ve onlar da davet edildi. Tüm küçük kinler unutuldu ve yaklaşan şenliklerde yutuldu.

Sevginin bulaşması, hastalık veya suçun bulaşması kadar büyüktür. Henüz seçilmemiş olan ağaç için biraz budama işini her bitirdiğimizde, Bayan Middlin'e gösterilmek üzere indirilmesi gerekiyordu. Yaşlı oduncuyu geçerken hafif, gülerek bir şeyler söylerdi ve biz de ara sıra yanında durup çocukların yeni öğrendiği yeni bir Noel şarkısını ona söylerdik. Böyle zamanlarda baltasını bırakırdı ve çocukların mutlu, hevesli gözlerine
baktığında, kırış kırış yaşlı yüzü uzaklardaki gençliğinin ışığıyla
parlardı; ve bizi genellikle "Şu çocuklar harika çocuklardır," veya "Çocuklar çocuktur. Ben de eskiden öyleydim," gibi sözlerle yola çıkarırdı. Acının onu huzursuz ve sinirli hale getirdiği ve tüm çocukların birer baş belası olduğunu ve evlerinde tutulmaları gerektiğini söyleme alışkanlığı olan yarı sakat kadın, Georgie'nin haylazca haykırışına karşı koyamadı: "Senin için Noel'de bir şeyler buldum! Noel ağacını görmeye mutlaka gelmelisin." Olaylı günde, aslında geri kalan her şeyle birlikte geldi ve yanında, yaklaşık kırk yıl önce bir kızken yaptığı gibi, biraz ev yapımı şeker getirdi. Noel düşüncesi etrafında bir araya gelen bu çizim, herkesin olayın neşesine bir şeyler katmak için çaba sarf etmesi, insanlığın her gerçek sevgilisinin inandığı şeyi kanıtladı: her insanın kalbinin derinliklerinde sevgi ve sevilme arzusu, başkalarını mutlu görmekten duyulan sevinç ve başkalarına hizmet etmekten duyulan daha büyük sevinç. Çocuklar için planlarımıza bu beklenmedik gönüllü ekleme karşılığında, Margaret ve ben, topluluğun her erkek üyesi için bir önemsiz şey veya şaka tasarladık. Birine göre, süslü kağıt mendille sarılmış bir deste kürdandı. Başkasına göre, Meksika tamale'siydi. Çiftliklerden birinde çalışan genç bir arkadaşa göre, bir şeker tatlısıydı. Kadınların her biri için iğne kitabı, demir tutucu veya benzeri bir şey yaptık, çünkü çocukların büyüklerinin ağaca çıkıp hediyeler almasını ve kendilerinin de hediye almasını görme zevkini yaşamalarını istiyorduk. Noel arifesi partisinden üç gün önce iki çocuk ve babaları Margaret ve ben, çocukların Noel ağacı için küçük bir köknar ağacı seçmelerine izin vermek için kanyona gittik. Eve giderken, vagonun arkasındaki küçük ağaçla
bir komşunun çiftliğinden zaferle geçerken, çocuklar büyük bir neşeyle bağırdılar: "Çıkın! Çıkın! Ağacı görün! Ağacı görün! İşte burada! İşte burada! Gerçekten, gerçekten Noel ağacı!" Ve her iki gri saçlı yaşlı komşu da, neredeyse çocuklar kadar memnun bir şekilde dışarı çıktı.

Ağaç iki tahta arasına sabitlendi ve sonra büyük bir törenle
büyükannelerinin genellikle kapalı ve kullanılmamış tuttuğu küçük en iyi odaya bir alay halinde yürüdük ve onu odanın ortasındaki
masanın üzerine koyduk. Sonra, çocukların en çok hoşuna giden, patlamış mısır ve kızılcık ipleriyle süsleme işi başladı; ve uzaklardaki Chicago'daki sevgi dolu kalplerin gönderdiği kırmızı, mavi, yaldızlı ve gümüş kağıtlarla yapılmış süslü zincirler, küçük ağacımızı muhteşem hale getirdi. Eczaneden gelen bazı süslü pembe ve soluk mavi kağıtlar bu vesileyle dikkatlice
saklanmıştı. Bunların üzerine altın ve gümüş kağıttan dar şeritler yapıştırdık ve çocukların çok hoşuna giden "Çin fenerleri" yaptık. Her öğleden sonra ağacı sabah yaptığımız işlerle süsledik ve sonra etrafında dans edip şarkılar söyledik ve diğer küçük çocukları mutlu eden
diğer küçük Noel ağaçları hakkında hikayeler anlattık.

Bir gün Georgie bir şarkı doğaçladı ve eski şairler gibi, kendisinin yarattığı melodiye göre dans etti
"Heigh-ho, gittiğimiz yol." Sözleri şöyleydi:

"Bayan Margaret ve ben
Uçabilmeyi isterdik,
Heigh-ho, heigh-ho, Noel ağacının altında.
Şimdi sevinçten söylüyoruz,
Kız ve oğlan,
Heigh-ho, heigh-ho, Noel ağacının altında."

Şüphesiz, Margaret'in dağ evimiz hakkında yazdığı ve nakaratı "Heigh-ho, heigh-ho, yeşil ağaç altında" olan bazı dizelerden ritmi ve belki de nakaratı yakalamıştı. Fakat, onun fikrin orijinal uygulamasını ve festival vesilesinin doğaçlama dizeler için uygunluğuna dair hissini görmekten çok memnun oldum. Tıpkı eski birçok nakarat ve aşk şarkısının festival vesileleriyle doğması gibi, onun sevincinin doluluğundan fışkırıyor gibiydi; çocuk, çocuk ırkına o kadar yakındır.

Bundan bir süre önce Margaret, gizemli sandığından, Correggio'nun büyük resmi "Kutsal Gece"nin merkezini oluşturan Anne ve Çocuk'un küçük ve çok güzel bir kopyasını çıkarmıştı ve Lena, Margaret tarafından tasarlanmış, üst köşesinde altın bir yıldız ve alt köşesinde mütevazı küçük bir menekşe bulunan yuvarlak bir resim çerçevesi dikmişti; bana göre, bu resim o kadar harika bir şekilde tasvir
ediyordu ki, yüceltme ve alçakgönüllülüğün simgesiydi. Margaret ve Lena'nın sevgili yaşlı brütçüye ortak bir hediyesi olacaktı. Çocuklar oturup ışıkla ışıldayan
iki güzel yüzü incelediler; ve Margaret onlara ışığın sevgili bebeğin yüzünden geldiğini ve
annenin yüzüne yansıdığını çünkü bu sevgili küçük İsa Çocuğu'nun Tanrı'dan yeni geldiğini ve annesinin bunu bildiğini açıkladı.

"Onu bu kadar mutlu eden şey bu," dedi Georgie ve Margaret, "Evet, her iyi anneyi bebeğinin yüzüne baktığında mutlu eden şey budur," diye cevapladı ve Georgie, resmin bu biraz geniş yorumunu önemli baş hareketlerinden biriyle kabul etti.

Öğrenebildiğimiz kadarıyla, çocuklar henüz İncil bilgisiyle ilgili hiçbir eğitim almamışlardı ve planımız, hizmetin ve vermenin sevgisini ve sevincini deneyimleyene kadar Noel'in İncil hikayesinden yalnızca genel terimlerle bahsetmekti. Sonra onlara sadece küçük dünyalarının değil, Hristiyanlığın tüm büyük dünyasının günü neden bu kadar sevinçle kutladığını anlatırdık. Fakat aniden bir akşam, tepe tırmanışımızdan dönerken Lena, "Grossmutter sevgili küçük İsa Mesih hakkında her şeyi biliyor ve meleklerin O'nun geleceğini bildiğini söylüyor. "

"Bu kayanın yanına oturalım," dedi Georgie, "ve sonra bize her şeyi anlatabilirsin." Margaret'in bilmek istediği her şeyi ona anlatabileceğine dair kesin bir inancı vardı, bu yüzden bu talebi dile getirmekten hiç çekinmedi.

Başımızda gökyüzü gün batımının ihtişamıyla ışıl ışıl parlarken yere oturduk ve Margaret daha önce hiç duymadığım şekilde çobanların izlemesini ve meleklerin gelişini anlattı ve bölüme geldiğinde, "çobanlar bedenlerini yerden kaldırıp dinledikçe, uzaklardaki müzik giderek daha da yakınlaştı ve sonra müziğin sayısız güzel meleğin şarkısı olduğunu ve tüm gökyüzüne yavaşça yayılan parlak ışığın yüzlerinin güzelliğinden geldiğini gördüler; tüm gökyüzü onlarla dolu gibiydi ve hepsi neşeyle
dünyada duyulan ilk Noel şarkısını söylüyorlardı," Georgie yarı uzanmış pozisyonundan kalktı ve Margaret'e yaklaşıp ellerini onun omzuna koydu ve hevesle şöyle dedi: "Söyle! Söyle! Tıpkı meleklerin söylediği gibi söyle!"

Daha sonra bana, sadece o bir saat için Patti'nin sesine sahip olmak için hayatının beş yılını vereceğini söyledi. O sessizce şöyle cevap verdi:
"Ben söyleyemem, Georgie, meleklerin söylediği gibi. Dünyada hiç kimse meleklerin ilk mutlu Noel gecesinde söylediği gibi söyleyemez, ama çobanlara ne söylemek istediklerini
biliyoruz."

Yüzünü ondan hayal kırıklığıyla çevirdi ve gözleri tepelerin üzerinden parlayan gökyüzüne doğru kaydı, sonra hızla bize doğru dönerek, "Belki Noel melekleri şimdi gelir." dedi. Dinleyelim ve onları duyabiliyor muyuz görelim."

Sonra akşam göğündeki ışık kaybolana kadar sessizce dinledik ve Margaret şöyle dedi: "Sana meleklerin söylediği
sözlerin ne olduğunu söyleyebilirim ve belki de şarkılarını kalbimizde hissedebiliriz."

Ve sonra yavaş yavaş ve saygıyla eski ama her zaman yeni olan mesajı insanlığa tekrarladı: "En yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun. Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!" Ve nazikçe, açıklama yoluyla, insanlara iyi niyetin, hepimizin Tanrı'nın gözünde kardeş ve kız kardeş olduğumuz anlamına geldiğini ve bunun sevgili Mesih Çocuğu'nun bize öğretmek için geldiği en büyük şeylerden biri olduğunu ekledi. "Ve" diye ekledi, "bu yüzden 'herkese' hediyeler yaparak O'nun doğum gününü kutluyoruz." Her iki çocuk da olağan bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar. Onlar, sevgili küçük kalpler, bazen kardeşleri ayıran
ayrılıkları ve anlaşmazlıkları henüz bilmiyorlardı ve
onlar için, insanların meleksel mesajı kabul etmesi olağan bir şeydi.

Eve yürürken, Georgie önümüzde zıplayıp dans ederek, "Herkesi seviyorum! Herkesi seviyorum! Çok mutluyum! Çok mutluyum! Herkesi seviyorum!"

"Ben de öyle, Georgie," dedi Margaret içtenlikle; ve sanırım
en azından şimdilik hepimiz gerçek Noel ruhunu hissettik. Froebel'in "Anne-Oyun-Şarkıları"ndan o motto aklıma yeni bir anlamla geldi:

"Çocuğu sonsuza dek seninle birleştirmek ister misin,
O zaman onun En Yüce Olan'la birleşmeni görmesine izin ver,
Yüreğinin tutuştuğu her asil düşünceyle,
Küçük çocuğun ruhu kesinlikle ilham alacaktır. Ve sen, Ebedi Olan'la birleşmekten daha iyi bir hediye veremezsin."

Eve yaklaşırken adımlarımızı hızlandırdık ve dördümüz de yumuşak bir şekilde şarkı söyledik--

"Başka bir diyarda ve iklimde,
Uzun zaman önce ve çok uzakta."

Noel arifesinin sabahı bize, komşu bir kasabada Anaokulu olan arkadaşımız Bayan Brown'ı getirdi. Şenliğe katkısı, elli küçük mumdan oluşan bir kutuydu ve hemen akşam eğlencesi için son rötuşları yapmaya başladık. Odanın duvarları etrafında, tüylü yeşil yaprakları ve mercan renkli meyve dallarıyla güzel bir dekorasyon oluşturan biber ağacının dallarıyla bir friz yapılmıştı. Koyu yeşil okaliptüslerin büyük demetleri kesilmiş ve düzenlenmişti, böylece
iyi kabadayı'nın bir gün önce yıkayıp ütülediği beyaz perdelerin etrafındaki
yeşil çerçeveler oluşturuyorlardı. Odanın ortasında, küçük ellerin
işlediği hazinelerin asılı olduğu Noel ağacı vardı. Kırmızı, yeşil ve sarı mumlar yatay dalların daha güvenli kısımlarına tutturulmuştu; diğerleri olgun portakallardan yapılmış
şamdanların üzerine masanın etrafına yerleştirilmişti; ve bu altın mumlardan bir sıra da kabadayı'nın Almanca İncil'ini tutan
tahta bir rafın kenarına yerleştirilmişti. Rafın çirkin yün örtüsü yumuşak yeşil eğrelti otlarıyla
tamamen gizlenmişti. Baba bir veya iki kilo şeker satın almıştı ve bunu titreyen ama hevesli elleriyle sevgili yaşlı büyükanne bize yünlü iplerle nasıl bağlayacağımızı ve ağaca nasıl tutturacağımızı gösterdi, "tıpkı baba diyarında yaptıkları gibi," diye açıkladı çocuklara. Tüm bu olaydaki sevinci, küçüklerinkinden daha büyüktü. Bayan Brown, Margaret ve benim öğle yemeğinde misafirimiz olmamız konusunda ısrar etti; ve işimize olan takdirini, şişman kazı keserek ve gerçek Alman usulüyle, tüketebileceğimizden yaklaşık üç kat daha fazla yiyeceği kaynatıp, fırınlayıp, güveçte pişirerek gösterdi. Bu akşam yemeğinin hazırlanması sırasında, bazen kollarını çocukların etrafına
sarmalayıp, "Ah, Chorgie! Chorgie! Bu, eski ülkedeki Noel'e
benziyor! Bir düşünün! Bir düşünün! Benimkiler Alman Noel'i geçirecek! Gerçek bir Alman Noel'i!" diye haykırarak küçük salona girip çıktı. Sonra, sanki duygularının zayıflık olarak algılanmasından korkar gibi, onları sertçe eliyle savurdu ve "Yoldan çekilin! Bu kadar çok konuşmayın! Siz zaten küçük
rahatsız edicilersiniz!" sözleriyle onları bir kenara itti ama ses tonunda o kadar çok sevgi vardı ki, azarlayan
sözler dikkate alınmadı. Tekrar odaya girer, ellerini kalçalarına koyup sessizce, tarifsiz bir memnuniyetle önündeki yoğun sahneye bakardı.

Akşam için planlarımızı yaparken Margaret döndü ve sessiz bir saygı tonuyla şöyle dedi: "Frau Zorn, elbette çocuklarla ve bizimle birlikte durmanızı ve misafirleri karşılamanızı bekleyeceğiz. Bu sizin partiniz, biliyorsunuz, çocukların olduğu kadar. Biz sadece onu hazırlamaya yardımcı oluyoruz."

"Ah, canım! Canım!" diye haykırdı yaşlı kadın, kendisine verilecek olan beklenmedik önemden açıkça çok memnundu.
Başka bir şey söylemeden odadan telaşla çıktı ve yaklaşık yarım saat sonra Margaret ve beni yukarıdaki küçük tavan arasına çağırdı.
Orada onu eski bir at kılı sandığının önünde diz çökmüş halde bulduk.
Bu sandığın içinden yirmi yıl öncesinin modasına uygun siyah ve gri çizgili ipek bir elbise; ayrıca yumuşak beyaz ipek bir boyun mendili çıkarmıştı.
Utanmış bir tonda, yarı utanmış, yarı gururlu bir şekilde şöyle dedi:
"Onları cenaze giysilerim için saklamıştım ama
en iyisi buysa, bu gece giyebilirim."

"Elbette," diye haykırdı Margaret; "o elbise tam aradığım şey ve
güzel beyaz mendil seni tekrar genç gösterecek. Onlara sahip olduğun için çok mutluyum. Saçını düzeltmek için zamanında geleceğim ve
büyükannemin giydiği gibi
bir şapkaya nasıl takılacağını bildiğim küçük bir dantel mendilim var ve sen tüm Noel eğlencesinin en yakışıklı parçası olacaksın." Sonra büyük bir neşeyle ekledi: "Çocukların elbiseyi giymeden önce görmelerine izin verme.
Onlar için çok hoş bir sürpriz olacak."

Yaşlı kadının yüzü, bu basit zevkin kendisi için ne kadar hevesli olduğunu gösteriyordu,
elbiseyi hafifçe okşadı, eski moda süslemelerinden bazılarını düzeltti ve sonra belirlenen saat gelene kadar onu nazikçe sandığa koydu.

Sabah işi sonunda sona erdi, buna en titiz
çabalarımız da dahildi, ayrıntılı akşam yemeğine adaletli davranmak için. Küçük salonun kapısını kilitledik, mumlarla uğraşma cazibesine karşı koyamayacağımızdan korkarak. Anahtarı Frau Zorn'a verip, biraz yorgun bir şekilde her bir çocuğa "Noel öpücüğümüzü" verdik, akşama kadar dinlenmek üzere küçük kulübemize geri döndük. İlk misafirler gelmeden önce orada olmak için erken gelmeye söz vermiştik ve dönüş yolculuğumuza başlamadan hemen önce Margaret sessizce kapımızın önünde şaşırtıcı bir bollukla açan bir sepet dolusu güzel La France gülü topladı. "Onlarla ne yapacaksın?" diye sordum. "Bu gece gelen her erkek ve kadının gerçek bir festival kıyafeti giydiğini hissetmesini sağla," diye cevapladı gülümseyerek. Ve gerçekten de her misafir içeri girdiğinde, Margaret'in talimatlarıyla Lena, adamın paltosuna ve kadının elbisesine bir Noel gülü takma ayrıcalığını istedi. Alışılmadık süslemenin kabul edildiği gülümseme, Margaret'in planının bilgeliğini gösteriyordu. Sahneye ek bir şenlik havası geldi ve her birey kendisini bu vesileyle uygun şekilde dekore edilmiş hissetti.

Kanyonun ötesindeki adam karısı ve üç aylık küçük bebeğiyle geldiğinde, Georgie'nin yüzü Raphael'in fırçasına layık bir çalışmaydı; şaşkınlık, şaşkınlık, zevk, neşe hepsi birbirine karışmıştı, Margaret'e bakarak, "Aman, Bayan Marg't! Noel zamanımızda _gerçek, hakiki bir bebeğimiz_ olacak!" diye haykırdı. Sonra sesini alçaltarak, "Belki de İsa bebeği gibi olur ve çobanların gördüğü gibi, ondan parlayan ışığı görebiliriz."

Misafirler, ailenin her zamanki oturma odası olan küçük yemek odasına davet edilmişti ve salon kapalı tutuluyordu. Margaret'in bir işaretiyle, iki çocuğun babası öne doğru yürüdü ve kapıyı açıp misafirleri içeri davet etti. Tamamen mumlarla aydınlatılıyordu ve bu da Roma Katolik Kilisesi'nin kavrayıp kullanmaya yetecek kadar akıllıca davrandığı sessiz ve saygılı hissi çağrıştıran o tuhaf yumuşak ışığı veriyordu.

Devam eden neşeli kahkahalar ve biraz garip şakalar bir süreliğine sona erdi. Herkes sıralara ve getirilen doğaçlama koltuklara oturduğunda, Margaret ve çocuklar iki veya üç Noel şarkısı söyledi. Sonra, geri kalanımıza bir sürpriz olarak, sevgili yaşlı küstahın etrafında toplandılar ve dördü, eğilerek, övgü ve şükran dolu bir Alman ilahisine katıldılar. Bu, baba ve bana bir sürpriz olarak tasarlanmıştı ve gerçekten de hepimiz için bir sürprizdi, çünkü komşuların hiçbiri sevgili yaşlı kadının şarkı söylediğini duymamıştı.

Sonra hediyelerin dağıtımı geldi ve kahkahalar, şakalar ve mutlu kalplerin doğaçlama yapıp eğlendiği gibi eğlenceler. Bir komşu "Lena ve Georgie İçin" etiketli eski moda bir şapka kutusu getirmişti. Açıldığında, iki neşeli küçük kedi yavrusu
korkmuş bir şekilde bazı kadınların koruyucu eteklerinin altına
kaçtı, ancak kısa süre sonra küçük sahipleri tarafından yakalanıp zevkle okşandı. Aynı düşünceli komşu, aşağıdaki mesadan küçük İngiliz çocukları için iki küçük tavuk getirmişti. Daha az hareketliydiler, ancak çocuklar tarafından şefkatle bakıldılar.

Son olarak, meyve ve şekerin bir kısmı da dahil olmak üzere tüm hediyeler dağıtıldığında, iki adam odadan gülerek kayboldu ve geri döndüklerinde yanlarına çevresi beş buçuk fit olan devasa bir Kaliforniya
balkabağı getirdiler. Bu daha önce "Noel kutusu" dedikleri şeye hazırlanmıştı, üstü düzgünce kesilmişti ve içine bir kova sapı takılmıştı. Alt kısmı oyulmuştu, yıkanmıştı ve kurutulmuştu; balkabağı neredeyse Sindirella'nın arabası olarak kullanılabilecek kadar büyük görünüyordu. Margaret'in ayaklarının dibine kondu ve üstü kahkahalar ve el çırpmalar arasında kaldırıldı. Her bir misafir, dünyanın değer verdiği ölçüde hiçbir değeri olmayan, ancak bir hediyeyi gösterdiği sevgi dolu düşünceye göre
değerlendiren biri için gerçekten zengin olan, sevgi dolu küçük bir hediyeyi
içine koymuştu. Bir kadın, yıllar önce New Mexico dağlarından getirdiği birkaç nadir eğrelti otu ve yosunu birkaç sayfa yazı kağıdına
yapıştırmış ve bunları bir kitap
şeklinde
dikmişti. Bir diğeri, Margaret'in baş harflerini, daha büyük refah günlerinde hazinelerinden biri olan
Çin ipek eşarbına
işlemişti. Bir diğeri, daha yüksek dağlık bölgelerdeki bir sapın
kestiği Yoca ağacından bir iğne yastığını yuvarlamış ve cilalamıştı.
Dördüncüsü, Cataline Adaları'na yaptığı geçmiş bir seyahatte topladığı deniz kabuklarından bir deniz kabuğu kutusu yapmıştı. Beşinci kişi onun mahallede yetişen farklı ağaç türlerinden bir koleksiyon yapma isteğini duyduğunu ve yarım düzine çeşidin dikkatlice kesilmiş ve düzgünce cilalanmış örneklerini getirdiğini duymuştu, vb. her biri onun zevkinin hatırlandığını, sıra dışı bir anda dile getirilen bir dileğin hatırlandığını veya hoş bir sürprizin beklendiğini gösteriyordu.

Margaret bu sevgi hediyelerini tek tek açarken gözleri yaşlarla doldu; sonra, şu anki zamanın her şeyden daha fazla neşeye ihtiyaç duyduğunu fark ederek, dökülmemiş gözyaşlarını gülerek sildi ve hepsinin birlikte bazı oyunlar oynamasını önerdi.
Diğerleri de buna yürekten katıldı ve akşam neredeyse bir eğlenceyle sona erdi. El sıkışıldı, vedalaşıldı, son şaka yapıldı ve araba, yük arabası ve fayton uzaklaştı.

Margaret, Bayan Brown ve ben çocukları yatağa yatırmaya yardım etmek ve küçük evi biraz toparlamak için kaldık. Sonra mutlu yüzlü yaşlı kadına "Elveda" dedikten sonra, tek başımıza, Noel yıldızlarının altında tepenin üzerinden sessiz bir yürüyüşe çıktık. Yatmaya hazırlanırken
Margaret, "Ne kadar mutlu, ne kadar mutlu bir gün geçirdik!" diye haykırdı.
Işıltılı yüzüne
baktım ve kendi kendime yumuşak bir şekilde şöyle dedim: "_Annelik
kutsanmıştır, başka kadınların
çocuklarına annelik etmek olsa bile_!"

VI.

BİR NOEL İLAHİSİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MARLEY'İN HAYALETİ.

[Noel zamanının gerçek neşesine karşı donuklaşmış kalpler için Dickens'ın şu mükemmel şaheserinden daha iyi tavsiye edebileceğimiz bir şey neredeyse yok.]

Başlangıçta Marley ölmüştü. Bunda hiçbir şüphe yok.
Cenaze sicilini din adamı, katip,
cenaze levazımatçısı ve baş yas tutan kişi imzaladı. Scrooge imzaladı. Ve Scrooge'un adı, elini atmayı seçtiği her şey için 'Değişiklik' için iyiydi.

Yaşlı Marley bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Dikkat edin! Kendi bilgime dayanarak, bir kapı çivisi hakkında özellikle neyin ölü olduğunu bildiğimi söylemek istemiyorum.
Kendim, bir tabut çivisini ticaretteki en ölü demir eşya parçası olarak görmeye meyilli olabilirdim.
Ama atalarımızın bilgeliği benzetmededir; ve benim
kutsanmamış ellerim onu ​​bozmayacak, yoksa ülke mahvolmuş olacak. Bu nedenle, Marley'nin bir kapı çivisi kadar ölü olduğunu vurgulayarak tekrarlamama izin verin.

Scrooge öldüğünü biliyor muydu? Elbette biliyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Scrooge ve o, kaç yıldır ortaktılar, bilmiyorum. Scrooge
tek vasisi, tek yöneticisi, tek mirasçısı, tek kalan mirasçısı, tek arkadaşı ve tek yas tutanıydı. Ve hatta
Scrooge bu üzücü olaydan o kadar da korkunç bir şekilde etkilenmemişti ki,
cenazenin olduğu gün mükemmel bir iş adamıydı ve
şüphesiz bir pazarlıkla cenazeyi kutladı.

Marley'nin cenazesinden bahsedilmesi beni başladığım noktaya geri getiriyor. Marley'nin öldüğüne dair hiçbir şüphe yok. Bunun açıkça anlaşılması gerekir, aksi takdirde anlatacağım hikayeden
harika bir şey çıkamaz. Hamlet'in babasının oyun başlamadan önce öldüğüne tamamen ikna olmasaydık, onun
doğu rüzgarında, kendi surları üzerinde gece yürüyüşü yapması,
orta yaşlı bir beyefendinin karanlıkta esintili bir yere -örneğin Saint Paul'un kilisesinin avlusuna- oğlunun zayıf zihnini şaşırtmak için aceleyle çıkmasından daha dikkat çekici bir şey olmazdı.

Scrooge, yaşlı Marley'nin adını asla çizmedi. Yıllar sonra, depo kapısının üstünde duruyordu: Scrooge ve Marley. Şirket,
Scrooge ve Marley olarak biliniyordu. Bazen işe yeni başlayanlar
Scrooge, Scrooge ve bazen de Marley diye seslenirdi, ama o her iki isme de
cevap verirdi. Onun için hepsi aynıydı.

Ah, ama o, bileme taşında cimri bir eldi, Scrooge! bir
sıkıcı, burkucu, kavrayan, sıyıran, kavrayan, açgözlü, yaşlı
günahkar! Hiçbir çeliğin
çıkaramadığı çakmaktaşı kadar sert ve keskin; gizli, kendi kendine yeten ve bir
istiridye kadar yalnız. İçindeki soğuk eski yüz hatlarını dondurdu, sivri burnunu ısırdı, yanağını buruşturdu, yürüyüşünü sertleştirdi; gözlerini kırmızı,
ince dudaklarını mavi yaptı; ve kulak tırmalayıcı sesiyle kurnazca konuştu. Başında, kaşlarında ve tel gibi çenesinde donuk bir
kırık vardı. Kendi düşük sıcaklığını her zaman yanında taşırdı;
kötü günlerde ofisini buzla kaplardı ve Noel'de bir derece bile eritmezdi.

Dışarıdaki sıcaklık ve soğuğun Scrooge üzerinde pek etkisi yoktu. Hiçbir sıcaklık onu ısıtamazdı, hiçbir kış havası onu üşütemezdi. Hiçbir rüzgar ondan daha
acı değildi, hiçbir düşen kar amacına daha fazla odaklanmıyordu, hiçbir şiddetli yağmur
yalvarmaya daha az açık değildi. Kötü hava onu nereye götüreceğini bilmiyordu. En
şiddetli
yağmur, kar, dolu ve sulu kar, sadece bir konuda ona karşı
üstünlükleriyle övünebilirdi - genellikle
güzel bir şekilde "aşağı inerlerdi" ve Scrooge asla.

Hiç kimse onu sokakta durdurup, neşeli bakışlarla, "Sevgili Scrooge, nasılsın? Beni görmeye ne zaman geleceksin?" demedi. Hiçbir dilenci
ona bir şey vermesi için yalvarmadı, hiçbir çocuk ona saatin kaç olduğunu
sormadı, hiçbir erkek veya kadın hayatı boyunca bir kez bile Scrooge'un şu veya bu yerine giden yolu sormadı. Kör adamların köpekleri bile onu tanıyor gibiydi; ve onu gelirken gördüklerinde, sahiplerini
kapı girişlerine ve avlulara doğru sürüklerlerdi; ve sonra kuyruklarını sallarlardı sanki
"Hiçbir göz, kötü bir gözden daha iyidir, karanlık efendi!" derlerdi.

Ama Scrooge'un umurunda mıydı! Tam da sevdiği şeydi. Hayatın kalabalık yollarında yolunu
kısa kesmek, tüm insan sempatisini mesafesini korumaya
uyarmak, bilgili olanların Scrooge için "çılgınlık" dediği şeydi.

Bir zamanlar --yılın tüm güzel günlerinden biri olan Noel arifesinde-- yaşlı Scrooge muhasebe evinde meşguldü. Soğuk, kasvetli,
ısırıcı bir havaydı, üstelik sisliydi ve dışarıdaki mahkemedeki insanların
hırıltılı bir şekilde yukarı aşağı gidip geldiklerini, ellerini göğüslerine vurarak ve ayaklarını ısıtmak için kaldırım taşlarına vurarak ses çıkardıklarını duyabiliyordu. Şehir saatleri daha yeni üçü geçmişti, ama hava çoktan kararmıştı - bütün gün aydınlık olmamıştı - ve komşu ofislerin pencerelerinde mumlar, elle tutulur kahverengi havanın üzerindeki kırmızı lekeler gibi parlıyordu. Sis her çatlaktan ve anahtar deliğinden içeri doluyordu ve dışarıda o kadar yoğundu ki, avlu çok dar olmasına rağmen, karşıdaki evler sadece hayaletti. Kasvetli bulutun aşağı doğru inip her şeyi örttüğünü görmek, doğanın yakınlarda yaşadığını ve büyük ölçekte bir şeyler ürettiğini düşünebilirdi. Scrooge'un sayım evinin kapısı açıktı, böylece katibini göz hapsinde tutabilirdi. Katip, bir tür tank olan, ötedeki kasvetli küçük bir hücrede mektupları kopyalıyordu. Scrooge'un çok küçük bir ateşi vardı, ama katibin ateşi o kadar küçüktü ki tek bir kömür parçası gibi görünüyordu. Fakat
onu yeniden dolduramadı, çünkü Scrooge kömür kutusunu kendi odasında tutuyordu;
ve katip kürekle içeri girdiğinde, efendi
onların ayrılmaları gerekeceğini tahmin etti. Bu nedenle memur beyaz yorganını giydi ve mumda ısınmaya çalıştı; bu çabasında, güçlü bir hayal gücüne sahip bir adam olmadığı için, başarısız oldu.

"Mutlu Noeller, amca! Tanrı seni korusun!" diye bağırdı neşeli bir ses. Bu, Scrooge'un yeğeninin sesiydi; o kadar hızlı geldi ki, yaklaştığını ilk kez anladı.

"Bah!" dedi Scrooge, "Saçmalık!"

Scrooge'un yeğeni, sis ve donda hızlı yürüyerek kendini o kadar ısıtmıştı ki, tamamen parlıyordu; yüzü kırmızı ve yakışıklıydı; gözleri parlıyordu ve nefesi tekrar dumanlıydı.

"Noel saçmalık, amca!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Bunu kastetmiyorsun, eminim."

"Kabul ediyorum," dedi Scrooge. "Mutlu Noeller! Ne
ne hakla
mutlu
olursun? Ne hakla
mutlu olursun? Ne hakla
mutlu olursun? Yeterince fakirsin."

"Hadi," diye karşılık verdi yeğen neşeyle. "Ne hakla
mutsuz olursun? Ne hakla
mutsuz olursun? Yeterince zenginsin."

Scrooge'un daha iyi bir cevabı olmadığı için, o an tekrar
"Bah!" dedi; ve ardından "Saçmalık!" diye ekledi.

"Kızma, amca!" dedi yeğen.

"Başka ne olabilirim ki," diye karşılık verdi amca, "böyle aptalların olduğu bir dünyada yaşıyorken? Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Senin için Noel zamanı, parasız fatura ödeme zamanı değil midir; kendini bir yıl daha yaşlı bulma zamanıdır, ama bir saat daha zengin olmama zamanıdır; hesaplarını dengeleme ve on iki ay boyunca içindeki her şeyin sana karşı ölü olarak sunulması zamanıdır? Eğer irademi kullanabilseydim," dedi Scrooge öfkeyle, "dudaklarında 'Mutlu Noeller' ile dolaşan her aptal, kendi pudingiyle kaynatılmalı ve kalbine bir kazık saplanarak gömülmelidir!"

"Amca!" diye yalvardı yeğen.

"Yeğen!" diye karşılık verdi amca sertçe, "Noel'i kendi yolunda tut,
ben de kendi yolumda tutayım."

"Sakla," diye tekrarladı Scrooge'un yeğeni, "ama sen saklama."

"O zaman onu olduğu gibi bırakayım," dedi Scrooge. "Sana çok iyi gelecek!
Sana şimdiye kadar çok iyi geldi!"

"İyilik elde edebileceğim birçok şey var, ama bunlardan
karşılık görmediğimi söyleyebilirim," diye karşılık verdi yeğen, "diğerlerinin arasında Noel de var. Ama eminim ki Noel zamanını,
kutsal ismi ve kökeninden kaynaklanan saygıdan ayrı olarak, eğer ona ait olan bir şey bundan ayrı olabilirse,
iyi bir zaman olarak; nazik, affedici, hayırsever, hoş bir zaman olarak; yılın uzun takviminde, erkeklerin ve kadınların tek bir rızayla kapalı kalplerini özgürce açtıkları ve altlarındaki insanları gerçekten mezara giden yol arkadaşlarıymış gibi, başka yolculuklara çıkmış başka bir yaratık ırkı değilmiş gibi düşündükleri tek zaman olarak düşündüm. Ve bu nedenle,
amca, cebime hiç altın veya gümüş koymamış olsa da,
bana _iyilik_ yaptığına ve _iyilik_ yapacağına inanıyorum; ve diyorum ki,
Tanrı onu korusun!"

Tanktaki memur istemsizce alkışladı. Uygunsuzluğun hemen farkına vararak ateşi dürttü ve son zayıf kıvılcımı sonsuza dek söndürdü.

"Senden bir ses daha duyayım," dedi Scrooge, "ve durumunu kaybederek Noel'ini sakla! ​​Oldukça güçlü bir konuşmacısın, efendim," diye ekledi ve yeğenine döndü. "Parlamento'ya girmesen nasıl olur?"

"Öfkelenme amca. Yarın bizimle yemeğe gel."

Scrooge onu göreceğini söyledi - evet, gerçekten de gördü. İfadenin tamamını okudu ve onu önce o uç noktada göreceğini söyledi.

"Ama neden?" diye haykırdı Scrooge'un yeğeni. "Neden?"

"Neden evlendin?" dedi Scrooge.

"Çünkü aşık oldum."

"Çünkü aşık oldun!" diye homurdandı Scrooge, sanki dünyada neşeli bir Noel'den daha saçma tek şey buymuş gibi. "İyi
tünaydın!"

"Hayır amca, ama bu olmadan önce beni görmeye hiç gelmedin. Neden
şimdi gelmemek için bir sebep olarak gösteriyorsun?"

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey istemiyorum; neden arkadaş
olamayız?"

"İyi günler," dedi Scrooge. "Bütün kalbimle, seni bu kadar kararlı bulduğum için üzgünüm. Hiçbir zaman
benim de katıldığım bir tartışmamız olmadı. Ama Noel'e saygı duruşunda bulunmak için
bir deneme yaptım ve Noel mizahımı sona saklayacağım. Öyleyse, mutlu Noeller, amca!"

"İyi günler!" dedi Scrooge.

"Ve mutlu yıllar!"

Yeğeni, buna rağmen öfkeli bir söz söylemeden odadan çıktı.
Dış kapıda durup, üşüyen katibe mevsimin selamlarını iletti; Scrooge'dan daha sıcaktı; çünkü onlara içtenlikle karşılık verdi.

"Başka bir adam daha var," diye mırıldandı Scrooge, onu duyan: "Haftada on beş şilin, bir karısı ve ailesi olan katibim,
mutlu bir Noel'den bahsediyor. Ben Bedlam'a çekileceğim."

Bu deli, Scrooge'un yeğenini dışarı çıkarırken, iki kişiyi daha içeri almıştı. Bunlar şişman, hoş görünümlü beyefendilerdi ve şimdi şapkalarını çıkarmış bir şekilde Scrooge'un ofisinde duruyorlardı. Ellerinde kitaplar ve kağıtlar vardı ve ona eğildiler.

"Scrooge ve Marley'in, sanırım," dedi beyefendilerden biri, listesine atıfta bulunarak. "Bay Scrooge'a mı yoksa Bay Marley'e mi hitap etme zevkine eriştim?"

"Bay Marley yedi yıldır ölü," diye cevapladı Scrooge. "Yedi yıl önce, tam bu gece öldü."

"Cömertliğinin hayatta kalan ortağı tarafından iyi temsil edildiğinden şüphemiz yok," dedi beyefendi, kimlik bilgilerini sunarken.

Kesinlikle öyleydi; çünkü ikisi de ruh ikiziydi. "Cömertlik" sözcüğü uğursuz bir şekilde söylendiğinde, Scrooge kaşlarını çattı, başını salladı ve kimlik belgelerini geri verdi.

"Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge," dedi beyefendi, bir kalem alarak, "şu anda çok acı çeken yoksullar ve muhtaçlar için bir şeyler yapmamız her zamankinden daha arzu edilir. Binlerce kişi ortak ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyuyor; yüz binlerce kişi ortak konforlara ihtiyaç duyuyor, efendim."

"Hiç hapishane yok mu?" diye sordu Scrooge.

"Bir sürü hapishane var," dedi beyefendi, kalemi tekrar bırakarak.

"Peki ya Birlik iş evleri?" diye sordu Scrooge. "Hala çalışıyorlar mı?"

"Çalışıyorlar. Hala," diye karşılık verdi beyefendi, "Keşke çalışmadıklarını söyleyebilseydim."

"O zaman Koşu Bandı ve Yoksulluk Yasası tam güçte mi?" dedi Scrooge.

"İkisi de çok meşgul, efendim."

"Ah! İlk başta söylediklerinden, onları yararlı yollarından alıkoyan bir şeyin
olduğundan korkmuştum," dedi Scrooge. "Bunu duyduğuma çok
memnun oldum."

"Kalabalığa pek de Hıristiyanca bir ruh veya beden neşesi
sağlamadıkları izlenimiyle," diye karşılık verdi beyefendi, "birkaçımız
yoksullara biraz et ve içecek ve
ısıtma aracı satın almak için bir fon oluşturmaya çalışıyoruz. Bu zamanı seçiyoruz, çünkü bu, diğer tüm zamanlardan daha çok, ihtiyacın yoğun olarak hissedildiği ve bolluğun sevindiği bir zamandır. Seni ne olarak
göstereyim?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Scrooge.

"Anonim kalmak mı istiyorsun?"

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Scrooge. "Bana ne istediğimi sorduğunuz için,
beyler, cevabım bu. Ben Noel'de kendimi eğlendirmiyorum,
ve aylak insanları eğlendirecek param yok. Bahsettiğim
kuruluşları desteklemeye yardım ediyorum--yeterince pahalılar; ve
kötü durumda olanlar oraya gitmeli."

"Birçoğu oraya gidemiyor ve birçoğu ölmeyi tercih ediyor."

"Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa," dedi Scrooge, "bunu yapmalılar ve
fazla nüfusu azaltmalılar. Ayrıca--affedin--bunu bilmiyorum."

"Ama siz biliyor olabilirsiniz," diye gözlemledi beyefendi.

"Bu benim işim değil," diye karşılık verdi Scrooge. "Bir adamın
kendi işini anlaması ve
başkalarının işine karışmaması yeterlidir.
Benimki sürekli beni meşgul ediyor. İyi günler, beyler!"

Beyler, onların fikrini sürdürmenin faydasız olacağını açıkça görerek geri çekildiler. Scrooge, kendine dair daha iyi bir görüşle ve her zamankinden daha şakacı bir tavırla çalışmalarına devam etti.

Bu arada sis ve karanlık öyle yoğunlaştı ki, insanlar etrafta koşuşturuyorlardı,
ateşli arabalarla atların önünde gitmek ve onları yollarına götürmek için hizmetlerini sunuyorlardı. Duvardaki gotik bir pencereden Scrooge'a her zaman sinsice bakan hırçın eski çanı olan
kilisenin eski kulesi görünmez oldu ve bulutlarda saatlere ve çeyreklere çarptı, sonra titrek titreşimlerle
sanki dişleri oradaki donmuş kafasında takırdıyormuş gibi. Soğuk
yoğunlaştı. Ana caddede, avlunun köşesinde, bazı
işçiler gaz borularını tamir ediyorlardı ve etrafında bir grup yırtık pırtık adam ve çocuğun toplandığı bir mangalda büyük bir ateş yakmışlardı,
ellerini ısıtıyor ve gözlerini coşkuyla alevin önünde kırpıştırıyorlardı.
Su tıpası yalnız bırakılınca, taşan suları somurtkan bir şekilde
dondu ve insan düşmanı buza dönüştü.
Pencerelerin lamba ısısında
kutsal dalların ve meyvelerin çıtırdadığı dükkanların parlaklığı
geçerken solgun yüzleri kızardı. Tavukçuluk ve bakkalcılık
işleri muhteşem bir şakaya dönüştü: pazarlık ve satış gibi sıkıcı prensiplerin
bir ilgisi olduğuna inanmanın neredeyse imkansız olduğu görkemli bir gösteri. Güçlü Malikane Evi'nin kalesinde bulunan Belediye Başkanı, elli aşçısına ve uşağına Noel'i bir Belediye Başkanı'nın hanesinin yapması gerektiği gibi kutlamaları emrini verdi; hatta bir önceki pazartesi günü sokaklarda sarhoş ve kana susamış olduğu için beş şilin para cezası verdiği küçük terzi bile, zayıf karısı ve bebeği sığır eti almak için dışarı çıkarken, çatı katında yarının pudingini karıştırdı.

Daha da sisli ve soğuk! Delici, keskin, ısırıcı bir soğuk. İyi Aziz Dunstan, tanıdık silahlarını kullanmak yerine, böyle bir havanın dokunuşuyla kötü ruhun burnunu ısırmış olsaydı, o zaman gerçekten şehvetli bir amaç için
kükrerdi. Aç soğuktan, köpeklerin kemikleri kemirdiği gibi kemirilen ve mırıldanan, tek bir genç burnun sahibi, Scrooge'un anahtar deliğine eğilip ona bir Noel ilahisi söyledi; ama ilk seste, "Tanrı seni korusun, neşeli beyefendi! Hiçbir şey seni korkutmasın!" Scrooge, cetveli öyle bir enerjiyle yakaladı ki, şarkıcı dehşet içinde kaçtı ve anahtar deliğini sise ve daha da hoş bir şekilde dona bıraktı. Sonunda, sayım evini kapatma saati geldi. Scrooge, kötü bir niyetle taburesinden indi ve gerçeği tanktaki bekleyen memura sessizce itiraf etti, memur da hemen mumunu söndürdü ve şapkasını taktı. Scrooge, "Yarın bütün gün sürecek sanırım?" dedi. "Eğer uygunsa, efendim." "Bu uygun değil," dedi Scrooge, "ve adil değil. Eğer bunun için yarım kron kesersem, kendini kötü kullanılmış olarak mı görürsün, bağlı mı olurum?"

Memur hafifçe gülümsedi.

"Ve yine de," dedi Scrooge, "hiçbir iş için bir günlük ücret ödediğimde beni kötü kullanılmış olarak mı görüyorsun?"

Memur bunun yılda sadece bir kez olduğunu fark etti.

"Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebini çalmak için zavallı bir bahane!" dedi Scrooge, paltosunu çenesine kadar ilikleyerek. "Ama sanırım bütün gün senin olmalı. Ertesi sabah daha erken burada ol."

Memur bunu yapacağına söz verdi; ve Scrooge homurdanarak dışarı çıktı. Ofis göz açıp kapayıncaya kadar kapandı ve katip, beyaz yorganının uzun uçları belinin altından sarkarken (çünkü paltosu yoktu), Noel arifesi olması şerefine, Cornhill'deki bir çocuk yolunun sonundaki kaydıraktan yirmi kez kaydı ve sonra, kör adam oyunu oynamak için, olabildiğince hızlı bir şekilde Camden Town'a koştu. Scrooge, hüzünlü akşam yemeğini her zamanki hüzünlü meyhanesinde yedi; ve tüm gazeteleri okuyup, akşamın geri kalanını bankacının defteriyle eğlenerek, eve gidip yatağa girdi. Bir zamanlar ölen ortağına ait olan odalarda yaşıyordu. Bunlar, bir avluda yükselen bir binanın alçalan yığınında, o kadar az işi olan
kasvetli bir oda takımıydı ki, insan onun genç bir evken, diğer evlerle saklambaç oynarken
oraya koştuğunu ve çıkış yolunu tekrar unuttuğunu hayal etmekten kendini alamıyor. Artık yeterince eskiydi ve yeterince kasvetliydi, çünkü içinde Scrooge'dan başka kimse yaşamıyordu, diğer odalar
ofis olarak kiraya verilmişti. Avlu o kadar karanlıktı ki,
her taşını bilen Scrooge bile elleriyle yoklamak istiyordu. Sis ve don evin siyah eski giriş kapısının etrafında o kadar asılıydı ki
Sanki Hava Durumunun Dehası eşikte kederli bir meditasyonda oturuyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi, kapının tokmağının çok büyük olması dışında, hiçbir özelliği olmadığı bir gerçekti.
Scrooge'un tüm ikametgahı boyunca, gece gündüz, onu gördüğü de bir gerçekti; ayrıca Scrooge'un Londra şehrindeki herhangi bir adam kadar hayal gücünden yoksun olduğu da bir gerçekti, hatta -ki bu cesur bir kelimedir- şirket, belediye meclisi üyeleri ve üniformalı personel de buna dahildi. Ayrıca, Scrooge'un o öğleden sonra yedi yıllık ölü ortağından son kez bahsettiğinden beri Marley'e tek bir düşünce bile vermediği akılda tutulmalıdır. Ve sonra, eğer yapabilirse, Scrooge'un,
anahtarını kapının kilidine sokmuşken, tokmağı, herhangi bir ara değişim sürecinden geçmeden nasıl gördüğünü bana açıklasın -- bir tokmak değil,
Marley'nin yüzü.

Marley'nin yüzü. Bahçedeki diğer nesneler gibi geçilmez bir gölgede değildi,
ama karanlık bir bodrumdaki kötü bir ıstakoz gibi, etrafında kasvetli bir ışık vardı.
Öfkeli ya da vahşi değildi, ama Scrooge'a,
Marley'nin eskiden baktığı gibi, hayalet gözlükleri hayalet gibi alnına doğru kaldırılmış bir şekilde bakıyordu. Saçları, sanki nefesle ya da sıcak havayla
birlikte tuhaf bir şekilde hareket ediyordu; ve gözleri kocaman açık olmasına rağmen, tamamen hareketsizdi. Bu ve soluk rengi onu korkunç kılıyordu; ancak dehşeti
yüzüne rağmen ve kontrolünün ötesindeymiş gibi görünüyordu, kendi ifadesinin bir parçası olmaktan ziyade.

Scrooge bu olguya dikkatle bakarken, yine bir kapı tokmağıydı.

Şaşırmadığını veya kanının bebekliğinden beri yabancı olduğu
korkunç bir hissin farkında olmadığını söylemek doğru olmazdı.

Ancak elini bıraktığı anahtarın üzerine koydu,
sağlam bir şekilde çevirdi, içeri girdi ve mumunu yaktı.

Kapıyı kapatmadan önce bir an kararsızlıkla durakladı;
ve ilk başta _dikkatle_ arkasına baktı, sanki Marley'nin at kuyruğunun koridora doğru uzandığını görünce dehşete kapılacağını yarı yarıya bekliyordu.
Ancak kapının arkasında, tokmağı tutan vidalar ve somunlar dışında hiçbir şey yoktu, bu yüzden "Pooh, pooh!" dedi ve kapıyı
çarparak kapattı.

Ses evin içinde gök gürültüsü gibi yankılandı. Yukarıdaki her oda ve aşağıdaki şarap tüccarının mahzenlerindeki her fıçı, kendi yankılarından oluşan ayrı bir çınlamaya sahipmiş gibi görünüyordu. Scrooge yankılardan korkacak bir adam değildi. Kapıyı kilitledi ve koridordan geçti,
ve merdivenlerden de yavaşça çıktı, yürürken mumunu düzeltti.

Bir fayton ve altıyı iyi eski bir merdiven uçuşundan veya Parlamento'nun kötü bir genç yasasından çıkarmaktan belirsiz bir şekilde bahsedebilirsiniz; ama demek istediğim, o merdivenden bir cenaze arabası çıkarıp, genişçe,
kıymık çubuğu duvara ve kapı korkuluklara doğru olacak şekilde
gidebilir ve bunu kolayca yapabilirsiniz. Bunun için bolca genişlik ve
fazladan yer vardı; belki de Scrooge'un karanlıkta önünde bir lokomotif cenaze arabası gördüğünü düşünmesinin sebebi budur. Sokaktan yarım düzine gaz lambası girişi pek iyi aydınlatmazdı,
bu yüzden Scrooge'un daldırmasıyla oldukça karanlık olduğunu düşünebilirsiniz.

Scrooge yukarı çıktı, bunun için bir düğme bile umursamadan. Karanlık ucuzdur ve
Scrooge bundan hoşlanırdı. Ama ağır kapısını kapatmadan önce,
her şeyin yolunda olduğunu görmek için odalarından geçti. Bunu yapmak isteyecek kadar
yüzünü hatırlıyordu.

Oturma odası, yatak odası, sandık odası. Her şey olması gerektiği gibiydi.
Masanın altında kimse yoktu; kanepenin altında kimse yoktu; ızgarada küçük bir ateş vardı; kaşık ve
leğen hazırdı; ve ocağın üzerinde küçük bir tencere yulaf lapası (Scrooge'un kafasında soğuk algınlığı vardı). Yatağın altında kimse yoktu; dolapta kimse yoktu;
duvara şüpheli bir şekilde asılı duran sabahlığıyla kimse yoktu. Her zamanki gibi odun odası. Eski şömine koruyucusu, eski
ayakkabılar, iki balık sepeti, üç ayaklı yıkama sehpası ve bir maşa.

Tamamen tatmin olmuş bir şekilde kapısını kapattı ve kendini içeri kilitledi;
alışkanlığı olmadığı halde kendini iki kez içeri kilitledi. Böylece sürprizlere karşı güvence altına alınmış bir şekilde kravatını çıkardı; sabahlığını, terliklerini ve gece şapkasını giydi ve yulaf lapasını yemek için ateşin önüne oturdu.

Gerçekten çok kısık bir ateşti; böylesine acı bir gecede hiçbir şey.
Yakınlarına oturmak ve bu kadar az yakıttan en ufak bir sıcaklık hissi
alabilmek için
önce onun üzerinde düşünmek zorundaydı.
Şömine eski bir şömineydi, uzun zaman önce bir Hollandalı tüccar tarafından yaptırılmıştı ve
her tarafı Kutsal Yazıları tasvir etmek için tasarlanmış, ilginç Hollanda fayanslarıyla
döşenmişti. Kabiller ve Habiller, Firavun'un kızları, Seba Kraliçeleri, tüy yataklar gibi bulutların üzerinde havadan inen melek haberciler, İbrahimler, Belşatsarlar, tereyağlı teknelerle denize açılan Havariler, düşüncelerini çekmek için yüzlerce figür vardı; ve yine de yedi yıl önce ölmüş olan Marley'nin o yüzü, eski Peygamber'in asası gibi geldi ve hepsini yuttu. Her pürüzsüz fayans ilk başta boş olsaydı, düşüncelerinin kopuk parçalarından yüzeyinde bir resim oluşturma
gücüne sahip olsaydı, her birinde eski Marley'nin kafasının bir kopyası olurdu.

"Saçmalık!" dedi Scrooge ve odanın karşısına yürüdü.

Birkaç tur attıktan sonra tekrar oturdu. Başını sandalyeye geri attığında bakışları bir zile, odada asılı duran ve artık unutulmuş bir amaçla binanın en yüksek katındaki bir odayla iletişim kuran kullanılmayan bir zile takıldı. Büyük bir şaşkınlık ve garip, açıklanamayan bir korkuyla, baktığında bu çanın sallanmaya başladığını gördü. Başlangıçta o kadar yumuşak sallanıyordu ki neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, ama kısa süre sonra yüksek sesle çalmaya başladı ve evdeki
her çan da öyle.

Bu yarım dakika veya bir dakika sürebilirdi, ama bir
saat gibi geldi. Çanlar başladıkları gibi birlikte sustular. Bunları, derinlerden, sanki biri şarap tüccarının mahzenindeki fıçıların üzerine ağır bir zincir
sürüklüyormuş gibi gelen bir şıngırtı sesi takip etti. Scrooge daha sonra perili evlerdeki hayaletlerin zincir
sürüklediği şeklinde tarif edildiğini duyduğunu hatırladı.

Mahzen kapısı gürültülü bir sesle açıldı ve sonra sesin alt katlarda çok daha yüksek olduğunu duydu; sonra merdivenlerden yukarı çıktı; sonra
doğruca kapısına doğru geldi.

"Yine de saçmalık!" dedi Scrooge. "İnanmayacağım."

Ancak, hiç duraksamadan ağır kapıdan içeri
girdiğinde ve gözlerinin önünde odaya girdiğinde rengi değişti. İçeri
girdiğinde sönmekte olan alev, sanki "Onu tanıyorum; Marley'nin
Hayaletini!" diye bağırıyormuş gibi sıçradı ve tekrar düştü.

Aynı yüz; aynısı. Marley at kuyruğu, her zamanki yeleği, taytı ve çizmeleriyle; ikincisindeki püsküller at kuyruğu, ceket etekleri ve başındaki saçlar gibi diken dikendi. Çektiği zincir beline dolanmıştı. Uzundu ve bir kuyruk gibi etrafına dolanmıştı; ve (Scrooge'un yakından gözlemlediği gibi) para kutuları, anahtarlar, asma kilitler, muhasebe defterleri, tapular ve çelikten yapılmış ağır keselerden yapılmıştı. Vücudu şeffaftı: öyle ki Scrooge onu gözlemlerken ve yeleğinin içinden bakarken, ceketinin arkasındaki iki düğmeyi görebiliyordu.

Scrooge, Marley'nin bağırsaklarının olmadığının söylendiğini sık sık duymuştu, ama buna şimdiye kadar
hiç inanmamıştı.

Hayır, şimdi bile inanmıyordu. Hayaletin
içinden ve dışından bakmasına ve önünde durduğunu görmesine rağmen, ölüm soğukluğundaki gözlerinin
ürpertici etkisini hissetmesine ve başının ve çenesinin etrafına sarılmış, daha önce hiç görmediği
katlanmış mendilin dokusunu fark etmesine rağmen, hâlâ kuşkuluydu ve duyularına karşı savaşıyordu.

"Şimdi nasıl!" dedi Scrooge, her zamanki gibi yakıcı ve soğuk. "Benden ne istiyorsun?"

"Çok!"--Marley'nin sesi, şüphesiz.

"Sen kimsin?"

"Bana kim olduğumu sor."

"O zaman sen kimdin?" dedi Scrooge sesini yükselterek. "Sen bir gölge için özelsin." "Bir gölgeye" diyecekti ama
daha uygun olduğu için bunu söyledi.

"Hayatta senin ortağındım, Jacob Marley."

"Oturabilir misin--oturabilir misin?" diye sordu Scrooge, ona şüpheyle bakarak.

"Oturabilirim."

"O zaman yap."

Scrooge bu soruyu sordu çünkü bu kadar şeffaf bir hayaletin bir sandalyeye oturabilecek durumda olup olmadığını bilmiyordu; ve bunun imkansız olması durumunda bunun utanç verici bir açıklama gerektirebileceğini
hissetti. Ama Hayalet şöminenin diğer tarafına oturdu, sanki buna alışmış gibi.

"Bana inanmıyorsun," diye gözlemledi Hayalet.

"İnanmıyorum," dedi Scrooge.

"Duyularının ötesinde benim gerçekliğim hakkında ne kanıtın olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Scrooge.

"Duyularından neden şüphe ediyorsun?"

"Çünkü," dedi Scrooge, "küçük bir şey onları etkiliyor. Hafif bir mide rahatsızlığı onları dolandırıcı yapıyor. Sindirilmemiş bir sığır eti parçası, bir hardal lekesi, bir peynir kırıntısı, az pişmiş bir patates parçası olabilirsin. Sende, ne olursan ol, ciddi olmaktan çok sos var."

Scrooge şaka yapma alışkanlığına sahip değildi ve o zamanlar,
kalbinde, hiçbir şekilde şakacı hissetmiyordu. Gerçek şu ki, kendi dikkatini dağıtmak ve dehşetini bastırmak için
akıllı olmaya çalışıyordu; çünkü Hayalet'in sesi kemiklerindeki iliği bile rahatsız ediyordu.

Bir anlığına o sabit, donuk gözlere sessizce bakmak, Scrooge'un hissettiğine göre, onunla tam bir lanet olurdu.
Spekter'in kendi cehennemsi atmosferine sahip olmasında da çok korkunç bir şey vardı. Scrooge bunu kendisi hissedemiyordu ama durum açıkça böyleydi; çünkü Hayalet tamamen hareketsiz oturmasına rağmen,
saçları, etekleri ve püskülleri hala bir fırından gelen sıcak buhardan
büyüyormuş gibi titriyordu.

"Bu kürdanı görüyor musun?" dedi Scrooge, az önce belirtilen sebepten dolayı hemen suçlamaya dönerek ve sadece bir saniyeliğine de olsa, görüntünün taş bakışlarını kendisinden uzaklaştırmak istedi.

"Görüyorum," diye cevapladı Hayalet.

"Bakmıyorsun," dedi Scrooge.

"Ama ben görüyorum," dedi Hayalet, "buna rağmen."

"Pekala," diye karşılık verdi Scrooge, "bunu yutmam ve
geri kalan günlerimde kendi yarattığım bir
goblin lejyonu tarafından zulüm görmem gerekecek. Saçmalık, söylüyorum sana! Saçmalık!"

Bunun üzerine ruh korkunç bir çığlık attı ve zincirini öyle kasvetli ve korkunç bir sesle salladı ki
Scrooge bayılıp düşmekten kurtulmak için
sandalyesine sıkıca tutundu. Ama hayaletin başındaki sargıyı çıkardığında, sanki içeride giymek için çok sıcakmış gibi, alt çenesi göğsüne düştüğünde dehşeti ne kadar da büyüktü!

Scrooge dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yüzünün önünde birleştirdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Korkunç bir hayalet, neden beni rahatsız ediyorsun?"

"Dünyasal zihniyete sahip adam," diye cevapladı Hayalet, "bana inanıyor musun, inanmıyor musun?"

"İnanıyorum," dedi Scrooge. "İnanmalıyım. Ama ruhlar neden dünyada dolaşıyor ve neden bana geliyorlar?"

"Her insandan," diye karşılık verdi Hayalet, "içindeki ruhun diğer insanların arasında dolaşıp uzaklara seyahat etmesi beklenir; ve eğer bu ruh hayatta dışarı çıkmazsa, ölümden sonra da bunu yapmaya mahkumdur. Dünyada dolaşmaya mahkumdur - vay halime! - ve paylaşamayacağı, ama dünyada paylaşabileceği şeye tanıklık eder ve mutluluğa döner!"

Hayalet yine bir çığlık attı ve zincirini salladı ve gölgeli ellerini sıktı.

"Zincirlendin," dedi Scrooge titreyerek. "Bana neden?"

"Hayatta dövdüğüm zinciri takıyorum," diye cevapladı Hayalet. "Onu halka halka, metre metre yaptım; kendi özgür irademle kuşandım ve
kendi özgür irademle giydim. Deseni _sana_ garip mi geliyor? 

Scrooge giderek daha fazla titredi. "Yoksa," diye devam etti Hayalet, "kendin taşıdığın güçlü sarmalın ağırlığını ve uzunluğunu biliyor musun? Yedi Noel arifesi önce olduğu kadar ağır ve uzundu. O zamandan beri üzerinde çalışıyorsun. Ağır bir zincir!"

Scrooge, kendisini yaklaşık elli veya altmış kulaç demir halatla çevrili bulma beklentisiyle yerde etrafına baktı; ama hiçbir şey göremiyordu.

"Jacob," dedi yalvarırcasına, "yaşlı Jacob Marley, bana daha fazlasını anlat. Bana
teselli ver, Jacob!"

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Hayalet. "Başka bölgelerden geliyor,
Ebenezer Scrooge, ve başka bakanlar tarafından başka türden insanlara aktarılıyor. Ne istediğimi de söyleyemem. Bana çok az bir şey daha
izin verildi. Dinlenemiyorum, kalamıyorum, hiçbir yerde oyalanamıyorum. Ruhum hiçbir zaman muhasebe evimizin ötesine geçmedi - beni anlayın! - hayatımda ruhum hiçbir zaman para bozdurma deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi ve önümde yorucu yolculuklar var!"

Scrooge'un, ne zaman düşünceli olsa, ellerini pantolonunun ceplerine koyması bir alışkanlıktı. Hayaletin söylediklerini düşünerek, şimdi bunu yaptı, ama gözlerini kaldırmadan veya dizlerinden kalkmadan.

"Çok yavaş davranmış olmalısın, Jacob," diye gözlemledi Scrooge, iş gibi bir tavırla, ama alçakgönüllülük ve saygıyla.

"Yavaş!" diye tekrarladı Hayalet.

"Yedi yıl öldüm," diye düşündü Scrooge, "ve sürekli seyahat ediyorum!"

"Bütün zaman," dedi Hayalet. "Dinlenme yok, huzur yok. Pişmanlığın
sürekli işkencesi."

"Hızlı mı seyahat ediyorsun?" dedi Scrooge.

"Rüzgarın kanatlarında," diye cevapladı Hayalet.

"Yedi yılda çok miktarda toprak aşmış olabilirsin," dedi Scrooge.

Hayalet bunu duyunca bir çığlık daha attı ve gecenin ölü sessizliğinde zincirini o kadar korkunç bir şekilde şakırdattı ki
Koğuş onu bir rahatsızlıktan dolayı suçlamakta haklıydı.

"Ah, esir, bağlı ve çift zincirli!" Hayalet haykırdı, "bu dünya için ölümsüz yaratıklar tarafından verilen aralıksız emeklerin, onun iyiliği tamamen gelişmeden önce sonsuzluğa geçmesi gerektiğini bilmemek. Küçük alanında, ne olursa olsun, nazikçe çalışan herhangi bir Hıristiyan ruhunun, ölümlü hayatının, geniş yararlılık araçları için çok kısa olduğunu bilmemek. Hiçbir pişmanlık alanının, bir hayatın fırsatının kötüye kullanılmasını telafi edemeyeceğini bilmemek! Yine de ben öyleydim! Ah, ben öyleydim!"

"Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob," diye kekeledi Scrooge, şimdi bunu kendine uygulamaya başladı.

"İş!" diye haykırdı Hayalet, ellerini tekrar ovuşturarak. "İnsanlık benim işimdi. Ortak refah benim işimdi; hayırseverlik, merhamet, hoşgörü ve iyilikseverlik benim işimdi. Ticaret işlerim, işimin kapsamlı okyanusunda sadece bir damla suydu!"

Zincirini kol boyu mesafede tuttu, sanki tüm
faydasız kederinin sebebi buymuş gibi ve tekrar yere sertçe fırlattı.

"Yılın bu zamanında," dedi Hayalet, "en çok acı çekiyorum.
Neden gözlerimi aşağı çevirerek kalabalıkların arasından yürüdüm ve
Bilge Adamları yoksul bir meskene
götüren o kutsanmış Yıldıza hiç bakmadım! Işığının beni
götüreceği
yoksul evler
yok muydu?"

Scrooge, Hayalet'in bu hızla devam ettiğini duyunca çok dehşete düştü ve aşırı derecede titremeye başladı.

"Beni dinle!" diye bağırdı Hayalet. "Zamanım neredeyse doldu."

"Dinleyeceğim," dedi Scrooge. "Ama bana karşı sert olma! Süslü olma,
Jacob, yalvarırım!"

"Nasıl oluyor da senin karşına görebileceğin bir şekilde çıkıyorum,
anlayamam. Birçok gün yanında görünmez bir şekilde oturdum."

Bu hoş bir fikir değildi. Scrooge titredi ve
alnındaki teri sildi.

"Bu benim kefaretimin hafif bir parçası değil," diye devam etti Hayalet. "Bu gece
buradayım, seni uyarmak için, kaderimden kaçman için hala bir şansın ve umudun var.
Benim sağladığım bir şans ve umut, Ebenezer."

"Sen benim için her zaman iyi bir dost oldun," dedi Scrooge. "Teşekkür ederim!"

"Üç ruh tarafından rahatsız edileceksin," diye devam etti Hayalet, ". "

Scrooge'un yüzü Hayalet'inki kadar düştü.

"Bahsettiğin şans ve umut bu mu, Jacob?" diye sordu titrek bir sesle.

"Öyle."

"Sanırım, ben istemem," dedi Scrooge.

"Onların ziyaretleri olmadan," dedi Hayalet, "benim yürüdüğüm
yoldan kaçmayı umamazsın. Yarın ilkini bekle, çan bir çaldığında."

"Hepsini birden alıp bitiremez miyim, Jacob?" diye ima etti Scrooge.

"İkincisini ertesi gece aynı saatte bekle. Üçüncüsünü ertesi gece, on ikinin son vuruşu titreşmeyi bıraktığında bekle.
Bir daha beni görmemeye bak; ve bak, kendi iyiliğin için, aramızda geçenleri
hatırlıyorsun!"

Bu sözleri söyledikten sonra Hayalet,
masadan örtüsünü aldı ve daha önce olduğu gibi
başına doladı. Scrooge bunu,
çeneleri bandajla bir araya getirildiğinde dişlerinin çıkardığı
çıtırtılı sesten biliyordu. Tekrar gözlerini kaldırmaya cesaret etti ve doğaüstü ziyaretçisinin,
kolunun üzerinden ve etrafından dolanmış zinciriyle dik bir duruşla karşı karşıya geldiğini gördü.

Hayalet ondan geriye doğru yürüdü ve attığı her adımda
pencere biraz daha yukarı kalktı, böylece Hayalet ona ulaştığında,
tamamen açıktı.

Scrooge'a yaklaşmasını işaret etti ve o da öyle yaptı. Birbirlerine iki adım
yakın olduklarında, Marley'nin Hayaleti elini kaldırdı ve ona daha fazla yaklaşmaması
için uyardı. Scrooge durdu.

İtaatten çok şaşkınlık ve korkudan; çünkü elini kaldırdığında, havadaki karışık sesleri hissetmeye başladı; tutarsız
yas ve pişmanlık sesleri; anlatılamayacak kadar kederli ve
kendini suçlayan ağıtlar. Hayalet, bir an dinledikten sonra, kederli ağıta katıldı ve kasvetli, karanlık geceye doğru süzüldü.

Scrooge, merakından çaresizce pencereye doğru yürüdü.
Dışarıya
baktı.

Hava, huzursuz bir telaşla oradan oraya
dolaşan ve giderken inleyen hayaletlerle doluydu. Her biri Marley'nin Hayaleti gibi zincirler takmıştı; birkaçı (suçlu hükümetler olabilirlerdi)
birbirine bağlıydı; hiçbiri özgür değildi. Birçoğunu hayatlarında
Scrooge şahsen tanımıştı. Beyaz bir yelek giymiş, ayak bileğine devasa bir demir kasa bağlanmış,
aşağıda bir kapı eşiğinde gördüğü bir bebekle zavallı bir kadına yardım edemediği için acıklı bir şekilde ağlayan yaşlı bir hayaletle oldukça aşinaydı. Hepsinin sefaleti, açıkça, insan meselelerine iyi niyetle müdahale etmeye çalışmalarıydı
ve güçlerini sonsuza dek kaybetmişlerdi.

Bu yaratıklar sisin içinde mi kayboldu yoksa sis onları mı sardı, bunu
söyleyemiyordu. Ama onlar ve ruh sesleri birlikte kayboldu ve
gece, eve yürürken olduğu gibi oldu.

Scrooge pencereyi kapattı ve Hayalet'in girdiği kapıyı inceledi. Kapı çift kilitliydi, çünkü kendi elleriyle kilitlemişti
ve sürgüler bozulmamıştı. "Saçmalık!" demeye çalıştı ama
ilk hecede durdu. Ve yaşadığı duygudan,
günün yorgunluğundan,
görünmez dünyayı görmesinden,
Hayalet'in sıkıcı sohbetinden veya saatin geç olmasından dolayı--çok fazla dinlenmeye ihtiyaç duyduğundan, soyunmadan doğruca yatağa girdi ve
anında uykuya daldı.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ RUHUN İLKESİ.

Scrooge uyandığında o kadar karanlıktı ki yataktan dışarı baktığında
şeffaf pencereyi odasının opak duvarlarından
zorlukla ayırt edebiliyordu.
Komşu bir kilisenin çanları dört çeyreğe vurduğunda,
karanlığı gelincik gözleriyle delmeye çalışıyordu.
Bu yüzden bir saat dinledi.

Büyük şaşkınlığına, ağır çan altıdan yediye,
yediden sekize ve düzenli olarak on ikiye kadar çaldı; sonra durdu. On iki!
Yatağa girdiğinde saat ikiyi geçmişti. Saat yanlıştı. Bir
buz sarkıtı
işe girmiş olmalıydı. On iki!

Bu son derece saçma saati düzeltmek için tekrarlayıcısının yayına dokundu.
Hızlı küçük nabzı on ikiyi vurdu ve durdu. "Neden," dedi Scrooge, "bütün bir gün boyunca ve bir başka gece boyunca
uyumuş olmam mümkün değil. Güneşe bir şey
olmuş olması mümkün değil ve bu öğlen on iki!"

Bu düşünce korkutucu olduğundan, yataktan fırladı ve pencereye doğru yolunu
el yordamıyla aradı. Hiçbir şey
görmeden önce sabahlığının koluyla buzu silmek zorunda kaldı; ve o zaman çok
az şey görebiliyordu. Tek anlayabildiği, hala çok sisli
ve aşırı soğuk olması ve insanların oradan oraya koşuşturup büyük bir hareketlenme yaratmasıydı, ki gece parlak gündüzü
süp dünyayı ele geçirmiş olsaydı, şüphesiz olurdu. Bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü "Bay Ebenezer Scrooge'a veya emrine bu İlk Değişim ödemesini gördükten üç gün sonra" ve benzeri şeyler, sayılacak gün olmasaydı, yalnızca Birleşik Devletler'in güvenliği olurdu.

Scrooge tekrar yatağa girdi ve düşündü, düşündü, tekrar tekrar düşündü ve bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkına dönüyordu; ve düşünmemeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar çok düşünüyordu.

Marley'nin Hayaleti onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Her seferinde, olgun bir soruşturmadan sonra, kendi içinde, bunun bir rüya olduğuna karar verdiğinde, zihni tekrar geri uçtu, ilk pozisyonuna bırakılan güçlü bir yay gibi ve her yerde üzerinde çalışılması gereken aynı sorunu sundu, "Bu bir rüya mıydı, değil miydi?"

Scrooge, çan üç çeyrek daha çalana kadar bu halde yattı,
birdenbire, zil bir çaldığında Hayalet'in kendisini bir ziyaretten uyardığını hatırladı. Saat geçene kadar uyanık kalmaya karar verdi; ve cennete gitmekten daha fazla uyuyamayacağını
düşündüğünde, bu belki de elinden gelen en akıllıca karardı.

Çeyrek o kadar uzundu ki, birden fazla kez bilinçsizce
uykuya dalmış ve saati kaçırmış olduğuna ikna olmuştu. Sonunda saat, dinleyen kulağına
geldi.

"Ding, dong!"

"Çeyrek geçti," dedi Scrooge, sayarak.

"Ding, dong!"

"Buçuk!" dedi Scrooge.

"Ding, dong!"

"Çeyrek kala," dedi Scrooge.

"Ding, dong!"

"Saatin kendisi," dedi Scrooge, zaferle, "ve başka hiçbir şey!"

Saat zili çalmadan önce konuştu, ki şimdi derin, donuk, boş, melankolik BİRİ ile çaldı. Odada o anda ışık parladı ve yatağının perdeleri çekildi.

Yatağının perdeleri, söylüyorum, bir el tarafından çekildi.
Ayaklarındaki
perdeler değil, arkasındaki perdeler değil,
yüzünün
hedeflendiği perdeler. Yatağının perdeleri çekildi;
ve Scrooge yarı yatar bir tavırla ayağa kalkarak,
kendisini,
benim şimdi size olduğum kadar yakın, ve ruhen dirseğinizin dibinde durduğum kadar yakın, onları çeken o dünyevi olmayan ziyaretçiyle yüz yüze buldu.

Garip bir figürdü - bir çocuk gibiydi; ama bir çocuktan çok,
bir doğaüstü ortamdan bakıldığında yaşlı bir adam gibiydi, bu da ona
görüntüden uzaklaşmış ve bir çocuğun boyutlarına küçülmüş gibi bir görünüm veriyordu. Boynundan ve sırtından aşağı sarkan saçları sanki yaşlıymış gibi beyazdı; ve yine de yüzünde tek bir kırışıklık yoktu ve teninde en yumuşak çiçek açmıştı. Kolları çok uzun ve kaslıydı; elleri de aynıydı, sanki tutuşu olağanüstü bir
güçteymiş gibi. En narin biçimli bacakları ve ayakları, o üst organlar gibi, çıplaktı. En saf beyazdan bir tunik giymişti; ve beline parlaklığı çok güzel olan parlak bir kemer sarılmıştı. Elinde taze, yeşil bir kutsal ağaç dalı tutuyordu ve o kış ambleminin tek bir tezatı olarak, elbisesi yaz çiçekleriyle süslenmişti. Ama onunla ilgili en garip şey, başının tepesinden tüm bunları görünür kılan parlak, berrak bir ışık huzmesi fışkırmasıydı; ve şüphesiz ki, daha sıkıcı anlarında, şimdi kolunun altında tuttuğu, şapka için büyük bir söndürücü kullanmasının sebebi buydu. Ancak, Scrooge giderek artan bir kararlılıkla ona baktığında, bu bile onun en tuhaf niteliği değildi. Çünkü kemeri parıldarken ve şimdi bir yerinde, şimdi bir diğer yerinde parıldarken ve bir anda ışık olan şey, başka bir anda karanlıkken, figürün kendisi de belirginliğinde dalgalanıyordu; şimdi tek kollu, şimdi tek bacaklı, şimdi yirmi bacaklı, şimdi başı olmayan bir çift bacak, şimdi gövdesi olmayan bir baş, eriyip gittikleri yoğun karanlıkta hiçbir anahattı görünmeyecekti. Ve bunun tam da bu harikasında, yine kendisi olacaktı; her zamanki gibi belirgin ve berrak.

"Siz, efendim, bana geleceği önceden bildirilen Ruh musunuz?" diye sordu Scrooge.

"Benim!"

Ses yumuşak ve nazikti. Sanki yanında çok yakın olmak yerine, uzaktaymış gibi, tuhaf bir şekilde alçaktı.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu Scrooge.

"Ben Geçmiş Noel'in Hayaletiyim."

"Uzun zaman önce mi?" diye sordu Scrooge, cüce boyuna dikkat ederek.

"Hayır; senin geçmişin."

Belki de Scrooge, eğer biri ona sorabilseydi, nedenini söyleyemezdi,
ama Ruh'u şapkasında görmek için özel bir arzusu vardı ve
kendisinin örtülmesini rica etti.

"Ne!" diye haykırdı Hayalet, "dünyasal ellerinle verdiğim ışığı bu kadar çabuk mu söndüreceksin? Bu şapkayı yapan tutkulardan biri olman ve beni yıllarca
onu alnımda alçakta takmaya zorlaman yeterli değil mi!"

Scrooge, hayatının herhangi bir döneminde Ruh'u kasten "başlık taktığına" dair herhangi bir bilgi veya herhangi bir gücendirme niyetini saygıyla reddetti.

Sonra, onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Senin iyiliğin için!" dedi Hayalet.

Scrooge çok minnettar olduğunu ifade etti, ancak kesintisiz bir dinlenme gecesinin bu amaca daha uygun olacağını düşünmeden edemedi. Ruh onun düşüncelerini duymuş olmalıydı, çünkü hemen, "O zaman geri dönüşünü sağla. Dikkat et!" dedi.

Konuşurken güçlü elini uzattı ve onu nazikçe kolundan kavradı.

"Kalk ve benimle yürü!"

Scrooge'un havanın ve saatin yaya amaçlarına uygun olmadığını, yatağın sıcak olduğunu ve termometrenin donma noktasının çok altında olduğunu, terlikleri, sabahlığı ve gece başlığıyla ancak hafifçe giyinmiş olduğunu ve o sırada soğuk algınlığı geçirdiğini söylemesi boşuna olurdu. Bir kadının eli kadar nazik olsa da, bu kavramaya karşı koyamadı. Ayağa kalktı; ancak Ruh'un pencereye doğru yöneldiğini, yalvarırcasına cübbesini kavradığını gördü.

"Ben bir ölümlüyüm," diye itiraz etti Scrooge, "ve düşmeye meyilliyim."

"Elimi oraya bir kere dokundur," dedi Ruh, elini kalbine koyarak, "ve bundan daha fazlasında destekleneceksin!"

Sözler söylenirken, duvardan geçtiler ve iki yanında tarlalar olan
açık bir kır yoluna çıktılar. Şehir tamamen
kaybolmuştu. Hiçbir izi görülmüyordu. Karanlık ve sis
onla birlikte kaybolmuştu, çünkü karla kaplı, açık, soğuk bir kış günüydü.

"Aman Tanrım!" dedi Scrooge, etrafına bakarken ellerini birleştirerek. "Burada yetiştirildim. Burada bir çocuktum!"

Ruh ona hafifçe baktı. Hafif ve anlık olmasına rağmen, onun nazik dokunuşu yaşlı adamın his
duygusunda hala mevcut gibiydi. Havada yüzen binlerce kokunun farkındaydı, her biri binlerce düşünce, umut, sevinç ve uzun, uzun zamandır unutulmuş kaygılarla bağlantılıydı!

"Dudakların titriyor," dedi Hayalet. "Ve yanağındaki ne?"

Scrooge, sesinde alışılmadık bir titremeyle bunun bir sivilce olduğunu mırıldandı; ve Hayalet'ten onu istediği yere götürmesini rica etti.

"Yolu hatırlıyor musun?" diye sordu Ruh.

"Hatırla!" diye haykırdı Scrooge, hararetle; "Gözlerim bağlı yürüyebilirdim."

"Bu kadar yıl unutmuş olmak garip!" diye gözlemledi Hayalet.
"Devam edelim."

Yol boyunca yürüdüler. Scrooge her kapıyı, direği ve ağacı tanıdı, ta ki uzakta köprüsü, kilisesi ve kıvrımlı nehriyle küçük bir pazar kasabası belirene kadar. Şimdi birkaç tüylü midilli, sırtlarında çocuklarıyla onlara doğru dörtnala giderken görüldü, çocuklar da çiftçilerin sürdüğü kır arabaları ve arabalardaki diğer çocukları çağırdılar. Tüm bu çocuklar
çok neşeliydi ve geniş tarlalar neşeli müzikle dolup taşana kadar birbirlerine bağırdılar,
öyle ki temiz hava bunu duyunca güldü.

"Bunlar sadece olanların gölgeleri," dedi Hayalet.
"Bizim bilincimizde değiller."

Şen şakrak yolcular geldiler; ve onlar geldikçe Scrooge onları tanıdı ve isimlerini
verdi. Onları gördüğünde neden sınırsızca sevindi! Neden
soğuk gözleri parladı ve onlar geçerken kalbi sıçradı! Neden
birbirlerine Mutlu Noeller verdiklerini duyduğunda sevinçle doldu, kavşaklarda ve ara sokaklarda, evleri için ayrılırken! Scrooge için Mutlu Noel neydi? Mutlu Noeller!
Ona ne faydası olmuştu ki?

"Okul tamamen terk edilmiş değil," dedi Hayalet. "Arkadaşları tarafından ihmal edilen
yalnız bir çocuk hâlâ orada bırakılmış."

Scrooge bunu bildiğini söyledi. Ve hıçkırdı.

İyi hatırlanan bir patikadan ana yoldan ayrıldılar ve kısa süre sonra çatısında küçük bir rüzgar gülü kubbesi ve içinde asılı bir çan bulunan donuk kırmızı tuğladan bir malikaneye yaklaştılar. Büyük bir evdi ama
kırık bir servetin eseriydi çünkü geniş ofisler pek kullanılmıyor, duvarları
nemli ve yosunluydu, pencereleri kırılmıştı ve kapıları çürümüştü.
Tavuklar ahırlarda şakırdayıp yürüyordu ve araba evleri ile barakalar çimenlerle kaplıydı. İçerisi de eski halini daha iyi korumuyordu; çünkü kasvetli salona girip birçok odanın açık kapılarından içeri baktıklarında, onları kötü döşenmiş, soğuk ve
geniş buldular. Havada topraksı bir koku, yerde soğuk bir çıplaklık vardı, bu da bir şekilde mum ışığında çok fazla kalkmak ve çok fazla yemek yememekle ilişkilendiriliyordu.

Hayalet ve Scrooge, koridordan geçip evin arkasındaki bir kapıya doğru gittiler. Kapı önlerinde açıldı ve düz kağıt formları ve masalarla daha da çıplak hale getirilmiş uzun, çıplak, hüzünlü bir odayı ortaya çıkardı. Bunlardan birinde yalnız bir çocuk zayıf bir ateşin yanında kitap okuyordu ve Scrooge bir formun üzerine oturdu ve eskiden olduğu gibi zavallı unutulmuş benliğini
görerek ağladı.

Evde gizli bir yankı yoktu, panellerin arkasındaki farelerden gelen bir gıcırtı ve itişme yoktu, arkadaki donuk bahçedeki yarı çözülmüş su musluğundan bir damlama yoktu, umutsuz bir kavağın yapraksız dalları arasında bir iç çekiş yoktu, boş bir depo kapısının boşta sallanması yoktu, hayır, ateşte bir tıkırtı yoktu, ama Scrooge'un başına yumuşatıcı bir etkiyle düştü ve gözyaşlarına daha serbest bir geçiş sağladı.

Ruh koluna dokundu ve genç benliğini işaret etti, okumaya odaklanmıştı. Birdenbire, yabancı giysiler içinde, harika bir şekilde gerçek ve bakması net bir adam, kemerine bir balta
takılmış ve dizginlerinden odun yüklü bir eşeği sürükleyerek pencerenin dışında durdu.

"Aman, bu Ali Baba!" diye haykırdı Scrooge, coşkuyla. "Sevgili, eski dürüst Ali Baba! Evet, evet, biliyorum! Bir Noel zamanı, o yalnız çocuk burada tek başına bırakıldığında, o geldi, ilk kez, tıpkı böyle. Zavallı çocuk! Ve Valentine," dedi Scrooge, "ve onun vahşi kardeşi Orson; işte gittiler! Ve adı neydi, Şam Kapısı'nda, uyurken çekmecelerine konulan; görmüyor musun? Ve Cinler tarafından baş aşağı çevrilen Sultan'ın Damat'ı; işte
başının üstünde! Ona hakkını ver. Buna sevindim. Prensesle
evlenmek için ne işi vardı!"

Scrooge'un doğasının tüm ciddiyetini böyle konulara, gülmek ve ağlamak arasında, olağanüstü bir sesle
harcadığını duymak ve onun yükselen ve heyecanlı yüzünü görmek, şehirdeki iş arkadaşları için gerçekten bir sürpriz olurdu.

"İşte papağan!" diye bağırdı Scrooge. "Yeşil gövde ve sarı kuyruk,
başının tepesinden marul gibi bir şey çıkıyor; işte orada!
Zavallı Robin Crusoe, diye seslendi ona, adanın etrafında yelken açtıktan sonra tekrar eve döndüğünde. 'Zavallı Robin Crusoe, nerelerdeydin, Robin
Crusoe?' Adam rüya gördüğünü sanıyordu ama görmüyordu. Papağandı, biliyorsun. Cuma gidiyor, hayatını kurtarmak için küçük
dereye koşuyor! Halloa! Hoop! Halloo!"

Sonra, her zamanki karakterine çok yabancı bir geçiş hızıyla, eski haline acıyarak, "Zavallı çocuk!" dedi ve tekrar
ağladı.

"Keşke," diye mırıldandı Scrooge, elini cebine sokup etrafına bakarak, gözlerini manşetiyle kuruladıktan sonra, "--ama artık çok geç."

"Sorun ne?" diye sordu Ruh.

"Hiçbir şey," dedi Scrooge. "Hiçbir şey. Dün gece kapımda bir çocuk Noel
şarkısı söylüyordu. Ona bir şey vermek isterdim; hepsi bu."

Hayalet düşünceli bir şekilde gülümsedi ve elini sallayarak, "Başka bir Noel görelim!" dedi.

Scrooge'un eski hali bu sözlerle daha da büyüdü ve oda biraz daha karanlık ve kirli oldu. Paneller küçüldü, pencereler çatladı;
tavandan sıva parçaları düştü ve çıplak çıtalar
görüldü; ama tüm bunların nasıl gerçekleştiğini Scrooge sizin kadar
bilmiyordu. Sadece bunun tamamen doğru olduğunu; her şeyin
öyle olduğunu; diğer tüm çocuklar neşeli tatiller için evlerine gitmişken, orada, yine yalnız olduğunu biliyordu.

Artık okumuyordu, umutsuzca aşağı yukarı yürüyordu. Scrooge
Hayalete baktı ve başını kederli bir şekilde sallayarak, endişeyle
kapıya doğru baktı.

Açıldı ve oğlandan çok daha küçük olan küçük bir kız içeri
girdi, kollarını boynuna doladı ve sık sık öptü ona,
ona "Sevgili, sevgili kardeşim" diye hitap etti.

"Seni eve getirmeye geldim, sevgili kardeşim!" dedi çocuk, minik ellerini çırparak ve eğilip gülerek. "Seni eve, eve, eve getirmek için!"

"Eve, küçük Fan?" diye karşılık verdi çocuk.

"Evet!" dedi çocuk, neşeyle dolu. "Sonsuza dek eve. Eve, sonsuza dek eve. Babam eskiden olduğundan çok daha nazik, o yüzden
ev cennet gibi! Bir gece yatağa giderken bana o kadar nazikçe
konuştu ki, eve gelip gelemeyeceğini bir kez daha sormaktan korkmadım; ve o da evet, gelmelisin dedi; ve seni getirmem için beni bir arabayla gönderdi. Ve sen bir adam olacaksın," dedi çocuk gözlerini açarak, "ve
asla buraya geri dönmeyeceksin; ama önce, tüm Noel boyunca birlikte olacağız ve
dünyanın en neşeli zamanını geçireceğiz."

"Sen tam bir kadınsın, küçük Fan!" diye haykırdı çocuk.

Ellerini çırptı ve güldü ve çocuğun kafasına dokunmaya çalıştı; ama
çok küçük olduğu için tekrar güldü ve onu kucaklamak için ayak uçlarında yükseldi.
Sonra, çocuksu hevesiyle onu kapıya doğru sürüklemeye başladı; ve çocuk, gitmeye hiç de isteksiz olmadığı için ona eşlik etti.

Salondaki korkunç bir ses, "Usta Scrooge'un kutusunu aşağı getirin,
oraya!" diye bağırdı ve salonda, Usta Scrooge'a vahşi bir küçümsemeyle
bakan ve onunla el sıkışarak onu
korkunç bir ruh haline sokan okul müdürü belirdi. Sonra onu ve kız kardeşini, duvardaki haritaların ve pencerelerdeki göksel ve
dünyasal kürelerin soğuktan mum gibi olduğu, titreyen en iyi salonun en eski kuyusuna götürdü. Burada
bir sürahi dolusu tuhaf bir şekilde hafif şarap ve bir blok dolusu tuhaf bir şekilde
ağır kek çıkardı ve bu nefis yiyecekleri gençlere ikram etti; aynı zamanda postacı çocuğa bir kadeh "bir şey" ikram etmesi için zavallı bir hizmetçi gönderdi, postacı çocuğa teşekkür ettiğini, ancak daha önce tattığıyla aynı musluktan içmişse, bunu tercih etmediğini söyledi. Bu sırada Usta Scrooge'un sandığı arabanın tepesine bağlanmış olduğundan, çocuklar okul müdürüne gönüllü olarak veda ettiler ve arabaya binip bahçe süpürgesinden neşeyle aşağı sürdüler; hızlı tekerlekler kırağıyı ve karı her dem yeşil ağaçların koyu yapraklarından
bir sprey gibi savurdu.

"Her zaman narin bir yaratıktı, bir nefes bile onu soldurabilirdi," dedi Hayalet. "Ama kocaman bir kalbi vardı!"

"Öyleydi," diye haykırdı Scrooge. "Haklısın. Ben buna karşı çıkmayacağım,
Ruh. Tanrı korusun!"

"Kadın olarak öldü," dedi Hayalet, "ve sanırım çocukları vardı."

"Bir çocuğu," diye karşılık verdi Scrooge.

"Doğru," dedi Hayalet. "Yeğeniniz!"

Scrooge zihninde huzursuz görünüyordu ve kısaca, "Evet," diye cevapladı.

Okuldan henüz o anda ayrılmış olsalar da,
şimdi gölgeli yolcuların geçip gittiği, gölgeli arabaların ve arabaların yol için savaştığı, gerçek bir şehrin tüm çekişme ve kargaşasının olduğu bir şehrin yoğun ana caddelerindeydiler. Dükkanların giydirilmesiyle, burada da yine Noel zamanı olduğu yeterince açıktı; ama akşam olmuştu ve sokaklar aydınlatılmıştı.

Hayalet belirli bir depo kapısının önünde durdu ve Scrooge'a bunu bilip bilmediğini sordu.

"Bil!" dedi Scrooge. "Ben burada çırak mıydım!"

Gittiler in. Gal peruklu yaşlı bir beyefendiyi görünce, o kadar yüksek bir masanın arkasında oturuyordu ki, eğer iki santim daha uzun olsaydı
başını tavana çarpmış olmalıydı, Scrooge büyük bir
heyecanla haykırdı, "Aman, bu yaşlı Fezziwig! Tanrı onu korusun; Fezziwig
yeniden
canlandı!"

Yaşlı Fezziwig kalemini bıraktı ve saate baktı, saat yediyi gösteriyordu. Ellerini ovuşturdu; geniş yeleğini düzeltti; ayakkabılarından iyilik
organına kadar her yerinde kahkahalar attı; ve rahat, yağlı, zengin, şişman, neşeli bir sesle, "Yo ho, orada! Ebenezer! Dick!"

Scrooge'un eski hali, artık genç bir adam olan,
arkadaşının eşliğinde hızla içeri girdi.

"Dick Wilkins, kesinlikle!" dedi Scrooge Hayalet'e. "Aman Tanrım, evet.
İşte orada. Bana çok bağlıydı, Dick. Zavallı Dick!
Aman Tanrım!"

"Yo ho, oğullarım!" dedi Fezziwig. "Bu gece başka iş yok. Noel arifesi,
Dick. Noel, Ebenezer! "Kepenkleri kaldıralım," diye bağırdı yaşlı Fezziwig, ellerini sertçe çırparak, "bir adam Jack Robinson diyemeden!"

Bu iki adamın nasıl kavga ettiğine inanamazsınız!
Kepenkleri
kaldırıp sokağa daldılar -bir, iki, üç-
yerlerine
kaldırdılar -dört, beş, altı--onları kilitlediler ve çivilediler -yedi, sekiz, dokuz--ve siz daha on ikiye bile gelemeden geri döndüler, yarış atları gibi soluk soluğa.

"Hilli-ho!" diye bağırdı yaşlı Fezziwig, yüksek masadan aşağı atlayarak, harikulade bir çeviklikle. "Temizlenin, çocuklar, ve burada
bolca yerimiz olsun! Hilli-ho, Dick! Chirrup, Ebenezer!"

Temizle! Yaşlı Fezziwig'in bakışları altında
temizleyemeyecekleri veya temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Bir
dakikada yapıldı. Her taşınabilir eşya, sanki sonsuza dek kamu hayatından
kovulmuş gibi paketlendi, zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
düzeltildi, ateşe yakıt yığıldı; ve depo, bir kış gecesinde
görmek isteyeceğiniz kadar
sıcacık, sıcak, kuru ve aydınlık bir balo salonuydu.

Bir kemancı elinde bir müzik kitabıyla içeri girdi ve yüksek masaya
çıktı ve ondan bir orkestra yaptı ve elli mide ağrısı gibi akort etti.
Bayan Fezziwig, kocaman, önemli bir gülümsemeyle içeri girdi. Üç Bayan
Fezziwig, ışıl ışıl ve sevimli bir şekilde içeri girdi. Kalplerini
kırdıkları altı genç takipçi geldi. iş. Hizmetçi geldi, kuzeni fırıncıyla. Aşçı geldi, kardeşinin özel arkadaşı sütçüyle. Yolun karşısından, efendisinden yeterince
yemek almadığından şüphelenilen çocuk geldi; yan komşunun kızının arkasına saklanmaya çalışıyordu, ancak bir tanesinin hanımı tarafından kulaklarının çekildiği kanıtlandı.
Hepsi geldi, birbiri ardına; bazıları utangaçça, bazıları cesurca, bazıları zarifçe, bazıları beceriksizce, bazıları iterek, bazıları çekerek; hepsi geldi, her neyse ve her şekilde. Hepsi gitti, aynı anda yirmi çift;
elleri yarı yarıya yuvarlandı ve tekrar diğer yöne döndü; ortada aşağı ve yukarı
tekrar; şefkatli gruplaşmanın çeşitli aşamalarında dönüp durdu; eski
üst çift her zaman yanlış yerde belirdi; yeni üst çift
oraya varır varmaz tekrar başladı; sonunda hepsi üst çift oldu
ve onlara yardım edecek bir alt çift bile yoktu! Bu sonuç ortaya çıktığında,
yaşlı Fezziwig dansı durdurmak için ellerini çırparak, "Aferin!" diye bağırdı ve kemancı sıcak yüzünü özellikle bu amaç için hazırlanmış bir
çanak biraya daldırdı. Ama geri kalanı küçümseyerek,
tekrar ortaya çıktığında, hemen tekrar başladı--henüz dansçı yoktu--sanki diğer kemancı bitkin bir şekilde eve taşınmış gibi, bir kemanla
ve o yepyeni bir adamdı, onu gözden kaybetmeye kararlıydı
ya da yok olacaktı.

Daha fazla dans vardı ve cezalar vardı ve daha fazla dans vardı ve
kek vardı ve negus vardı ve büyük bir parça soğuk rosto vardı ve büyük bir parça soğuk haşlanmış vardı ve
kıymalı turtalar ve bol miktarda bira vardı. Ancak akşamın büyük etkisi
rosto ve kaynatmadan sonra, kemancı (kurnaz bir köpek, aklınızda bulunsun!
İşini sizden veya benden daha iyi bilen türden bir adamdı!) "Sir Roger de Coverley"i çalmaya başladığında geldi. Sonra yaşlı Fezziwig
Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı. İyi bir çiftti, onlar için iyi, sert bir iş vardı; üç veya yirmi dört çift
partner; şakaya gelmeyecek insanlar; dans etmek isteyen ve yürüme fikri olmayan insanlar.

Ama eğer iki katı kadar olsalardı -ah, dört katı- yaşlı Fezziwig
onlara denk olurdu ve Bayan Fezziwig de öyle. _Ona_ gelince,
terimin her anlamıyla onun partneri olmaya layıktı. Eğer bu büyük bir
övgü değilse, bana daha büyük bir
övgü söyle, ben de kullanayım. Fezziwig'in baldırlarından pozitif bir ışık
çıktı. Dansın her yerinde ay gibi parlıyorlardı. Herhangi bir anda,
onların daha sonra ne olacağını tahmin edemezdiniz. Ve yaşlı Fezziwig ve Bayan Fezziwig tüm dansı tamamladığında - ilerleyin ve geri çekilin, iki elinizle
eşinize selam verin ve reverans yapın, tirbuşon sıkın, iğneye iplik geçirin ve
tekrar yerinize dönün - Fezziwig "kesti" - öyle ustalıkla kesti ki
bacaklarıyla göz kırpıyormuş gibi göründü ve sendelemeden tekrar ayağa kalktı.

Saat on bire vurduğunda, bu ev balosu dağıldı. Bay ve Bayan Fezziwig, kapının iki yanında birer tane olmak üzere yerlerini aldılar ve
herkesle tek tek dışarı çıkarken el sıkışarak,
ona Mutlu Noeller dilediler. Herkes emekli olduğunda, sadece iki çırak, onlara da aynısını yaptılar; ve böylece neşeli sesler
sönüverdi ve çocuklar arka dükkândaki bir tezgahın altında bulunan yataklarına bırakıldılar.

Scrooge tüm bu zaman boyunca aklını kaçırmış bir adam gibi davranmıştı. Yüreği ve ruhu sahnedeydi ve eski benliğiyle birlikteydi. Her şeyi doğruladı, her şeyi hatırladı, her şeyin tadını çıkardı
ve en tuhaf heyecanı yaşadı. Eski benliğinin ve Dick'in parlak yüzleri onlardan çevrilene kadar, Hayaleti hatırlayamadı ve onun tam olarak kendisine baktığının farkına vardı, başının üzerindeki ışık ise çok net yanıyordu.

"Bu aptal insanları bu kadar minnettar kılmak için küçük bir mesele," dedi Hayalet, "."

"Küçük!" diye yankılandı Scrooge.

Ruh, Fezziwig'i övmek için yüreklerini
açığa döken iki çırağı dinlemesini işaret etti; ve bunu
yaptığında, "Neden, değil mi? O senin ölümlü
paranın sadece birkaç poundunu harcadı - üç ya da dört, belki. Bu kadar mı çok bu övgüyü hak ediyor?" dedi.

"Öyle değil," dedi Scrooge, bu sözden dolayı öfkelenerek ve bilinçsizce
sonraki benliği gibi değil, eski benliği gibi konuşarak. "Öyle değil,
Ruh. O bizi mutlu ya da mutsuz etme gücüne sahip; hizmetimizi
hafif ya da külfetli; bir zevk ya da zahmet haline getirme gücüne sahip. Gücünün
sözcüklerde ve görünümlerde yattığını söyle; o kadar önemsiz ve önemsiz şeylerde ki
toplamak ve saymak imkansız: peki o zaman? Verdiği mutluluk
bir servete mal olmuş kadar büyük."

Ruh'un bakışını hissetti ve durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Hayalet.

"Özel bir şey yok," dedi Scrooge.

"Sanırım bir şey?" diye ısrar etti Hayalet.

"Hayır," dedi Scrooge, "Hayır. Az önce katibime
bir iki kelime söylemek isterdim. Hepsi bu."

Eski benliği, dileğine karşılık verirken lambaları söndürdü;
ve Scrooge ile Hayalet yine açık havada yan yana durdular.

"Zamanım daralıyor," diye gözlemledi Ruh. "Çabuk!"

Bu, Scrooge'a ya da görebildiği herhangi birine yönelik değildi, ama
anında bir etki yarattı. Çünkü Scrooge yine kendini gördü. Artık
daha yaşlıydı; hayatının baharında bir adamdı. Yüzünde, sonraki yılların sert ve katı çizgileri yoktu, ama
kaygı ve açgözlülüğün belirtilerini taşımaya başlamıştı. Gözlerinde, kök salmış tutkuyu ve büyüyen ağacın gölgesinin
düşeceği yeri gösteren istekli, açgözlü, huzursuz bir hareket vardı.

Yalnız değildi, ama gözlerinde Noel Geçmişinin Hayaletinden gelen ışıkta parıldayan gözyaşları olan, yaslı bir elbise giymiş güzel bir genç kızın yanında oturuyordu.

"Önemi yok," dedi kız yumuşak bir sesle. "Sana göre çok az. Başka bir put beni yerinden etti ve eğer seni zamanında neşelendirip rahatlatabilirse, benim yapmaya çalıştığım gibi, üzülmek için haklı bir sebebim yok."

"Seni hangi put yerinden etti?" diye karşılık verdi.

"Altın bir put."

"Bu, dünyanın adil muamelesidir!" dedi. "Yoksulluk kadar
zor olduğu hiçbir şey yoktur; ve servet peşinde koşmak kadar
şiddetle kınadığını iddia ettiği hiçbir şey yoktur!"

"Dünyadan çok fazla korkuyorsun," diye nazikçe cevapladı. "Diğer tüm
umutların, onun
aşağılık suçlamasının ötesinde olma umuduyla birleşti. Daha asil özlemlerinin, efendi tutkusu Kazanç seni ele geçirene kadar, birer birer düştüğünü gördüm. Öyle değil mi?"

"Peki, ne?" diye karşılık verdi. "Çok daha bilgeleşmiş olsam bile,
peki, ne olacak? Sana karşı değişmedim."

Başını salladı.

"Değiştim mi?"

"Sözleşmemiz eski bir sözleşme. İkimiz de fakirken ve öyle olmaktan memnunken yapılmıştı, ta ki iyi bir zamanda, sabırlı çalışkanlığımızla dünyevi servetimizi
artırana kadar. Sen _değiştin_. Sözleşme yapıldığında,
başka bir adamdın."

"Ben bir çocuktum," dedi sabırsızlıkla.

"Kendi hislerin sana, olduğun kişi olmadığını söylüyor," diye karşılık verdi. "Ben oldum. Bir olduğumuzda mutluluk vaat eden şey, şimdi ikimiz olduğumuzda sefaletle dolu. Bunu ne kadar sık ​​ve ne kadar
hevesle düşündüğümü söylemeyeceğim. Bunu
_düşünmüş_ olmam yeterli ve seni serbest bırakabilirim."

"Hiç serbest kalmayı aradım mı?"

"Sözlerle. Hayır, asla."

"Peki, neyle?"

"Değişmiş bir doğada; değişmiş bir ruhta; başka bir yaşam atmosferinde; büyük sonu olarak başka bir umutta. Aşkımı senin gözünde herhangi bir değer veya kıymete sahip kılan her şeyde. Eğer bu aramızda olsaydı," dedi kız, yumuşak bir şekilde ama kararlılıkla ona bakarak, "söyle bana,
beni arayıp kazanmaya çalışır mıydın? Ah, hayır!"

Kendisine rağmen, bu varsayımın adaletine boyun eğmiş gibi görünüyordu. Ama mücadele ederek, "Böyle düşünmüyorsun," dedi.

"Eğer yapabilseydim, memnuniyetle başka türlü düşünürdüm," diye cevapladı kız, "Tanrı bilir! _Ben_ böyle bir gerçeği öğrendiğimde, bunun ne kadar güçlü ve karşı konulamaz olduğunu biliyorum. Ama bugün, yarın, dün özgür olsaydın, çeyizsiz bir kızı seçeceğine bile inanabilir miydim - sen, ona olan güveninde, her şeyi kazançla tartardın; ya da onu seçersen, bir an için tek bir yol gösterici ilkene yeterince sadık kalırsan, pişmanlığının ve pişmanlığının kesinlikle geleceğini bilmiyor muyum? Evet; ve seni tüm kalbimle serbest bırakıyorum,
bir zamanlar olduğun o adamın aşkı için."

Konuşmak üzereydi; ama başını ondan çevirerek devam etti. "Sen--yarısı geçmiş olanın hatırası bana--bunda acı çekmeni
ummamı sağlıyor. Çok, çok kısa bir zaman ve sen
bu anıyı memnuniyetle,
uyandığın
kadar iyi bir
olmuş olan
kârsız bir rüya olarak görmezden geleceksin. Seçtiğin hayatta mutlu olmanı dilerim!"

Onu terk etti ve ayrıldılar.

"Ruh!" dedi Scrooge, "bana daha fazlasını gösterme! Beni eve götür. Bana işkence etmekten
neden zevk alıyorsun?"

"Bir gölge daha!" diye haykırdı Hayalet.

"Daha fazlası yok!" diye haykırdı Scrooge. "Daha fazlası yok. Görmek istemiyorum. Bana daha fazlasını gösterme!"

Ama amansız Hayalet onu iki koluyla bağladı ve
sonra ne olacağını gözlemlemeye zorladı.

Başka bir sahnede ve yerdeydiler; çok büyük veya güzel olmayan ama konforla dolu bir oda. Kış ateşinin yakınında güzel bir genç kız oturuyordu, Scrooge'un aynı olduğuna inandığı sonuncu kıza o kadar benziyordu ki,
ta ki _onu_, artık yakışıklı bir matron, kızının karşısında otururken görene kadar.
Bu odadaki gürültü mükemmel bir şekilde gürültülüydü, çünkü orada Scrooge'un telaşlı ruh hali içinde sayabileceğinden daha fazla çocuk vardı;
ve şiirdeki meşhur sürünün aksine,
birbirleri gibi davranan kırk çocuk yoktu, ama her çocuk
kendisini kırk gibi davranıyordu. Sonuçlar inanılmaz derecede gürültülüydü; ama
hiç kimse umursamıyor gibiydi; aksine, anne ve kızı içtenlikle güldüler ve bundan çok keyif aldılar; ve kısa süre sonra spora karışmaya başlayan ikincisi, genç haydutlar tarafından en acımasızca
talanıldı. Onlardan biri olmak için neler vermezdim.
Asla bu kadar kaba olamazdım, hayır, hayır! Dünyanın tüm serveti için o örgülü saçı ezmez ve koparmazdım; ve o değerli küçük ayakkabı için, onu çıkarmazdım, Tanrı ruhumu korusun! hayatımı kurtarmak için. Belini spor yaparken ölçmeye gelince, cesur genç yavrular, bunu yapamazdım; ceza olarak kolumun onun etrafında uzamasını ve bir daha asla düzelmemesini beklerdim. Yine de, itiraf ediyorum, dudaklarına dokunmayı çok isterdim; ona soru sormayı, onları açmasını; aşağı bakan gözlerinin kirpiklerine bakmayı ve asla kızarmamayı; bir santiminin paha biçilemez bir hatıra olacağı saç dalgalarını serbest bırakmayı; kısacası, itiraf ediyorum, bir çocuğun en hafif özgürlüğüne sahip olmayı ve yine de değerini bilecek kadar erkek olmayı isterdim. Ama şimdi kapının çalındığı duyuldu ve hemen öyle bir hücum oldu ki, gülen yüzü ve yağmalanmış elbisesiyle, kızaran ve coşkulu bir grubun ortasında, tam zamanında, eve Noel oyuncakları ve hediyelerle dolu bir adamla gelen babayı karşılamak için oraya doğru taşındı. Sonra bağırışlar, mücadeleler ve savunmasız hamallara yapılan saldırı! Cebine dalmak için sandalyeler yerine merdivenlerle onu tırmanmak, kahverengi kağıt paketlerini çalmak, kravatından sıkıca tutmak, boynuna sarılmak, sırtını yumruklamak ve bacaklarını bastırılamaz bir şefkatle tekmelemek! Her paketin gelişiminin karşılandığı hayret ve sevinç çığlıkları! Bebeğin, bir bebeğin tavasını ağzına koyarken yakalandığı ve tahta bir tepsiye yapıştırılmış hayali bir hindiyi yutmuş olduğundan şüphelenildiği korkunç duyurusu! Bunun yanlış bir alarm olduğunu bulmanın verdiği muazzam rahatlama! Neşe, minnettarlık ve coşku! Hepsi tarif edilemez. Çocukların ve duygularının yavaş yavaş salondan çıkıp, birer birer evin tepesine kadar çıkmaları, orada yatağa girmeleri ve böylece yatışmaları yeterliydi.

Ve şimdi Scrooge her zamankinden daha dikkatli bakıyordu, evin efendisi, kızının ona şefkatle yaslanmış olduğu halde, onunla ve annesiyle kendi şöminesinin başında oturduğunda; ve böyle zarif ve umut dolu başka bir yaratığın ona baba diyebileceğini ve hayatının bitkin kışında bir bahar olabileceğini düşündüğünde, görüşü gerçekten çok bulanıklaştı. "Belle," dedi kocası karısına dönerek gülümseyerek, "Bu öğleden sonra eski bir
arkadaşını gördüm."

"Kimdi?"

"Tahmin et!"

"Nasıl yapabilirim? Tut, bilmiyorum," diye ekledi, aynı nefeste, adamın
güldüğü gibi gülerek. "Bay Scrooge."

"Bay Scrooge'du. Ofisinin penceresinin önünden geçtim ve kapalı olmadığı ve içeride bir mum olduğu için onu görmemek elde değildi. Ortağı ölüm döşeğinde yatıyor, duydum ve orada tek başına oturuyor.
Dünyada oldukça yalnız, inanıyorum."

"Ruh!" dedi Scrooge, kırık bir sesle, "beni buradan çıkar."

"Sana bunların olanların gölgeleri olduğunu söylemiştim," dedi Hayalet. "Onlar oldukları gibiler, beni suçlama!"

"Beni çıkar!" Scrooge, "Buna dayanamıyorum!" diye haykırdı.

Hayalet'e döndü ve ona garip bir şekilde gösterdiği tüm yüzlerin parçalarının olduğu bir yüzle baktığını görünce onunla güreşti.

"Bırak beni! Beni geri al. Artık beni rahatsız etme!"

Mücadelede, eğer buna Hayalet'in kendi tarafında görünür bir direnişi olmadan rakibinin herhangi bir çabasıyla rahatsız edilmediği bir mücadele denilebilirse, Scrooge ışığının yüksek ve parlak yandığını fark etti ve bunu üzerindeki etkisiyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirerek, yangın söndürme kapağını yakaladı ve ani bir hareketle başının üzerine bastırdı.

Ruh onun altına düştü, böylece yangın söndürme tüm
şeklini kapladı; ancak Scrooge onu tüm gücüyle bastırsa da, altından yere kesintisiz bir sel gibi akan ışığı saklayamadı.

Yorgun olduğunun ve karşı konulamaz bir uyuşukluğun onu ele geçirdiğinin farkındaydı; ve dahası, kendi yatak odasındaydı. Şapkayı bir veda
sıkıntısıyla sıktı, bu sırada eli gevşedi ve ağır bir uykuya dalmadan önce yatağa dönmek için zar zor
zamanı oldu.

ÜÇÜNCÜ DİZİ.

ÜÇ RUHUN İKİNCİSİ.

Çok şiddetli bir horlamanın ortasında uyanan ve düşüncelerini
toplamak için yatakta oturan Scrooge'un, zilin yine bir saatin
vuruşunda çaldığının kendisine söylenmesine hiç gerek yoktu. Jacob Marley'nin müdahalesiyle kendisine gönderilen ikinci haberciyle bir görüşme yapmak için özel olarak tam zamanında bilincine kavuştuğunu hissetti. Fakat bu yeni hayaletin hangi perdesini açacağını merak etmeye başladığında rahatsız edici bir şekilde üşüdüğünü fark ederek, hepsini kendi elleriyle bir kenara koydu ve tekrar uzanarak yatağın etrafına keskin bir gözetleme noktası kurdu. Çünkü Ruh'a göründüğü anda meydan okumak istiyordu ve hazırlıksız yakalanmak ve gerginleşmek istemiyordu.

Bir veya iki hareketle tanışmış olmaktan gurur duyan ve genellikle günün saatine uyan, serbest ve rahat beyefendiler, macera kapasitelerinin geniş yelpazesini, atış ve atıştan adam öldürmeye kadar her şey için iyi olduklarını söyleyerek ifade ederler; bu zıt uçlar arasında, şüphesiz, oldukça geniş ve kapsamlı bir konu yelpazesi vardır. Scrooge'a bu kadar sert bir şekilde meydan okumadan, onun garip görünümlerin geniş bir alanına hazır olduğuna ve bir bebekle gergedan arasında hiçbir şeyin onu çok şaşırtmayacağına inanmanızı istemekten çekinmiyorum.

Şimdi, neredeyse her şeye hazırlıklı olmasına rağmen, hiçbir şeye hazırlıklı değildi; ve sonuç olarak, çan bire vurduğunda ve
hiçbir şekil görünmediğinde, şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu. Beş dakika, on dakika, çeyrek saat geçti, ama hiçbir şey gelmedi. Bütün bu zaman boyunca yatağında yatıyordu, saatin saati bildirdiği anda üzerine akan kızıl ışık parıltısının tam merkezindeydi ve sadece ışık olduğu için bir düzine hayaletten daha korkutucuydu, çünkü bunun ne anlama geldiğini veya ne olacağını anlayamamıştı ve bazen o anda kendiliğinden yanmanın ilginç bir vakası olabileceğinden endişe ediyordu, ancak bunu bilmenin tesellisini bulamıyordu. Ancak sonunda, ilk başta sizin veya benim düşüneceğimiz gibi düşünmeye başladı, çünkü
bu durumda olmayan kişi her zaman ne yapılması gerektiğini bilir ve şüphesiz o da yapardı--sonunda, diyorum ki, bu hayalet ışığın kaynağının ve sırrının bitişik odada olabileceğini düşünmeye başladı,
oradan, daha fazla takip edince, oradan parlıyormuş gibi görünüyordu.
Bu fikir zihnini tamamen ele geçirdi, yavaşça ayağa kalktı ve terlikleriyle kapıya doğru yürüdü.

Scrooge'un eli kilide değdiği anda, garip bir ses onu adıyla çağırdı ve içeri girmesini söyledi. O da itaat etti.

Bu onun kendi odasıydı. Buna hiç şüphe yoktu. Ama
şaşırtıcı bir
dönüşüm geçirmişti. Duvarlar ve tavan o kadar canlı yeşilliklerle kaplıydı ki, her yerinden parlak, ışıldayan meyveler
parıldayan mükemmel bir koru gibi görünüyordu. Kutsal diken, ökse otu ve sarmaşıkların gevrek yaprakları, sanki oraya çok sayıda küçük ayna serpiştirilmiş gibi ışığı yansıtıyordu ve şöminenin o donuk taşlaşması Scrooge'un, Marley'nin veya birçok kış mevsiminin geçtiği
zamanlarda hiç görmediği kadar güçlü bir alev bacadan yukarı doğru kükredi. Bir tür taht oluşturmak üzere yere yığılmış hindiler, kazlar, av hayvanları, kümes hayvanları, kaslı et parçaları, süt domuzları, uzun sosis çelenkleri, kıymalı turtalar, erikli pudingler, istiridye fıçıları, kızıl-sıcak kestaneler, kiraz yanaklı elmalar, sulu portakallar, nefis armutlar, kocaman on ikinci kekler ve lezzetli buharlarıyla odayı loşlaştıran kaynar punç kaseleri vardı. Bu kanepede rahat bir şekilde,
göz kamaştırıcı, neşeli bir dev oturuyordu, elinde parlayan bir meşale taşıyordu,
Plenty'nin boynuzuna benzemeyen bir şekilde ve onu yukarı kaldırarak,
kapıdan içeri göz gezdiren Scrooge'a ışık tutuyordu.

"İçeri gir!" diye haykırdı Hayalet. "İçeri gir! Ve beni daha iyi tanı, dostum!"

Scrooge çekinerek içeri girdi ve başını bu Ruh'un önünde eğdi.
O, eskisi gibi inatçı Scrooge değildi ve Ruh'un gözleri açık ve nazik olmasına rağmen, onlarla karşılaşmak istemiyordu.

"Ben Noel Hediyesinin Hayaletiyim," dedi Ruh. "Bana bak!"

Scrooge saygıyla öyle yaptı. Üzerinde beyaz kürkle çevrili sade bir yeşil cübbe veya manto vardı. Bu giysi figüre o kadar gevşek bir şekilde asılıydı ki, geniş göğsü sanki herhangi bir hileyle korunmayı veya gizlenmeyi küçümsüyormuş gibi çıplaktı. Giysinin bol kıvrımlarının altından görülebilen ayakları da çıplaktı ve başında, oraya buraya parlayan buz sarkıtlarıyla yerleştirilmiş bir kutsal çelenkten başka bir şey yoktu. Koyu kahverengi bukleleri uzun ve serbestti - güler yüzlü yüzü, ışıltılı gözü, açık eli, neşeli sesi, serbest tavrı ve neşeli havası kadar serbestti. Ortasına antika bir kın sarılmıştı, ancak içinde kılıç yoktu ve eski kın pasla
yenmişti.

"Daha önce benim gibisini hiç görmedin!" diye haykırdı Ruh.

"Asla!" Scrooge buna cevap verdi.

"Ailemin daha genç üyeleriyle hiç dışarı çıkmadın mı, yani
(çünkü çok gencim) bu son yıllarda doğan ağabeylerimle mi?" Hayalet'i takip etti.

"Sanırım yok," dedi Scrooge. "Korkarım yok.
Çok kardeşin oldu mu, Ruh?"

"Bin sekiz yüzden fazla," dedi Hayalet.

"Geçimini sağlayacak muazzam bir aile!" diye mırıldandı Scrooge.

Noel Hediyesi Hayaleti ayağa kalktı.

"Ruh," dedi Scrooge, itaatkar bir şekilde, "beni istediğin yere götür. Dün gece zorla dışarı çıktım ve şu anda işe yarayan bir ders aldım. Bu gece, bana öğretebileceğin bir şey varsa, bundan faydalanmama izin ver."

"Cübbeme dokun!"

Scrooge söyleneni yaptı ve sımsıkı tuttu.

Kutsal ağaç, ökse otu, kırmızı meyveler, sarmaşık, hindi, kaz, av eti, kümes hayvanları,
kas, et, domuz, sosis, istiridye, turta, puding, meyve ve ponç
hepsi anında yok oldu. Oda, ateş, kızıl parıltı, gecenin saati de öyleydi ve Noel sabahı şehir sokaklarında duruyorlardı,
(hava sert olduğu için) insanlar evlerinin önündeki kaldırımdan ve evlerinin tepelerinden karı kazıyarak sert ama canlı ve rahatsız edici olmayan bir müzik yapıyorlardı,
çocuklar karların aşağıdaki yola
dökülmesini ve yapay küçük kar fırtınalarına ayrılmasını görmekten çılgınca keyif alıyorlardı.

Evlerin cepheleri yeterince siyah görünüyordu ve pencereler daha da siyahtı,
çatıların üzerindeki pürüzsüz, beyaz kar tabakasıyla ve
yerdeki daha kirli karla tezat oluşturuyordu; son birikinti, arabaların ve vagonların ağır tekerlekleriyle derin kar yollarına sürülmüştü--kar yolları, büyük sokakların ayrıldığı ve kalın, sarı çamur ve buzlu suda izlenmesi zor karmaşık kanallar oluşturduğu yerlerde yüzlerce kez birbirini kesip tekrar kesiyordu. Gökyüzü karanlıktı ve en kısa sokaklar yarı çözülmüş yarı donmuş, daha ağır parçacıkları isli atomlar halinde bir duş halinde aşağı inen, sanki Büyük Britanya'daki tüm bacalar tek bir rızayla tutuşmuş ve gönüllerince yanıyormuş gibi, pis bir sisle tıkanmıştı. Kasabanın ikliminde pek neşeli bir şey yoktu, yine de dışarıda en berrak yaz havasının ve en parlak yaz güneşinin boşuna dağıtmaya çalışabileceği bir neşe havası vardı. Çünkü damlarda kürek çeken insanlar neşeli ve neşe doluydu; korkuluklardan birbirlerine sesleniyorlardı, ara sıra şakacı bir kartopu atıyorlardı - birçok sözden daha iyi huylu bir füze - doğru giderse yürekten gülüyorlardı, yanlış giderse daha az yürekten değil. Tavukçuların dükkanları hala yarı açıktı ve meyvecilerin dükkanları ihtişamlarıyla ışıldıyordu. Kapılarda sallanan ve apoplektik zenginlikleriyle sokağa yuvarlanan, neşeli yaşlı beyefendilerin yelekleri gibi şekillenmiş, büyük, yuvarlak, göbekli kestane sepetleri vardı. Kırmızı, kahverengi yüzlü, geniş gövdeli İspanyol soğanları, İspanyol rahipleri gibi büyümelerinin şişmanlığıyla parlıyordu ve geçerken kızlara
şımarık bir kurnazlıkla göz kırpıyor ve asılı duran ökse otuna çekingen bir şekilde bakıyorlardı. Yükseklerde çiçek açan piramitler halinde kümelenmiş armutlar ve elmalar vardı; dükkan sahiplerinin iyiliğiyle, insanların geçerken ağızlarının ücretsiz sulanması için göze çarpan kancalardan sarkıtılan üzüm salkımları vardı; yığınlarca
yosunlu ve kahverengi fındık vardı, kokularıyla ormanda eski yürüyüşleri ve solmuş yaprakların arasında ayak bileklerine kadar gelen hoş ayak sürümelerini anımsatıyorlardı; Norfolk Biffins, güvercin ve esmer, portakal ve limonların sarısını ortaya çıkarıyordu ve sulu kişilerinin büyük yoğunluğunda, acilen kağıt torbalarda eve taşınmak ve akşam yemeğinden sonra yemek için yalvarıyorlardı. Bu seçkin meyvelerin arasına bir kasede konan altın ve gümüş balıklar, donuk ve durgun kanlı bir ırkın üyeleri olmalarına rağmen, bir şeyler olduğunu biliyor gibiydiler ve bir balık gibi, yavaş ve tutkusuz bir heyecanla küçük dünyalarında soluk soluğa dönüp duruyorlardı.

Bakkallar! Ah bakkallar! Neredeyse kapanmıştı, belki iki kepenk
kapalı, ya da bir; ama o aralıklardan öyle anlık bakışlar! Tezgahın üzerine inen terazinin neşeli bir ses çıkarması, ipin ve silindirin bu kadar hızlı ayrılması, kutuların hokkabazlık numaraları gibi yukarı aşağı sallanması, hatta çay ve kahvenin harmanlanmış kokularının buruna bu kadar minnettar gelmesi, hatta kuru üzümlerin bu kadar bol ve saf, bademlerin bu kadar beyaz, tarçın çubuklarının bu kadar uzun ve düz, diğer baharatların bu kadar lezzetli olması, şekerlenmiş meyvelerin erimiş şekerle bu kadar kaplanmış ve beneklenmiş olması, en soğuk bakanların bile kendilerini baygın ve sonrasında safralı hissetmelerine neden olması tek başına değildi. İncirlerin nemli ve etli olması, Fransız eriklerinin son derece süslü kutularından mütevazı bir ekşilikle kızarması veya her şeyin
yenmeye hazır ve Noel elbisesiyle olması da değildi; ancak müşteriler
o kadar telaşlı ve o kadar istekliydi ki,
kapıda birbirlerine çarparak, hasır sepetlerini çılgınca çarpıp, alışverişlerini tezgahın üzerine bırakıp, onları almaya
koşarak geri geldiler ve mümkün olan en iyi mizahla yüzlerce benzer hata yaptılar; oysa bakkal ve adamları
o kadar açık sözlü ve tazeydi ki, önlüklerini arkalarına tutturdukları cilalı kalpler, genel inceleme için ve isterlerse Noel kargalarının gagalaması için dışarıda giydikleri kendilerine ait kalpler olabilirdi.

Ancak kısa süre sonra çan kuleleri iyi insanları kiliseye ve şapele çağırdı ve
en iyi kıyafetleriyle ve en neşeli yüzleriyle sokaklarda akın ettiler. Aynı zamanda, sayısız insan, onlarca ara sokaktan, patikadan ve isimsiz dönüşlerden, akşam yemeklerini fırıncıların dükkanlarına taşıyarak çıktı. Bu zavallı eğlence düşkünlerinin görüntüsü, Ruh'u çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu, çünkü Scrooge ile birlikte bir fırıncının kapısında duruyordu ve taşıyıcıları geçerken örtüleri
çıkarıp, meşalesiyle akşam yemeklerinin üzerine tütsü serpiyordu. Ve bu çok nadir görülen bir meşaleydi, çünkü bir veya iki kez, birbirlerini iten bazı yemek taşıyıcıları arasında öfkeli sözler söylendiğinde, üzerlerine birkaç damla su
döküyordu ve neşeleri hemen yerine geliyordu, çünkü Noel Günü'nde kavga etmenin ayıp olduğunu söylüyorlardı. Ve öyle de oldu! Tanrı korusun, öyle de oldu!

Zamanla çanlar sustu ve fırıncılar kapatıldı; ve yine de
tüm bu akşam yemeklerinin ve
pişmelerinin ilerlemesinin, her fırıncının fırınının üstündeki çözülmüş ıslak lekede, kaldırımın
sanki taşlar da pişiyormuş gibi dumanlandığı yerde, neşeli bir gölgesi vardı.

"Meşalenizden serptiğiniz şeyde özel bir tat var mı?" diye sordu Scrooge.

"Var; benimki."

"Bu, bugün herhangi bir akşam yemeğine uygulanabilir mi?" diye sordu Scrooge.

"Herhangi bir nezaketle verilene. En çok da yoksul birine."

"Neden en çok yoksul birine?" diye sordu Scrooge.

"Çünkü buna en çok ihtiyacı var."

"Ruh," dedi Scrooge, bir an düşündükten sonra, "Acaba etrafımızdaki birçok dünyadaki tüm
varlıklar arasında sen, bu insanların masumca eğlenme fırsatlarını engellemek ister misin?"

"Ben!" diye haykırdı Ruh.

"Onları her yedinci günde, genellikle yemek yiyebilecekleri tek gün olan
yedi günde yemek yeme olanaklarından mahrum bırakırdın," dedi Scrooge, "yapmaz mıydın?"

"Ben!" diye haykırdı Ruh.

"Bu yerleri yedinci günde kapatmaya çalışıyorsun," dedi Scrooge, "ve
aynı şeye geliyor."

"_Ben_ arıyorum!" diye haykırdı Ruh.

"Yanılıyorsam beni affet. Bu senin adına veya en azından
ailenin adına yapıldı," dedi Scrooge.

"Bu dünyada," diye karşılık verdi Ruh, "bizi tanıdıklarını iddia eden ve tutku, gurur,
kötü niyet, nefret, kıskançlık, bağnazlık ve bencillik eylemlerini bizim adımıza yapan, sanki hiç yaşamamışlar gibi bize ve tüm akrabalarımıza yabancı olan bazıları var.
Bunu hatırla ve yaptıklarını kendilerine yükle, bize değil."

Scrooge bunu yapacağına söz verdi ve daha önce olduğu gibi görünmez bir şekilde kasabanın varoşlarına doğru yola koyuldular. Hayaletin dikkate değer bir özelliği (Scrooge'un fırıncıda gözlemlediği), devasa boyutuna rağmen herhangi bir yere kolayca uyum sağlayabilmesi ve alçak bir çatının altında herhangi bir yüksek salonda olabileceği kadar zarif ve doğaüstü bir yaratık gibi durmasıydı. Ve belki de iyi Ruh'un bu gücünü göstermekten aldığı zevkti, ya da kendi nazik, cömert, içten doğası ve tüm yoksul insanlara karşı sempatisiydi, onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya gitti ve Scrooge'u da yanına alarak cüppesini tuttu; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve meşalesinin serpintileriyle Bob Cratchit'in evini kutsamak için durdu. Bir düşünün! Bob'un kendisi haftada sadece on beş "Bob"a sahipti; cumartesileri sadece on beş kopyasını cebine indiriyordu; ve yine de Noel Hediyesi Hayaleti dört odalı evini kutsadı!

Sonra Cratchit'in karısı Bayan Cratchit ayağa kalktı, iki kez kıvrılmış bir elbise içinde ama kötü giyinmişti, ama ucuz olan ve altı peniye güzel bir gösteri yapan kurdeleler içinde cesurdu; ve kızlarından ikincisi olan ve kurdeleler içinde cesur olan Belinda Cratchit'in yardımıyla örtüyü serdi; Efendi
Peter Cratchit ise patates tenceresine bir çatal batırdı ve
Bob'un özel mülkü olan, günün şerefine oğluna ve varisine bahşedilen
korkunç gömlek yakasının köşelerini ağzına götürerek, kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve
moda parklarda ketenini sergilemeyi özledi. Ve şimdi iki küçük Cratchit, bir erkek, bir kız, koşarak içeri girdi, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerinin olduğunu bildiklerini haykırdılar ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak, bu genç Cratchitler masanın etrafında dans ettiler ve Usta Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, o ise (yakaları neredeyse onu boğmasına rağmen gururlu değildi) ateşi üfledi, ta ki yavaş yavaş kabaran patatesler tencere kapağına sertçe vurarak dışarı çıkarılıp soyulmak üzere.

"O zaman değerli babanı ne aldı?" dedi Bayan Cratchit. "Ve
kardeşin, Küçük Tim! Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat geç kalmamıştı."

"İşte Martha, anne!" dedi bir kız, konuşurken belirdi.

"İşte Martha, anne!" diye bağırdı iki genç Cratchit. "Yaşasın!
Öyle bir kaz var ki, Martha!"

"Aman Tanrım, yüreğin şad olsun canım, ne kadar geç kaldın!" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle şalını ve başlığını
çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken çok işimiz vardı," diye cevapladı kız, "ve bu sabah
ortadan kaldırmak zorundaydık, anne!"

"Eh, sen geldiğin sürece boş ver," dedi Bayan Cratchit. "Ateşin önüne otur canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır, hayır! Baba geliyor," diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerde aynı andaydılar. "Saklan, Martha, saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, önünden sarkan
en az üç ayaklık yorgan, püskül hariç, ve eski püskü giysileri mevsime uygun görünmeleri için dikilmiş ve fırçalanmış ve omzunda Küçük Tim ile içeri girdi. Küçük Tim'e yazıklar olsun, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle destekleniyordu!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyor," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyor!" dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir düşüşle,
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve eve
hızla dönmüştü; "Noel Günü gelmiyor!"

Martha, eğer sadece bir şakaysa, onun hayal kırıklığına uğramasını istemezdi, bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıktı ve kollarına koştu, bu arada iki genç Cratchit, Küçük Tim'i aceleyle
çamaşırhaneye götürdüler, böylece pudingin bakırda şarkı söylediğini duyabilirdi.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" diye sordu Bayan Cratchit, Bob'u saflığına ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
kendi başına çok fazla oturuyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve döndüğümde, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamak onlar için hoş olabilirdi. "

Bob onlara bunu söylediğinde sesi titrekti ve
Küçük Tim'in güçlenip canlandığını söylediğinde daha da titredi.

Onun hareketli küçük koltuk değneği yerde duyuldu ve başka bir kelime daha söylenmeden Küçük Tim geri döndü, kardeşi ve kız kardeşi eşliğinde
ateşin önündeki taburesine kadar geldi ve Bob, sanki zavallı adam, daha da eski püskü hale getirilebilirmiş gibi,
bir sürahideki sıcak karışımı cin ve limonlarla karıştırıp
çalıştırıp
ocağın üzerine koyup kaynamaya bırakırken, Usta Peter ve her yerde bulunan iki genç
Cratchit kazı almaya gittiler ve kısa süre sonra büyük bir alayla geri döndüler.

Öyle bir telaş başladı ki, bir kazın tüm kuşların en nadiri olduğunu düşünebilirdiniz; siyah bir kuğu buna çok benzerdi ve gerçekte de buna çok benziyordu ev.
Bayan Cratchit sosu hazırladı (küçük bir tencerede önceden hazırdı)
tıslayarak sıcaktı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir canlılıkla ezdi;
Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı;
iki genç Cratchit herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan
ve nöbet yerlerine dikilerek, sıraları gelmeden önce kaz diye çığlık
atmasınlar diye kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar.
Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi.
Bunun ardından, Bayan Cratchit yavaşça
bıçağın her tarafına bakarak göğsüne saplamaya hazırlanırken nefes nefese bir duraklama geldi; ama
bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında,
tüm masadan bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in
heyecanlandırdığı Küçük Tim bile
bıçak sapıyla masaya vurarak
zayıfça "Yaşasın!" diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob,
böyle bir kaz pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu,
evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma sosu ve
patates püresiyle birlikte tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi;
aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemik parçasını inceleyerek), sonunda hepsini yememişlerdi! Yine de
herkes doymuştu ve özellikle en genç Cratchitler
kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama şimdi, tabaklar Bayan Belinda tarafından değiştirilirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı - tanıklık
edemeyecek kadar gergindi - pudingi alıp içeri getirmek için.

Ya yeteri kadar yapılmamışsa! Ya içeri
girip
çıkmışsa! Ya birisi arka bahçenin duvarını
aşıp kazla eğlenirken onu çalmışsa - iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü dehşet
varsayıldı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi. Birbirinin yanındaki bir lokanta ve bir pastanenin kokusu, onun yanındaki bir çamaşırcının kokusu! O pudingdi. Yarım dakika sonra
Bayan Cratchit içeri girdi - kızarmış ama gururla gülümsüyordu - pudingle, benekli bir top mermisi gibi, çok sert ve katı, yarı yarıya yakılmış brendiyle
parlıyordu ve üstüne Noel dikeni
sürülmüştü.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği
en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık ağırlığın aklından çıktığını, un miktarıyla ilgili şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ama hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeyi ima etmek için
utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtüler kaldırıldı, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki bileşik tadılıp
mükemmel olarak kabul edildikten sonra, elmalar ve portakallar masaya kondu ve ateşe bir kürek kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire olarak adlandırdığı
şekilde ocağın etrafında toplandı ve Bob Cratchit'in dirseğinde aile camı sergisi duruyordu: iki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak içeceği, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, kestaneler ateşte cızırdayıp gürültülü bir şekilde çatırdarken, onu neşeli bakışlarla servis etti. Sonra Bob, "Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!" diye önerdi.

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Tiny Tim, en son.

Küçük taburesinde babasının yanına çok yakın oturdu. Bob,
çocuğu seviyormuş gibi
soluk küçük elini tuttu ve onu yanında tutmak istedi ve ondan alınabileceğinden korkuyordu.

"Ruh," dedi Scrooge, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle,
"Bana Küçük Tim'in yaşayıp yaşamayacağını söyle."

"Zavallı baca köşesinde boş bir koltuk görüyorum," diye cevapladı Hayalet, "ve sahibi olmayan, dikkatlice saklanmış bir koltuk değneği. Eğer bu gölgeler
gelecek tarafından değiştirilmezse, çocuk ölecek."

"Hayır, hayır," dedi Scrooge. "Ah, hayır, nazik Ruh! Onun bağışlanacağını söyle."

"Eğer bu gölgeler gelecek tarafından değiştirilmezse, benim ırkımdan hiç kimse," diye karşılık verdi Hayalet, "onu burada bulamayacak. Peki ya o zaman? Eğer
ölecekse, bunu yapmalı ve fazla nüfusu azaltmalıdır."

Scrooge, Ruh'un kendi sözlerini alıntıladığını duymak için başını eğdi ve
pişmanlık ve kederle dolup taştı.

"İnsan," dedi Hayalet, "eğer yüreğinde kararlı değilsen, o kötülüğün
fazlalığın ne olduğunu ve
nerede olduğunu keşfedene kadar dayanama. Hangi insanların yaşayacağına, hangi insanların öleceğine sen mi karar vereceksin?
Belki de, cennetin gözünde, bu zavallı adamın çocuğu gibi milyonlarca insandan daha değersiz ve yaşamaya daha az uygunsundur. Aman Tanrım, yapraktaki böceğin, toz içindeki aç kardeşleri arasında
fazla yaşam olduğunu söylemesini duymak!"

Scrooge, Hayalet'in azarına eğildi ve titreyerek gözlerini
yere çevirdi. Ama kendi adını duyduğunda hemen kaldırdı.

"Bay Scrooge!" dedi Bob; "Sana Bay Scrooge'u, bayramın kurucusunu vereceğim!"

"Gerçekten de bayramın kurucusu!" Bayan Cratchit kızararak bağırdı. "Keşke onu burada bulsaydım. Ona ziyafet çekmesi için biraz olsun içimi dökerdim ve
umarım iştahı yerindedir."

"Canım," dedi Bob, "çocuklar! Noel Günü."

"Bu Noel Günü olmalı, eminim," dedi, "Bay Scrooge gibi iğrenç, cimri, sert, duygusuz bir adamın
sağlığını içmek için. Onun öyle olduğunu biliyorsun, Robert! Bunu senden daha iyi kimse bilemez, zavallı adam!"

"Canım," dedi Bob'un yumuşak cevabı, "Noel Günü."

"Onun sağlığını senin ve günün hatırına içeceğim," dedi Bayan Cratchit, "onun için değil. Uzun ömürler! Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar! Çok neşeli ve çok mutlu olacak, hiç şüphem yok!"

Çocuklar ondan sonra tostu içtiler. Bu, onların samimiyetsiz ilk
işlemleriydi. Küçük Tim en son içti ama
bunun için iki peni bile umurunda değildi. Scrooge ailenin Ogre'siydi. Onun adının anılması, partiye karanlık bir gölge düşürdü ve bu gölge beş dakika boyunca dağılmadı.

Geçtikten sonra, Scrooge'un uğursuzluğun sona ermesinin verdiği rahatlamayla, öncekinden on kat daha neşeliydiler.
Bob Cratchit,
onlara, eğer elde edilirse, haftalık beş altı peni kazandıracak olan, Usta Peter için gözüne kestirdiği bir durum olduğunu söyledi.
İki genç Cratchit, Peter'ın bir iş adamı olma fikrine çok güldüler; ve Peter, o şaşırtıcı geliri elde ettiğinde hangi yatırımları tercih etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi, yakalarının arasından düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Şapkacıda fakir bir çırak olan Martha,
sonra onlara ne tür bir iş yapması gerektiğini, kaç saat aralıksız çalıştığını ve yarın sabah uzun bir dinlenme için yatakta yatmayı planladığını anlattı; yarın tatil olduğu için evde geçirdi.
Ayrıca birkaç gün önce bir kontes ve bir lord gördüğünü ve
lordun "Petrus kadar uzun" olduğunu; bunun üzerine Petrus'un
yakalarını o kadar yukarı kaldırdığını ki, orada olsaydınız başını göremezdiniz.
Bütün bu süre boyunca kestaneler ve testi dönüp durdu ve bir süre sonra, Tiny Tim'den, karda seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında bir şarkı çıkardılar; bu şarkı hüzünlü, küçük bir sese sahipti ve şarkıyı gerçekten çok iyi söylüyordu.

Bunda önemli bir şey yoktu. Yakışıklı bir aile değillerdi; iyi giyimli değillerdi; ayakkabıları su geçirmez olmaktan uzaktı; giysileri yetersizdi; ve Peter bir rehincinin içini bilebilirdi ve büyük olasılıkla da biliyordu. Ama mutluydular, minnettardılar, birbirlerinden memnunlardı ve zamandan memnunlardı; ve
ayrılırken Ruh'un meşalesinin parlak serpintilerinde solup daha da mutlu göründüklerinde, Scrooge'un gözü üzerlerindeydi ve
özellikle Küçük Tim'de, ta ki sonuna kadar.

Bu sırada hava kararmaya başlamıştı ve oldukça yoğun kar yağıyordu ve Scrooge ve Ruh sokaklarda yürürken, mutfaklardaki, salonlardaki ve her türlü odadaki kükreyen ateşlerin parlaklığı
harikaydı. Burada alevlerin titrekliği,
sıcak tabakların ateşin önünde piştiği ve koyu kırmızı perdelerin soğuğu ve karanlığı dışarıda tutmak için çekilmeye hazır olduğu
sıcacık bir akşam yemeği için hazırlıkları gösteriyordu. Orada evin tüm çocukları evli kız kardeşlerini, erkek kardeşlerini, kuzenlerini, amcalarını, teyzelerini karşılamak ve onları ilk karşılayan olmak için
karın içine koşuyorlardı. Burada, yine, toplanan misafirlerin
perdesinde gölgeler vardı; ve orada, hepsi kapüşonlu ve kürk çizmeli, hepsi aynı anda gevezelik eden bir grup güzel kız, hafifçe
tökezleyerek yakındaki bir komşunun evine gittiler, orada, onları içeri
girerken gören bekar adama yazıklar olsun - kurnaz cadılar, bunu çok iyi biliyorlardı - ışık saçarak!

Ama dostça toplantılara giden insanların sayısına baksaydınız, oraya vardıklarında onları karşılamak için evde kimsenin olmadığını, her evin misafir
beklediğini ve ateşlerini baca yüksekliğine kadar yığdığını düşünebilirdiniz. Tanrı onu kutsasın,
nasıl da seviniyordu Hayalet. Göğsünün genişliğini nasıl da açtı, ve cömert bir elle,
parlak ve zararsız neşesini erişebildiği her şeye
yayarak yüzdü! Önünde koşan, karanlık sokağı ışık noktalarıyla
noktalayan ve akşamı bir yerde geçirmek üzere giyinmiş olan lambacı, Ruh geçerken yüksek sesle güldü, ancak lambacı Noel'den başka kimsenin olmadığını
bilmiyordu!

Ve şimdi, Hayalet'ten tek bir uyarı sözcüğü duymadan,
kasvetli ve ıssız bir bataklığın üzerinde duruyorlardı, sanki devlerin
gömüldüğü yermiş gibi, kaba taşlardan oluşan devasa kütleler etrafa
dökülmüştü ve su,
kendisini nereye koyarsa koysun, ya da onu esir tutan don olmasa
yapacaktı; ve yosun, çalı ve kaba,
sert otlardan başka hiçbir şey büyümüyordu. Batıda batan güneş, bir anlığına somurtkan bir göz gibi ıssızlığa bakan ateşli kırmızı bir çizgi bırakmıştı
ve daha da aşağı, daha da aşağı, daha da aşağı kaşlarını çatarak
en karanlık gecenin yoğun karanlığında kaybolmuştu.

"Burası neresi?" diye sordu Scrooge.

"Madencilerin yaşadığı, dünyanın bağırsaklarında çalışan bir yer," diye karşılık verdi Ruh. "Ama beni tanıyorlar. Bak!"

Bir kulübenin penceresinden bir ışık parladı ve hızla ona doğru ilerlediler. Çamur ve taş duvardan geçerek,
parlayan bir ateşin etrafında toplanmış neşeli bir topluluk buldular. Yaşlı, yaşlı bir adam ve kadın, çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla ve ondan sonraki bir nesil, hepsi tatil kıyafetleriyle neşeyle süslenmişti. Yaşlı adam, çorak arazide esen rüzgarın ulumasının nadiren üstüne çıkan bir sesle, onlara bir Noel şarkısı söylüyordu - çocukken çok eski bir şarkıydı - ve zaman zaman hepsi koroya katılıyordu. Bu yüzden seslerini yükselttikçe yaşlı adam oldukça neşeli ve gürültülü oldu ve bu yüzden durduklarında canlılığı tekrar azaldı.

Ruh burada kalmadı, Scrooge'a cübbesini tutmasını söyledi ve bataklığın üzerinden geçerek hızla ilerledi - nereye? Denize değil mi? Denize. Scrooge'un dehşetiyle, geriye baktığında, arkalarında kalan son toprakları, korkunç bir kaya sırasını gördü ve kulakları suyun yuvarlanıp kükremesiyle, aşınmış olduğu korkunç mağaralar arasında öfkeyle
dolaşıp toprağı
kötülemeye
çalışmasıyla sağır oldu.

Kıyıdan bir fersah kadar uzakta, batık kayalardan oluşan kasvetli bir resif üzerine inşa edilmiş,
suların vahşi yıl boyunca
sürtündüğü ve çarptığı,
yalnız bir deniz feneri duruyordu. Büyük deniz yosunu yığınları tabanına yapışmıştı ve
rüzgardan doğan fırtına kuşları, suyun yosunu gibi,
düştükleri dalgalar gibi etrafında yükselip alçalıyordu.

Ama burada bile, ışığı izleyen iki adam, kalın taş duvardaki boşluktan korkunç denize bir ışık huzmesi
yayan bir ateş yakmıştı. Oturdukları kaba
masanın üzerinde boynuzlu ellerini birleştirerek, birbirlerine içki kutularında Mutlu Noeller dilediler; ve içlerinden biri, yüzü sert hava koşullarından
tamamen hasar görmüş ve yara bere içinde olan yaşlı olanı, eski bir geminin baş figürü gibi, kendi başına bir fırtınaya benzeyen güçlü bir şarkı
söyledi.

Hayalet yine hızla ilerledi, kara ve dalgalı denizin üzerinde -devam etti, devam etti- ta ki Scrooge'a söylediği gibi, herhangi bir kıyıdan çok uzaktayken, bir gemiye yanaşana kadar. Dümencinin, pruvadaki gözetmenin, nöbet tutan subayların yanında durdular - karanlık, hayaletsi figürler, çeşitli istasyonlarında; ama aralarındaki her adam bir Noel şarkısı mırıldandı, bir Noel düşüncesi vardı ya da nefesinin altında, eve dönüş umutlarıyla birlikte, geçmiş bir Noel Günü'nden arkadaşına bahsetti. Ve gemideki her adam, uyanıkken ya da uyurken, iyi ya da kötü, o gün yılın herhangi bir gününden daha nazik bir söz söylemişti; ve şenliklerine bir dereceye kadar katılmıştı; ve uzaktan sevdiklerini hatırlamıştı; ve onu hatırlamaktan
çok mutlu olduklarını biliyordu. Scrooge için, rüzgarın inlemesini dinlerken ve bilinmeyen bir uçurumun üzerinden, derinlikleri ölüm kadar derin sırlar olan yalnız karanlıkta ilerlemenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünürken, Scrooge için bu büyük bir sürprizdi. Bu şekilde meşgulken, içten bir kahkaha duymak Scrooge için büyük bir sürprizdi. Scrooge için bunun kendi yeğeninin kahkahası olduğunu fark etmek ve kendini aydınlık, kuru, ışıldayan bir odada, Ruh'un yanında durup, aynı yeğene onaylayıcı bir nezaketle baktığı bir yerde bulmak çok daha büyük bir sürprizdi!

"Ha, ha!" diye güldü Scrooge'un yeğeni. "Ha, ha, ha!"

Eğer siz, herhangi bir olası tesadüfle, Scrooge'un yeğeninden daha fazla kahkaha atan bir adam
tanıyorsanız, söyleyebileceğim tek şey, onu da
tanımak istediğimdir. Onu bana tanıtın, ben de onunla tanışıklığımı
geliştireyim.

Hastalık ve üzüntüde enfeksiyon olsa da, dünyada kahkaha ve iyi mizah kadar karşı konulamaz derecede bulaşıcı hiçbir şey olmaması adil, tarafsız ve asil bir düzenlemedir. Scrooge'un yeğeni bu şekilde güldüğünde - yanlarını tutarak, başını çevirerek ve yüzünü en abartılı şekilde bükerek - Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeni onun kadar içten güldü ve bir araya gelen arkadaşları da hiç geri kalmayarak şehvetle
kükredi.

"Ha, ha! Ha, ha, ha, ha!"

"Noel'in bir aldatmaca olduğunu söyledi, benim yaşadığım gibi!" diye bağırdı Scrooge'un yeğeni. "O da buna inanıyordu!"

"Ona daha çok yazık, Fred!" dedi Scrooge'un yeğeni öfkeyle. O kadınları
Tanrı korusun; hiçbir şeyi yarıda bırakmazlar, her zaman
ciddidirler.

Çok güzeldi, aşırı güzeldi. Çukurlu, şaşkın bakışlı, büyük bir yüz; şüphesiz ki öpülmek için yapılmış gibi görünen olgun küçük bir ağız; güldüğünde birbirine karışan
çenesindeki her türlü güzel küçük nokta; ve herhangi bir küçük yaratığın kafasında gördüğünüz en güneşli göz çifti.
Hepsi birlikte kışkırtıcı diyeceğiniz türdendi, biliyorsunuz; ama
tatmin ediciydi de. Ah, kesinlikle tatmin edici.

"O komik yaşlı bir adam," dedi Scrooge'un yeğeni, "gerçek bu,
ve olabileceği kadar da hoş değil. Ancak, suçlarının kendi cezaları var ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Çok zengin olduğundan eminim, Fred," diye ima etti Scrooge'un yeğeni. "En azından sen
bana her zaman öyle söylüyorsun."

"Ne olmuş buna canım!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Serveti ona
bir faydası yok. Onunla hiçbir iyi şey yapmıyor. Kendini
rahat ettirmiyor. Onun bize bir faydası olacağını düşünmenin verdiği tatmini yaşamıyor--ha, ha,
ha!--"

"Ona karşı hiç sabrım yok," diye gözlemledi Scrooge'un yeğeni. Scrooge'un yeğeninin kız kardeşleri ve diğer tüm hanımlar aynı fikri dile getirdiler.

"Ah, sabrım var!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Ona acıyorum; istesem bile ona
kızamam. Onun kötü kaprislerinden kim acı çekiyor! Kendisi,
her zaman. İşte, aklına bizden hoşlanmamak geliyor ve
gelip bizimle yemek yemiyor. Sonuç ne? Çok fazla
bir akşam yemeğini kaybetmiyor."

"Gerçekten de, bence çok iyi bir akşam yemeğini kaybediyor," diye sözünü kesti Scrooge'un yeğeni. Herkes aynı şeyi söyledi ve
yeterli yargıçlar olmalarına izin verilmeliydi, çünkü akşam yemeğini yeni yemişlerdi ve
tatlıları masada, lamba ışığında ateşin etrafında toplanmışlardı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Scrooge'un yeğeni, "çünkü bu genç ev hanımlarına pek güvenmiyorum. _Sen_ ne diyorsun,
Topper?"

Topper, Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine açıkça göz koymuştu,
çünkü bekar birinin, konu hakkında bir görüş belirtme hakkı olmayan sefil bir dışlanmış olduğunu söyledi. Scrooge'un yeğeninin kız kardeşi ise -dantel yeğeni olan tombul olan; güllü olan değil- kızardı.

"Devam et, Fred," dedi Scrooge'un yeğeni ellerini çırparak. "Söylemeye
başladığı şeyi asla bitirmiyor; çok gülünç bir adam!"

Scrooge'un yeğeni bir kahkaha daha attı ve enfeksiyonu uzak tutmak imkansız olduğundan - tombul kız kardeş bunu aromatik sirkeyle yapmaya çalışsa da - onun örneği oybirliğiyle izlendi.

"Sadece şunu söyleyecektim," dedi Scrooge'un yeğeni, "bizden hoşlanmamasının ve bizimle eğlenmemesinin sonucu, bence, ona hiçbir zararı olamayacak birkaç hoş anıyı kaybetmesi. Kendi düşüncelerinde bulabileceğinden daha hoş arkadaşlarını, küflü eski ofisinde veya tozlu odalarında kaybettiğinden eminim. İster beğensin ister beğenmesin, ona her yıl aynı şansı vermek istiyorum, çünkü ona acıyorum. Noel'de ölünceye kadar sövebilir, ama daha iyisini düşünmekten kendini alamıyor - ona meydan okuyorum - eğer beni oraya iyi niyetle, yıl be yıl giderken, "Scrooge Amca, nasılsın?" derken bulursa. Zavallı katibine elli pound bırakmak onu sadece damarına sokuyorsa, _bu_ bir şeydir ve sanırım dün onu sarstım." 

Şimdi, Scrooge'u sarsma fikrine gülme sırası onlardaydı. Ama tamamen iyi huyluydu ve neye güldüklerini pek umursamazdı, bu yüzden en azından gülüyorlardı, onları neşelerinde cesaretlendirdi ve şişeyi neşeyle uzattı. Çaydan sonra biraz müzik dinlediler, çünkü onlar müzikle ilgilenen bir aileydi ve ne yaptıklarını biliyorlardı, bir Glee veya Catch söylediklerinde, sizi temin ederim, özellikle de Topper, iyi bir şarkı gibi baslarda homurdanabiliyordu ve asla alnındaki büyük damarları şişirmiyordu veya yüzü kızarmıyordu. Scrooge'un yeğeni harpta iyi çalıyordu ve diğer melodilerin yanı sıra, Scrooge'u yatılı okuldan getiren çocuğa tanıdık gelen basit bir melodi çalıyordu (sadece bir hiç - iki dakikada ıslık çalmayı öğrenebilirsiniz), çünkü Geçmiş Noel Hayaleti ona bunu hatırlatmıştı. Müzik sesi duyulunca, Hayalet'in ona gösterdiği
tüm şeyler aklına geldi, daha da yumuşadı ve yıllar önce sık sık dinleyebilseydi, Jacob Marley'i gömen kilise görevlisinin küreğine başvurmadan, kendi mutluluğu için yaşamın nezaketini kendi elleriyle yetiştirebileceğini düşündü.

Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra, bazen çocuk olmak güzel olduğu ve en iyisi Noel'de, kudretli Kurucusu kendisi de bir çocuk olduğu zaman, cezalı maçlar oynamaya başladılar.
Dur! Önce körebe oyunu oynandı. Elbette vardı.
Ve Topper'ın gerçekten kör olduğuna inandığım kadar çizmelerinde gözleri olduğuna da inanmıyorum. Benim fikrime göre bu, onunla Scrooge'un yeğeni arasında yapılmış bir şeydi ve Noel Hediyesi Hayaleti bunu biliyordu. Dantelli yeğeniyle o tombul kız kardeşin peşinden gitme şekli insan doğasının saflığına bir hakaretti. Şömine demirlerini devirmek,
sandalyelerin üzerinden yuvarlanmak, piyanoya çarpmak,
perdelerin arasında kendini boğmak, nereye giderse oraya gidiyordu! Tombul kız kardeşin nerede olduğunu her zaman bilirdi. Başka kimseyi yakalamazdı. Eğer ona
düşseydin (bazıları bilerek yaptığı gibi), seni yakalamaya çalışmak gibi bir numara yapardı ki bu senin anlayışına aykırı olurdu ve anında tombul kız kardeşe doğru
kaybolurdu. Kız sık sık bunun adil olmadığını haykırırdı ve gerçekten de adil değildi. Ama sonunda onu yakaladığında; ipeksi hışırtılarına ve yanından hızla geçmesine rağmen, onu
kaçışı olmayan bir köşeye sıkıştırdığında; o zaman davranışı
en iğrenç olanıydı. Onu tanımadığını iddia etmesi, başlığına dokunması gerektiğini iddia etmesi ve dahası
parmağına belirli bir yüzük ve boynuna belirli bir zincir takarak kimliğini doğrulaması iğrenç, canavarcaydı!
Şüphesiz, başka bir kör adam görevdeyken, perdelerin arkasında çok gizli bir şekilde birlikte olduklarında, ona fikrini söylemiştir.

Scrooge'un yeğeni kör adamın kaslı grubundan biri değildi, ama
sıcacık bir köşede, Hayalet ve Scrooge'un hemen arkasında olduğu büyük bir sandalye ve bir ayak taburesiyle rahat ettirildi. Ama o da
mağluplara katıldı ve sevgisini alfabenin tüm harfleriyle hayranlıkla sevdi. Benzer şekilde, Nasıl, Ne Zaman ve Nerede oyununda da çok
harikaydı ve Scrooge'un yeğeninin gizli sevincine, kız kardeşlerini
boş bıraktı, Topper'ın size söyleyebileceği gibi onlar da zeki kızlar olsalar da. Orada yirmi kişi olabilirdi, genç ve yaşlı, ama hepsi oynuyordu ve Scrooge da öyle, çünkü olan bitene olan ilgisini tamamen unutarak, sesinin onların kulaklarına gelmediğini, bazen tahminini oldukça yüksek sesle söylüyordu ve çoğu zaman da oldukça doğru tahmin ediyordu; çünkü en keskin iğne, en iyi Whitechapel, göze
kesmemeye garantili olsa da, Scrooge'dan daha keskin değildi; kafasında
olduğunu düşündüğü kadar kaba.

Hayalet onu bu ruh halinde bulduğu için çok memnun oldu ve ona öyle bir şefkatle baktı ki, bir çocuk gibi, misafirler gidene kadar
kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Ama Ruh bunun yapılamayacağını söyledi.

"İşte yeni bir oyun," dedi Scrooge. "Yarım saat, Spirit, sadece bir saat!"

Bu, Scrooge'un yeğeninin bir şey düşünmesi gereken ve geri kalanların ne olduğunu bulması gereken Evet ve Hayır adlı bir oyundu; o, onların sorularına duruma göre evet veya hayır diye cevap veriyordu. Maruz kaldığı sorgulamanın canlı ateşi, bir hayvan, canlı bir hayvan, oldukça nahoş bir hayvan, vahşi bir hayvan, bazen homurdanan ve homurdanan, bazen konuşan, Londra'da yaşayan, sokaklarda dolaşan, gösteriş yapılmayan, kimse tarafından yönlendirilmeyen, bir hayvanat bahçesinde yaşamayan, asla bir pazarda öldürülmeyen, bir at, eşek, inek, boğa, kaplan, köpek, domuz, kedi veya ayı olmayan bir hayvanı düşündüğünü ortaya çıkardı. Kendisine sorulan her yeni soruda, bu yeğen yeni bir kahkaha
attı ve öylesine tarifsiz bir şekilde gıdıklandı ki, kanepeden kalkıp
tepinmek zorunda kaldı. Sonunda, benzer bir duruma düşen tombul kız kardeş, "Buldum! Ne olduğunu biliyorum, Fred! Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı. "Nedir bu?" diye bağırdı Fred.

"Bu Amcan Scro-o-o-o-o-oge!"

Kesinlikle öyleydi. Hayranlık evrensel bir duyguydu, ancak
bazıları "Bu bir ayı mı?" sorusuna verilecek cevabın "Evet" olması gerektiğine itiraz etti, çünkü olumsuz bir cevap, düşüncelerini Bay Scrooge'dan uzaklaştırmak için yeterliydi, eğer böyle bir eğilimleri
varsa.

"Bize bolca neşe verdi, eminim," dedi Fred, "ve onun sağlığına içmemek nankörlük olurdu. Şu anda elimizde bir kadeh sıcak şarap var; ve ben diyorum ki, 'Scrooge Amca!'"

"Pekala! Scrooge Amca!" diye bağırdılar.

"Yaşlı adama, her neyse, Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Onu benden almak istemedi, ama yine de
sahip olsun. Amca Scrooge!"

Amca Scrooge, fark edilmeden o kadar neşeli ve hafif yürekli olmuştu ki
eğer Hayalet ona zaman vermiş olsaydı,
karşılığında bilinçsiz arkadaşlığını taahhüt eder ve duyulamayan bir konuşmayla onlara teşekkür ederdi. Ama
tüm sahne, yeğeninin söylediği son sözün soluğuyla geçti ve o ve Ruh tekrar yolculuklarına koyuldular.

Çok şey gördüler ve çok uzağa gittiler ve birçok evi ziyaret ettiler, ama
her zaman mutlu bir sonla. Ruh, hasta yataklarının yanında durdu ve onlar
neşeliydiler; yabancı topraklarda ve evlerindeydiler; mücadele eden adamlarla ve daha büyük umutlarında sabırlıydılar; yoksullukla ve zenginlikle. Sadaka evinde, hastanede ve hapishanede, sefaletin her sığınağında, kibirli adamın kısa yetkisiyle kapıyı kilitlemediği ve Ruh'u dışarı
sokmadığı yerde, duasını bıraktı ve Scrooge'a emirlerini öğretti.

Uzun bir geceydi, eğer sadece bir geceyse; ama Scrooge'un bundan şüpheleri vardı, çünkü Noel tatilleri birlikte geçirdikleri zaman dilimine
yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Scrooge dış görünümünde değişmeden kalırken, Hayalet'in daha da, açıkça daha da
yaşlanması garipti. Scrooge bu değişimi fark etmişti, ama bir çocuk On İkinci Gece partisinden ayrılıncaya kadar bundan hiç bahsetmemişti, açık bir alanda birlikte dururken Ruh'a baktığında, saçlarının gri olduğunu fark etti.

"Ruhların yaşamları bu kadar kısa mı?" diye sordu Scrooge.

"Bu küre üzerindeki yaşamım çok kısa," diye yanıtladı Hayalet. "Bu gece
sona eriyor."

"Bu gece!" diye bağırdı Scrooge.

"Bu gece yarısı. Dinle! Zaman yaklaşıyor."

O anda çanlar saat on birin üç çeyreğini çalıyordu.

"Eğer istediğim şeyde haklı değilsem beni affet," dedi Scrooge, Ruh'un cübbesine dikkatle bakarak, "ama eteklerinden dışarı çıkan garip ve sana ait olmayan bir şey görüyorum. Ayak mı yoksa pençe mi?"

"Bir pençe olabilir, çünkü üzerindeki et var," oldu Ruh'un kederli cevabı. "Buraya bak."

Cüppesinin kıvrımlarından iki çocuk çıkardı, zavallı,
aşağılık, korkunç, iğrenç, sefil. Ayaklarının dibine diz çöktüler ve
giysisinin dışına tutundular.

"Aman Tanrım! Buraya bak. Bak, buraya bak!" diye haykırdı Hayalet.

Bir erkek ve bir kız çocuğuydular. Sarı, zayıf, yırtık pırtık, asık suratlı, kurt gibi,
ama aynı zamanda alçakgönüllülükleriyle secde halindeler. Zarif gençliğin yüz hatlarını doldurması ve onlara en taze renk tonlarıyla dokunması gereken yerde, yaşlılığınki gibi bayat ve buruşuk bir el onları çimdiklemiş, bükmüş ve parçalara ayırmıştı. Meleklerin tahtta
oturabileceği yerde, şeytanlar pusuya yatmış ve tehditkar bir şekilde bakıyorlardı. Hiçbir değişiklik, hiçbir bozulma, hiçbir insanlıkta hiçbir sapma, harikulade yaratılışın tüm gizemleri boyunca, canavarlar yarı yarıya daha korkunç ve korkutucuydu.

Scrooge dehşet içinde geriye doğru irkildi. Onlara bu şekilde gösterildiklerinde,
iyi çocuklar olduklarını söylemeye çalıştı, ancak
bu kadar büyük bir yalanın ortağı olmaktansa kelimeler kendilerini boğdu.

"Ruh, onlar senin mi?" Scrooge daha fazlasını söyleyemedi.

"Onlar insanların," dedi Ruh, onlara bakarak, "ve onlar
bana yapışıyorlar, babalarından yalvarıyorlar. Bu çocuk Cehalet. Bu kız Yoksulluk. İkisinden de ve tüm derecelerinden sakının, ama en çok da bu çocuktan sakının, çünkü alnında Felaket yazanı görüyorum,
yazı silinmediği sürece. İnkar edin!" diye haykırdı Ruh, elini şehre doğru uzatarak. "Bunu söyleyenlere iftira atın!
İttifakçı amaçlarınız için bunu kabul edin ve daha da kötüleştirin. Ve sona kadar bekleyin!"

"Hiç sığınakları veya çareleri yok mu?" diye haykırdı Scrooge.

"Hiç hapishane yok mu?" dedi Ruh, kendi sözleriyle son kez ona dönerek. "Hiç yoksul evi yok mu?"

Çan on ikiyi vurdu.

Scrooge etrafına Hayalet'i aradı ama göremedi. Son vuruş titreşmeyi bıraktığında, yaşlı Jacob Marley'nin kehanetini hatırladı ve gözlerini kaldırarak, örtülü ve başlıklı, sis gibi yerden ona doğru gelen ciddi bir Hayalet gördü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RUHLARIN SONUNCUSU.

Hayalet yavaşça, ciddi bir şekilde, sessizce yaklaştı. Ona yaklaştığında, Scrooge dizinin üzerine eğildi; çünkü bu Ruhun hareket ettiği
havada karanlık ve gizem saçıyor gibiydi.

Başını, yüzünü, şeklini gizleyen ve uzanmış bir el dışında görünürde hiçbir şey bırakmayan koyu, siyah bir giysiye sarılmıştı. Aksi takdirde, onun figürünü geceden ayırmak ve onu çevreleyen karanlıktan ayırmak zor olurdu.

Yanına geldiğinde uzun ve görkemli olduğunu ve gizemli varlığının onu ciddi bir korkuyla doldurduğunu hissetti. Daha fazlasını bilmiyordu, çünkü Ruh ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu.

"Gelecek Noel'in Hayaleti'nin huzurundayım?" dedi Scrooge.

Ruh cevap vermedi, ama elini ileri doğru uzattı.

"Bana henüz olmamış, ama önümüzdeki zamanda olacak şeylerin gölgelerini göstereceksin," diye devam etti Scrooge. "Öyle mi, Ruh?"

Giysinin üst kısmı, Ruh başını eğmiş gibi bir an için kıvrımlarında büzüldü. Aldığı tek cevap buydu.

Bu zamana kadar hayaletlere alışmış olmasına rağmen Scrooge sessiz şekilden o kadar çok korktu ki bacakları altında titriyordu ve onu takip etmeye hazırlandığında ayakta duramadığını fark etti. Ruh bir an durakladı, durumunu gözlemledi ve ona iyileşmesi için zaman verdi.

Ama Scrooge bundan dolayı çok kötüydü. Karanlık kefenin ardında kendisine dikilmiş hayalet gözlerin olduğunu bilmek belirsiz bir dehşetle heyecanlandırdı onu, kendi gözlerini sonuna kadar gerse de hayalet bir el ve kocaman bir siyah yığından başka bir şey göremiyordu.

"Geleceğin Hayaleti!" diye haykırdı, "Gördüğüm herhangi bir hayaletten daha çok korkuyorum senden. Ama senin amacının bana iyilik yapmak olduğunu bildiğim ve
olduğumdan farklı bir adam olmayı
umduğum için sana eşlik etmeye hazırım ve bunu minnettar bir kalple yapıyorum. Benimle konuşmayacak mısın?"

Ona hiçbir cevap vermedi. El tam önlerine işaret ediyordu.

"Önden git!" dedi Scrooge. "Önden git! Gece hızla azalıyor ve benim için değerli bir zaman, biliyorum. Önden git, Ruh!"

Hayalet ona doğru gelirken uzaklaştı. Scrooge, onu yukarı kaldıran ve götüren
elbisesinin gölgesini takip etti.

Şehre zar zor girmiş gibi görünüyorlardı, çünkü şehir daha çok etraflarında
ortaya çıkıyor ve onları kendi eylemiyle kuşatıyor gibiydi. Ama orada,
onların
kalbinde, 'Değişim'de, aceleyle
aşağı yukarı
dolaşan, ceplerindeki parayı şakırdatan, gruplar halinde sohbet eden, saatlerine bakan ve büyük altın mühürleriyle düşünceli bir şekilde
oynayan tüccarların arasındaydılar, Scrooge'un onları sık sık gördüğü gibi.

Ruh, küçük bir iş adamı grubunun yanında durdu.
Elin onlara doğru işaret ettiğini
görerek, Scrooge konuşmalarını dinlemek için ilerledi.

"Hayır," dedi devasa çeneli iri, şişman bir adam, "Her iki şekilde de bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Sadece öldüğünü biliyorum."

"Ne zaman öldü?" diye sordu bir diğeri.

"Dün gece, sanırım."

"Neden, nesi vardı?" diye sordu üçüncüsü, çok büyük bir enfiye kutusundan büyük miktarda enfiye çekerek. "Asla ölmeyeceğini düşünmüştüm."

"Tanrı bilir," dedi birincisi esneyerek.

"Parasıyla ne yaptı?" diye sordu kırmızı yüzlü bir beyefendi, burnunun ucunda bir hindi horozunun solungaçları gibi sallanan
sarkık bir çıkıntıyla.

"Duymadım," dedi büyük çeneli adam, tekrar esneyerek.
"Belki de şirketine bıraktı. Bana bırakmadı.
Bildiğim tek şey bu."

Bu nezaket genel bir kahkahayla karşılandı.

"Çok ucuz bir cenaze töreni olması muhtemel," dedi aynı konuşmacı; "çünkü
hayatımda oraya gidecek kimseyi bilmiyorum. Bir parti
yapsak ve gönüllü olsak?"

"Öğle yemeği verilirse gitmekten çekinmem," diye gözlemledi beyefendi
burnunda çıkıntı olan. "Ama eğer yaparsam, beslenmem gerek."

Bir kahkaha daha.

"Eh, sonuçta aranızda en ilgisiz olan benim," dedi ilk konuşmacı, "çünkü asla siyah eldiven giymem ve asla öğle yemeği yemem.
Ama başka biri isterse ben de gitmeyi teklif ederim. Düşündüğümde,
onun en özel arkadaşı olmadığımdan hiç emin değilim, çünkü
her karşılaştığımızda durup konuşurduk. Bu arada!"

Konuşmacılar ve dinleyiciler uzaklaşıp diğer gruplarla karıştılar.
Scrooge adamları tanıyordu ve bir açıklama için Ruh'a doğru baktı.

Hayalet bir sokağa doğru kaydı. Parmağı iki kişiyi işaret ediyordu.
Scrooge tekrar dinledi, açıklamanın burada olabileceğini düşünüyordu.

Bu adamları da çok iyi tanıyordu. İş adamlarıydılar, çok zenginlerdi ve çok önemliydiler. Her zaman
onların gözünde iyi bir yerde durmayı, ticari bir bakış açısıyla; yani,
kesinlikle ticari bir bakış açısıyla, bir nokta haline getirmişti.

"Nasılsın?" dedi biri.

"Nasılsın?" diye karşılık verdi diğeri.

"İyi!" dedi ilki. "Yaşlı Scratch sonunda kendine geldi, değil mi?"

"Bana öyle söylendi," diye karşılık verdi ikincisi. "Soğuk, değil mi?"

"Noel zamanı için mevsimlik. Sanırım sen patenci değilsin?"

"Hayır, hayır. Düşünülmesi gereken başka bir şey var. Günaydın!"

Başka bir kelime yok. Bu onların buluşması, konuşmaları ve
ayrılmalarıydı.

Scrooge ilk başta Ruh'un görünüşte önemsiz olan konuşmalara önem vermesine şaşırmaya meyilliydi, ancak bunların
gizli bir amacı olması gerektiğinden emin olarak, bunun ne olabileceğini düşünmeye koyuldu. Bunların eski ortağı Jacob'ın ölümüyle hiçbir ilgisi olduğu pek düşünülemezdi, çünkü o Geçmişti ve bu Hayaletin alanı Gelecekti. Ayrıca, bunları uygulayabileceği kendisiyle doğrudan bağlantılı birini de düşünemiyordu. Ancak, kime uygularlarsa uygulasınlar, kendi gelişimi için gizli bir ahlaki değerleri olduğundan şüphe duymadan, duyduğu her kelimeyi ve gördüğü her şeyi saklamaya ve özellikle de gölgesi belirdiğinde onu gözlemlemeye karar verdi. Çünkü gelecekteki benliğinin davranışının, kaçırdığı ipucunu ona vereceğini ve bu bilmecelerin çözümünü kolaylaştıracağını umuyordu. Tam o yerde kendi görüntüsünü aradı, ama başka bir adam
alıştığı köşede duruyordu ve saat orada bulunmak için her zamanki saatini gösterse de,
verandadan içeri akan kalabalığın arasında kendisine benzer birini göremedi. Ancak bu onu pek şaşırtmadı, çünkü zihninde bir hayat değişikliği
dönüyordu ve yeni doğan kararlarının
bunda gerçekleştiğini düşünüyordu ve umuyordu.

Yanında sessiz ve karanlık bir şekilde Hayalet duruyordu, uzatılmış eliyle. Düşünceli arayışından kendini uyandırdığında,
elin dönüşünden ve kendisiyle ilgili durumundan, görünmeyen gözlerin ona dikkatle baktığını hayal etti. Bu onu ürpertti ve
çok üşüttü.

Kalabalık sahneyi terk ettiler ve Scrooge'un daha önce hiç girmediği, ancak durumunu ve kötü şöhretini
fark ettiği kasabanın karanlık bir bölümüne gittiler. Yollar pis ve dardı, dükkanlar ve evler perişandı, insanlar yarı çıplak, sarhoş, özensiz ve çirkindi. Sokaklar ve kemerler, birçok pislik çukuru gibi, koku, kir ve yaşam suçlarını dağınık sokaklara
kusuyordu ve tüm mahalle suç, pislik ve sefalet kokuyordu.

Bu rezil tatil yerinin çok uzağında, bir çatı katının çatısının altında, demir, eski paçavralar, şişeler, kemikler ve
yağlı sakatatların satın alındığı, alçak, böcekli bir
dükkan vardı. İçerideki zeminde, her türden paslı anahtarlar, çiviler, zincirler, menteşeler, dosyalar, teraziler, ağırlıklar ve
çöp demir yığınları yığılmıştı. Çok az kişinin incelemek isteyeceği sırlar,
yakışıksız paçavraların, yozlaşmış yağ yığınlarının ve
kemik mezarlarının içinde yetiştirilmiş ve saklanmıştı. Eski tuğlalardan yapılmış bir kömür sobasının yanında, sattığı malların arasında oturan, neredeyse yetmiş yaşında, gri saçlı bir serseri, soğuk havadan, ipe asılmış çeşitli paçavralardan oluşan, kirli bir perdeyle gizlenmiş ve sakin bir şekilde emekliliğin verdiği lüks içinde piposunu içiyordu. Scrooge ve Hayalet, tam da ağır bir bohça taşıyan bir kadın dükkana gizlice girdiğinde, bu adamın huzuruna çıktılar. Ancak kadın içeri girer girmez, benzer şekilde yüklü başka bir kadın da içeri girdi ve onu, soluk siyahlar giymiş bir adam yakından takip etti. Adam, onları görünce, birbirlerini tanıdıklarında olduğu kadar şaşırmıştı. Pipolu yaşlı adamın da onlara katıldığı kısa bir şaşkınlıktan sonra, üçü de kahkaha attı. "Önce temizlikçi kadın yalnız kalsın!" diye bağırdı ilk giren kadın. "Çamaşırcıyı ikinci, cenaze levazımatçısını üçüncü olarak yalnız bırakalım. Bak, ihtiyar Joe, işte bir
şans! Üçümüz de burada istemeden tanışmadıysak!"

"Daha iyi bir yerde tanışamazdınız," dedi ihtiyar Joe, piposunu ağzından çıkarırken. "Salona gel. Uzun zaman önce ondan kurtuldun, biliyorsun, ve diğer ikisi de yabancı değil. Dükkanın kapısını kapatana kadar
dur. Ah! Nasıl da gıcırdıyor! Sanırım
burada kendi menteşeleri kadar paslı bir metal parçası yok ve eminim
burada benimki kadar eski kemikler yok. Ha, ha! Hepimiz görevimiz için uygunuz, birbirimize çok uygunuz. Salona gel. Salona gel."

Salon, paçavraların arkasındaki alandı. Yaşlı adam ateşi eski bir merdiven çubuğuyla topladı ve dumanlı
lambasını (çünkü geceydi) piposunun sapıyla düzelttikten sonra tekrar ağzına aldı.

Bunu yaparken, daha önce konuşmuş olan kadın paketini yere attı ve gösterişli bir şekilde bir tabureye oturdu, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve diğer ikisine cüretkar bir meydan okumayla baktı.

"Ne şans o zaman! Ne şans, Bayan Dilber?" dedi kadın. "Herkesin
kendine bakma hakkı vardır. _O_ her zaman yaptı."

"Bu doğru, gerçekten!" dedi çamaşırcı kadın. "Hiçbir erkek ondan daha fazla değil."

"O zaman neden korkmuş gibi dikilip bakma, kadın; kim daha
akıllı? Birbirimizin ceketlerinde delik açmayacağız sanırım?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan. Dilber ve adam birlikte. "Umarım öyle olmaz."

"Pekala, o zaman!" diye haykırdı kadın. "Bu kadar yeter. Bunlar gibi birkaç şeyin
kaybından kim daha kötü? Sanırım ölü bir adam değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Dilber gülerek.

"Eğer öldükten sonra onları tutmak istiyorsa, o kötü yaşlı herif," diye devam etti kadın, "yaşadığı süre boyunca neden doğal değildi? Eğer olsaydı, ölümle vurulduğunda ona bakacak biri olurdu, orada tek başına, son nefesini vermek yerine."

"Bu şimdiye kadar söylenmiş en doğru söz," dedi Bayan Dilber. "Bu onun için bir
yargı."

"Keşke biraz daha ağır bir yargı olsaydı," diye cevapladı kadın, "ve emin ol, başka bir şeye
el atabilseydim öyle olurdu. O paketi aç, ihtiyar Joe ve bana bunun değerini
öğret. Açıkça konuş. İlk olmak beni korkutmuyor, onların da bunu
görmesinden korkmuyorum. Sanırım buraya gelmeden önce kendimize yardım ettiğimizi gayet iyi biliyorduk. Günah değil. Paketi aç, Joe."

Ancak arkadaşlarının nezaketi buna izin vermedi ve solgun siyah giysili adam, gediği ilk geçen kişi olarak _ganimeti_ çıkardı.
Çok kapsamlı değildi. Bir veya iki mühür, bir kalem kutusu, bir çift kol düğmesi ve pek de değerli olmayan bir broş hepsiydi. Bunlar, yaşlı Joe tarafından birkaç kez incelendi ve değerlendirildi, her biri için vermeye hazır olduğu meblağları duvara tebeşirle yazdı ve daha fazla bir şey olmadığını gördüğünde bunları bir toplama ekledi.

"Bu senin hesabın," dedi Joe, "ve bunu yapmadığım için
kaynatılacak olsam bile bir altı peni daha vermem. Sırada kim var?"

Sırada Bayan Dilber vardı. Çarşaflar ve havlular, küçük bir giysi, iki
eski moda gümüş çay kaşığı, bir çift şeker maşası, birkaç çizme. Onun hesabı da aynı şekilde duvarda belirtilmişti.

"Ben her zaman kadınlara çok fazla veririm. Bu benim bir zaafım ve kendimi bu şekilde mahvediyorum," dedi yaşlı Joe. "Bu senin hesabın. Eğer benden bir peni daha isteseydin ve bunu açık bir soru haline getirseydin, bu kadar cömert davrandığım için
pişman olurdum ve yarım kronu düşürürdüm."

"Ve şimdi _benim_ bohçamı çöz, Joe," dedi ilk kadın.

Joe, onu açmak için daha rahat olması amacıyla dizlerinin üzerine çöktü
ve bir sürü düğümü çözdükten sonra, koyu bir
şeyden oluşan büyük ve ağır bir rulo çıkardı.

"Buna ne diyorsun?" dedi Joe. "Yatak perdesi!"

"Ah," diye karşılık verdi kadın, gülerek ve çapraz kollarının üzerine eğilerek, "yatak perdesi!"

"O orada yatarken, onları indirdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Joe.

"Evet," diye karşılık verdi kadın. "Neden olmasın?"

"Sen servetini yapmak için doğdun," dedi Joe, "ve kesinlikle bunu yapacaksın."

"Elimi uzatarak bir şey elde edebileceğim zaman, sana söz veriyorum, Joe," diye karşılık verdi kadın soğukkanlılıkla. "Şu yağı
battaniyelerin üzerine dökme, şimdi."

"Onun battaniyeleri mi?" diye sordu Joe.

"Başka kimin olduğunu düşünüyorsun?" diye cevapladı kadın. "Onlar olmadan üşütmesi pek olası değil, sanırım."

"Umarım bir hastalıktan ölmemiştir? Ha?" dedi yaşlı Joe, işini bırakıp yukarı bakarak.

"Bundan korkma," diye karşılık verdi kadın. "Onun arkadaşlığından o kadar hoşlanmıyorum ki, eğer bunu yaparsa etrafında dolanayım. Ah!
Gözlerin ağrıyana kadar o gömleğin içine bakabilirsin ama
bir delik veya yıpranmış bir yer bulamazsın. Sahip olduğu en iyi şey bu ve iyi de. Ben olmasaydım onu ​​ziyan ederlerdi."

"Bunu ziyan etmeye ne diyorsun?" diye sordu yaşlı Joe.

"Gömülmesi için üzerine giydirmek, kesinlikle," diye cevapladı kadın,
gülerek. "Birisi bunu yapacak kadar aptaldı, ama ben
tekrar çıkardım. Eğer basma böyle bir amaç için yeterince iyi değilse,
hiçbir şey için yeterince iyi değildir. Vücuda da aynı derecede yakışmaz. O,
o diyaloğun içinde olduğundan daha çirkin görünemez."

Scrooge bu diyaloğu dehşet içinde dinledi. Yaşlı adamın lambasının sağladığı yetersiz ışıkta ganimetlerinin etrafında toplandıklarında, adam onlara, cesedin kendisini pazarlayan müstehcen iblisler olmalarına rağmen, daha büyük olamayacak bir tiksinti ve iğrenmeyle baktı.

"Ha, ha!" diye güldü aynı kadın, yaşlı Joe içinde para olan bir bez çanta çıkarıp, yerdeki çeşitli kazançlarını saydığında. "İşte bu, görüyorsunuz! Yaşarken herkesi kendisinden korkuttu, öldüğünde bize fayda sağlamak için! Ha, ha, ha!"

"Ruh!" dedi Scrooge, baştan ayağa titreyerek. "Anlıyorum, anlıyorum.
Bu talihsiz adamın durumu benim durumum olabilir. Hayatım şimdi o yöne doğru gidiyor. Merhametli Tanrım, bu ne!"

Dehşetle geri çekildi, çünkü sahne değişmişti ve şimdi neredeyse bir yatağa dokunuyordu - çıplak, perdesiz bir yatak - üzerinde, yırtık bir çarşafın altında örtülü bir şey vardı, sessiz olmasına rağmen, korkunç bir dille kendini duyuruyordu.

Oda çok karanlıktı, herhangi bir doğrulukla gözlemlenemeyecek kadar karanlıktı,
ancak Scrooge gizli bir dürtüye itaat ederek etrafına bakındı,
ne tür bir oda olduğunu merak ediyordu.
Dış havada yükselen soluk bir ışık, doğrudan yatağa düştü ve üzerinde, yağmalanmış ve yoksun,
gözetimsiz, ağlanmamış, umursanmamış, bu adamın bedeni vardı.

Scrooge Hayalet'e doğru baktı. Sabit eli,
başına doğru işaret ediyordu. Örtü o kadar dikkatsizce ayarlanmıştı ki, en ufak bir
kaldırma, Scrooge'un bir parmağının hareketi,
yüzünü açığa çıkarırdı. Bunu düşündü, bunu yapmanın ne kadar kolay olacağını hissetti ve bunu yapmayı özledi, ancak yanındaki hayaletten
kurtulmak kadar perdeyi kaldırmaya gücü yoktu.

Ah, soğuk, soğuk, katı, korkunç Ölüm, sunağını buraya kur ve
emrinde olan korkularla giydir onu, çünkü bu senin
egemenliğin! Ama sevilen, saygı duyulan ve onurlandırılan başın, tek bir saçını bile korkunç amaçlarına çeviremezsin veya tek bir özelliğini iğrenç kılamazsın.
Elin ağır olması ve bırakıldığında aşağı düşmesi değil, kalbin ve nabzın
durgun olması değil, elin açık, cömert ve gerçek olması; kalbin cesur, sıcak ve şefkatli olması; nabzın da bir
insanın olması. Vur, Gölge, vur! Ve onun iyi işlerinin yaradan fışkırdığını gör,
dünyaya ölümsüz bir hayat ekmek için!

Hiçbir ses bu sözleri Scrooge'un kulağına söylemedi, ama yine de yatağa baktığında
du. Bu adam şimdi
kaldırılabilseydi, en önemli düşünceleri ne olurdu diye düşündü? Açgözlülük,
zorba, sızlanan kaygılar? Bunlar onu gerçekten zengin bir sona getirdi!

Karanlık, boş evde yatıyordu, bana şu veya bu konuda nazik davrandığını söyleyecek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu ve bir nazik sözün hatırası için ona nazik davranacağım. Bir kedi kapıyı parçalıyordu ve
ocak taşının altında kemiren farelerin sesi duyuluyordu.
_Onlar_ ölüm odasında ne istiyorlardı ve neden bu kadar huzursuz ve rahatsızdılar, Scrooge düşünmeye cesaret edemedi.

"Ruh," dedi, "burası korkutucu bir yer. Buradan ayrılırken,
dersimi bırakmayacağım, inan bana. Hadi gidelim!"

Hayalet hala hareketsiz bir parmakla kafasına işaret ediyordu.

"Seni anlıyorum," diye karşılık verdi Scrooge, "ve eğer yapabilseydim bunu yapardım.
Ama gücüm yok, Ruh. Gücüm yok."

Tekrar ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer kasabada bu adamın ölümünden kaynaklanan duygu hisseden biri varsa," dedi Scrooge oldukça acı içinde, "o kişiyi bana göster, Ruh, yalvarıyorum!"

Hayalet karanlık cübbesini bir an için bir kanat gibi önüne serdi
ve geri çektiğinde, gün ışığında bir odayı ortaya çıkardı, orada bir anne ve çocukları vardı.

Birini bekliyordu ve endişeli bir hevesle, çünkü odada aşağı yukarı yürüyor, her sese irkiliyor, pencereden dışarı bakıyor, saate bakıyor, iğnesiyle çalışmaya çalışıyordu ama boşuna ve çocukların oyun oynarkenki seslerine neredeyse dayanamıyordu.

Sonunda uzun zamandır beklenen kapı sesi duyuldu. Kapıya doğru koştu
ve kocasıyla karşılaştı, yüzü endişeli ve depresifti,
ama gençti. Şimdi bunda dikkat çekici bir ifade vardı, bir tür ciddi keyif, bundan utanıyordu ve bunu bastırmak için mücadele ediyordu.

Ateşin yanında kendisi için biriktirdiği yemeğin başına oturdu
ve kadın ona belli belirsiz bir şekilde ne haberi olduğunu sorduğunda (ki bu uzun bir sessizlikten sonraydı), nasıl cevap vereceğinden utanmış gibi görünüyordu.

"İyi mi," dedi kadın, "yoksa kötü mü?" - ona yardım etmek için.

"Kötü," diye cevapladı adam.

"Tamamen mahvolduk?"

"Hayır; hala umut var, Caroline."

"Eğer _o_ pes ederse," dedi kadın, şaşkınlıkla, "var! Hiçbir şey umuttan uzak değildir,
eğer böyle bir mucize olduysa."

"Pes etmeyecek," dedi kocası. "Öldü."

Yüzü gerçeği söylüyorsa, yumuşak başlı ve sabırlı bir yaratıktı ama bunu duyduğu için ruhunda minnettardı ve bunu ellerini
birleştirerek söyledi. Bir sonraki anda af diledi ve üzgündü, ama
ilk önce yüreğindeki duyguydu.

"Dün gece sana bahsettiğim yarı sarhoş kadının, onu görmeye ve bir haftalık gecikme elde etmeye çalıştığımda bana söylediği ve benden kaçınmak için sadece bir bahane olduğunu düşündüğüm şeyin oldukça doğru olduğu ortaya çıktı. O sadece çok hasta değildi, aynı zamanda o zamanlar ölüyordu."

"Borcumuz kime devredilecek?"

"Bilmiyorum. Ama o zamana kadar parayla hazır olacağız
ve olmasak bile, halefinde bu kadar acımasız bir alacaklı bulmak gerçekten kötü bir talih olurdu. Bu gece
hafif kalplerle uyuyabiliriz, Caroline!"

Evet; ne kadar yumuşatırlarsa yumuşatsınlar, kalpleri daha hafifti. Çocukların yüzleri, çok az anladıkları şeyi duymak için sessiz ve kümelenmiş halde, daha parlaktı ve bu adamın ölümü için ev daha mutluydu! Hayalet'in ona gösterebildiği tek duygu, olayın neden olduğu
bir zevkti.

"Bir ölümle ilgili biraz şefkat göreyim," dedi Scrooge; "ya da
az önce ayrıldığımız o karanlık oda, Ruh, sonsuza dek
benim için hazır olacak."

Hayalet onu ayaklarının aşina olduğu birkaç sokaktan geçirdi
ve yürürken Scrooge kendini bulmak için oraya buraya baktı
ama hiçbir yerde görünmüyordu. Zavallı Bob Cratchit'in evine, daha önce ziyaret ettiği eve girdiler ve anne ve çocukları
ateşin etrafında otururken buldular.

Sessiz; çok sessiz. Gürültücü küçük Cratchit'ler bir köşede heykeller kadar hareketsizdi
ve önünde bir kitap olan Peter'a bakıyorlardı;
anne ve kızları dikiş dikiyorlardı. Ama kesinlikle çok
sessizlerdi!

"'Ve bir çocuk aldı ve onu aralarına koydu.'"

Scrooge bu sözleri nereden duymuştu? Bunları hayal etmemişti. Çocuk
eşiği geçerken bunları yüksek sesle okumuş olmalı.
Neden devam etmedi?

Anne işini masaya koydu ve elini
yüzüne koydu.

"Renk gözlerimi acıtıyor," dedi.

Renk mi? Ah, zavallı Küçük Tim!

"Şimdi tekrar daha iyiler," dedi Cratchit'in karısı. "Mum ışığında zayıflıyorlar ve baban dünyaya döndüğünde ona zayıf
gözler göstermem. Zamanı yaklaşıyor olmalı."

"Daha doğrusu geçti," diye cevapladı Peter, kitabını kapatarak. "Ama sanırım
son birkaç akşamdan beri eskisinden biraz daha yavaş yürüyor, anne."

Yine çok sessizleştiler. Sonunda, sadece bir kez titreyen, istikrarlı, neşeli bir sesle, "Onu omzunda Küçük Tim ile yürürken gördüm, gerçekten çok hızlı." dedi.

"Ben de öyle!" diye haykırdı Peter; "sık sık."

"Ben de öyle!" diye haykırdı bir diğeri. Herkes öyleydi.

"Ama taşıması çok hafifti," diye devam etti, işine odaklanmıştı,
"ve babası onu o kadar çok seviyordu ki hiç sorun olmuyordu; hiç sorun olmuyordu. Ve
işte baban kapıda!"

Onu karşılamak için acele etti ve yorganındaki küçük Bob -zavallı adam, buna
ihtiyacı vardı- içeri girdi. Çayı ocakta hazırdı
ve herkes ona en çok kimin yardım edebileceğini denedi. Sonra iki küçük
Cratchit dizlerinin üzerine kalktı ve her çocuğun yanağını yüzüne koydu, sanki "Önemseme, baba; üzülme!" der gibiydiler.

Bob onlara karşı çok neşeliydi ve tüm aileyle
hoş bir şekilde konuştu. Masanın üzerindeki işe baktı ve Bayan Cratchit ile kızların çalışkanlığını ve hızını övdü. Pazar gününden
çok önce bitirmiş olacaklarını söyledi.

"Pazar! Bugün gittin o zaman, Robert?" dedi karısı.

"Evet, canım," diye karşılık verdi Bob. "Keşke gidebilseydin. Ne kadar yeşil bir yer olduğunu
görmek sana iyi gelirdi. Ama
sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdim. Küçük,
küçük çocuğum!" diye bağırdı Bob. "Küçük çocuğum!"

Birdenbire yıkıldı. Elinde değildi. Elinde olsaydı
o ve çocuğu belki de olduklarından daha uzakta olurlardı.

Odadan çıktı ve yukarı, neşeyle
aydınlanmış ve Noel ile süslenmiş yukarıdaki odaya çıktı. Çocuğun yanına
serbestçe yerleştirilmiş bir sandalye vardı ve son zamanlarda birinin orada olduğuna dair işaretler vardı. Zavallı Bob oturdu ve biraz düşünüp kendini toparladıktan sonra küçük yüzü öptü. Olanlarla uzlaştı ve oldukça mutlu bir şekilde tekrar aşağı indi.

Ateşin etrafında toplandılar ve konuştular; kızlar ve anne hala çalışıyordu.
Bob onlara Bay Scrooge'un yeğeninin olağanüstü nezaketinden bahsetti, onu sadece bir kez görmüştü ve o gün sokakta onunla karşılaşıp biraz - "biraz aşağı inmiş," dedi Bob, onu üzen şeyin ne olduğunu sordu.
"Bu konuda," dedi Bob, "çünkü o, şimdiye kadar duyduğunuz en hoş konuşan beyefendidir, ona söyledim. 'Bunun için yürekten üzgünüm, Bay Cratchit,' dedi, 've iyi karınız için yürekten üzgünüm.' Bu arada, bunu nasıl biliyordu, bilmiyorum."

"Ne biliyordu, canım?"

"Neden, iyi bir eş olduğunuzu," diye cevapladı Bob.

"Herkes bunu bilir!" dedi Peter.

"Çok iyi gözlemlemişsiniz, oğlum!" diye haykırdı Bob. "Umarım öyledirler. 'Yürekten üzgünüm,' dedi, 'iyi eşiniz için. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem,' dedi, kartını bana vererek, 'orada yaşıyorum. Lütfen bana
gelin.' Şimdi," diye haykırdı Bob, "bizim için yapabileceği herhangi bir şey uğruna değil, daha çok nazik tarzı için, bu oldukça hoştu. Gerçekten de bizim Küçük Tim'i tanıyormuş ve bizimle birlikte hissediyormuş gibi görünüyordu."

"Eminim iyi bir ruhtur!" dedi Bayan Cratchit.

"Daha emin olurdun canım," diye karşılık verdi Bob, "eğer onu görüp konuşsaydın. Hiç şaşırmam - ne dediğime dikkat et! - eğer Peter'a daha iyi bir iş bulursa."

"Sadece bunu duy, Peter," dedi Bayan Cratchit.

"Ve sonra," diye haykırdı kızlardan biri, "Peter biriyle birlikte olacak ve kendine bir yer edinecek."

"Hadi canım!" diye karşılık verdi Peter sırıtarak.

"Muhtemelen öyle," dedi Bob, "bir gün; ama bunun için bolca zaman var canım. Ama birbirimizden ne zaman ve nasıl ayrılırsak ayrılalım, eminim ki hiçbirimiz zavallı Küçük Tim'i - ya da aramızda olan bu ilk ayrılığı - unutamayız?"

"Asla, baba!" diye haykırdı hepsi.

"Ve biliyorum," dedi Bob, "Biliyorum, canlarım, ne kadar sabırlı ve ne kadar yumuşak başlı olduğunu hatırladığımızda, o küçük, çok küçük bir çocuk olmasına rağmen, kendi aramızda kolayca kavga edip zavallı Küçük Tim'i bunu yaparken unutmayacağız."

"Hayır, asla, baba!" diye bağırdılar hepsi tekrar.

"Çok mutluyum," dedi küçük Bob; "Çok mutluyum!"

Bayan Cratchit onu öptü, kızları onu öptü, iki genç Cratchit onu öptü ve Peter ile kendisi el sıkıştı. Küçük Tim'in ruhu, senin çocuksu özün Tanrı'dandı.

"Hayalet," dedi Scrooge, "bir şey bana ayrılık anımızın yaklaştığını söylüyor. Biliyorum ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana ölü yatarken gördüğümüz adamın kim olduğunu söyle?"

Gelecek Noel'in Hayaleti onu daha önce olduğu gibi taşıdı - gerçi farklı bir zamanda, aslında, bu son vizyonlarda bir düzen yokmuş gibi görünüyordu, sadece gelecekteydiler - iş adamlarının tatil yerlerine götürdü, ama kendisini göstermedi. Gerçekten de, Ruh hiçbir şey için kalmadı, ama Scrooge bir an için oyalanması için yalvarana kadar, az önce istenen sona doğru dümdüz ilerledi. "Bu avlu," dedi Scrooge, "şimdi aceleyle geçtiğimiz avlu, benim
işgal yerimin olduğu ve uzun zamandır orada olduğu yerdir. Evi görüyorum. Gelecek günlerde ne olacağımı göreyim!"

Ruh durdu, el başka bir yere işaret etti.

"Ev orada," diye haykırdı Scrooge. "Neden başka yere işaret ediyorsun?"

Acımasız parmak hiçbir değişikliğe uğramadı.

Scrooge ofisinin penceresine koştu ve içeri baktı. Hala bir
ofisti, ama onun değildi. Mobilyalar aynı değildi ve sandalyedeki
şekil kendisi değildi. Hayalet daha önce olduğu gibi işaret etti.

Tekrar oraya katıldı ve neden ve nereye gittiğini merak ederek,
bir demir kapıya ulaşana kadar ona eşlik etti. İçeri girmeden önce
etrafına bakmak için durdu.

Bir kilise avlusu. İşte, şimdi adını öğrenmesi gereken zavallı adam
yerin altında yatıyordu. Değerli bir yerdi: evlerle çevrili; otlar ve yabani otlarla kaplı, bitki örtüsünün ölümü, yaşam değil; çok fazla gömülmeyle tıkanmış; iştahla şişkin. Değerli bir yer!

Ruh mezarların arasında durdu ve birini işaret etti. Titreyerek ona doğru ilerledi. Hayalet tam olarak eskisi gibiydi, ancak ciddi biçiminde yeni bir anlam gördüğünden korkuyordu.

"İşaret ettiğin taşa yaklaşmadan önce," dedi Scrooge, "bana bir soru sor. Bunlar olacak şeylerin gölgeleri mi, yoksa sadece olabilecek şeylerin gölgeleri mi?"

Hayalet yine de yanında durduğu mezarı işaret etti.

"İnsanların yolları, eğer sebat edilirse, belirli sonları önceden haber verecektir," dedi Scrooge; "ama eğer yoldan sapılırsa,
sonlar değişir. Bana gösterdiğin şeyle böyle olduğunu söyle!"

Ruh her zamanki gibi hareketsizdi.

Scrooge titreyerek ona doğru süründü ve
parmağı takip ederek, ihmal edilmiş mezarın taşında kendi adını okudu,
EBENEZER SCROOGE.

"Ben_ yatakta yatan adam mıyım?" diye bağırdı dizlerinin üzerinde.

Parmak mezardan ona ve tekrar geriye doğru işaret etti.

"Hayır, Ruh! Ah, hayır, hayır!"

Parmak hala oradaydı.

"Ruh!" diye bağırdı, cübbesini sıkıca kavrayarak, "beni duy! Ben
olduğum adam değilim. Bu ilişki olmasaydı
olmam gereken adam olmayacaktım. Eğer tüm umutları yitirdiysem, neden bana bunu gösteriyorsun!"

İlk kez el titriyor gibiydi.

"İyi Ruh," diye devam etti, önünde yere düşerken,
"doğan benim için şefaat ediyor ve bana acıyor. Bana, bana gösterdiğin bu gölgeleri, değişmiş bir hayatla değiştirebileceğime dair güvence ver!"

Nazik el titredi.

"Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve onu tüm yıl boyunca korumaya çalışacağım.
Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım. Üçünün de Ruhları
içimde mücadele edecek. Öğrettikleri dersleri
dışlamayacağım. Ah, söyle bana, bu taştaki yazıyı sileyim!"

Acı içinde hayalet eli yakaladı. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama
yakarışında güçlüydü ve onu alıkoydu. Daha da güçlü olan Ruh onu
geri püskürttü.

Kaderinin tersine dönmesi için ellerini son bir duada kaldırarak,
Hayalet'in başlığında ve elbisesinde bir değişiklik gördü. Büzüldü, çöktü
ve bir yatak direğine dönüştü.

BEŞİNCİ ÇUBUK.

SONU.

Evet, ve yatak direği onundu. Yatak onundu. Oda onundu. En iyisi ve en mutlusu, önündeki zamanın kendisinin olmasıydı, telafi etmek için!

"Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım!" diye tekrarladı Scrooge, yataktan
çıkarken. "Üçünün de ruhu içimde
çabalayacak. Ah, Jacob Marley! Cennet ve Noel zamanı bunun için
övülsün! Bunu dizlerimin üstünde söylüyorum, yaşlı Jacob, dizlerimin üstünde!"

Öyle çırpınıyordu ve iyi niyetleriyle öyle parlıyordu ki,
kırık sesi çağrısına zar zor cevap veriyordu. Ruh'la olan çatışmasında
şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu ve yüzü
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Yıkılmamışlar," diye haykırdı Scrooge, yatak perdelerinden birini kollarına alarak, "yıkılmamışlar, yüzükleriyle birlikte. Onlar
buradalar--ben buradayım--olması gereken şeylerin gölgeleri
dağılabilir. Onlar olacak! Biliyorum olacaklar!"

Elleri bu süre boyunca giysileriyle meşguldü, onları
tersyüz ediyor, ters takıyor, yırtıyor, yanlış yerleştiriyor,
her türlü aşırılığa parti yaptırıyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Scrooge, aynı nefeste hem gülüyor hem ağlıyor ve çoraplarıyla
kendisini mükemmel bir Laocoon gibi
yapıyordu. "Tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum, bir okul çocuğu kadar neşeliyim. Sarhoş bir adam kadar başım dönüyor. Herkese Mutlu Noeller! Tüm dünyaya Mutlu Yıllar. Merhaba!
Vay canına! Merhaba!"

Oturma odasına dalmıştı ve şimdi orada duruyordu,
tamamen soluk soluğa.

"Bu, yulaf lapasının olduğu tencere!" diye bağırdı Scrooge, tekrar
başlayıp şöminenin etrafından dolaşarak. "Jacob Marley'nin Hayaletinin girdiği kapı! Noel Hediyesi Hayaletinin oturduğu köşe! Gezen Ruhları gördüğüm pencere! Sorun değil, hepsi doğru, hepsi oldu. Ha, ha, ha!"

Gerçekten, uzun yıllardır pratik yapmamış bir adam için,
harika bir kahkahaydı, en görkemli kahkaha. Uzun, uzun bir parlak kahkaha dizisinin babası!

"Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum!" dedi Scrooge. "Ruhların arasında
ne kadar zamandır olduğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Daha
bebeğim. Önemi yok. Umurumda değil. Bebek olmayı tercih ederim. Merhaba! Uuup! Merhaba!"

Kiliseler, şimdiye kadar duyduğu en şehvetli çanları çalarak onu durdurdu. Çarpışma, çınlama, çekiç; ding, dong,
çan. Çan, dong, ding; çekiç, çınlama, çarpışma! Oh, muhteşem, muhteşem!

Pencereye koşup açtı ve başını çıkardı. Sis yok, sis yok; berrak, parlak, neşeli, heyecan verici, soğuk; soğuk, kanın dans etmesi için
çaldı - altın güneş ışığı; cennet gökyüzü; tatlı, temiz hava; neşeli
çan sesleri. Oh, muhteşem! Muhteşem!

"Bugün ne var?" diye bağırdı Scrooge, belki de etrafına bakmak için içeri girmiş olan Pazar kıyafetleri içindeki bir çocuğa doğru aşağı doğru seslenerek.

"Eh?" diye karşılık verdi çocuk, tüm hayret gücüyle.

"Bugün ne var, güzel dostum?" dedi Scrooge.

"Bugün!" diye cevapladı çocuk. "Neden, Noel Gün."

"Noel Günü!" dedi Scrooge kendi kendine. "Hiç özlemedim.
Ruhlar her şeyi tek bir gecede yaptılar. İstedikleri her şeyi yapabilirler. Elbette yapabilirler. Elbette yapabilirler. Merhaba, iyi adamım!"

"Merhaba!" diye karşılık verdi çocuk.

"Bir sonraki sokakta, köşedeki tavukçuyu biliyor musun?" diye sordu Scrooge.

"Umarım biliyordumdur," diye cevapladı çocuk.

"Zeki bir çocuk!" dedi Scrooge. "Harika bir çocuk! Orada asılı duran ödül hindiyi satıp satmadıklarını biliyor musun?--küçük ödül hindiyi değil--büyük olanı?"

"Ne, benim kadar büyük olanı mı?" diye karşılık verdi çocuk.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi Scrooge. "Onunla konuşmak çok keyifli. Evet, benim geyiğim!"

"Şu anda orada asılı duruyor," diye cevapladı çocuk.

"Öyle mi?" dedi Scrooge. "Git ve satın al."

"Walk-er!" diye haykırdı çocuk.

"Hayır, hayır," dedi Scrooge, "Ciddiyim. Git ve satın al ve onlara
buraya getirmelerini söyle, böylece nereye götüreceklerini söyleyeyim.
Adamla geri dön, sana bir şilin vereyim.
Beş dakikadan kısa bir süre sonra onunla geri dön, sana yarım kron vereyim!"

Çocuk bir kurşun gibi fırladı. Tetiği çekerken sabit bir eli olmalı ki, bu kadar hızlı bir kurşun
atabilsin.

"Bob Cratchit'e göndereceğim!" diye fısıldadı Scrooge, ellerini ovuşturarak
ve kahkahalarla gülerek. "Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Tiny Tim'in iki katı büyüklüğünde. Joe Miller, bunu Bob'un vasiyetine göndermek gibi bir şakayı hiç yapmamıştı!"

Adresi yazdığı el sabit değildi, ama
bir şekilde yazdı ve aşağı inip sokak kapısını açtı, tavukçunun gelmesini bekliyordu.

Gelmesini beklerken kapı tokmağı gözüne çarptı.

"Yaşadığım sürece onu seveceğim!" diye haykırdı Scrooge, eliyle kapıyı okşayarak. "Daha önce hiç bakmamıştım.
Suratında ne kadar da dürüst bir ifade var! Harika bir kapı tokmağı! İşte hindi. Merhaba!
Hay aksi! Nasılsınız! Mutlu Noeller!"

Bu bir hindiydi! O kuş asla ayakları üzerinde duramazdı.
Bir dakikada onları mühür mumu çubukları gibi koparırdı.

"Aman, bunu Camden Town'a götürmek imkansız," dedi Scrooge. "Bir taksiye
sahip olmalısın."

Bunu söylerkenki kıkırdaması, hindiyi öderkenki kıkırdaması, taksiyi öderkenki kıkırdaması ve çocuğa karşılık verirkenki kıkırdaması, ancak
tekrar sandalyesine oturup, ağlayana kadar kıkırdamasıyla aşılabilirdi.

Tıraş olmak kolay bir iş değildi, çünkü eli hâlâ çok titriyordu ve tıraş olmak, dans etmeseniz bile, dikkat gerektirir. Ama burnunun ucunu kesmiş olsaydı, üzerine bir parça yara bandı
sürer ve oldukça memnun olurdu.

Kendini "en güzel kıyafetleriyle" giydi ve sonunda
sokağa çıktı. İnsanlar bu sırada, Noel Hediyesi Hayaleti ile birlikte gördükleri gibi dışarı akın ediyorlardı ve Scrooge ellerini
arkasında tutarak yürüyordu, herkesi keyifli bir gülümsemeyle süzdü. Tek kelimeyle o kadar karşı konulamaz derecede hoş görünüyordu ki, üç veya dört iyi huylu adam, "Günaydın efendim! Size mutlu Noeller!" dedi. Ve Scrooge daha sonra sık sık, duyduğu tüm neşeli sesler arasında, bunların kulaklarındaki en neşeli sesler olduğunu söyledi.

Çok uzağa gitmemişti, ona doğru geldiğinde bir gün önce muhasebe evine giren ve "Scrooge ve Marley'in sanırım?" diyen şişman bir beyefendi gördü. Bu yaşlı beyefendinin karşılaştıklarında ona nasıl bakacağını düşünmek yüreğine bir sızı sapladı, ama önünde hangi yolun uzandığını biliyordu ve o yola girdi.

"Sevgili beyefendi," dedi Scrooge, adımlarını hızlandırarak ve yaşlı beyefendiyi iki elinden tutarak, "nasılsınız? Umarım dün başardınız. Çok naziktiniz. Size mutlu Noeller, beyefendi!"

"Bay Scrooge?"

"Evet," dedi Scrooge, "benim adım bu ve korkarım ki sizin için hoş olmayabilir. Af dilememe izin verin. Ve size iyilik
sağlar"--burada Scrooge kulağına fısıldadı.

"Tanrım beni korusun!" diye bağırdı beyefendi, sanki nefesi kesilmiş gibi.
"Sevgili Bay Scrooge, ciddi misin?"

"Lütfen," dedi Scrooge. "Bir kuruş bile eksik olmasın. Çok sayıda geri ödeme var, sana temin ederim. Bana bu iyiliği yapar mısın?"

"Sevgili beyefendi," dedi diğeri, onunla el sıkışırken, "Böyle bir mütevaziye
ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"Lütfen hiçbir şey söyleme," diye karşılık verdi Scrooge. "Gelip beni gör.
Gelip beni görecek misin?"

"Geleceğim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. Ve bunu yapmaya niyetli olduğu açıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Scrooge. "Sana çok minnettarım. Sana elli
kez teşekkür ediyorum. Tanrı seni korusun!"

Kiliseye gitti, sokaklarda dolaştı, insanların
bir ileri bir geri koşturmasını izledi, çocukların başını okşadı, dilencilere sorular sordu, evlerin mutfaklarına ve
pencerelere baktı ve her şeyin ona zevk verebileceğini gördü. Hiçbir yürüyüşün, hiçbir şeyin ona bu kadar mutluluk verebileceğini
hayal etmemişti. Öğleden sonra adımlarını yeğeninin
evine doğru çevirdi.

Kapıyı çalıp yukarı çıkmaya cesaret edene kadar bir düzine kez geçti; ama bir hamle yaptı ve kapıyı çaldı.

"Efendin evde mi canım?" dedi Scrooge kıza. Güzel kız!
Çok.

"Evet, efendim."

"Nerede, aşkım?" dedi Scrooge.

"Yemek odasında, efendim, hanımla birlikte. Eğer istersen sana
yukarıyı göstereyim."

"Teşekkür ederim. Beni tanıyor," dedi Scrooge, eli yemek odası kilidindeydi. "Buraya gireceğim, canım."

Kilidi nazikçe çevirdi ve yüzünü kapının etrafından içeri doğru kaydırdı.
Masaya bakıyorlardı (çok fazla eşyayla doluydu), çünkü bu genç ev hanımları bu tür
konumlarda her zaman gergindir ve her şeyin yolunda olduğunu görmek isterler. "Fred!" dedi Scrooge.

Canım yüreğim, evlilik yoluyla yeğeni nasıl başladı! Scrooge, onun köşede ayak taburesiyle oturduğunu
bir anlığına unutmuştu, yoksa bunu kesinlikle yapmazdı.

"Aman, ruhum şad olsun!" diye bağırdı Fred, "o kim?"

"Ben. Amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın,
Fred?"

Onu içeri al! Kolunu sallamaması büyük bir şans. Beş dakika içinde
evdeydi. Bundan daha içten bir şey olamazdı. Yeğeni aynı
görünüyordu. _O_ geldiğinde Topper da öyleydi. _O_ geldiğinde tombul kız kardeş de öyleydi. _Onlar_ geldiğinde herkes aynıydı. Harika bir parti, harika
oyunlar, harika bir fikir birliği, harika bir mutluluk!

Ama ertesi sabah erkenden ofise gelmişti. Ah, erkenden gelmişti. Keşke
önce orada olabilseydi ve Bob Cratchit'in geç geldiğini yakalayabilseydi!
Bu,
kalbini koyduğu şeydi.

Ve yaptı; evet, yaptı! Saat dokuzu vurdu. Bob yoktu. Çeyrek
geçti. Bob yoktu. Zamanının tam on sekiz buçuk dakika gerisindeydi.
Scrooge, onu tanka girerken görebilmek için kapısını ardına kadar açık bir şekilde
oturdu.

Kapıyı açmadan önce şapkasını çıkarmıştı; yorganını da.
Bir anda
taburesinin üzerindeydi, kalemiyle birlikte, sanki saat dokuzu geçmeye çalışıyormuş gibi
uzaklaşıyordu.

"Merhaba!" diye homurdandı Scrooge, alışılmış sesiyle, olabildiğince yakın bir şekilde. "Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Bob. "Zamanımın _gerisindeyim_."

"Öyle mi?" diye tekrarladı Scrooge. "Evet, sanırım öylesiniz. Lütfen bu tarafa gelin, efendim."

"Yılda bir kez oluyor efendim," diye yalvardı Bob, tanktan çıkarak. "Tekrarlanmayacak. Dün oldukça neşeliydim, efendim."

"Şimdi sana ne diyeceğim, dostum," dedi Scrooge, "Artık bu tür şeylere daha fazla dayanamayacağım. Ve bu yüzden," diye devam etti,
taburundan atlayıp Bob'un yeleğine öyle bir yumruk attı ki
tekrar tanka sendeleyerek geri döndü, "ve bu yüzden maaşını
artırmak üzereyim!"

Bob titredi ve cetvele biraz daha yaklaştı. Bir anlığına Scrooge'u bununla yere serme, onu tutma ve mahkemedeki insanları yardım ve düz bir yelek için çağırma fikri geldi.

"Mutlu Noeller, Bob!" dedi Scrooge, sırtına vururken, yanılmaz bir samimiyetle. "Daha neşeli bir Noel,
Bob, iyi dostum, sana yıllardır verdiğimden daha neşeli bir Noel! Maaşını artıracağım ve mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve bu öğleden sonra işlerini bir Noel kasesi
tüten piskopos eşliğinde konuşacağız, Bob! Ateşi yak ve bir kömür kovası daha al
önce bir i daha noktala, Bob Cratchit!"

Scrooge, sözlerinden daha iyiydi. Her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını yaptı;
ve ölmeyen Tiny Tim için ikinci bir babaydı.
İyi bir arkadaş, iyi bir efendi ve iyi bir adam oldu,
ya da iyi eski şehrin bildiği veya iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski şehir, kasaba veya ilçenin.
Bazı insanlar ondaki değişimi görünce güldüler, ama o
onların gülmesine izin verdi ve pek aldırmadı, çünkü o, bu dünyada hiçbir şeyin, iyiye yönelik olmadığını, bazı insanların başlangıçta kahkahalarla
doymadıklarını bilecek kadar akıllıydı ve bu gibilerin zaten kör olacağını bildiğinden, hastalığın daha az çekici biçimlerde
olmasındansa, sırıtarak gözlerini kırıştırmaları daha iyi diye düşündü. Kendi kalbi güldü ve bu onun için
yeterliydi.

Ruhlarla daha fazla ilişkisi olmadı, ama bundan sonra
Toplam
Perhiz İlkesi'ne göre yaşadı ve onun hakkında her zaman, eğer hayatta olan herhangi bir insan bu bilgiye sahipse, Noel'i nasıl iyi geçireceğini bildiği
söylenirdi. Bu gerçekten bizim için ve hepimiz için söylensin! Ve böylece, Tiny
Tim'in gözlemlediği gibi, Tanrı hepimizi korusun!

VII.

KÜÇÜK GRETCHEN VE TAHTA AYAKKABI.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BİR NOEL HİKAYESİ.

Aşağıdaki hikaye, Almanya'nın hikaye seven kreşlerinden ve ocaklarından bize ulaşan birçok hikayeden biridir. Çocukken bana ilk ne zaman anlatıldığını hatırlamıyorum, elbette farklı anlatıcılar tarafından
değiştirilmişti, ancak her zaman Tanrı'nın en küçük çocuklarına karşı sevgi dolu ilgisinin o tatlı, şefkatli izlenimini bırakıyordu. O zamandan beri en az yarım düzine çocuk hikaye kitabında farklı versiyonlarını okudum.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, büyük okyanusun ötesinde, Almanya adlı bir ülkede, köknar ağaçlarının kuzeye doğru millerce uzandığı
büyük bir ormanın kenarında küçük bir kütük kulübe görülebilirdi. Ağır yontulmuş kütüklerden yapılmış bu küçük evin içinde sadece bir oda vardı.
Bu odaya kaba bir çam kapı giriyordu ve küçük bir kare pencere ışığı içeri alıyordu. Evin arkasına, kışın genellikle ince mavi bir duman
çıkan eski moda bir taş baca yapılmıştı ve bu da içeride çok fazla ateş olmadığını gösteriyordu.

Ev ne kadar küçük olsa da, içinde yaşayan iki kişi için yeterince büyüktü. Bugün size bu iki kişi hakkında bir hikaye anlatmak istiyorum.
Biri yaşlı, gri saçlı bir kadındı, o kadar yaşlıydı ki, yaklaşık yarım mil uzaktaki köyün küçük çocukları,
küçük kulübesinin arkasında devler gibi duran
kocaman dağlar ve büyük köknar ağaçlarıyla
dünyaya gelip gelmediğini merak ediyorlardı.
Yüzünün her yeri derin çizgilerle kırışmıştı, eğer çocuklar doğru okuyabilselerdi, onlara neşeli, mutlu, özverili yıllar, hasta yataklarının yanında sevgi dolu, endişeli bekleyiş, acıya sessizce katlanma, açlık ve soğukla ​​geçen birçok gün ve diğer insanlara karşı binlerce özverili sevgi eylemi anlatırdı; ama tabii ki, bu garip el yazısını okuyamıyorlardı. Sadece yaşlı ve kırışık olduğunu ve yürürken eğildiğini biliyorlardı. Hiçbiri ondan korkmuyor gibiydi, çünkü gülümsemesi her zaman neşeliydi ve köye gidip gelirken onunla karşılaşırlarsa her birine
sevgili bir söz söylerdi. Bu yaşlı, yaşlı kadınla birlikte çok küçük bir kız yaşıyordu. O kadar zeki ve mutluydu ki, ormanın kenarındaki ıssız küçük evin önünden geçen gezginler onu gördüklerinde genellikle bir güneş
ışını düşünürlerdi. Bu iki kişi köyde Granny Goodyear ve
Küçük Gretchen olarak bilinirdi.

Kış gelmişti ve don ormandaki çam ağaçlarının daha küçük dallarının çoğunu
kırmıştı. Gretchen ve büyükannesi her sabah şafak vakti uyanırlardı. Yulaf ezmesinden oluşan basit kahvaltılarından sonra Gretchen küçük dolaba koşar ve büyükannenin neredeyse kendisi kadar eski görünen eski yün şalını
alırdı. Gretchen
her zaman büyükannesinin başına şalı örtme hakkını iddia ederdi,
bunu yapmak için tahta sıraya tırmanması gerekse bile. Büyükannenin çenesinin altına dikkatlice
tutturduktan sonra ona veda öpücüğü verdi ve büyükanne
sabahki orman işine koyuldu. Bu iş, sonbahar rüzgarlarının ve kış donlarının
yere
attığı dalları ve dalları toplamaktan başka bir şey değildi. Bunlar, büyükannenin
güçlü bir keten bantla
bir araya getirdiği büyük bir demet halinde dikkatlice toplandı. Daha sonra demeti omzuna kaldırmayı başardı ve onunla birlikte köye doğru yürüdü. Burada, köy halkına
odun yakmak için çalı çırpı sattı. Bazen her gün sadece birkaç peni, bazen de bir düzine veya daha fazla peni alırdı, ama
küçük Gretchen ve o bu parayla geçinmeyi başardılar; evleri vardı ve orman, soğuk havalarda onları sıcak tutan
ateş için odun sağlıyordu.

Yaz aylarında Büyükanne'nin kulübenin arkasında küçük bir bahçesi vardı
ve küçük Gretchen'in yardımıyla birkaç patates,
şalgam ve soğan yetiştirirdi. Bunları kış için dikkatlice saklardı.
Bu yetersiz erzaklara, ormandan gelen dalları satarak elde ettiği peniler, Gretchen için yulaf ezmesi ve Büyükanne için biraz siyah kahve eklerdi. Et, hiç düşünmedikleri bir şeydi. Çok pahalıydı. Yine de Büyükanne ve Gretchen çok mutluydu çünkü birbirlerini çok seviyorlardı. Bazen Gretchen, büyükannenin çubuk ve çalı çırpı demetini sattıktan sonra köyde yapması gereken bazı işler olduğu için
kulübede bütün gün yalnız bırakılırdı. Küçük Gretchen, bu uzun
günlerde, rüzgarın çam dallarına söylediği şarkıyı kendine
öğretmişti. Yaz aylarında, kuşların
cıvıltısını ve cıvıltısını öğrendi, ta ki sesi neredeyse bir kuş sesiyle karıştırılana kadar; sallanan gölgeler gibi dans etmeyi ve hatta büyükanne eve çok geç geldiğinde veya konuşamayacak kadar yorgun olduğunda
küçük kare pencereden içeri parlayan yıldızlarla konuşmayı
öğrendi.
Bazen hava güzel olduğunda veya büyükannesinin köye götürmek üzere fazladan bir demet yeni örülmüş çorabı olduğunda, küçük Gretchen'ı da kendisiyle birlikte götürürdü. Bu kasaba gezilerinden biri Noel'den bir hafta önce denk geldi ve Gretchen'ın gözleri köy mağazasının vitrininde duran güzel Noel ağaçlarının
görüntüsüyle kamaştı. Ona öyle geliyordu ki örgülü bebeklere, yünlü kuzulara, tuhaf boyalı erkek ve kadınlarla
küçük ahşap dükkanlara ve diğer tüm güzel şeylere bakmaktan asla bıkmayacaktı. Hayatı boyunca hiç oyuncağa sahip olmamıştı; bu nedenle,
sizin ve benim pek önemsemeyeceğimiz oyuncaklar ona çok
güzel geliyordu.

O gece, fırında patatesli akşam yemekleri bittikten ve küçük
Gretchen tabakları toplayıp ocağı süpürdükten sonra, çünkü sevgili büyükanne çok yorgundu, kendi küçük ahşap taburesini getirdi ve
Büyükanne'nin ayaklarının çok yakınına koydu ve
ellerini kucağında birleştirerek üzerine oturdu. Büyükanne bunun bir şey hakkında konuşmak istediği anlamına geldiğini biliyordu, bu yüzden gülümseyerek okuduğu büyük İncil'i bir kenara koydu ve örgüsüne başladı, bu da şunu demek gibiydi:
"Pekala, Gretchen, canım, büyükanne dinlemeye hazır."

"Büyükanne," dedi Gretchen yavaşça, "neredeyse Noel zamanı, değil mi?"

"Evet, canım," dedi Büyükanne, "sadece beş gün kaldı," ve sonra içini çekti, ama küçük Gretchen o kadar mutluydu ki Büyükanne'nin iç çekişini fark etmedi.

"Ne düşünüyorsun, Büyükanne, bu Noel'de ne alacağım?" dedi, Büyükanne'nin yüzüne hevesle bakarak.

"Ah, çocuğum, çocuğum," dedi Büyükanne başını sallayarak, "bu yıl Noel'in olmayacak. Bunun için çok fakiriz."

"Ah, ama büyükanne," diye sözünü kesti küçük Gretchen, "bugün köyde gördüğümüz tüm
güzel oyuncakları düşün. Kesinlikle Noel Baba her küçük çocuk için
yeterince oyuncak göndermiştir."

"Ah, canım," dedi büyükanne, "o oyuncaklar para ödeyebilen insanlar içindir ve bizim Noel oyuncakları için harcayacak paramız yok."

"Pekala, büyükanne," dedi Gretchen, "belki de köyün diğer ucundaki tepedeki büyük evde yaşayan küçük çocuklardan bazıları oyuncaklarından bazılarını benimle paylaşmaya istekli olur. Hiçbiri olmayan küçük bir kıza vermekten çok
memnun olurlar."

"Sevgili çocuğum, sevgili çocuğum," dedi büyükanne öne eğilip küçük kızın yumuşak, parlak saçlarını okşayarak, "kalbin sevgiyle dolu. Her çocuğa bir Noel getirmekten mutluluk duyardın; ama kafaları alacakları şeylerle o kadar dolu ki kendilerinden başka
herkesi unutuyorlar." Sonra içini çekti ve başını salladı.

"Pekala, büyükanne," dedi Gretchen, parlak, mutlu ses tonu biraz daha az neşeli hale gelerek, "belki de sevgili Noel Baba köydeki çocuklara
paraya mal olmayan hediyelerin nasıl yapılacağını gösterir ve
bazıları da Noel sabahı bana bir hediyeyle sürpriz yapabilir. Ve,
Anneanne, canım," diye ekledi, alçak taburesinden fırlayarak, "birkaç çam dalı toplayıp değirmenin yanındaki evde yaşayan yaşlı hasta adama götüremez miyim, böylece Noel günü boyunca odasında çam ormanımızın tatlı kokusunu hissedebilir?"

"Evet, canım," dedi büyükanne, "Noel'i parlak ve mutlu kılmak için elinden geleni yapabilirsin, ama kendin
bir hediye
beklememelisin. "

"Ah, ama büyükanne," dedi küçük Gretchen, yüzü aydınlanarak, "sen
dünyaya inen ve güzel İsa Mesih'in doğduğu gece
harika şarkılarını söyleyen parlayan Noel meleklerini
unuttun! Onlar o kadar sevgi dolu ve iyiler ki _onlar_ hiçbir küçük çocuğu
unutmayacaklar. Bu gece sevgili yıldızlarıma onlara bizden bahsetmelerini söyleyeceğim. "Biliyorsun," diye ekledi, rahatlamış bir ifadeyle, "yıldızlar o kadar
yüksek ki melekleri çok iyi tanıyor olmalılar, gelip giderken
sevgi dolu Tanrı'dan gelen mesajlarıyla."

Büyükanne, yarı fısıldayarak, "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye içini çekti ama
Gretchen kolunu büyükannenin boynuna doladı ve ona içten bir öpücük kondurdu,
bunu yaparken şöyle dedi: "Ah, büyükanne, büyükanne, yıldızlarla yeterince sık konuşmuyorsun, yoksa Noel zamanında üzgün olmazdın." Sonra
odanın etrafında dans etti, küçük eteklerini etrafında döndürerek
Büyükanneye o gün rüzgarın karı nasıl dans ettirdiğini gösterdi. O kadar
sevimli ve komik görünüyordu ki Büyükanne dertlerini ve kaygılarını unuttu ve küçük Gretchen ile birlikte yeni kar dansına güldü. Günler geçti ve
Noel Arifesinden önceki sabah geldi. Gretchen küçük odayı toplamıştı--çünkü büyükanne ona dikkatli olmayı öğretmişti ev hanımı--ormana doğru yola koyuldu, kuşların kendileri kadar
mutlu ve özgür bir kuş şarkısı söylüyordu. O gün çok meşguldü, büyükanne için bir
sürpriz hazırlıyordu. Ancak önce, ertesi sabah değirmenin yanında yaşayan yaşlı hasta adama götürmek üzere erişebildiği
en güzel köknar dallarını topladı.

Gün, mutlu küçük kız için çok kısaydı. Büyükanne o gece yorgun bir şekilde eve
geldiğinde, kapının çerçevesinin
yeşil çam dallarıyla kaplı olduğunu gördü.

"Seni karşılamak için, büyükanne! Seni karşılamak için!" diye haykırdı Gretchen;
"Sevgili eski evimiz sana bir Noel karşılaması yapmak istedi. Görmüyor musun, her dem yeşil ağaçlar her tarafını
gülümsüyormuş gibi gösteriyor ve sana 'Mutlu Noeller' demeye çalışıyor, büyükanne!"

Büyükanne güldü ve küçük kızı öptü, kapıyı açıp birlikte içeri girdiler. Büyükanne için yeni bir sürpriz vardı. Odanın bir köşesinde duran ahşap yatağın dört direği, çam ağaçlarının daha küçük ve daha esnek dallarıyla meşgul küçük parmaklar tarafından kesilmişti. Şöminenin her iki yanında küçük bir buket kırmızı üvez meyvesi duruyordu ve bunlar, yatağın kesilmiş direkleriyle birlikte, sade eski odaya oldukça şenlikli bir görünüm veriyordu. Gretchen güldü, ellerini çırptı ve ev, o gece evlerine doğru dönerken kalbi üzgün olan ve ertesi sabah küçük Gretchen'ı sevmenin getireceği hayal kırıklığını düşünen zavallı, yorgun Büyükanne'ye müzikle dolu görünene kadar dans etti. Akşam yemeği bittikten sonra küçük Gretchen taburesini Büyükanne'nin yanına çekti ve yumuşak, küçük ellerini Büyükanne'nin dizine koyarak, Mesih Çocuğu'nun gelişinin hikayesinin kendisine bir kez daha anlatılmasını istedi; Doğduğu gece güzel meleklerin harikulade şarkılarını nasıl söylediğini ve tüm gökyüzünün daha önce yeryüzündeki insanların hiç görmediği garip ve görkemli bir ışıkla nasıl aydınlandığını. Gretchen bu hikayeyi daha önce birçok kez duymuştu ama asla bıkmadı ve şimdi Noel arifesi tekrar geldiğine göre, mutlu küçük çocuk bir kez daha duymak istiyordu.

Büyükanne hikayeyi anlatmayı bitirdiğinde ikisi bir süre sessizce oturdular ve düşündüler; sonra Büyükanne ayağa kalktı ve artık yatma zamanının geldiğini söyledi. Ağır tahta ayakkabılarını, o ülkede giyilen türden ayakkabılarını yavaşça çıkardı ve şöminenin yanına koydu.
Gretchen bir iki dakika onlara düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi, "Büyükanne, sence bu koca dünyada _birisi_ bu gece bizi düşünmez mi?"

"Hayır, Gretchen," dedi Büyükanne, "Sanırım kimse düşünmez. "

"Peki o zaman, büyükanne," dedi Gretchen, "Noel melekleri yapacak, biliyorum; bu yüzden tahta ayakkabılarından birini alıp dışarıdaki
pencere pervazına koyacağım, böylece geçerken görebilecekler. Eminim
yıldızlar Noel meleklerine ayakkabının nerede olduğunu söyleyecektir."

"Ah, aptal, aptal çocuk," dedi büyükanne; "sadece
bir hayal kırıklığına hazırlanıyorsun. Yarın sabah ayakkabının içinde hiçbir şey
olmayacak. Şimdi sana bunu söyleyebilirim."

Ama küçük Gretchen dinlemedi. Sadece başını salladı ve bağırdı: "Ah, büyükanne, yıldızlarla yeterince konuşmuyorsun." Bunu söyledikten sonra ayakkabıyı aldı ve kapıyı açıp dışarı fırladı ve pencere pervazına koydu. Dışarısı çok karanlıktı ve yumuşak ve soğuk bir şey saçlarını ve yüzünü nazikçe öpüyor gibiydi. Gretchen bundan kar yağdığını anladı ve gökyüzüne baktı, yıldızların görünürde olup olmadığını görmek için endişeliydi, ancak güçlü bir rüzgar karanlık, ağır kar bulutlarını
etrafta savuruyordu ve her şeyi kapatmıştı.

"Önemli değil," dedi Gretchen kendi kendine yumuşak bir şekilde, "yıldızlar orada,
onları göremesem bile ve Noel melekleri kar fırtınalarına aldırmaz."

Tam o sırada sert bir rüzgar küçük kızın yanından geçti, ona anlayamadığı
bir şeyler fısıldadı ve sonra aniden Kar bulutlarına doğru koşup onları ayırdı, böylece derin, gizemli gökyüzü ötesinde belirdi ve ortasından aşağı doğru parlayan
Gretchen'ın en sevdiği yıldızdı.

"Ah, küçük yıldız, küçük yıldız!" dedi çocuk yüksek sesle gülerek, "Senin orada olduğunu biliyordum, ama seni göremiyordum. Noel meleklerine, eğer varsa, yarın sabah bir Noel hediyesi almak istediğini ve büyükannesinin ayakkabılarından birini pencere pervazına
hazırladığını fısıldar mısın?"

Bir an sonra, küçük kız ayak ucunda durarak pencere pervazına ulaştı ve ayakkabıyı üzerine koydu ve tekrar evde, büyükannenin ve sıcak ateşin yanındaydı. İkisi sessizce yatağa gittiler ve
o gece küçük Gretchen Cennetteki Baba'ya dua etmek için diz çökerken,
tüm insanlığa sevgi dolu ve özverili olmayı öğretmek için Mesih Çocuğu'nu dünyaya gönderdiği için ona teşekkür etti ve birkaç dakika içinde sessizce uyuyordu, Noel meleklerini hayal ediyordu.

Ertesi sabah, çok erken, hatta güneş doğmadan önce, küçük
Gretchen köyden gelen tatlı müzik sesiyle uyandı. Bir an dinledi ve sonra
koro çocuklarının köy sokağının açık havasında Noel ilahileri söylediğini anladı. Yataktan fırladı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde giyinmeye başladı, giyinirken şarkı söylüyordu. Büyükanne yavaşça giysilerini giyerken, giyinmeyi bitiren küçük Gretchen kapıyı açtı ve Noel meleklerinin eski tahta ayakkabıda ne bıraktığını görmek için aceleyle dışarı çıktı.

Beyaz kar her şeyi kapladı - ağaçlar, kütükler, yollar ve meralar - ta ki tüm dünya bir masal diyarına benzeyene kadar. Gretchen
pencerenin altında bulunan büyük bir taşın üzerine tırmandı ve tahta ayakkabıyı dikkatlice
kaldırdı. Kar, küçük kızın ellerine bir duş gibi
üzerinden döküldü, ama o buna aldırmadı; aceleyle eve geri
koştu, koşarken elini ayakkabının burnuna koydu.

"Ah, büyükanne! Ah, büyükanne!" diye haykırdı, "Noel meleklerinin bizi
düşüneceklerine inanmamıştın, ama bak, düşündüler, düşündüler!
İşte ayakkabının burnuna yerleşmiş sevimli küçük bir kuş! Ah,
çok güzel değil mi!"

Büyükanne öne çıktı ve çocuğun elinde sevgiyle tuttuğu şeye
baktı. Orada, bir önceki gecenin sert ve şiddetli rüzgarları yüzünden kanadı açıkça kırılmış ve eski tahta ayakkabının güvenli, kuru burnuna sığınmış minik bir civciv gördü. Küçük kuşu Gretchen'ın elinden nazikçe aldı ve ustalıkla kırık kanadını yan tarafına bağladı, böylece onunla uçmaya çalışırken kendine zarar vermesine gerek kalmadı. Sonra Gretchen'a küçük yabancı için ateşin yanında güzel ve sıcak bir yuva yapmayı gösterdi ve kahvaltıları hazır olduğunda Gretchen'ın küçük kuşu birkaç nemli kırıntıyla beslemesine izin verdi. Günün ilerleyen saatlerinde Gretchen taze, yeşil dalları değirmenin yanındaki yaşlı hasta adama taşıdı ve eve giderken tanıdığı diğer çocukların Noel oyuncaklarını görmek ve keyfini çıkarmak için durdu, bir kez bile kendisinin olmasını istemedi. Eve vardığında küçük kuşun uykuya daldığını gördü. Ancak kısa süre sonra gözlerini açtı ve başını yukarı doğru uzatarak bir kuşun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde "Şimdi, yeni arkadaşlarım, bana yiyecek bir şeyler daha vermenizi istiyorum." dedi. Gretchen onu memnuniyetle tekrar besledi ve sonra onu kucağına alarak yumuşak ve nazik bir şekilde gri tüylerini okşadı, ta ki küçük yaratık ondan tüm korkusunu kaybedene kadar. O akşam Büyükanne ona bir Noel ilahisi öğretti ve ona başka bir güzel Noel hikayesi anlattı. Sonra Gretchen kuşa anlatmak için komik bir hikaye uydurdu. Gözlerini kırpıştırdı ve başını o kadar komik bir şekilde bir yandan diğer yana çevirdi ki Gretchen gözyaşları gelene kadar güldü.

O gece büyükanne ve o yatağa hazırlanırken Gretchen kollarını nazikçe büyükannenin boynuna doladı ve fısıldadı: "Bugün ne güzel bir Noel geçirdik büyükanne! Dünyada Noel'den daha güzel bir şey var mı?"

"Hayır, çocuğum, hayır," dedi büyükanne, "seninki gibi sevgi dolu kalpler için değil."

VIII.

MESİH ÇOCUĞUNUN EFSANESİ.[3]

NOEL ARİFESİ İÇİN BİR HİKAYE.

Bu gece size Almanya'daki küçük çocuklara yüzlerce yıldır anlatılan bir hikayeyi anlatmak istiyorum.

[3] Almancadan uyarlanmıştır.

Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, Noel'den önceki gece,
küçük bir çocuk büyük bir şehrin sokaklarında tek başına dolaşıyordu.
Sokakta birçok insan vardı, babalar ve anneler,
kız kardeşler ve erkek kardeşler, amcalar ve teyzeler ve hatta gri saçlı
büyükbabalar ve büyükanneler, hepsi birbirleri ve küçükleri için hediyelerle
aceleyle eve gidiyorlardı. Güzel
arabalar geçiyordu, ekspres vagonlar tıkırdayarak geçiyordu, hatta eski arabalar bile
hizmete sokuluyordu ve her şey aceleci ve yaklaşan Noel sabahını
beklemekle mutlu görünüyordu.

Bazı pencerelerden parlak ışıklar çoktan akmaya başlamıştı
ta ki neredeyse gün kadar parlak olana kadar. Ama küçük çocuğun
bir evi yokmuş gibi görünüyordu ve sokaktan sokağa isteksizce dolaşıyordu. Belki de çıplak ayak parmaklarını ısıran ve parmak uçlarını karıncalandıran Jack Frost dışında kimse ona dikkat etmiyordu. Kuzey rüzgarı da çocuğu fark etmiş gibiydi, çünkü ona doğru esiyor ve yırtık pırtık giysilerini delerek soğuktan titremesine neden oluyordu. Evden eve geçerken, pencerelerden özlem dolu gözlerle, çoğu gelecek yarın için Noel ağaçlarını budamaya yardım eden mutlu, neşeli çocuklara bakıyordu.

"Elbette," dedi çocuk kendi kendine, "bu kadar çok neşe ve mutluluk varsa, bunun bir kısmı benim için olabilir." Böylece çekingen adımlarla büyük ve güzel bir eve yaklaştı. Pencerelerden uzun ve görkemli bir Noel ağacını görebiliyordu. Üzerinde birçok hediye asılıydı. Yeşil dalları altın ve gümüş süslemelerle süslenmişti. Yavaşça geniş basamakları tırmandı ve kapıyı nazikçe çaldı. Kapıyı iri bir uşak açtı. Yüzü nazikti, ancak sesi derin ve boğuktu. Küçük çocuğa bir an baktı,
sonra üzgün bir şekilde başını salladı ve "Merdivenlerden aşağı in. Burada senin gibiler için yer yok." dedi. Konuşurken üzgün görünüyordu; muhtemelen evdeki küçüklerini hatırladı ve bu soğuk ve acı gecede dışarıda olmadıkları için mutluydu. Açık kapıdan parlak bir ışık parladı ve Noel çamının kokusuyla dolu ılık hava iç odadan dışarı fırladı ve küçük gezgini bir öpücükle karşıladı. Çocuk soğuğa ve karanlığa geri döndüğünde, uşağın neden böyle konuştuğunu merak etti, çünkü o küçük çocukların neşeli Noel festivallerine
katılacak başka bir arkadaşa sahip olmayı çok isteyeceklerini düşündü. Fakat içerideki küçük çocuklar kapıyı çaldığını bile bilmiyorlardı.

Çocuk geçerken sokak daha da soğuk ve karanlık oldu. Çocuk üzgün bir şekilde ilerledi ve kendi kendine, "Bu büyük şehirde benimle Noel'i paylaşacak kimse yok mu?" dedi. Sokakta daha da uzağa, evlerin çok büyük ve güzel olmadığı yerlere doğru yürüdü. Neredeyse tüm evlerin içinde küçük çocuklar varmış gibi görünüyordu. Dans ediyor ve etrafta
eğleniyorlardı. Neredeyse her pencerede, üzerlerine güzel bebekler, trompetler, resimli kitaplar, toplar, topaçlar ve diğer zarif oyuncaklar asılmış Noel ağaçları görülebiliyordu. Çocuk bir pencerede yumuşak, beyaz yünden yapılmış küçük bir kuzu fark etti. Boynuna kırmızı bir kurdele bağlanmıştı. Açıkça çocuklardan biri için ağaca asılmıştı. Küçük yabancı bu pencerenin önünde durdu ve
içerideki güzel şeylere uzun ve içtenlikle baktı, ama en çok da beyaz kuzuya doğru çekildi. Sonunda, pencere camına doğru sürünerek, hafifçe vurdu. Küçük bir kız pencereye geldi
ve karın yağmaya başladığı karanlık sokağa baktı. Çocuğu gördü, ama sadece kaşlarını çattı, başını salladı ve
"Git ve başka bir zaman gel. Şimdi seninle ilgilenmek için çok meşgulüz." dedi. Karanlık, soğuk sokağa geri döndü. Rüzgar
onun yanından dönüyordu ve sanki "Acele et, acele et, duracak
zamanımız yok. Noel arifesi ve herkes bu gece acele ediyor." diyordu.

Küçük çocuk tekrar tekrar kapıyı veya pencere camını hafifçe tıklattı.
Her yerde içeri alınması reddedildi. Bir anne, sevgililerinin kapabileceği çirkin bir hastalığa yakalanmış olabileceğinden korkuyordu; Başka bir baba
sadece kendi çocuklarına yetecek kadar parası olduğunu ve dilenci veletlere ayıracak parası olmadığını söyledi. Bir diğeri ise ona ait olduğu yere, evine gitmesini ve başkalarını rahatsız etmemesini söyledi.

Saatler geçti; gece daha da ilerledi, rüzgar daha da soğudu ve
sokak daha da karanlık göründü. Küçük çocuk daha da uzağa doğru yürüdü.
Bu sırada sokakta neredeyse hiç kimse kalmamıştı ve kalan birkaç kişi çocuğu görmemiş gibiydi, aniden önünde parlak, tek bir ışık huzmesi belirdi. Karanlıktan çocuğun gözlerine
parladı. Gülümseyerek başını kaldırdı ve "Küçük ışığın çağırdığı yere gideceğim, belki de
Noellerini benimle
paylaşırlar." dedi.

Diğer tüm evlerin önünden hızla geçerek kısa süre sonra sokağın sonuna ulaştı ve ışığın
yayıldığı pencereye doğru yürüdü. Zavallı, küçük, alçak bir evdi ama çocuk bunu umursamadı. Işık onu hâlâ içeri çağırıyor gibiydi. Sizce ışık nereden geliyordu? Pencerede, Noel arifesinin sevinçli bir
anahtarlığı olarak, kırık saplı eski bir fincanın içine yerleştirilmiş bir donyağı mumundan başka bir şey yoktu. Küçük, kare pencerede ne perde ne de gölge vardı ve küçük çocuk içeri baktığında, temiz, ahşap bir masanın üzerinde duran bir Noel ağacı dalı gördü. Oda sade bir şekilde döşenmişti ama çok temizdi. Şöminenin yanında, dizinde iki yaşında küçük bir çocuk ve yanında daha büyük bir çocukla, güzel yüzlü bir anne oturuyordu. İki çocuk, annelerinin yüzüne bakıyor ve bir hikaye dinliyorlardı. Sanırım onlara bir Noel hikayesi anlatıyordu. Şöminede birkaç parlak kömür yanıyordu ve içeride her şey aydınlık ve sıcak görünüyordu. Küçük gezgin, pencere camına giderek daha da yaklaşıyordu. Annesinin yüzü o kadar tatlıydı ki, küçük çocuklar o kadar sevgi doluydu ki,
sonunda cesaretini topladı ve kapıyı nazikçe, çok nazikçe tıklattı.
Anne konuşmayı bıraktı, küçük çocuklar yukarı baktılar. "Bu neydi, anne?" diye sordu yanındaki küçük kız. "Sanırım kapıyı çalan
biriydi," diye cevapladı anne. "Mümkün olduğunca
hızlı koş ve aç, canım, çünkü bu fırtınada kimseyi bekletmek için
çok soğuk bir gece." "Ah, anne, sanırım pencere camına vuran
ağaç dalıydı," dedi küçük kız. "Lütfen
hikâyemize devam et." Küçük gezgin yine kapıyı çaldı.
"Çocuğum! Çocuğum," diye haykırdı anne ayağa kalkarak, "bu kesinlikle kapıya vurulmuş bir darbeydi. Çabuk koş ve aç. Güzel Noel arifemizde
kimse soğukta kalmamalı."

Çocuk kapıya koştu ve kapıyı ardına kadar açtı. Anne, dışarıda, başı çıplak ve ayakları neredeyse çıplak, üşümüş ve titreyen, yırtık pırtık yabancıyı gördü. İki elini uzattı ve onu sıcak, aydınlık odaya çekti. "Zavallı sevgili çocuğum," dedi sadece ve kollarını ona dolayarak onu göğsüne doğru çekti. "Çok üşüyor, çocuklarım," diye haykırdı. "Onu ısıtmalıyız." "Ve," diye ekledi küçük kız, "onu sevmeliyiz ve ona Noel'imizden de biraz vermeliyiz." "Evet," dedi anne, "ama önce onu ısıtalım."

Anne, çocuğu kucağına alıp ateşin yanına oturdu ve kendi iki küçük çocuğu, çocuğun yarı donmuş ellerini elleriyle ısıttı. Anne, çocuğun karışık buklelerini düzeltti ve başının üzerine eğilerek çocuğun yüzünü öptü. Üç küçük çocuğu kollarına aldı ve mum ve ateş ışığı üzerlerine parladı. Bir an için oda çok sessizdi. Küçük kız, annesine yumuşak bir sesle, "Noel ağacını yakıp ne kadar güzel göründüğünü görmesine izin veremez miyiz?" dedi. "Evet," dedi anne. Bunun üzerine çocuğu ateşin yanındaki alçak bir tabureye oturttu ve kendisi çocuklarının Noel ağacı için her yıl sakladığı birkaç basit
süs eşyasını almaya gitti. Kısa süre sonra o kadar meşgul oldular ki odanın garip ve parlak bir ışıkla
dolduğunu fark etmediler. Döndüler ve küçük gezginin oturduğu yere baktılar. Yırtık pırtık giysileri
beyaz ve güzel giysilere dönüşmüştü; karışık bukleleri başının etrafında
altın bir ışık halesi gibi görünüyordu; ama hepsinden
daha görkemlisi, öyle göz kamaştırıcı bir ışıkla parlayan yüzüydü ki ona
neredeyse bakamıyorlardı.

Sessiz bir hayretle çocuğa baktılar. Küçük odaları
tüm dünya kadar genişleyene kadar giderek büyüyor gibiydi, alçak evlerinin
çatısı genişleyip yükseliyor gibiydi, ta ki
göğe ulaşana kadar.

Tatlı ve nazik bir gülümsemeyle harika çocuk bir an onlara baktı ve sonra yavaşça kalktı ve havada süzüldü, ağaç tepelerinin üstünde, kilise kulesinin ötesinde, bulutların kendisinden bile daha yüksekte, ta ki onlara gökyüzünde parlayan bir yıldız gibi görünene kadar. Sonunda gözden kayboldu. Şaşkın çocuklar sessizce annelerine döndüler ve fısıldayarak, "Ah, anne, o Mesih Çocuğu'ydu, değil mi?" dediler. Ve anne, alçak bir sesle, "Evet." diye cevapladı.

Ve sevgili çocuklar, her Noel arifesinde küçük Mesih Çocuğu'nun bir kasaba veya köyde dolaştığı ve onu kabul eden ve evlerine ve kalplerine alanların, başkalarına verilmeyen bu harikulade vizyonu onlara verdiği söylenir.

IX.

BİR NOEL ŞARKISI.

Aşağıdaki anonim şiir, bu Noel düşünceleri koleksiyonuyla birlikte verdiğimiz gerçek Noel şükranını ve sevincini o kadar mükemmel bir şekilde ifade ediyor ki, yazarın adını da veremediğimizden pişmanlık duyuyoruz.

"Çok heyecan verici bir şarkı var,
Şimdiye kadar tüm şarkılardan daha üstün,
Bunu söyleyen kişi onu tekrar tekrar söyler;
Hiçbir ölümlü bunu icat etmedi,
Fakat Tanrı melekler aracılığıyla gönderdi,
Çok derin ve içten ama bir o kadar da tatlı ve yalın.

" Ortaya koyduğu aşk
Tüm dünyevi üzüntüleri iyileştirir,
Gün doğmadan önce sis gibi uçup giderler;
Ah, ruhum, bu içten şarkıların şarkısını öğrendiğinde
Senin kaygıların ve üzüntülerin hepsi uçup gidecek."

X.

İSA'NIN DOĞUMU VE ÇOCUKLUĞU.

ÇOBANLAR VE MELEKLER. Ve Sezar Augustus'tan bir ferman çıktı,
bütün dünya kaydolacaktı. Ve herkes kaydolmak için gitti,
her biri kendi şehrine. Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden, Yahudiye'ye, Davut'un şehrine, ki Davut'un evinden ve ailesinden olduğu için Beytlehem denir; kendini Meryem'le
kaydetmek için gitti. Ve oradayken oldu ki, Meryem ilk oğlunu
doğurdu; ve onu kundakladı ve handa kendilerine yer olmadığı için
bir yemliğe yatırdı.

Ve aynı bölgede çobanlar tarlada kalıyor ve
geceleri sürülerini gözetliyorlardı. Ve Rab'bin bir meleği yanlarında durdu ve Rab'bin görkemi onları çevreledi: ve çok korktular. Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın; çünkü
işte, size bütün halk için büyük bir sevinç haberi getiriyorum: çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu, Rab Mesih. Ve size işaret şudur: kundağa sarılmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız.
Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:

En yücelerde Tanrı'ya şan olsun,
Ve yeryüzünde, O'nun hoşnut olduğu insanlar arasında barış olsun.

Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıklarında,
çobanlar birbirlerine dediler ki, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim,
ve Rab'bin bize bildirdiği bu olan şeyi görelim. Ve aceleyle geldiler ve hem Meryem'i hem de Yusuf'u ve
yemlikte yatan bebeği buldular. Ve gördüklerinde,
bu çocuk hakkında kendilerine söylenen söz hakkında bilgi verdiler. Ve
işitenlerin hepsi çobanlar tarafından kendilerine söylenenlere hayret ettiler. Fakat Meryem bütün bu sözleri yüreğinde
tuttu. Ve çobanlar geri döndüler, işittikleri ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler, tıpkı kendilerine söylendiği gibi.

Ve sekiz gün dolunca, onun adı
İSA olarak anıldı.

DOĞUDAN GELEN BİLGE ADAMLAR.

İsa doğduğunda, işte, doğudan gelen Bilge Adamlar
Kudüs'e gelip, Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? dediler. Çünkü
doğuda onun yıldızını gördük ve ona tapınmaya geldik. Ve kral Hirodes bunu duyduğunda, kendisi ve bütün Yeruşalim halkı da endişelendi. Ve
halkın bütün başkâhinlerini ve yazıcılarını toplayarak, onlara Mesih'in
nerede doğacağını sordu. Ve ona dediler ki, Yahudiye'nin Beytlehem'inde: çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır:
_Ve sen, Yahuda diyarı Beytlehem, Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin: çünkü senden bir vali çıkacak, halkım İsrail'in çobanı olacak._ Sonra Hirodes gizlice
Bilge Adamları çağırdı ve onlardan yıldızın ne zaman
göründüğünü dikkatlice öğrendi. Ve onları Beytlehem'e gönderip dedi ki, Gidin ve küçük çocuk hakkında dikkatlice araştırın; ve onu bulduğunuzda, bana haber verin ki, ben de gelip ona tapınayım. Ve onlar, kralı
duyduktan sonra yollarına devam ettiler; ve işte, doğuda gördükleri yıldız, onların önünde yürüdü, ta ki gelip küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar. Ve yıldızı gördüklerinde, aşırı büyük bir sevinçle
sevindiler. Ve eve girdiler ve küçük çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler; ve yere kapanıp ona tapındılar; ve hazinelerini
açarak ona hediyeler sundular, altın, tütsü ve mür.
Ve Tanrı tarafından bir rüyada Herodes'e
dönmemeleri konusunda uyarıldılar, kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler.

R. R. DONNELLEY
AND SONS COMPANY TARAFINDAN, LAKESIDE PRESS, CHICAGO, ILL'DE YAYIMLANMIŞTIR.

Elizabeth Harrison'ın yazdığı Noel Zamanı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS-TIDE ***

***** This file should be named 41894.txt or 41894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/9/41894/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
