*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, May 1668 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mayıs 1668)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, May 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, May 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MAY 1668 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS
1668

1 Mayıs 1668. Kalktık ve sabahın tamamının meşgul olduğu ofise gittik. Sonra
Westminster Hall'a gittim ve orada, Lordlar Kamarası'ndan gönderilip Avam Kamarası'nda
okunması için çabalayan Sir W. Pen ile tanıştım; ancak onlar başka konularla o kadar meşgul ki,
bu yıl denize açılması engellenemez ve engelleneceğine inanıyor.
Burada Deptford'lu kuzenim Thomas Pepys ile tanıştım ve
onunla birkaç tur attım; şu anda Konvansiyonlara karşı çıkarılan bu Yasa yüzünden çok rahatsız ve az sözle ve ayık bir şekilde, ihmalkar bir Prens ve çılgın bir Parlamento yüzünden içinde bulunduğumuz durumdan yakınıyor. Oradan arabayla Tapınağa gittim ve onu orada bıraktım ve sonra Sir G. Carteret'in evine yemek yemeye gittim, ama evde olmadığı için, biraz daha New Exchange'e geri döndüm,
ve oradan tekrar Hercules Pillars'a geri döndüm ve orada tek başıma yemek yedim,
sonra Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada "Sürpriz"i gördüm; ve tepedeki kubbeden gelen yağmurdan çukurda bir karışıklık oldu, hava çok kötü ve soğuktu, bu yüzden bugün Park'a giden çok az kişi olduğunu düşünüyorum, varsa bile. Oradan Westminster Hall'a gittim ve orada Avam Kamarası ile Lordlar Kamarası'nın Doğu Hindistan Şirketi ve Skinner adlı bir kişinin işleri konusunda çok fazla fikir ayrılığına düşme eğiliminde olduğunu anlıyorum; Lordlar, Skinner'a daha önce yaptığı bir haksızlıktan dolayı 5000 sterlin verdi; ve ilki Avam Kamarası'na başvurarak, Lordlar dilekçelerini bir iftira olarak oyladı; ve böylece çok sıcak bir çalışma takip edecek gibi. Oradan
su yoluyla, bir araba veya tekne bulamamakla birlikte bir kürekçi ve o da
çok kötü bir gün geçirmekte, Old Swan'a ve sonra eve, ve
akşamı orada geçirdim, Balty'yi bana okuttum ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

2. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen Lord Brouncker ile
arabasında Temple'a kadar, ve orada 'ışık ve Hercules
Pillars'a, ve orada yemek yedim ve oradan York Dükü'nün tiyatro salonuna, saat on ikiyi biraz geçe, çukurda yeni oyuna karşı iyi bir yer bulmak için,
ve orada yerimi tutması için fakir bir adam görevlendirdim, dışarı çıktım ve kitapçım Martin'de bir saat geçirdim ve sonra tekrar geri döndüm, orada evi oldukça dolu buldum. Ama yerim vardı ve çok geçmeden Kral ve York Dükü geldi; ve sonra oyun başlar, "Somurtkan Aşıklar; ya da, Küstahlar" adlı, içinde birçok iyi mizah barındıran, ancak oyun sıkıcı ve
hiçbir tasarım içermeyen. Ama küçük bir çocuk, bir komedi için,
Polichinelli dans eder, dünyada yapılmış en iyi şey, tüm insanların raporuna göre: bundan çok memnun, dünyadaki her şeyden daha fazla ve
tüm oyundan çok daha fazla. Oradan Knepp'i görmek için Kral'ın evine, ancak
oyun bitti; ve böylece tek başıma bir araba kiraladım ve parka gittim ve akşamı orada geçirdim ve kulübeye gidip yeni süt içtim. Ve böylece eve, Ofise, mektuplarımı bitirdim ve gözlerimi yormamak için eve,
flüt çaldım ve böylece yatağa gittim.

3. (Pazar günü). Yukarı ve kiliseye, Lordlar Kamarası'nın emriyle, Doğu Hindistan Şirketi ile Skinner arasındaki, iki Meclis arasında çok büyük bir hararete varacak olan
kavga üzerine, Kara Asa altında olmasına rağmen, Sir A. Rickard'ı gördüğüm yere. Öğle vakti Bay Mills ve eşi ve Bay Turner ve eşi, akşam yemeğine davet edildiler ve biz
çok neşeliydik ve çok güzel bir akşam yemeğiydi, Bridget ve Nell'in kıyafetleri,
çok yakışıklı. Akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye... Böylece eve ve
Sir W. Pen ile birlikte bir arabaya bindik ve o ve ben Old Street'e, oradaki bir bira fabrikasına gittik,
Sir Thomas Teddiman'ı görmeye gittik, kendisi ateşten yatakta çok hastaydı, sanırım,
son zamanlarda Parlamento'nun onu korkutmasıyla. Ama
o iyi bir adam, iyi bir denizci ve güçlü kuvvetli. Oradan Pen ve ben
Islington'a gittik ve orada, eski evde, yemek yedik, içtik ve eğlendik ve
orada tesadüfen iki güzel, şişman çocuğa her birine birer kek verdik,
Kaptan Holland'ın çocukları oldukları ortaya çıktı, bu yüzden onlara acıyorum. Böylece Hackney'den eve doğru, iyi bir konuşma yaparak, [Pen] bana konuşmasında çok açıktı, Kral'ın Para Tasarısı geçtiğinde bu Parlamentoyu feshetmesi gerektiğini, ona daha fazlasını vermeleri pek olası olmadığını; kendisinin [Kral'ın] bu Toplantılara Karşı Yasa'yı durdurarak kendini popüler hale getirmek için büyük bir fırsata sahip olduğunu; ve eğer Parlamento devam ederse, İrlanda Lord Vekilim'in şüphesiz düşeceğini, o yeri çok fazla bencillik, düzensizlik ve zevkle yönettiğini ve bazı büyük adamların onu devirmek için tasarladıklarını, tıpkı Lord Orrery gibi; ve bunun Kral'ı çok zorlayacağını, çünkü Lord Vekilim'in sıkı bir dostu olduğunu söyledi. Öyleyse eve; ve biraz akşam yemeğine, sonra yatağa, eve döndükten sonra, Alderman Backewell'in evine iş hakkında gittik ve
orada onunla ve kırsaldan iyi bir kadın olan karısıyla biraz konuştuk,
ve Brampton'a dört mil uzaklıktaki Buckeworth'ta bir arazi satın aldıklarını anlattık.

4. Sabah erkenden kalkıp su yoluyla Charing Cross'a, oradan da W. Coventry'ye,
orada onunla biraz konuştuk ve oradan Park'ı geçip White Hall'a,
orada Hazine'de küçük bir iş yaptık ve sonra Dük'e,
orada York Dükü'ne Balty'yi ve Yönetim Kurulu'ndan ona onunla ilgili bir mektup sunduk ve York Dükü ondan çok memnun ve
işinde devam edeceğinden şüphem yok, buna memnunum. Oradan
Sir H. Cholmly ile Westminster Hall'a konuştuk ve Lordlar Kamarası'nın Doğu Hindistan Şirketi'nin bu işinde gasp ettiği güçten
çok güçlü bir şekilde haykırdı. Oradan eve gittik ve orada iş yaptık ve sonra kız kardeşim Michell ve ben yemeğe gittik ve oradan York Dükü'nün evine gittik ve orada tekrar "The Impertinents"ı izledik ve öncekinden daha az keyif aldık, çünkü çok
aşağılık bir oyundu, içinde birçok küçük nükteli ifade olmasına rağmen; ve çukur genellikle bunun hakkında böyle söyledi. Oradan, dışarı çıkarken, Bayan Pierce beni galeriden çağırdı ve orada onu ve Bayan Corbet'i arabayla yukarı aşağı götürdüm ve sokakta Kaptan Rolt'u aldım; ve
sonunda, Parka gitmek için çok geç olduğundan, onları Drury Lane'deki Beare'e götürdüm ve orada onlara bu yıl gördüğüm ilk
bir tabak uskumru ve bir başka tabak ve çok neşeli bir yemek ikram ettim; ve böylece
onu eve taşıdım ve oradan da kendim eve döndüm, bu akşamın zevkinden çok memnun
olarak ve böylece yatağa.

5. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen yemeğine ve
benimle Creed'e eve gittim ve yemekten sonra o ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik;
ve oraya geç vakit gelip, o ve ben balkon kutusuna çıktık, orada Leydi Castlemayne'i ve birkaç önemli hanımı bulduk; ve orada onlarla oturduk ve
"The Impertinents"ı bir kez daha izledim, şimdi üç kez ve oynandığı sadece üç
gün. Ve evin bugün oyunu dün olduğundan daha fazla nasıl alkışladığını görmek! ve bu nedenle onu daha çok beğendiğimi
düşünüyorum; Sir Positive At-all ile, anladığım kadarıyla, Sir
Robert Howard kastediliyor. Leydim [Castlemaine] bundan oldukça memnun; ama
burada onun güzel hanımı Willson'ın yanına oturdum, o gerçekten çok yakışıklı,
ama, kraldan hamile olduğu söyleniyor. Sordum ve bana bunun Leydisinin bunu ilk kez gördüğünü söyledi, ona bir şeyler söylemek istiyordum. Leydi Castlemayne'de tanıdık bir şey fark ettim: Kadınlarından birini, yanında oturan diğerini, yüzünden küçük bir yama almak için çağırdı, onu ağzına koydu ve ıslattı ve sonra da kendi ağzının kenarına yapıştırdı, sanırım orada bir sivilce
çıktığını hissediyordu. Oradan Creed ile Westminster Hall'a gittik ve orada, bana bugün Lordlar ve Avam Kamarası arasında Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri hakkında yapılan büyük konferanstan bahseden
koca Roger ile tanıştık, bu konferansın şimdiye kadar yapılmış en önemli konferanslardan biri olduğunu ve en önemli şekilde yönetildiğini söyledi. Orada olmadığım için yürekten üzgünüm, çünkü bu, İngiltere tebaasının Lordlar Kamarası'nın yetkisiyle ilgili ayrıcalıkları ve onlar tarafından Yüksek Mahkeme olarak kınanmaları konusunda çok önemli bir konuydu, ki biz buna başka mahkemelerden temyiz yoluyla karar verilmesi gerektiğini söylüyoruz. Ve bana Avam Kamarası'nın, orada alıntılanan mantık ve tarih açısından onlardan çok daha iyi durumda olduğunu ve Lordlar'ın bunu bırakacağına inandığını söyledi.
Oradan Salon'da yürüyüşe çıktım ve orada Bayan Martin'in çocuğu, vaftiz kızımın öldüğünü duydum ve sonra suyla Old Swan'a, oradan eve,
orada biraz Sir W. Pen'in evine ve sonra yatağa.

6. Kalktım, ofise gittim ve oradan White Hall'a gittim, ama York Dükü'nü görmek için çok geç kaldım, onunla işim vardı ve sonra Westminster Hall'a gittim, orada birkaç kişiyle buluştum ve onlarla konuştum ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Woodcocke'un "The Impertinents" adlı eserinde Lord St. John'dan bahsettiğini anladım.

["Pozitif yürüyüşler yaparken, Woodcock'un parkta olması gibi,
Bir bira fabrikası katibiyle projeler tasarlıyorum."

Andrew Marvell'in "Bir Ressama Talimatlar", bölüm iii., aşağıdaki not eklenmiştir: "Sir Robert Howard ve Sir William Bucknell, bira üreticisi."--Eserler, Yüzbaşı E. Thompson tarafından düzenlenmiştir, cilt iii., s. 405.--B.]

Burada, Hall'daki eski tanıdığım Bayan Washington ile buluştum, kocasının Windsor'daki Vergi Dairesi'nde bir işi var ve iyi yaşıyor gibi görünüyor. Onu 8 veya 9 yıldır görmedim ve yaşlanmaya başladığını fark ediyorum, gözle görülür şekilde. Zaman değişiyor ve şüphesiz kendimde de aynısını yapıyor.
Bu sabah Meclis Şehir Tasarısı üzerinde ve bunun geçtiğini söylüyorlar,
ancak kiliselerin halkın rahatlığına göre tahsis edilmesi için harekete geçmeyi
aklıma getirmediğim için üzgünüm, bu Piskoposu veya o Koleji memnun etmek için değil. Oradan su yoluyla
New Exchange'e gittim, orada bir çift ayakkabı bağı aldım ve sonra davetli Bay Pierces'a gittim ve orada Knepp ve Bayan Foster vardı ve burada
yemek yedim, ama her zamanki gibi zavallı, şımarık bir akşam yemeğiydi ve bu yüzden
içtenlikle neşelenemedim: burada kızının resmini gördüm, ama oğlununkinden çok daha kısaydı ve ona da benzemiyordu; ama Hales'in oğlunun resmini güzel bir resim gibi gösteriyor. Oradan White Hall'a yürüdüm, orada da yemek yiyen Brisband ile birlikte, ve oradan Kral'ın tiyatrosuna geri döndüm ve orada "The Virgin Martyr"ı gördüm ve çok sevdiğim müziği duydum ve Knepp'i görmeyi planladım ama onu yalnız bıraktım; ve
orada bitirdikten sonra tekrar Bayan Pierces'ın yanına gittim, oradaydı ve
orada onu karanlıkta bir yatakta buldum... yani Knepp. Ve
böylece konuşmak için; ve biraz lor ve krema yedim ve oradan
eve gittim ve gece olduğu için, alacakaranlıkta yukarı aşağı, bahçemizin etrafında, Tower Hill'in üzerinden ve Crutched Friars'ın içinden üç veya dört kez yürüdüm ve bir keresinde Mercer ve başka bir güzel hanımla karşılaştım, ama
şaşırdığım için onlara pek bir şey söyleyemedim, her ne kadar onlarla kendimi memnun etme fırsatım olsa da, onları terk ettim ve sonra bizim Nell'i gördüm,
Payne'in kızı ve o da benden sonra venir istedi ve o da beni Tower Hill'e götürdü, bahçemize giren derebeylere
gelen arka girişe... ve böylece ayrıldım ve eve karım için yarınki taşıyıcıya karşı bir şeyler koymak için gittim; ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Steventon'ın bana gönderdiği çok güzel bir somon böreği, W. Hewer'ın amcası ve böylece
yatağa.

7. Kalk ve ofise, bütün sabah orada. Öğlen eve
akşam yemeğine, ve oraya Mercer'ı benimle yemek yemesi için çağırdım ve yemekten sonra o ve ben Bayan Turner'ı çağırdık ve onları York Dükü'nün
evine götürdüm ve orada "The Man's the Master"ı izledim, ki tekrar izlediğimde
çok iyi bir oyun olduğunu kanıtladı. Oradan Knepp, Kral'ın evinden geldi,
oraya onun için girdiğimde, oyun bitince, Beck Marshall'ın sahneden
giyinmiş bir şekilde indiğini gördüm ve çok güzel, hoş ve asil görünüyordu:
ve ayrıca Nell, erkek çocuk kıyafetleri içinde, çok güzel. Ama Tanrım!
kendine güvenleri! ve sahneden iner inmez etraflarında ne kadar çok adam dolaşıyor ve konuşmalarında ne kadar da kendine güveniyorlar! Burada, yeni gelen Pegg adındaki güzel kadını öptüm, Sir Charles Sidly'nin metresiydi, çok güzel bir kadındı ve mütevazı görünüyordu ama değildi. Burada Knepp'i arabamıza aldık ve hepimiz onunla birlikte evine gittik ve Bannister, Sir Charles Sidly'nin onun için yazdığı bir şarkıyla geldi, bence çok bayağı bir oyundu; ama bunu bizden önce ona öğretti ve bu sadece hafif, aptalca, kısa bir
hava olduğu için hemen öğrendi. Ama beni "The Tempest"teki Echo'nun notalarını çalmaya ikna ettim, bu beni çok memnun etti. Ayrıca Kral'ın evinin eşsiz dansçısı ve görünüşte medeni bir adam olan Haynes de vardı ve oldukça iyi şarkı söylüyordu ve onlar gittiler, biz de Marrowbone'a gittik,
ve orada bahçede yürüdük, oraya ilk gittiğimde; ve
güzel bir yer, ve burada yedik, içtik ve gece 9'a kadar kaldık,
ve böylece kaçak içkiyle eve döndük... Ve böylece Bayan Knepp'i konaklama yerine yerleştirdik,
ve geri kalanı da, ve ben eve büyük bir keyifle konuşarak, ve böylece
eve yatağa.

8. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlene doğru
Westminster'a gittim ve orada Lordlar Kamarası'nın dün gece saat on bire kadar, Doğu Hindistan Şirketi meselesinde Avam Kamarası ile aralarındaki anlaşmazlık hakkında
oturduğunu öğrendim. Burada bir iki tur attım ve Lord Crew'un evine çıktım ve orada yemek yedik; orada Bay Case,
rahip, konuşmasında sıkıcı bir adamdı ve hepsi Presbiteryen
bir şekilde; çok fazla gürültü ve bir tür dini ton, ama çok sıkıcı.
Yemekten sonra Lordum ve ben birlikte. Bana, iki kadının, Leydi Castlemayne ve şimdi iyi olan Bayan Stewart'ın
hizipleri arasında, sarayda büyük anlaşmazlıklar olduğunu duyduğunu söyledi ve Kral
ona birkaç kez kamu ziyaretinde bulunmuş ve saraya gelmek istiyor:
Ötekisi, onun için alınmış olan Barkeshire-house'a gitmek ve bunun için 5000 £'a bir
Privy-Seal geçirildiğini söylüyorlar. Her şeyin mahvolacağına inanıyor.
Oradan White Hall'a gittim, York Dükü Lordlar Evi'ne gitti,
orada bu öğleden sonra Lordlar tarafında Avam Kamarası'na bir konferans olacak,
ben de orada olmak isterdim ama olamadım; çünkü, Prens'in odasına talimatla gittiğimde, orada Brouncker, W.
Pen, Bay Wren ve ben buluştuk ve York Dükü ile işimizi hallettik.
Ama, Tanrım! Sir Positive At-all'ın bu oyununun, ["The
Impertinents."] Sir Robert Howard'a hakaret olarak nasıl ele alındığını görmek için, Dük'ün ve herkesin tüm konuşmalarının bundan ibaret olduğunu ve onun hakkında daha fazla hikaye anlattığını, bunun artık şehir ve kırsalda konuşulan bir şey olduğunu ve
dediklerine göre,
tamamen doğru olduğunu söyledi. York Dükü, trap-ball oynamasının doğru olduğunu söyledi ve onun hakkında birkaç hikaye daha anlattı. Bu
yapıldıktan sonra, Brouncker, Pen ve ben Brouncker'ın evine gittik ve orada oturup
konuştuk, Lord'uma matematikle ilgili birçok soru sordum, o da beni
mem için memnun etti ve burada içtik ve böylece bir saat geçirdik,
ve böylece W. Pen ve ben eve gittik ve W. Pen ile evinde bir saat geçirdikten sonra
eve gidip yatağa girdik.

9. Kalktık ve ofisimize gittik, bütün sabah orada oturduk. Burada ilk olarak Kraliçe'nin yaklaşık on haftalıkken mükemmel bir çocuğu düşürdüğünü duydum, bu da gebe kalabileceğini gösteriyor, ancak çocuk sahibi olamaması talihsiz bir durum. Burada ayrıca dün gece Monmouth Düşesi'nin evinde dans ederken uyluğunu burktuğunu da duyduk.
Burada ayrıca Avam Kamarası'nın bu sabah saat beşe kadar Lordlar ve onlar arasındaki farkın meselesini ele aldığını, ayrıcalıklarını iddia etmek için ayağa kalkmadan önce bir şeyler yapmaya karar verdiğini
duyduk. Bu yüzden öğlen su yoluyla Westminster'a gittim ve orada Kral'ın Prens'in odasında iki saat beklediğini ve Meclis'in ona hazır olmadığını gördüm. Avam Kamarası, dün geceki uzun tartışmalarından sonra bu sabah Lordlara, iki Meclis arasındaki birliği korumak için geriye kalan tek çarenin, Doğu Hindistan Şirketi aleyhine verdikleri son kararla ilgili işlemleri bir sonraki toplantılarına kadar durdurmak olduğunu düşündüklerini bildirdi; Lordlar, kendilerine kendi elçileriyle cevap vereceklerini bildirdiler; ancak bunu hemen yapmadılar, hepsi öfkelendiler ve bunun, Kral onları toplantıya çağırana kadar onları merakta bırakmak için bir oyun olduğunu düşündüler; ve böylece, kendilerine doğru olanı yapma fırsatını kaçırmaktansa, hemen büyük bir öfkeyle şu oylamaya geldiler: "Lordların Şirket aleyhine verdiği kararın infazına kim yardım ederse, İngiltere halkının özgürlüklerine ve o Meclisin ayrıcalıklarına ihanet etmiş sayılacaktır." Lordlar bunu fark etmişti ve buna çok kızmışlardı; ve böylece Avam Kamarası'na boyun eğme niyeti olmadan tartışmaya devam ettiler, ta ki Kral içeri girip Avam Kamarası'nı çağırana kadar,
Sözcü,
Ona 300.000 £ vermeleri hakkında kısa ama saçma bir konuşma yaptı; ve sonra
birkaç Yasa Tasarısı, başlıkları okundu ve Kral'ın onayı,
Yasa Tasarılarının doğasına göre uygun terimlerle ifade edildi, bunlardan yaklaşık
üç veya dördü kamusal Yasa Tasarısı ve yedi veya sekizi özeldi,
Şehrin inşası için ek Yasa Tasarısı ve
Kongrelere karşı Yasa Tasarısı bunlardan hiçbiri değildi. Kral kısa ve saçma bir konuşma yaptı,
onu okudu, onlara para için teşekkür etti, şimdi, dedi,
komşuları arasında barış olduğu için yeterli olacağına inanıyordu, ki bu bana göre, Avam Kamarası'na bir tür hakaretti; ve
iki Meclis arasındaki farktan duyduğu şeyden dolayı üzgün olduğunu,
ama aralarının onları bir şekilde
uyuma sokacağını umduğunu; ve böylece onları 9 Ağustos'a ertelediğini, sonra
kendini toparlayıp 11'ini söylediğini; o kadar da kusurlu bir konuşmacı olduğunu söyledi.
Böylece Avam Kamarası Meclislerine gitti ve hemen erteledi; ve Lordlar
Kral gitmişken Meclislerine geri döndüler ve bir iki saat sonra oturdular,
ama ne yaptıklarını söyleyemem; ama herkes Sir Andrew Rickard, Sir Samuel Barnardiston, Bay Boone ve Bay Wynne'i orada oldukları için, dizlerinin üstünde Meclis'in
barosuna çağıracaklarını bekliyordu; ve Sir John Robinson'ı oradan ayırdım, onların Kule'ye gönderilmesini engellemeye çalıştım, aksi takdirde Avam Kamarası'nın bu oyu nedeniyle emirlerini reddetmek zorunda kalacaktı, ki bu da garip bir durum.

[Bu "garip durum" Thomas Skinner ve Doğu Hindistan Şirketi'nin durumuydu. Ralph'e göre, Avam Kamarası, davacı Skinner'ın Serjeant-at-Arms'ın gözetimine verilmesini emretmişti ve Lordlar da aynısını şirketin yardımcı valisi Sir Samuel Barnadiston aracılığıyla yaptı, aynı şekilde Sir Andrew Rickard, Bay Rowland Gwynn ve Bay Christopher Boone da.--B.]

Oradan Covent Garden'daki Rose Taverne'e gittim ve orada bir piliç
gönderdim ve Sir W. ile buluşmak üzere tek başıma yemek yedim. Pen, az sonra geldi ve o ve ben Kral'ın evine girdik ve orada "Mayd'in Trajedisi", güzel bir oyun,
ama Knepp orada değildi; ve başım ve gözlerim düzensizdi, birincisi akşam yemeğinde içtiğim şaraptan, diğeri de sabahki yoğun çalışmamdan.
Oradan ayrıldım ve New Exchange'e doğru yöneldim ve orada çorapçıdan bir çift siyah ipek çorap aldım, çok güzel bir kadınla karısı vardı, 'Change'in bu tarafında yaklaşık on kapı ötede ve gerçekten çok güzel, ama orada başkalarından duyduğum kadarıyla dikkat çekici bir konuşan kadındı.
Oradan Westminster Hall'a, Lordlar'ın ayağa kalktığını duyduğum yere, ama
ne yaptıklarını bilmiyorum, ve böylece White Hall'a doğru yürüdüm ve oradan su yoluyla Kule'ye, sonra eve ve orada mektuplarıma ve sonra Sir W. Pen'in evine; ve orada bana karşı çok nazik olan Bayan Lowther ile konuştum,
her zamankinden daha fazla, ve bundan faydalanacağım. Çok iyi çizmeye başladı,
ve eğer bunu kendisi yapıyorsa, karımdan daha iyi olmasa da, bence daha iyi çiziyor,
bana gösterdiği gibi, ve böylece yatağa girdim ve başım
bugün içtiğim şarapla
bütün gece ve gözlerim hasta. Böylece uzun süre yattım,
sabah başım oldukça iyi.

10. (Rabbin günü). Kalktım ve ofise gittim, kilise vaktine kadar iş yapmak için oradaydım, sonra şehre yeni gelen Bay Shepley beni görmeye geldi ve her konuda, özellikle de Lord Sandwich'in endişeleri hakkında biraz konuştuk ve bu arada bana söylediği gibi Leydi'min--[Leydi Sandwich.]--eğer fırsat bulursa benden 100 pound ödünç almayı düşündüğünü söyledi, buna karşı çıkmadım, ama çok fazla kaybedeceğinden şüpheliyim. Ama yine de Leydi'm isterse, ne olursa olsun, kaybedilse bile, ondan mahrum kalmayacağım; ama daha büyük bir miktar olmamasına sevineceğim. Ve yine de bu beni rahatsız ediyor, ve daha da fazlası, çünkü bu, Lordum eve geldiğinde, eğer benimle bağ kurmamı isterse,
para kazanma fırsatları olacağından korktuğum için,
başıma ne tür dertler açabileceğime dair kafamda bazı endişeler yaratıyor, ama
inkar edecek kadar
zekalı olmayı umuyorum. O gitmişken, ben kiliseye,
ve böylece
eve gidiyorum ve W. Hewer ve Balty geliyor ve hemen
birlikte yemek yemesi için Mercer'i çağırdım ve oldukça neşeliydim ve yemekten sonra ona "Canite Jehovae"yi öğretmeye koyuldum, ki o da hemen bunun büyük bir bölümünü yaptı, ve böylece
o gitti, ben kiliseye ve kiliseden Leydi Pen'imle birlikte eve; ve,
orada bir saat kadar konuştuktan sonra, onu, Bayan Lowther'ı ve
yaşlı Bayan Whistler'ı, kayınvalidesini, büyük bir zevkle su yoluyla Chelsy'ye kadar götürdüm ve sonra Fox-hall'daki Spring Garden'a geri döndüm ve orada yürüdüm,
yedim, içtim ve tekrar suladım ve yaşlı kadını
Durham Yard'daki evine bıraktım:' ve tüm yol boyunca yağmur yağıyordu, bizi rahatsız etti; ancak,
ancak, pelerinim hepimizi kuru tuttu ve böylece eve döndük ve Kule iskelesinde
Bayan Lowther için bir çift eski ayakkabı istedik ve orada diğerlerini çıkardım ve giydim, Elle utanıyordu ama
bana çok nazik davrandı, eğer yapılacaksa
su mari'yi bana vermesini isteyecekti . . . . Burada Sir W. Pen'in evinde biraz vakit geçirdim, o da yatmaya gitmişti, saat gece on bir civarıydı ve ben de eve yatağa gittim.

11. Kalktım ve ofisime gittim, sabahın tamamında yalnızdım. Öğle civarı
kuzenim Sarah ve teyzem Livett yanıma geldi, Gloucestershire'dan yeni gelmiş, iyi bir kadındı ve beni görmeye geldiler; onları eve götürdüm ve
içmelerini sağladım, ama akşam yemeğinde kalmadılar, ben yalnızdım. Ama burada
bana, bugün Kate Joyce'un Hollingshed adında bir adamla evleneceğini duyduklarını söylediler, ki kendisi bana bir keresinde ondan bahsetmişti ve
onun hakkında bilgi almamı istemişti. Ama, onun zengin olduğu konusunda ne söylese de, korkarım ki, bunu benim tavsiyem olmadan yaptığı için olması gerektiği gibi olmuyor;
ama demlerken, pişmesine izin verin. Onlar gittikten sonra, ben Balty ile
ve bugün Deptford'dan bizi görmeye gelen karısıyla
akşam yemeğine gittim ve
yemekten sonra dışarı çıktım ve bir arabaya bindim ve Mercer'i çağırdım, o ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "Fırtına"yı seyrettik ve iki perde arasında, Bay Harris'in yanına gittim ve ondan Yankı'nın sözlerini bana tekrar etmesini istedim, ben de bunları oyunda yazmaya çalışırken yazdım; ama, bunu yaptığımda, kağıdıma bakmadan yaptığımda, kara kalemi okuyamadığımı fark ettim. Ama şimdi kelimeleri netleştirdim ve içeri girdiğimde, oyuncuları, özellikle denizcileri ve canavarı, çok komik olan çeşitli kıyafetleriyle görme zevkine eriştim: böylece tekrar oyuna girdim. Ama beni üzen bir şey oldu, o da portakal kadının çukura gelip, gece geç saatlerde bir oyunda emrimle teslim ettiği ve bir kutuda birkaç hanıma vermek üzere bana on iki portakal için meydan okumasıydı, ki bu tamamen yalan, ama yine de bunun doğru olduğuna yemin etti. Ama yine de bunu reddettim ve ona ödeme yapmadım; ama sessizce, ondan 6 peniden 4 şilin değerinde portakal satın aldım.
Burada, İrlanda'dan geldiğinden beri ilk kez Lord Ormond'u gördüm, ki bu da yaklaşık sekiz gün oldu. Oyun bittikten sonra Mercer'i su yoluyla Spring Garden'a götürdüm; ve orada büyük bir zevkle yürüdüm, yemek yedim, içtim,
ve şarkı söyledim, insanları bizi dinlemek için etrafımıza topladım ve orada bulunan komşularımızdan birinin iki küçük çocuğu çardağımıza geldi ve onları güzelce dans ettirdik. Böylece suyla, büyük bir zevkle, Köprü'ye indik ve orada karaya çıktık ve diğer taraftan tekrar su aldık; ve sonra Kule'ye gittim ve onu evde gördüm, kendim de odama ve hemen yatağa girdim.

12. Yukarı ve ofise, oturduğumuz yere ve bütün sabah oturduk. Burada
Lord Anglesey bizimleydi ve iki Meclis arasındaki son fark hakkında konuşurken, Lordlar Kamarası'nın Skinner meselesinde bir hata içinde olabileceğini düşünüyor, en azından, mümkün olabilir; ve
olabileceğinden şüphe ediyor ve Lordlar Kamarası'nda, onların işlemlerine karşı yargısını açıkladı, başlangıçta 100 davanın onların Meclisi'ne getirilmesini engelledi, işlemlerini savunmakla görevlendirilmesine rağmen: ancak Avam Kamarası'nın, Lordlar Kamarası'nın bir hatasını düzeltmek için aldıkları yöntemde yanlışta olduğundan emin, çünkü onların hiçbir oyu bunu yapamaz; ancak, benzer tüm durumlarda,
Avam Kamarası bunu Kral'a dilekçeyle yaptı, Lordlar'a gönderdi ve onlar tarafından kabul edildi ve böylece Hak Dilekçesi'nde yaptıkları gibi düzeltildi.
Onlara, konuşulan ve Avam Kamarası'nı rahatsız eden şeyin, Lordlar'ın "Judices nati et Conciliarii nati" olduğunu söylediğini söylüyor;
ancak aramızdaki diğer tüm yargıçlar maaşlıdır ve Avam Kamarası'nın kendisi ücret karşılığında görev yapmıştır; ve bu nedenle Lordlar, mantıken, daha özgür yargıçlardır. Öğlen yemeğinde evde ve akşam yemeğinden sonra, Creed'in benimle yemek yediği yerde, o ve ben, su yoluyla Tapınağa gittik, orada ayrıldık ve ben de ikimiz de York Kralı ve Dükü'nün tiyatrolarına gittik ve orada tanıdığım yüzleri görmek için evleri dolaştık ve hiç kimseyle karşılaşmayınca, arabayla evime, sonra da Bayan Mercer'in evine gittim, orada iki kızıyla ve daha önce hiç tanımadığım güzel bir hanımla, Bayan Susan Gayet ile tanıştım, çok güzel bir siyah hanım, Fransızcayı iyi konuşuyor ve Katolik, bizim tarafımızdan bir tüccarın kızı ve burada Bayan Anne Jones da vardı ve biraz oturup konuştuktan sonra onları dışarı çıkardım ve Hackney'den Kingsland'a taşıdım ve oradan Sir G. Whitmore'un evine yürüdüm, oraya pek fazla gün gitmedim; ve böylece Islington'daki eski eve gittik ve yedik,
ve içtik, ve şarkı söyledik ve çok eğlendik; ve böylece ay ışığında sonsuz bir
zevkle eve döndük ve orada Mercer'in bahçesinde tekrar şarkı söyledik. Ve böylece ayrıldık,
orada bir tüccarın deposunda bir mumya gördüm, adamın veya kadının vücudunun tamamı
siyah ve sertti. Daha önce hiç görmemiştim ve bu nedenle, kötü bir görüntü olmasına rağmen, beni çok memnun etti; ve bana birazcık ve bir silah kemiği verdi, sanırım, ve böylece eve, ve orada yatağa.

13. Yukarı, ve su yoluyla White Hall'a, ve sonra Sir H. Cholmly'nin evine, o da
yukarıda olmadığı için Sir W. Coventry'ye kısa bir ziyarette bulundum ve o ve ben Park'tan White Hall'a, ve oradan geri Park'a, ve orada Sir H. Cholmly ile tanıştım ve o ve ben Sir Stephen Fox'un evine, orada buluştuk ve
Gümrük vergisi işini, Muhafızlar ve Tanca'nın ödemeleriyle ilgili olarak ne kadar ücretlendirildiğini düşündük. Oradan o ve ben Westminster Hall'a yürüdük ve orada bayram olduğu için bir dönüş yaptık ve sonra tekrar geri döndüm ve
merciye ve terzime yapacağım bir kumaş takım elbise için gittim. Oradan öğlen Hercules Pillars'a gittik ve orada tek başımıza yemek yedik ve sonra Beyaz Saray'a gittik, bazılarımız her zamanki gibi York Dükü'ne katıldık ve sonra Hemskirke'nin herhangi bir gemi için iki fit yelken açan bir gemi inşa etme projesiyle ilgili Konsey'e katıldık, Konsey bunu uygulamaya koymayı kabul etti, Kral ona, eğer iyi sonuç verirse, 5000 sterlin ve yedi yılda 15.000 sterlin daha verecek, ki bence bu onların karışması için bir aptallık, çünkü sır uzun süre saklanamaz. Böylece oradan Konsey'den sonra, Bay Chevins, Lord Brouncker ve diğer birkaç kişiyle birlikte Kral'ın şarabından ve suyundan biraz içtikten sonra, suyla Old Swan'a ve oradan Michell'e gittim ve onu gördüm ve orada içtim, ama o orada olduğu için je ne baiser la; ve böylece tekrar su yoluyla
Bahar Bahçesi'ne tek başıma döndüm ve biraz yürüdüm ve sonra tekrar eve döndüm ve
orada biraz da şişeme ve sonra yatağa, Bayan Turner oturmuş ve
benimle birlikte yemek yemişti. Bu sabah duydum ki dün gece Sir Thomas Teddiman,
zavallı adam! ağzındaki pamukçuktan ölmüş: iyi bir adamdı, güçlü kuvvetli ve
güçlüydü ve çok yas tutulmuştu; ancak insanlar biraz neşeleniyor ve
benim de inandığım gibi, Parlamento'nun işinin
kalbini kırdığını veya en azından onu ölümüne sebep olan bu ateş ve rahatsızlığa
soktuğunu söylüyorlar.

14. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
eve halkımla akşam yemeğine gittik, ama onlarla dışarıda yemek yemek için kalmadık,
kalktık ve doğruca su yoluyla Temple'a, sonra da terzimin Penny'sine gittik,
orada Mercer ve o, benim büyük memnuniyetime göre,
Bayan Gayet'i ve ben onları Kral'ın evine götürdük; ama çok erken geldiğimizden,
tekrar Rose meyhanesine gittik ve orada onlara bir kupa soğuk içecek verdim, hava çok sıcaktı, sonra tekrar tiyatroya gittik,
ve orada "The Country Captain" adlı çok sıkıcı bir oyun izledik, bizi hiç memnun etmedi ve ayrıca, orada çok az kişi vardı, bu da oyunu çok tatsız hale getirdi. Oradan su kenarına, Strand Köprüsü'ne, oradan da su yoluyla yukarı ve Fox-hall'a, orada uzun süre yürüdük ve oradaki insanlarla birlikte
çok mutlu olduk, sonra içeri girdik, yedik ve içtik, sonra tekrar dışarı çıktık ve yürüdük ve hava kararmaya başladığında bir köşeye
gittik ve şarkı söyledik, böylece herkes bizi dinlemek için etrafımıza toplandı; ve böylece eve, ikisini de kapılarında
gördüğüm yerde, ve bu öğleden sonraki zevkin içeriğiyle dolu olarak, eve ve bahçede biraz yürümeye, sonra da eve yatağa.

15. Kalktık ve vaktinden önce White Hall'a gittik ve orada Sir Stephen Fox'un evinde Sir H. Cholmly ile buluştuk ve ayrıca Hazinedar da oradaydı ve orada paramızı ve ÖTV'nin durumunu düşündük ve uzun
bir tartışmadan sonra bunun durumu ve gelecekteki ödeme şeklimiz konusunda anlaştık. Oradan York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki gibi küçük bir donanma işi yaptık ve ardından Tanca'ya giden bir Komiteye gittik, Tanrı bilir Lord Bellasses'in hesapları nasıl geçti; Lord Ashly dışında kimse anlamadı, sanırım o da istediği gibi gitmesine izin vermekle delirmişti. Ama
burada Sir H. Cholmly, Köstebek'teki işi için daha yüksek bir fiyat veya bunun karşılığında yapılmasıyla ilgili tekliflerini okuttu, okunduktan sonra geri çekilmesi istendi. Ama, Tanrım! Bir adamın ne kadar şanssız olabileceğini görmek için, şans eseri; çünkü, diğer işlerle neredeyse yorulmuşken talihsiz bir dakika
yaparak, York Dükü bunda kusur buldu ve bu da geri kalan her şeyi, bence çok daha fazlasını vermesi ve bugün buna hiçbir şey söylememesi gerektiğini düşündürdü; oysa, ilk duyduğumda daha abartılı başka şeyler gördüm, hiçbir zorluk çekmeden. Oradan, Bayan Williams'ın evindeki Lord Brouncker'a gittim ve orada yemek yedim ve bana dolabını gösterdi, benden bir şey beklemesinden korktuğum için görmekten üzüldüm; ve burada karımın bir kez bile onu görmeye gelmediğini fark etti, buna sevindim; çünkü gelmeyecek - geveze, kendini beğenmiş, tembel bir kadın. Oradan Lord Brouncker ile Loriners'-hall'a,

[Londra'daki Loriners veya Lorimers (madencilik yapanlar) itibarları itibariyle
eski bir gizemdir, ancak ilk olarak 10 Kraliçe Anne'nin patent
mektuplarıyla (3 Aralık 1711) dahil edilmişlerdir. Küçük salonları Londra Duvarı'ndaki Basinghall Sokağı'nın köşesindeydi. Şirketin artık
bir salonu yok.]

Daha önce hiç duymadığım Mooregate'in yanında, Sir Thomas Teddiman'ın cenazesine, denize ait olan insanların çoğunun olduğu yere. Ve burada yüzüklerimiz vardı: ve burada söylediği son sözlerden bazılarının,
çok iyi bir Kralı olduğu, Tanrı onu korusun! ancak Parlamento'nun kendisine ve ülkesine yaptığı tüm hizmetler için
çok kötü bir şekilde ödüllendirdiği; bu yüzden, kesinlikle, bunun ölümüne doğru ilerlediği.
Ama, Tanrım! [şirket] arasında genç komutanları, Thomas Killigrew'u ve gelen diğerlerini görmek, bunun ne kadar da bir cenaze törenine benzemediğini, O'Brian'ın cebinden birkaç balad çıkardığını, bunları okuduğumu ve geri kalanların da etrafıma gelip dinlediğini! ve orada hepimiz çok neşeliydik, yeni
balelerdi. Ceset yavaş yavaş gitti; ve ben, Lord Brouncker, Dr. Clerke ve Bay Pierce ile birlikte Londra Köprüsü'nün ayağına kadar gittik; ve orada Thames Caddesi'ne doğru yola koyulduk, geri kalanlar Redriffe'e gidiyordu, oraya gömülecekti. Ve Tapınak'ta indik ve orada ayrıldık; ve ben Kral'ın evine gittim ve orada "Komite"nin son perdesini gördüm, Knepp'i orada gördüğümü
düşündüm, ama o oynamadı. Ve böylece kitapçımın
evine gittim,
ve orada eve birkaç kitap götürdüm -diğerlerinin arasında, "Dr. Wilkins'in Gerçek
Karakteri" ve oradan Bayan Turner'ın evine gittim, oraya gidip oturdum ve bana
daha önce hiç görmediğim, çok
güzel olan evini tepeden tırnağa gösterdi, ve burada akşam yemeği yedim, ve böylece eve gittim, Mercer'i ve beni bahçede gece ona kadar şarkı söyleyerek
götürdük, ve böylece eve küçük bir akşam yemeğine gittik, ve sonra büyük bir memnuniyetle ayrıldık ve yatağa girdik. Monmouth Düşesi'nin
kalçası, duyduğum kadarıyla, çok fazla acıdan sonra şimdi tekrar düzelmiş. Ayrıca bana,
Shrewsbury Kontesi'nin Buckingham Dükü tarafından evine getirildiği ve Düşesi'nin kendisi ve diğerinin bir evde birlikte yaşamasının uygun olmadığını söyleyerek, "Hanımefendi, ben öyle düşündüm ve bu nedenle, arabanızın sizi babanıza götürmesi için hazır olmasını emrettim, bu şeytani bir konuşmaydı ama doğruydu; ve Leydi Shrewsbury'nin orada olduğu anlaşılıyor.

16. Kalk; ve Ofise, orada bütün sabah oturduk; ve öğlen,
halkımla akşam yemeğine; ve oradan bütün öğleden sonra Ofise, ta ki gözlerim yorulana kadar, Kral'ın tiyatrosuna arabayla gittim ve orada "Deniz Yolculuğu"nun en güzel bölümünü gördüm, Knepp'in üzüntüsünü çok iyi yaşadığını görüyorum. Daha sonra evine gittim; ama o hemen eve gelmedi; ve orada onun ancilla'sını öptüm, ki o çok
güzeldi; ve ben terzime gittim ve yarın giyeceğim yeni takım elbisem için bir kemer
aldım; ve böylece eve, sonra ofisime, ve sonra bahçede geç
yürüyüş; ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, Nell'in saçımı kısa kesmesinden sonra, hava çok sıcaktı. 17 (Pazar Günü). Kalk ve yeni modaya uygun bir omuz kemeri ve yeleğimin ve tuniğimin şeritlerini takım elbisemin renginde ipek dantelle bağlayarak yeni kumaş takım elbisemi giydim: ve böylece, çok
yakışıklı, Kiliseye gittim, orada sıkıcı bir vaaz ve bir yabancının ve böylece eve;
ve orada W. Howe'u ve onun küçük bir kardeşini benimle yemeğe
gelirken buldum; ve orada Mercer geldi ve Bayan Gayet'i de beraberinde getirdi, bu beni çok
memnun etti; ve burada W. Hewer da vardı ve çok neşeliydi; ve akşam yemeğinden sonra ilahiler söylemek için. Ama, Tanrım! W. Howe'un bu küçük kardeşinin ne kadar mükemmel bir temel şarkı söylediğini duymak, beni bile şaşkına çevirdi ve çok
hoştu. Çok geçmeden Gayet, bir Katolik olarak ibadetlerine,
ve Mercer kiliseye gitti; ama bir iki saat şarkı söylemeye devam ettik ve böylece
ayrıldık; ve ben Sir W. Pen'in evine gittim ve orada bir kiralık araba çağırdık; ve o, o [Lady Pen] ve ben, at binmek için dışarı çıktık. Stepney'e gittik ve
orada Trinity House'da durduk, o oradaki hizmetçilerle konuşmak için
yarın, yeni bir Efendinin seçimi için harika bir gün,
ve oradan Mile End'e gittik ve orada yemek yedik ve içtik ve böylece eve döndük; ve ben onlarla
akşam yemeği yedim--yani, biraz tereyağı ve turp yedim, ki bu onların diğer yiyeceklerinden yememem için bahanem, çünkü orospuluklarından nefret ediyorum: ve böylece eve döndüm ve oğlumun bana Dr. Wilkins'in "Gerçek Karakter" adlı yeni kitabından bir kısmını okumasını sağladı; ve böylece yatağa girdik.

18. Kalktım ve ofisime gittim, sabahın çoğunu iş yaparak ve
pencere çerçevelerimin yeni boyandığını görerek geçirdim, sonra arabayla Lord Bellases'a gittim, eski Lord Hazine Müdürümün yanında, ve orada onunla
ve Bay Sherwin, Denetçi Beale ve Creed ile Lord'un hesapları hakkında görüştüm ve
burada Lord'um bana yeni evini gösterdi, ki bu gerçekten de çok asil ve
iyi resimlerdi--aslında, içinde tek bir kötü resim bile yoktu. Oradan terzime gittim ve
orada Mercer'in Bayan Horsfield ve Gayet ile birlikte benim isteğime göre geldiğini gördüm ve orada onları aldım, saat neredeyse on ikiydi veya biraz daha fazlaydı, ve onları Kral'ın tiyatro salonuna götürdüm, kapılar o sırada açık değildi; ama hemen açıldılar; ve biz içeri girdik ve birçok
insanın özel yollarla, çukura girdiğini gördük, Sir Charles Sidly'nin uzun zamandır beklenen yeni oyunu "The Mullberry
Guarden"ın ilk günüydü, bu kadar nüktedan biri olarak, tüm dünya ondan büyük şeyler bekliyor. Burada bir süre oturdum ve bugün hiçbir şey yemedim,
bir oğlanın yerimi tutmasını sağlayarak dışarı çıktım; ve Rose Tavern'a gittim ve orada şişten yarım bir koyun göğsü aldım ve tek başıma yemek yedim. Ve böylece tekrar oyuna döndük, Kral ve Kraliçe, birazdan geldiler ve tüm Saray;
ve ev sonsuz derecede doluydu. Ama oyun, geldiğinde, burada ve orada güzel bir söz olmasına rağmen ve o da çok fazla değildi, yine de
oyunun tamamında, ne dil ne de tasarım açısından, hiçbir şekilde sıra dışı bir şey yoktu; öyle ki Kral'ın güldüğünü görmedim,
ne de
baştan sona tüm oyunu, ne de topluluğu memnun ettiğini;
öyle ki hayatımdaki hiçbir yeni oyundan daha az memnun kalmadığımı düşünüyorum. Ve durumu daha da kötüleştiren şey, daha kötü müzik
çalınmamasıydı --yani, daha kötü şeyler bestelenmedi, bu da beni ve
yanımda oturan Yüzbaşı Rolt'u deli etti. Böylece oradan, oyundan pek memnun olmayarak,
ama topluluğumdan memnun olarak uzaklaştık. Onları Kensington'a,
Grotto'ya götürdüm ve orada şarkı söyledik, büyük bir memnuniyetle, sadece içeri girip,
Sir Heneage Finch'in bir oğlunun zavallı küçük bir köpeği döverek öldürmesini, onu öyle büyük bir acı içinde yatarken bırakmasını görmek beni deli etti, ta ki,
biraz sonra, evin hizmetçileri genç efendilerini azarlayana kadar, içlerinden biri bir kayışla gelip köpeği hemen öldürdü. Oradan
Westminster sarayına gittik ve oradan tekneye binip Fox Hall'a gittik, orada yürüdük
ve yedik, içtik, şarkı söyledik ve çok eğlendik. Ama Bayan'ı buluyorum. Horsfield
dünyanın en gerçek vatandaş eşlerinden biri, o kadar saçma sapan
konuşmalarla dolu ve ara sıra biraz da saçma sapan, sanırım eğer
yalnız olsaydı bir adam onunla her şeyi yapabilirdi. Böylece su yoluyla Westminster Sarayı'na geri döndük ve orada bizi Minorys'e kadar götüren bir arabaya bindik ve
orada izlerden bir şey koptu ve zorla 'ışık tuttuk ve
Mrs. Horsfield'ın evine yürüdük, uzun ve kötü bir yoldu ve karanlıktı ve
orada onu bir kapıya koyduktan sonra, kocası yataktaydı, onu bıraktık ve
sonra arabacının arabayı düzene koyduğu arabamıza geri döndük, ancak
karanlıkta uzun süre kırbacını bulamadık, bu da bizi uzun süre orada kalmaya zorladı.
Sonunda bir komşunun pencerelerinden bir mum tutmasını sağladık Mercer mumu buldu ve böylece gece neredeyse 12'de eve gittik ve ikisini de evlerine, eve ve yatağa bıraktık.

19. Ayağa kalktım ve Bay Pierce'ı ziyaret ettim, bana bütün bu karmaşadan sonra Ward'un şehre geldiğini ve Hesap Komiserlerine görünerek herkesin işine yarayacağını düşündüğü cevaplar verdiğini ve dünyaya ödüller konusunda büyük beklentilerinin ve kıskançlıklarının
boş olduğunu gösterdiğini söyledi. Komiserler, Lord Sandwich'in arkadaşlarından ve özellikle benden, ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda mektuplar veya başka bir şekilde talimat alıp almadığını çok merak ettiler, ki bunu tamamen reddetti, çünkü tanıdığım adamı tanımıyordum. Ayrıca, Bay Vaughan'ın kesinlikle Lord Başyargıç olarak atandığını söyledi, buna sevindim. Ayrıca bana şunu da söyledi; Lordum
Ormond'un gelmesinden beri, Kral büyük ölçüde toparlanmaya başladı ve
her gece Kraliçe ile büyük bir zevkle yemek yiyor: ve yine de, öyle görünüyor ki,
Richmond Düşesi'ne çok düşkün; öyle ki, Pazar
gecesi, gece yarısı, Muhafızlarına ve arabasına onu Park'a götürmeleri için
hazır olmalarını emrettikten sonra, aniden bir çift kürek veya kürek
aldı ve tek başına veya yanında sadece bir kişiyle, Somersett Evi'ne gitti ve
orada, bahçe kapısı açık olmadığı için, kendisi duvarların üzerinden tırmanarak onu ziyaret etti, ki bu korkunç bir utanç. Gitti, ben ofise,
tüm sabah oturduğumuz yere, Sir W. Pen gut hastası çıkmıyor. Akşam yemeğinden sonra evde, Beyaz Saray'a, çok yağmurlu bir gündü ve orada
Tanca için bir Komite vardı, Sir W.
Coventry'nin Lord Bellasses'ın 3d. işini, kendisine alabileceği her
parçada ele geçirmesini görmekten çok memnun oldum, Kral'a 4s. 9d ödettirirken, o
bunları 4s. 6d.'ye erteledi, böylece Sir W. Coventry Kral'ın iyiliği için hala aynı adam olarak kaldı. Ama burada Creed beni sinirlendirdi,
önce hesabımın Hazine'den önce
Tanca Komiserleri tarafından geçirilmesi gerektiğini söyledi. Oradan W. Coventry ve ben Matted galerisinde,
ve orada Donanma subaylarının itibarını ve yerlerini kurtarmanın yolunu, Donanmadaki meseleleri düzeltmek için Parlamento'nun bu
aralığını kullanarak,
çok güzel anlattı ve bunun dışında hiçbir şeyin işe yaramayacağını ve Hazine'nin kendisinde bir örnek verdi, ki kendisi ve Sir John Duncombe tüm dünyanın bildiği gibi
düşmanları var ve Lord Ashly çoğunluğa
iğrenç bir adam ve Sir Thomas Clifford aniden yükselen ve Lord Arlington'ın bir yaratığı olarak yeterince düşmanı olan biri (bunların hiçbiri Albemarle Dükü'nden başkası değil), yine de tüm bu kusurlarına rağmen Hazine'nin işlerinden hiçbir şey duymuyorlar,
ama orada her şey iyi konuşuluyor. Sir John Minnes'in
görevinden alınmasından yana, çünkü böylece dünyanın ellerinde şu an olduğundan daha büyük bir değişiklik olacağını düşünüyor; ve bunu deneyeceğim ve ofiste de
biraz iyilik yapmaya çalışacağım. Böylece araba ile eve ve ofise,
mektuplarımın bittiği yere, sonra eve, ve orada Balty'nin bana
Sorbiere'nin İngiltere'ye Yolculuğundaki Gözlemleri'ni okumasını sağladım ve sonra
yattım.

20. Kalktı ve Albay Middleton'la birlikte, yeni bir arabaya bindi, onu çok yakışıklı yaptı, Beyaz Saray'a, York Dükü'nün bu yıl için konaklama yerini St. James'e taşımasıyla, oraya yürüdük; ve orada York Dükü'nün Beyaz Saray'a geldiğini gördük ve sonra Donanma Komitesi'nin oturduğu Konsey odasına geri döndük; ve burada birkaç şey konuştuk; ama Tanrım! aptallar gibi; bu kadar önemli şeylerin, bunlardan hiçbir şey anlamayan bir Konsey tarafından yönetilmesini görmek utanç vericiydi: ve, diğer şeylerin yanı sıra, biri Hemskirke'nin sırrıyla, diğer herhangi bir gemiden üçte bir daha hızlı yelken açmak için bir gemi inşa etmekle ilgiliydi; ama Prens Rupert'i yanına aldı ve bu sayede, inanıyorum ki, koşulları, aksi takdirde olacağından veya olması gerekenden daha iyi hale gelecektir. Orada
işimi bitirdikten sonra, Sir Richard Browne ile tanıştım ve beni Charing Cross'un yukarısındaki yeni bir meyhaneye akşam yemeğine götürdü, orada bazı müşterileri ona iyi bir akşam yemeği ve iyi bir arkadaşlık verdi; diğerleri arasında, çok seyahat etmiş bir avukat, hukukçu ve tüccar olan Bovy, bazı şeyleri iyi konuştu; ama sadece o bir "Sir Positive": ama Alpler'deki seyahatleri hakkında konuşmalar çok güzeldi. Oradan Kral'ın tiyatrosuna yürüdüm
ve "The Mulberry Garden"ı tekrar gördüm ve buna alışamadım, ama sadece orada burada bağımsız bir nükte cümlesi bulmak için, hepsi bu. Burada Creed ile tanıştım; ve onu Hales'e götürdüm ve orada henüz
beğenmediğim Harris'in başının başlangıcını gördüm. Böylece o ve ben New Exchange'e gittik ve orada karım için ucuz kurdeleler aldık ve sonra Whey evine gittik ve biraz
lor içtik ve yedik, ki bu da zamanla karnımı çok ağrıttı. Böylece o ve ben
White Hall'a gittik ve Park'tan Dut Bahçesi'ne yürüdük,

[Şu anki Buckingham Sarayı ve bahçelerinin bulunduğu yere.
Aslen bir dut ağacı bahçesiydi, 1609'da James I. tarafından İngiliz ipeklerinin üretimini yetiştirmek amacıyla dikilmişti.]

daha önce hiç gitmediğim bir yer; ve çok aptalca bir yer buluyorum, Bahar Bahçesi'nden daha kötü ve çok az kişi var ve o haylaz, fahişe,
serseri tip insanlar, sadece burada bir vahşi doğa, biraz güzel ama
kaba. İçmek için kalmadım, bir saat kadar yürüdüm ve
Charing Cross'a gittim ve oradan arabaya binip eve gittim, yolum üzerinde
Bishopsgate Caddesi'ne girdim, kendim ve oğlum için bu hafta arabayla Cambridge'e gideceğimiz yerleri ve sonra da karımı görmek için Brampton'a gittim. Böylece
eve, akşam yemeğine ve yatağa.

21. Kalktım ve kırsala birkaç şey göndermekle meşguldüm ve sonra
Ofise gittim, orada beni karşılayan Sir Richard Ford, diğer şeylerin yanı sıra, dün bir veya ikisinin yaptığı gibi, büyük satın almam için beni tebrik ediyor; ve
eğer yapılmazsa, dünyanın beni kıskanacağı bir şey olarak, bundan vazgeçmemi tavsiye ediyor: ve bu, kuzenim Tom Pepys'in Surry'deki Martin Abbey'i satın almasından başka ne olabilir ki! Bu, üzgün olduğum bir hata ve yine de dünyaya
zararlı bir şekilde yayılmasından korkuyorum. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen memurlarım benimle yemek yediler ve onlardan duyduğum kadarıyla
tüm kasaba bir meteor veya bir yangınla ilgili söylentilerle dolu, geçen cumartesi gecesi şehrin üzerinden uçtu, bu da bana şunu hatırlattı,
o sırada karanlıkta bir saat veya daha fazla bahçede yürüdükten sonra, yazımı bitirdikten sonra, arkamdan gelen bir ışık gördüm, bu da başımı geri çevirmeme neden oldu; ve gökyüzünde aniden bir ateş veya ışık gördüm, sanki Cheapside semtine doğru gidiyordu ve çok hızlı bir şekilde kayboldu,
bu da bana bunun hangi bayram olduğunu düşündürdü ve bunu bir roket sanmama neden oldu, her ne kadar herhangi bir roketten çok daha parlak olsa da, ve bu yüzden daha fazla düşünmedim, ama Bay Hater ve Gibson o gece eve giderken, bundan bahseden birçok insan grubuyla karşılaştılar ve şehrin etrafındaki kasabalardan birçok insan bunu gördü ve dünya bundan çok bahsetti, endişeleri şehrin geri kalanının yakılması ve Papistlerin boğazımızı kesmesiyle doluydu. Tanrı korusun! Oradan
akşam yemeğinden sonra arabayla Tapınağa gittim ve orada Oxford'lu bir Smith'in müzikle uyarladığı yeni bir şarkı kitabı, Bay Cowley'nin birkaç şarkısını aldım
ve sonra Westminster'a gittim ve orada Salon'da biraz yürüdüm ve sonra Bayan Martin'e gittim ve orada hazer cet que je voudrai mit her, içtim
ve öğleden sonranın çoğunu onunla ve kız kardeşiyle geçirdim ve burada bana Kral'ın olan güzel sığırcığını vaat etti ve güzel konuşuyor, bundan memnun olacağım
ve böylece Tapınağa yürüdüm, sokakta arkadaşım Alcocke ile karşılaştım, genç adam, iyi ve ayık bir genç, dört veya beş yıldır görmedim, yeni iş aramak için şehre geldi: ama ona hizmet edemem, gerçi bence iyiyi hak ediyor ve
bu yüzden arabayla eve gidip işime gittim ve akşam Bayan Turner ve Mercer'i Mile End'e götürdüm ve içtim, sonra eve döndüm ve şarkı söyledim; ve
bu yıl gördüğüm ilk yeşil bezelye yemeğini yedim, bana
Bay Gibson verdi, olağanüstü genç ve güzel, ve onları evde gördüm ve
sonra da yatağa. Sir W. Pen gut hastalığından hasta olarak devam ediyor.

22. Kalktım ve sabahın tamamı ofiste meşguldüm. Öğlen
akşam yemeğine
halkımla eve döndüm, orada güzel sohbetler ve eğlenceler vardı. Yemekten sonra
Bay Martin, muhasebeci geldi ve bana karısının sığırcığını getirdi, eskiden
Kral'ın kuşuydu, çok güzel konuşuyor ve ıslık çalıyor, bundan çok
gurur duyuyorum ve bundan zevk alacağım. Oradan York Dükü'nün evine bir oyuna gittim ve Sir Martin Marr-all'ı izledim, ev doluydu; ve sanırım on kez izlemiş olsam da, aldığım zevk her zamanki kadar büyük ve şüphesiz yazılmış en iyi komedi. Oradan terzime ve bir kumaşçıya gidip karımı taşımak için kumaş ve ipekten desenler aldım, bunun hem onu ​​hem de beni memnun edeceğini düşünüyorum, sonra eve gittim ve yarınki yolculuğum için kendimi hazırladım,
bunun hoş olmayacağından korkuyorum,
çünkü hava yağışlı, bütün gün çok şiddetli yağmur yağıyor; ama
bu beni daha az rahatsız ediyor çünkü Kral ve York ve Saray Dükü bugün Newmarket'ta, büyük bir at yarışında ve iki veya üç gün boyunca büyük bir eğlence
önerdiler, ama aynı yağmurdalar. Böylece ofisten eve
akşam yemeğine ve erken yatağa.

23. Saat dörtte kalktım; ve eşyalarımı hazırlayıp evimin bakımını W. Hewer'a tavsiye ederek, oğlum Tom'la birlikte, onu da yanıma alarak, Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull'a gittik ve orada, yaklaşık altı kişi, arabaya bindik, o ve ben, bir beyefendi ve adamı, ayrıca bir başka araba daha vardı, sanırım içinde daha çok araba vardı; ve böylece Bishop's Stafford'a gittik ve orada yemek yedik, atları ve arabayı değiştirdik, Bayan Aynsworth'da; ama ondan hiç haberim olmadı. Burada beyefendi ve ben akşam yemeği yedik ve içeri, Lord Anglesey'e ait olan, bir tanıdığı olan Kaptan Forster girdi, kendisi şu anda Kral'ın bulunduğu Newmarket'taki son at yarışlarına katılmıştı ve dün orada havanın güzel olduğunu söyledi, ancak burada ve Londra'da sadece yağmur yağdı, öyle ki yollar suyla
doldu, öyle ki neredeyse geçilemeyecek kadar. Burada Bayan
Aynsworth'un Londra'da yaşayacağını duyuyorum: ama sanırım bunda yanılacak; çünkü bulunduğu yerde şef olması, Londra'da pek bir şey yapmamasından daha iyi bulunacak. Orada ondan daha iyileri var.
Akşam yemeğinden sonra tekrar uzaklaşıp Cambridge'e geldim, çok kötü bir yoldan sonra, gece dokuz civarı; ve orada, Rose'da babamın atlarıyla karşılaştım, bir adamla, benim için kalıyordu. Ama çok geç ve sular çok derin, bu gece gitmeye cesaret edemedim; ama akşam yemeğinden sonra yatağa girdim; ve orada çok hasta yatıyordum, çünkü bütün gece gürültü yapan sarhoş öğrenciler vardı ve atların ottan alınmaması korkusuyla rahatsızdım, sabah için yeterli zaman vardı. Bu yolculuk boyunca benimle birlikte gelen, avukat olduğunu düşündüğüm ve Lynne civarında yaşayan adamın konuşmasından çok memnundum, ama adını sormadım.

24 (Pazar günü). Sabah iki ile üç arasında kalktım ve oğlumu ve babamın oğlunu çağırarak saat üçte yola çıktık, gün ortasıydı; böylece suyun içinden çok iyi bir başarıyla, neredeyse tüm yol boyunca çok
derin olmasına rağmen, ve Brampton'a vardım, orada çoğu yataktaydı, ve böylece karımın odasına kadar yürüdüm, onu yatakta buldum ve biraz
iyi değilmiş gibi davrandım ve aslında üstünde olanlar vardı, ama konuşmaya düştüm
ve ikimizi de çok memnun etti ve geri kalanını unuttum, Betty Turner ve
Willet ve Jane, hepsini gördüğüme sevindim ve çok neşeliydim ve beni
önümden gönderdiğim yeni giysilerimle hazırladılar, ve böylece karım
ve onlar da hazırlandı, ben de zavallı adam olan babama gittim ve onunla birlikte evin içinde aşağı yukarı yürüdüm - biraz yağmur yağıyordu ve sular Portholme ve çayırların her yerindeydi, bu yüzden dışarıda hiç zevk yoktu. Burada kardeşlerim Jackson'ı gördüm, şişmanlıyordu ve evlendiğinden beri, sanırım eskisinden daha yakışıklı görünüyor: ama çok şımarık bir kadın ve bence gururlu, çok yakışıklı ve çok düşkün olduğunu söylüyorlar ve yakında Ellington'da yaşamaya gidecekler ve malt üretmeye ve sığır otlatmaya devam edecekler. Öğle vakti Bay Phillips gelip bizimle yemek yiyor ve oldukça tuhaf bir mizaca sahip bir adam gibi görünüyor; ama yine de iyi, ama yeme ve içmede çok iyi yöntemleri var ve karısının ölümünden
beri bir kadını öpmüyor. Akşam yemeğinden sonra Leydi Sandwich gelip gelip gelmediğimi görmek için beni gönderdi, hemen at bindim ve onu ve ailesini şapelde buldum; oraya gittim ve vaazı orada dinledim, şimdi papazları olan Jervas Fullwood'un çok iyi ve melekvari bir vaaz verdiğini duydum, sıradan bir cemaat için fazla iyiydi. Vaazdan sonra, Leydim, Leydim Hinchingbroke, Paulina ve Lord Hinchingbroke ile birlikte yemek odasına geçtik, hiçbirine selam vermedik ve orada oturup bir iki saat, büyük bir zevk ve memnuniyetle, Leydimle, Lord'un meseleleri hakkında konuştuk; ama onun veya benim için, aksi takdirde olacağı kadar memnuniyet verici olduğunu düşünmüyorum, o yarın plan yaptığını biliyordu ve ben de, Bay Shepley'nin, 100 TL'lik bir parayı Leydim'e vermemi istemesinden korkuyordum, ki bunu Leydim'e vermem ve Lord'um eve gelip onlar için böyle bir şey yaptığında bulunmasını isterim, ve böylece Brampton'a gidip benimle orada yemek yerken, Leydim'den bunu benden istedi ve ben de söz verdim, her ne kadar irademe aykırı olsa da, çünkü korkarım ki, neredeyse kaybedilmiş gibi. Akşam yemeğinden sonra, çok neşeliydik, yatağa girdik, kendim
çok yorgundum ve bütün gece uyudum.

25. Erken uyandım ve uzun süre yattım... ve konuşmaya başladım,
ve birdenbire gül, ilk güzel gün olmasına rağmen, henüz tam olarak güzel değildi,
biraz zamanımız oldu, ve kalkıp babamla tekrar bahçede yürüyüşe çıktık, Pall ve kocası gittiğinde onunla ve bu evle ne yapacağımızı konuştuk; ve sanırım evi kiraya vereceğiz ve o da onunla
yaşayacak, ancak evi uzun süre kiraya vermeye karşıyım, çünkü kendimize çekileceğiz. Bu yüzden karar vermeden önce bunu daha fazla düşünmeyi düşünüyorum.
Biraz sonra Bay Cooke beni görmeye geldi ve sabahı öyle geçirdi, ve öğlen yemeğine gitti, Bay Shepley geldi
ve hepimiz eğlendik, karım ve halkı arasında
onun hakkında iyi bir ruh hali vardı ve akşam yemeğinden sonra ata bindim, onu almaya söz verdim
yaklaşık on dört gün sonra ve hepimizi çağırdım, at sırtındaki erkekler,
ve kadınlar ve babam, Goody Gorum'da ve orada neşeyle
içerek ayrıldım, oraya ben ve oğlumla birlikte gittim, iki erkek kardeşim,
ve neşeyle Albay dedikleri Browne, rehberimiz olarak, ve ayrıca
Bay Shepley, Huntingdon'ın sonuna ve oraya
kazara gelen başka bir beyefendi, Bay Castle; ve onları Chequers'ta içirdim, orada küçük bir çocukken orada olan aynı meyhaneci Tom'u gördüm ve böylece kasabanın sonunda Shepley'den ve diğer beyefendiden vedalaştık ve böylece yola çıktık ve Cambridge'e, yaklaşık yedide Rose'a vardık, sular artık eskisi kadar yüksek değildi. Ve burada
'aydınlık, oğlumu ve iki erkek kardeşimi aldım ve Magdalene
Koleji'ne yürüdüm: ve orada bir yabancı gibi tereyağlılara girdim ve orada karnımı birayla doldurdum, bu beni memnun etti, şimdiye kadar içtiğim en iyi biraydı: ve
Kolejin karşısında Goody Mulliner'in oğlu olan uşak adamından, Kolej ve içindeki kişilerle ilgili olarak haşlanmış kuru erik aldığımızı duydum; ve çok azını buldum, sadece Bay Hollins ve Pechell, sanırım,
benim zamanımdandı. Ama bu durumda gelip görmek ve sormaktan çok memnundum ve oradan adama bir şeyler verip uzaklaştım
Chesterton'a yürüdüm, eski yürüyüşümüzü görmek için ve orada kiliseye girdim, çanlar çalıyordu ve oturduğum yeri gördüm ve sonra feribota gittim
ve feribotla diğer tarafa geçtim ve büyük bir zevkle yürüdüm, nehir Barnewell Manastırı'nın yanında çok yükselmişti: ve sonra Jesus Koleji'nden şehre
ve sonra da konaklama yerimize, akşam yemeğine ve sonra yatağa, çok yorgun ve uykulu ve bu geceki yürüyüşten çok memnundum.

26. Saat dörtte kalktım; ve hazır olduğumuzda ve yemek yediğimizde, arabaya çağrıldık, yaklaşık altıda yola koyulduk, orada bir şirkette bir erkek ve iki kadın vardı, sıradan insanlar ve yalnız bir hanım, oldukça yakışıklıydı ama oldukça iyi konuşuyordu, onunla konuşmaktan büyük zevk aldım ve arabada okuduğu bir kitapta yüksek sesle okumasını sağladım, bu Kral'ın Meditasyonları'ydı;--[Charles I.'in idamından kısa bir süre önce kullandığı ölüm üzerine meditasyonlar ve dualar]--ve sonra çocukla şarkı söyledik ve böylece öğlen civarı Bishop's Stafford'a geldik, diğer gün olduğumuzdan farklı ve daha iyi kullanılmış bir eve. Ve
burada 11 şilin hesabı ödedim, birlikte yemek yedik ve oldukça neşeliydik;
ve sonra tekrar yola koyulduk, yolun çoğunda uyuduk; ve saat sekizden önce
Bishopsgate Caddesi'ne ulaştık, sular artık çoğu çekilmişti
ve ormandaki kötü yoldan, bizi Hodsden'a getiren
özel bir yoldan kaçındık; ve böylece Tibalds'a, o yola, çok
hoştu. Böylece eve, her şeyin yolunda olduğu yere geldik ve kardeş Balty ve karısı
eve baktılar, çok güzeldi, yeni altın işlemeli 'sadece bir avlu'da. Kendimi değiştirdim ve Bayan Turner ve Mercer'in yolun karşısında belirdiğini görünce onu içeri çağırdım ve oturup konuştum, sonra da evime döndüm ve orada akşam yemeği yedik ve çok neşeli konuştuk, sonra dağıldım ve yatağa girdim, W. Hewer'ın bana anlattığına göre Sir John Shaw'un bugün benim yokluğumda Yönetim Kurulu'nda söylediklerinden biraz rahatsız olmuştum, ona zarar verdiğimden şikayet ediyordu ve yönetim kurulu buna izin veriyordu, oysa onun bunu sadece bana atfetmesine karşı çıkmak için daha fazla nedenleri vardı, ki ben onların güveni ve yönlendirmesiyle yapamazdım, bu Kral'a çok iyi hizmet etmekti ve bunu sadece bana atfetmekten gurur duyacağım. Kral'ın dün gece şehre geldiğini duydum.

27. Kalktım ve ofise gittim, orada Sir D. Gawden'ın hesaplarıyla ilgili bir süre geçirdim ve sonra su yoluyla Westminster'a Tanca'daki bazı emirler için gittim ve orada Bay Sawyers eski oda arkadaşım, o ve ben birlikte su yoluyla Tapınağa gittik, bana Sir G. Carteret ile birlikte son zamanlarda,
Hesap Komisyoncuları önünde, Sir G. Carteret'in Danışmanı olarak bulunduğu yerde,
aşağılık, kaba davranışları hakkında bilgi verdi, bunu duyduğuma üzüldüm,
en küstah ve terbiyesiz adamlar gibi davranıyorlardı.

Oradan arabayla Borsa'ya gittik ve orada Sir H. Cholmly ile
Colvill'de buluştuk; ve orada ona bazı emirler verdi ve böylece eve, sonra tekrar ofise, saat ikiye kadar meşguldü ve sonra Sir D. Gawden ile
evine, Lord Brouncker ve Sir J. Minnes ile, akşam yemeğine, orada
çok güzel yemek yedik ve çok iyi bir arkadaş grubumuz vardı, diğerlerinin arasında, bir Dr., şişman bir adam,
yüzünden tanıdığım, kilisemizde oturan biri,
yemekten sonra beni dışarı çıkardı ve birlikte yürüdük, bana şimdi Kilise'nin çöküşünde,
yeniden Tarikat'a girdiğini ve
böyle yapmayı, böylece onun desteği ve
yenilenmesi için kendi payına düşeni yapmayı görev bildiğini söyledi; ve çok ciddi bir şekilde konuştu ve hemen hemen aynı yaşta Dr. Donne'un Tarikat'a girdiğini söyledi. Kendisini ciddi bir beyefendi olarak görüyorum,
ve dünyanın çoğunu görmüş bir adam ve bence iyi şeyler yapabilir. Oradan akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve orada biraz iş yaptım ve sonra hala gut hastalığından çok hasta olduğunu gördüğüm Sir W. Pen'i, özellikle bu hastalıktan hasta olan kişiler için, onların rahatı için yapılmış büyük sandalyesinde otururken gördüm; ve bana söylediğine göre bu sandalye Leydi Lambert için yapılmıştı! Oradan arabamla terzime gittim, orada bana başka bir takım elbise diktirmek için talimat verdim ve sonra White Hall'a ve St. James's Park'ından St. James's'e gittim, Bay Wren ile buluştuğumu sanıyordum ama buluşamadım ve sonra eve doğru New Exchange'e doğru yola çıktım ve Bay Creed ile buluşup peynir altı suyunda biraz peynir altı suyu içmek için eve gittik ve sonra 'Change'e gittik ve bir iki yürüyüş yaptık ve sonra eve döndük ve orada oğlumun gece ona kadar dışarıda kalmasına sinirlendim ama bu kardeşim Jackson'ın işiydi ve bu yüzden daha az rahatsız oldum ve sonra çocuğa Dr. Wilkins'in "Gerçek Karakteri"ni ve özellikle Nuh'un gemisini okumasını söyledim, orada gemide bulunacak çeşitli hayvan ve kümes hayvanlarının sayısının ne kadar az olduğunu ve onlar ve yiyecekleri için yeterli yer olduğunu gösterdi ve gübre, ki bu beni çok memnun ediyor ve bu konuda duyduğum her şeyin çok ötesinde, ve böylece yatağa.

28. Kalktım, Tanca hesaplarımla ilgili bazı küçük meseleleri düzeltmek için ve böylece
ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm, sonra
eve halkımla
akşam yemeğine gittim ve yemekten sonra
biletini ödeyeceği fakir bir kadın için bir dilekçe geldi, biraz konuştuk ve onu
baiserledik ve böylece ofise gittim, bu sabah kitapçımın
bana Marcennus'un müzik kitabını eve getirmesinden memnun oldum, bana L3 2s'ye mal oldu; ama
çok güzel bir kitap. Böylece ofise gittim ve biraz iş yaptım, sonra
arabayla New Exchange'e gittim ve orada kitapçımın dükkanında anlaşarak
Mercer ve Gayet ile tanıştım ve onları önce suyla
Neat-house'lardan birine götürdüm, orada bahçede yürüdük, ama bahçeyi görmekten memnun olsak da
sadece bir şişe şarap vardı; ve böylece Fox Hall'a gittik,
orada büyük bir zevkle yürüdük, sonra daha uzaktaki yürüyüş yolunun üst ucuna gittik, orada oturup şarkı söyledik, etrafımıza birçok
yiğit ve iyi insan getirdik, ve bankta, zamanla
yediğimiz ve içtiğimiz şeyleri yedik ve çok eğlendik: ve böylece büyük bir zevkle
Yaşlı Kuğu'ya gittik, ve onlarla birlikte eve yürüdük, ve onları orada bıraktım, ve böylece
evde biraz ofisteki işime ve sonra yatağa gittim.

29. Erkenden kalktım ve Tanca hesaplarıma kadar gittim, sonra suyla
Konsey Odası'na gittim ve orada York Dükü'nden ve oradaki Donanma Komitesi'nden, şu anki yaz filosunun yükünü
hazırlama konusunda bazı talimatlar aldım, böylece Parlamento tarafından verilen miktarın sınırlarına ulaşabilirlerdi. Ancak Prens Rupert'ın ve diğer çılgın, aptal insanların, bunun için hiçbir sebep olmadığı halde, sadece küçük bir filoyla yola çıkmak için nasıl davrandıklarını görmek güzel; ve parayı daha iyi amaçlar için saklamanın en iyisi olacağını söylüyorlar. Ancak Sir W. Coventry, bilgece, bunu yapmanın daha iyi olduğunu; ancak Parlamento'ya itaat ederek, tüm parayı harcamasına ve pek de bir amaca hizmet etmemesine rağmen, konuşulan elli yelkeni açmaktan yana olduğunu; ve bunun, herhangi bir sorun çıkması durumunda, tasarruflarının kötü yorumlanmasını Parlamento'ya bırakmaktan daha iyi olduğunu beyan etti. Dünya bu kadar temkinli büyüdü! Oradan hemen eve döndüm
ve öğlene kadar iş yaptım: ve sonra Sir G. Carteret'in akşam yemeğine, çok iyi bir arkadaş grubuyla, Kral'ın doğum günü olduğu için ve çok içki içtiğim için:
ve burada Lord Sandwich'ten başka bir mektup aldım, bu beni, yurtdışında olduğu süre boyunca, yazmayarak veya sadece bir kez, onu ihmal ettiğimi görmekten rahatsız ediyor; ve bunun farkına vardığını, ama yine de nazikçe, bunun beni çok rahatsız ettiğini ve bundan nasıl kurtulacağımı bilmediğimi görüyorum, geçerli bir mazeretim yok ve artık düzeltmek için çok geç, eve dönüyor. Oradan eve, anlaşmaya vararak, Mercer
ve Gayet ve onlarla birlikte iki beyefendi, Bay Monteith ve Pelham geliyor, ilki, kendini beğenmiş genç ve yakışıklı bir beyefendi, ikincisi ise ayık bir vatandaş
tüccar. İkisi de şarkı söylüyor, ama ikincisi büyük bir beceriyle - diğeri beceriksiz,
ama iyi bir sese ve iyi bir basa sahip, ama sadece taverna şarkıları söylerdi;
ve böylece bütün bu akşamı gece on bire kadar onlarla şarkı söyleyerek geçirdim,
onlardan bıkana kadar, bas gitarlı küstah adam yüzünden,
her ne kadar Mercer adlı kız onu daha önce bana çok övmüş olsa da. Bu gece
de Deptford'da par' alter'de anlaşmıştık, orada Bagwell'in annesiyle par' avoir yatardı, ama bu topluluk bana engel oldu.

30. Kalk, yeni bir yazlık siyah bombazin takım elbise giy ve böylece
ofise; ve şimdi berberimle, perukumu yılda 20 şilin karşılığında iyi durumda tutmak için bir anlaşmaya vardığımıza göre, eskiden yaptığımdan daha fazla
düzgün görünmeye başladım. Sabahın tamamı ofiste ve öğlen eve akşam yemeğine, sonra da Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "Philaster"ı gördük; orada, çocukluğumdan beri neredeyse her zaman, Sir Robert Cooke'ta oynayacağım rolü Arethusa'yı hatırlayabildiğimi görmek güzeldi; ve benim için çok hoştu, ama daha çok güzel bir kadını oynamamın ne kadar saçma bir şey olacağını düşünmek. Oradan Bay Pierces'a gittim ve orada Knepp'i de gördüm ve çok eğlendik; ve burada küçük Leydi Katherine Montagu'nun kasabaya geldiğini gördüm, gözleri ağrıyordu ve Kral'ın kötü, zavallı, güzel hanımı olduğunu düşünüyorlardı. Burada Knepp'in öfkeli olduğu veya geçen gün yazdığım denemeyi, onunla birlikteyken, açıklamaktan
vazgeçebileceği korkusundan kurtuldum. Oradan New Exchange'e gittik ve orada Harris ve Rolt ile tanıştık ve bir terzi ve büyük bir şirket sahibi olan Richards ile Fox Hall'a gittik ve orada Fransa'dan yeni dönmüş ama bizim sarayımızda hala rezil olan Harry Killigrew ve kasabadaki herkes kadar
rezil olan genç Newport ve diğerlerinin şirketine düştük, yanlarına gelen her kadını ele geçirmeye hazırdılar. Ve böylece bir çardakta akşam yemeğine gittik: ama Tanrım! çılgınca müstehcen konuşmaları kalbimi sızlattı! Ve burada konuşmalarından son zamanlarda Baleler olarak adlandırılan şirketin anlamını ilk kez anladım; Harris, aralarında kendisinin de bulunduğu bazı genç
bıçakların bir araya gelmesiyle olduğunu ve Leydi Bennet'in

[Açıkça bir riyakarlık ifadesi olarak benimsenmiş. Burada bahsi geçen kadın, kendi döneminde iyi bilinen bir pezevenkti ve "Tatler"da (No. 84) "ünlü Madam Bennet" olarak tanımlanıyordu. Ayrıca, "Spectator"dan (No. 266) onun, Wycherley'nin ironik bir şekilde "The Plain Dealer" adlı eserini ithaf ettiği Leydi B. olduğunu öğreniyoruz. Bu eser, bir alaycılık şaheseri olarak kabul ediliyor. Şunu belirtmek gerekir ki, güzel cinsiyet, İngilizce dilinde bir kadını tanımlayan hemen hemen her kelimenin, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bir sitem terimi olarak kullanılmış olmasından haklı olarak şikayet edebilir; çünkü Anne, Madam, Metres ve Bayan kelimelerinin hepsinin kötü karakterli kadınları ifade ettiğini görüyoruz; ve burada Pepys, sayıya Leydim unvanını ekliyor ve kaba
katılımcı kataloğu tamamlıyor.--B.]

ve hanımları; ve orada çıplak dans edenler ve dünyadaki tüm haylaz şeyler. Ama Tanrım! Bu gece içinde bulunduğum bu ne kadar da başıboş lanetli bir topluluktu,
zeki olmalarına rağmen; ve bir erkeğin bir kez olsun, doğasını, konuşma tarzlarını ve yaşamlarını bilmeye değerdi. Oradan
Rolt ve [onlardan] bazıları New Exchange'e gittiler ve ben de eve gittim ve
işlerim ofiste bitince yatağa girdim.

31. (Pazar günü). Sabah kalktım ve kiliseye gittim. Öğlen
Bay Mills ve karısı ve kızını akşam yemeğine çağırdım ve benimle,
W. Hewer ve çok iyi bir arkadaş grubuyla birlikte yemek yediler, ben de iyi bir ruh halindeydim. Kiliseye gittiler, Bay Tempest geldi, o ve ben bir iki ilahi söyledik ve böylece
ayrıldık, ben de su yoluyla New Exchange'e, oradan da Bayan Pierces'a gittik,
Knepp, o, W. Howe, Bay Pierce ve küçük Betty
Fox Hall'a geçtik ve orada büyük bir keyifle yürüyüp akşam yemeği yedik.
Bayan Manuel de oradaydı, çok iyi bir arkadaş grubu ve W. Howe'un altı veya yedi şilinini harcamasını sağlamakta büyük bir neşe vardı ve bu yüzden ona hep birlikte
"Cully" diyorlardı. Bu yüzden geri döndük ve Somerset-stairs'te bir çocuğun yeni boğulduğunu, orada yıkandığını ve cesedini bulamadıklarını anlıyoruz. Böylece
onları evlerinde görünce, ben de su yoluyla eve döndüm, W. Howe benimle birlikte gidiyordu ve biraz
konuştuktan sonra benim evimde yattı ve herkes yatağa girdi. Burada Bayan Davis'in York Dükü'nün evinden
tamamen gittiğini ve Gosnell'in odasına geldiğini duydum,
buna sevindim. Geçen gece Saray'daki oyunda Bayan Davis
oradaydı; ve dans etmeye geldiğinde, Kraliçe onu görmek için
kalmadı, insanlar bunun Kral'ın fahişesi olduğu için hoşnutsuzluktan olduğunu düşünüyorlar, buna dayanamıyordu. Leydi Castlemayne, görünüşe göre, şimdi büyük ölçüde istek üzerine, Kral ona pek yanaşmıyor,
ve bu yüzden büyük ölçüde melankolik ve hoşnutsuz.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Ve karısının ölümünden beri bir kadını öpmeyecek
Zavallı küçük bir köpeğin ölümüne dövülmesi, yatmasına izin verilmesi
Yakılacak şehir ve boğazımızı kesecek Papistler
Kubbeden içeri yağan yağmurla çukurda karışıklık
Whey evine inip biraz içtim ve biraz lor yedim
Biraz tereyağı ve turp yedim
Orada çok az arkadaş vardı, bu da onu çok tatsız hale getirdi
Yani zaman değişiyor ve şüphesiz kendimde de aynısını yapıyorum
Orada yerimi tutması için zavallı bir adam yerleştiriyorum
Onu yatakta buldum ve biraz iyi davranmadım

Samuel Pepys'in Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu, Mayıs 1668, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MAY 1668 ***

***** This file should be named 4189.txt or 4189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4189/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
