*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dynamic Thought (Dinamik Düşünce)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: January 21, 2013 [EBook #41892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dynamic Thought, by William Walker Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dynamic Thought
       or The Law of Vibrant Energy

Author: William Walker Atkinson

Release Date: January 21, 2013 [EBook #41892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNAMIC THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, CM ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

DİNAMİK DÜŞÜNCE

VEYA

CANLI ENERJİ YASASI

YAZAR

WILLIAM WALKER ATKINSON

_"Düşünce Gücü"; "Yeni Düşünce Yasası"; "Yeni Düşüncenin Parçacıkları"; "Bellek Kültürü" ve diğer Bilimsel ve Gizli Eserlerin yazarı. "Öneri"nin Yardımcı Editörü, 1900-01; "Yeni Düşünce"nin Editörü, 1901-05; "The Segnogram"ın
Ortak Editörü, 1906._

"İki zıt mezhep tarafından saldırıya uğruyorum - Bilim İnsanları ve
Hiçbir Şey Bilmeyenler; ikisi de bana gülüyor, bana 'Kurbağaların Dans Ustası' diyorlar,
ama ben Doğa'daki en büyük Güçlerden birini keşfettiğimi biliyorum."
--GALVINI.

1906
THE SEGNOGRAM PUBLISHING COMPANY
LOS ANGELES, CALIFORNIA

Telif Hakkı 1906 The Segnogram Publishing Company

BİLDİRİM.--Bu kitap Telif Hakkı ile korunmaktadır ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Büyük Britanya,
Fransa, Almanya, Rusya ve diğer ülkelerde aynı anda ilk kez yayınlanmıştır. Tüm hakları saklıdır.

ÖNSÖZ

Bu bir eşcinsel kitabıdır. Bu, Antik Gizli Öğretilerin Modern Bilimin en son ve en gelişmiş kavramlarıyla birleşmesidir - garip bir birleşmedir, çünkü tarafların hepsi tamamen farklı mizaçlara sahiptir.
Bu evliliğin, onları ortak çıkar bağına
bağlayan bir bağlantı bulunmamış olsaydı, felaketle sonuçlanması beklenebilirdi. İki kişi, ortak bir şeyleri de sevmedikçe birbirlerini gerçekten sevemezler - ortak bir şeyleri ne kadar çok severlerse, birbirlerine olan sevgileri o kadar büyük olur. Ve bu kitapta kutlanan Okültizm ve Bilimin bu evliliğinde bunun doğru olduğuna güvenelim.

Okültistler genellikle önce "gerçeklere" ulaşırlar, ancak gerçekleri açıklamak için o kadar uçuk teoriler geliştirmeyi başarırlar ki, dünya
onların mallarından hiçbirine sahip olmaz ve "makul" bir şey için Bilime yönelir. Bilim, farklı çizgilerde ilerleyerek, ilk başta Okültistlerin bu "gerçeklerini" reddeder, bunların mevcut teorilerinden hiçbirinin bunları açıkladığını bulmaz; ancak daha sonra, "gerçekler" tekrarlanan girişimler ve başarısızlıklardan sonra nihayet gözlerinin önüne konduğunda, "Ah, evet, elbette!" der ve yeni bir teori geliştirmeye devam eder, bunu diğer bilimsel hipotezlerle kaynaştırır ve buna yeni bir etiket ekledikten sonra, bunu gururla "Modern Bilimin en son keşfi" olarak sergiler - ve eski Okültistlerin teorisinden bahsedildiğinde hoşgörüyle veya öfkeyle gülümser ve "Oldukça farklı bir şey, sizi temin ederiz!" der. Ve yine de, tüm adaletle, Bilim genellikle Okültizmin "gerçeklerine" uyan, Okültistlerin kendilerinin yaptığından çok daha iyi "kanıtlar" bulmaya devam eder. Okültist "şeyleri görür", ancak "kanıtlar" konusunda
zayıftır - Bilim İnsanı "kanıtlar" konusunda harikadır, ancak
çok sık ve çok uzun süre, Okültistin
kendisine "içeriden" bakabilen, ancak daha sonra gerçekleri pozitif ve bilimsel olarak "kanıtlayamayan" birçok şeyi görmekte başarısız olur. Bu kolayca açıklanabilir - Okültistin bilgisi "içeriden" gelirken, Bilim İnsanının bilgisi dışarıdan gelir - ve "kanıtlar" Zihin'in "dışarı" tarafına aittir. Ve bu yüzden Okültistler "kanıtlar" konusunda çok sık böyle bir hata yaparlar ve Bilim İnsanı Okültistin yüzüne
bakan "gerçekleri" görmekte başarısız olur.

Okültizm ve Bilimin tüm tarihi yukarıdakileri kanıtlar. Örneğin "Mesmerizm" denen fenomeni ele alalım - bu, yıllardır teorik ve pratik olarak bunun farkında olan Okültistler için eski bir hikayeydi. Mesmer bunu genel olarak öne çıkardı ve Bilim buna ve Mesmer'in "akışkan" teorisine güldü ve ona şarlatan ve sahtekâr dedi. Yıllar sonra, İngiliz bir cerrah olan Braid, "Mesmerizm"in bazı gerçeklerinin doğru olduğunu keşfetti ve keşfini bilimsel bir şekilde duyurdu ve işte! görüşleri kabul edildi ve buna "Hipnoz" denildi, zavallı yaşlı Mesmer, teorisi yüzünden unutuldu. Sonra, birkaç yıl sonra, fenomenin diğer bazı yönleri keşfedildi ve bilimsel olarak "Öneri" olarak yeniden adlandırıldı ve yeniden adlandırmanın tüm konuyu "açıklaması" gerekiyordu, şimdi bilginler, "Pooh, bu sadece 'Öneri'" diyorlardı, sanki _bu_ konuyu açıklıyormuş gibi. Ama şimdiye kadar, Dinamik Düşüncenin bu biçiminin yalnızca belirli aşamalarını kabul ettiler - çünkü bu
olduğu gibi ve hayal etmedikleri birçok başka aşama var.

Ve aynı şey, "Her Şeyde Yaşam
olduğu--Evren Canlıdır" şeklindeki Gizli Öğreti için de geçerlidir. Yıllarca bu fikir yuhalandı
ve "ölü Madde", "hareketsiz madde" vb. üzerine bilimsel söylemler öğrendik. Fakat, sadece son on yılda -evet, son beş yılda- Bilim, Her Şeyde Yaşam olduğunu keşfetti
ve hatta mineral ve kimyasal maddenin Atomunda bile Zihnin kanıtı bulundu. Ve Bilim, "son keşfi" konusunda kendini övmeye ve bunu eski Gizli Teoriden "oldukça farklı bir şey, sizi temin ederiz" olan yeni bir teoriyle açıklamaya başlıyor.

Ve aynı şey, Evrensel Zihnin veya Kozmik Zihnin Gizli Öğretisi durumunda da doğru olacaktır. Bilim ve Felsefe buna uzun zamandır gülüyor, ancak şu anda bile önde gelen araştırmacıları yeni bir ülkenin sınırlarına geldiler ve sınırlarının ötesinde gördüklerine hayretle bakıyorlar - artık "Eterdeki Yaşam ve Zihin" hakkında konuşuyorlar - ve çok geçmeden paradoksal, saçma, varsayımsal Eterlerini bir kenara atıp, "Bir Zihin Okyanusunda yıkanıyoruz" diyecekler - ancak bu "Zihin Okyanusunun" bir şekilde "Madde salgısı" olduğunu, belki de Maddenin gözeneklerinden sızan bir şey olduğunu iddia edecekler.

Ancak Bilim, araştırma ve deney yönünde değerli bir çalışma yapıyor ve bu şekilde, Okültistlerin kendileri için imkansız olan bir şekilde, başlıca okült öğretileri kanıtlıyor.

Yani, hem Okültizmin hem de Bilimin kendi işlerini yaptığını görüyorsunuz - ve hiçbiri diğerinin işini yapamaz. Şu anda Bilim, uzun zamandır alay ettiği ve güldüğü "Düşünce İletimi" vb. sorusuyla flört ediyor. Zamanla gerçekleri kabul edecek ve sonra bunları bir dizi dikkatli ve kesin deneyle kanıtlamaya devam edecek ve sonra sonucu ciddiyetle "Bilimin bir zaferi" olarak ilan edecek.

Ve böylece, bu kitapta eski Gizli Öğretiler ile Modern Bilimsel Araştırmalar ve Soruşturmaların bir evliliğini bulacaksınız. Ve ikisi, kitabın yazarının oluşturduğu o bağla birbirine bağlanmıştır - zihninin fırınında ısıtılmış ve "eğitimsiz" düşüncesiyle şekillendirilmiştir - kaba, beceriksiz bir şey, ama amacına hizmet ediyor - "_Dinamik Düşünce Teorisi_" denen bir şey.

Ve böylece, bu Teori tam da budur - "_bağlayan bir bağ_." Bunu nasıl beğeneceğiniz kendinize bağlıdır. Yazar, kendisi için, kaba ve beceriksiz olsa da, el işçiliğinden memnun olduğunu söylemekten çekinmez. Aşınmaya ve yıpranmaya dayanıklı bir şey yaptığına ve güzelce bitirilmemiş olsa bile "işe yarayacağına" ve "yararlı olacağına" inanır. Ve sonuçta asıl mesele budur. Ve sonra, belki de bazıları, şeyin kaba yapısında güzelliği görebilir - onu şekillendiren çekicin sevgi dolu izini taşıdığını görebilir - onu yapan elin okşamasının geçtiğini fark edebilir - ve bu görüşte "güzelliğin" ötesinde bir güzelliğin farkına varabilir.

WILLIAM WALKER ATKINSON.

_Los Angeles, Kaliforniya,
16 Şubat 1906._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA.

I. "Başlangıçta" 11

II. Şeyler Olduğu Gibi 20

III. Yaşam ve Zihnin Evrenselliği 30

IV. Yaşam ve Zihin Atomlar Arasında 41

V. Maddenin Hikayesi 61

VI. Madde ve Ötesi 75

VII. Bilimin Paradoksu 96

VIII. Doğanın Güçleri 109

IX. Radyant Enerji 121

X. Çekim Yasası 135

XI. Dinamik Düşünce Teorisi 154

XII. Canlı Enerji Yasası 171

XIII. Sfenksin Bilmecesi 182

XIV. Zihnin Gizemi 200

XV. Zihnin Daha İnce Güçleri 206

XVI. Eylemde Düşünce 219

"Bir ateş sisi ve bir gezegen,
Bir kristal ve bir hücre,
Bir denizanası ve bir kertenkele,
Ve mağara adamlarının yaşadığı mağaralar;
Sonra bir yasa ve güzellik duygusu,
Ve topraktan dönen bir yüz, --
Bazıları buna Evrim der,
Ve diğerleri buna Tanrı der."

"Hilal bir deniz sahilindeki gelgitler gibi,
Ay yeni ve ince olduğunda,
Kalbimize yüksek özlemler
Fışkırarak ve dalgalanarak gelir, --
Gizemli okyanustan gelir
Kenarına hiç ayak basmamış olan, --
Bazılarımız buna Özlem der,
Ve diğerleri buna Tanrı der."

--W.H. CARRUTH.

DİNAMİK DÜŞÜNCE

BÖLÜM I

"BAŞLANGIÇTA"

Bu kitap Hayat ile ilgili olacak. Yaşamın Evrensel olduğunu savunur - Evren dediğimiz Şeyler Dünyası'ndaki her parça, parçacık, evre, görünüm, koşul, yer veya ilişkide içsel olduğunu ve (farklı derecelerde) tezahür ettiğini savunur. Yaşamın, genellikle birbirleriyle bağlantılı ve iş birliği içinde bulduğumuz, ancak her ikisi de muhtemelen her ikisinden de daha yüksek bir Tek Şey'in ifadesi olan iki görünüm veya formda tezahür ettiğini savunur. Birlikte "Yaşam" olarak bildiğimiz şeyi oluşturan veya üreten bu iki görünüm veya form (1) Öz veya Madde; ve (2) Zihin olarak bilinir. Bu kitapta "Öz" terimi "Madde" yerine tercih edilerek kullanılır, çünkü "Madde" terimi Materyalist düşünce okulunun belirli fikirleriyle yakından özdeşleşmiştir ve halk tarafından genellikle "ölü madde" ışığında kabul edilmiştir, oysa bu kitap tüm Özlerin Canlı olduğunu savunur. "Zihin" terimi, "Zihin, _olduğu gibi_" veya "Kozmik Zihin" anlamında değil, "Zihin, _bildiğimiz gibi_" anlamında kullanılır. Bazı yerlerde "Zihin-ilkesi" terimi, "Zihin'in Büyük Prensibi'nin, 'Zihin' dediğimiz şeyin sadece küçük ve kısmen ifade edilmiş bir parçası olduğu" fikrini iletmek için kullanılır. Bu terimler, ilerledikçe açıklanır ve örneklendirilir. "Enerji veya Kuvvet" yönü, bu kitapta, Yaşamın ayrı bir yönü veya biçimi olarak ele alınmaz, çünkü ilerledikçe görüleceği gibi, yalnızca Zihnin bir tezahürü olarak kabul edilir. Hareket hakkında söyleyecek çok şeyimiz var, ancak yazar, sonunda tüm Hareketin Zihinsel Eylemden kaynaklandığını ve tüm Kuvvet ve Enerjinin Hayati-Zihinsel Kuvvet ve Enerji olduğunu açıklamaya ve kanıtlamaya çalışmıştır. Bu kitap metafizik veya teolojik çizgilerde ilerlemek için tasarlanmamıştır - alanı farklıdır. Ve bu nedenle, insan düşüncesinin bu dallarının önemini kabul ederken, yine de kendi özel alanının şu an için tüm dikkatini çekmeye yeterli olduğunu
görür ve dolayısıyla yukarıda belirtilen konulara, kitabın konusuyla bağlantılı olarak, tesadüfen değinilmeyecektir.

Durum böyle olunca, "Yaşamın kökeni" - "yaratılış" sorusu - teoloji ve metafizik sorunları - Yaşamın ve Evrenin "Neden ve Neden" bilmecesi hakkında hiçbir tartışma yapılmayacaktır. Yazarın bu sorular hakkında kendi görüşleri vardır, ancak bunların dile getirileceği yerin burası olmadığını
düşünmektedir. Kitabın amaçları doğrultusunda, her okuyucuyu bu büyük konularla ilgili kendi favori görüş ve kavramlarıyla baş başa bırakmayı tercih ediyor ve bu kitapta ileri sürülen Yaşam, Zihin, Hareket ve Öz hakkındaki görüşlerin, herhangi bir zeki okuyucu tarafından, kabul edilmiş dini veya felsefi görüşlerine önyargılı olmadan kabul edilebileceğini düşünüyor.

Yazar, "Yaşam" denen bir şeyin var olduğunu görüyor -- bunu her yerde kanıt olarak buluyor. Ve bunu her zaman Öz ve Zihin yönlerinde görüyor. Ve "Yaşam"ı her zaman bu yönlerde var olan ve tezahür eden -- her zaman birlikte -- en azından "bildiğimiz haliyle Yaşam olarak kabul etmekte haklı hissediyor.

Ve Evrende, tüm yönleriyle tüm Yaşamın görünüşte kabul edilebilir olduğu, belirli belirgin Yaşam Yasaları buluyor. Ve bu Yasaları sabit, değişmez ve Evren şu anki haliyle var olduğu sürece değiştirilemez olarak düşünmekte haklı hissediyor.

Ve yukarıdaki görüşleri akılda tutarak, bu kitap, Evreni Nedeninden -Hayatı Kaynağından- ayıran
perdenin arkasına bakmaya çalışmadan, konusunu ele almaya devam edecektir.

Ancak okuyucuya, özneye ve yazara adaletli olmak gerekirse, ikincisi yalnızca
perdeyi değil,
Perdenin-Arkasındaki-Şeyi de tanıdığını belirtmeyi iyi düşünmüştür. Bu ifade olmadan devam etmek
haksız ve yanıltıcı olacaktır. Yazar, bu noktada olumlu bir şekilde
anlaşılmak istemektedir, ancak bu bildiri, bu anlayışı "aştıklarını" hissedenlerin alaycı alaylarına; veya Evrenin kendi Nedeni ve Sonucu olduğunu hissedenlerin sakin, üstün, acıyan gülümsemesine yol açabilir. Yazar, "Evren" ile "Şeylerin tüm gövdesini" kastetmektedir (Webster). Bildirisi, "Şeylerin-Üstündeki-Şeye" inandığı anlamına gelir.

Yazar, "Sonsuz" dediği ŞEYİ "tanımlamaya" çalışmamayı tercih ediyor. "Sonsuz" kelimesi "zaman, mekan, güç, kapasite, bilgi veya mükemmellikte sınır olmaksızın" anlamına gelir (Webster). Ve "tanımlamak", "sınırlandırmak" demektir; "sınırlarını işaretlemek" demektir; "sonunu işaretlemek" vs. "Sonsuz"a uygulandığında "tanımlamak" terimi gülünçtür - saçma bir paradoks. Yazar, Spinoza'nın şu ifadesini tekrarlıyor: "Tanrı'yı ​​tanımlamak, O'nu inkar etmektir." Ve bu nedenle tanımlama veya sınırlama girişimi olmayacaktır.

Ancak insan zihni, konuyu ele alırken, kendi yasalarına göre "Sonsuz"u Gerçek, gerçekten var olan ve var olan olarak düşünmek zorundadır, eğer O'nu düşünürse. Ve O'nu "Sonsuz" olarak düşünürse, kendi yasalarına göre O'nu Nedensiz; Ebedi; Mutlak olarak düşünmek zorundadır; Her yerde mevcut; Her şeye gücü yeten; Her şeyi bilen. İnsan zihni, eğer O'nu düşünürse, Sonsuz'u böyle düşünmeye _zorlanır_. Ama
O'nu bu şeyler "olarak" düşünürken bile, O'nu "tanımlamak" veya "sınırlamak" gibi bir şey yapıyor, çünkü Sonsuz yalnızca o şeyler "olmak"la kalmamalı, aynı zamanda o kadar çok daha fazlası "olmalı" ki, "o şeyler" Sonsuz'un gerçek "Varlığı" ile karşılaştırıldığında çöldeki bir toz zerresi kadardır. Çünkü bahsedilen "şeyler" yalnızca "sonlu" veya "tanımlı" şeylerdir - Sonlu Şeyler tarafından sahip olunan şeylerdir - ve en iyi ihtimalle Sonsuz'un niteliklerinin veya özelliklerinin sembolleri olabilirler; hatta "nitelikler" veya "nitelikler" kelimeleri bile Sonsuz'a uygulandığında bir saçmalıktır. Bu görüş, insan aklı tarafından da _bildirilmelidir_, eğer bu konu hakkında düşünüyorsa.

İnsan aklının bu konu hakkındaki nihai raporu, bunun
son tahlilinde o akıl için çözülemez ve düşünülemez olduğudur. Bunun nedeni, insan aklının sonlu şeylerle olan deneyiminden türetilen terimleri, kavramları vb.
kullanmaya zorlanması ve bu nedenle Sonsuz'u "düşünmek" için hiçbir
araç, ölçüm veya başka bir araç
bulunmamasıdır. Yapabileceği tek şey, kendisinin sınırları olduğunu ve bu sınırların ötesinde, tanımlayamadığı, ancak Sonsuz olarak kabul etmekte haklı olduğu ve Zaman, Uzay, Nedensellik ve Düşünce gibi tüm sonlu kavramlardan üstün olduğunu bulduğunu bildirmektir. (Düşüncenin, Zaman, Uzay ve Nedensellik ile eşit derecede sonlu olduğu fikri yaygın değildir, ancak yazar onu bu kategoriye yerleştirmek zorunda kalmıştır, çünkü açıkça Zaman, Uzay ve Neden ve Sonuç yasaları altındadır ve "sonlu" olarak kabul edilmelidir. Sonsuz'un sahip olduğu "bilgi", "zihinsel işlemler" veya "düşünme" sonucu olarak bildiğimiz şeyin çok ötesinde bir şey olmalıdır.)

Belirli temel gerçekler insan zekasına
kazınmış gibi görünüyor ve akıl buna uygun olarak bildirmek zorunda kalıyor. Ancak bu temel gerçeklerin analizi boşunadır ve
bu girişim sadece kişiyi çılgın spekülasyonlara sürükler. Girişimden elde edilen tek avantaj, egzersizin zorluğuna dayanabilenlerin zihinsel kaslarının güçlenmesidir; ve bu tür bir girişimle, Aklın doğası nedeniyle bilmediğimizi ve bilemeyeceğimizi fark etmemiz ve böylece Bilinemez hakkında saçma ve çocukça teoriler beslemekten alıkonulmamızdır. _Bilmediğimizi_ ve _bilemeyeceğimizi_ bilmek, gerçekten bilmeye en yakın şeydir.

Yazar, insan aklının sınırlarının değiştirilemez şekilde sabitlenmiş olduğunun anlaşılmasını istemez. Aksine, zaman zaman ırkın zihnine
Hakikatin ek temel bölümlerinin eklendiğine inanır. Ve evet, _bilir_, aklın, Akıl aracılığıyla iletilenlerden daha yüksek raporlar veren bölgeleri olduğuna inanır. Ve İnsan için, onu şu anki konumundan çok daha yükseğe çıkaracak bilgi aşamalarının
hazırda olduğuna inanıyor, tıpkı şu anki konumun solucanınkinden
üstün olduğu gibi. Ve bugün, ortalama bir insanın henüz hayal bile edemediği Yaşam düzlemlerinde, güç, bilgelik ve doğa bakımından İnsanı çok aşan Varlıkların var olduğuna inanıyor. İnsanın sadece
krallığına yeni girdiğine ve İlahi Mirası olan şeyin ihtişamını
anlamadığına inanıyor.

Burada Zihnin, Yaşam yönleriyle, Öz ve Hareketle birlikte sınıflandırılmasının, Ego veya İnsanın maddi bir şey olduğu anlamına gelmediğini belirtmekte fayda var. Yazar, Egonun aşkın bir Varlık olduğuna, bir şekilde Sonsuzun özüne --bir Ruh--Ölümsüz--harika bir şekilde katıldığına inanıyor. O, Pavlus'un dediği gibi, "Hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız, ancak ne olacağımız henüz belli değil." Bu konular bu kitapta tartışılmayacak, ancak yazar yanlış anlaşılmayı önlemek için kendini netleştirmek istiyor. Yine, bu konuda "Materyalizmle yüz yüze gelmeli." Ancak, yazar Sonsuz'un varlığına olan inancını ifade etmesine ve felsefesini bu temele dayandırmasına rağmen, kendi anlayışının Yaşam Kaynağı'nın herhangi bir başka özel anlayışıyla özdeşleştirilmesinde ısrarcı olmak istemiyor. Ayrıca, anlayışla bağlantılı olarak isimler veya terimler üzerinde de ısrarcı değil. "Sonsuz" terimini kullanmıştır, çünkü düşünebileceği diğer tüm kavramlardan daha geniş görünüyor, ancak bunu yalnızca Adlandırılamayan için bir isim olarak kullanıyor. Dolayısıyla, okuyucu tercih ederse şu terimleri kullanabilir: "Tanrı"; "İlahiyat"; "İlk Neden"; "İlke"; "Bilinemez"; "Sonsuz ve Ebedi Enerji"; "Kendinde Şey"; "Mutlak"; veya İnsanın
Adlandırılamaz'ı adlandırma girişiminde kullandığı sayısız diğer terimlerden herhangi biri -Tarif Edilemez'i tanımlamak için--Tanımlanamaz'ı tanımlamak için.

Ve herkes, Sonsuz'un kendi özel dini görüşlerine veya görüş eksikliğine ilişkin fikirlerini veya fikir eksikliklerini koruyabilir. Bu kitabın felsefesi bir insanın dini inancını rahatsız etmek zorunda değildir - ayrıca insanın herhangi bir özel dini inanca sahip olması konusunda ısrarcı değildir. Bunlar tamamen insanın kendi aklı ve vicdanının kullanımı için olan konulardır. Ve Evrenin üretimi ve varoluşunun kökeni, amaçları veya planı ile ilgili kendi gözde felsefelerini koruyabilirler - bu kitap onların metafiziğine veya felsefesine karışmayacaktır. Burada sunulanlar, neredeyse her tür dini veya felsefi inancın temel fikirleriyle asimile edilebilir, bir Çıkarma veya Bölme yerine bir Ekleme niteliğindedir. Felsefesi Yıkıcı olmaktan çok Yapıcıdır.

BÖLÜM II

ŞEYLER OLDUKLARI GİBİ

Son bölümümüzde Sonsuz adını verdiğimiz Her Şeyin Kaynağını ele aldık. Bu bölümde ise insanların Evren adını verdiği Her Şeyin kendisini ele alacağız. Evren kelimesinin Latince "Unus", yani "Bir" ve "_Versor_", yani "dönmek" kelimelerinden türediğini unutmayın. Bu birleşik kelime, tam anlamıyla "Dönen veya hareket eden Bir" anlamına gelir. Latince kelimeler yakın bir anlamı, yani hareket halindeki, çeşitli yönlerini döndüren ve birçok görünüm değişikliğine sahip olan Bir şey anlamına gelir.

Yazar, Evrenin kökeni, amacı veya üretiminde veya yönetiminde herhangi bir tasarım veya olası veya muhtemel sonu hakkındaki teorilere değinmeyi amaçlamıyor. Bu sorular konumuza ait değil ve yine, geçen bölümde söylendiği gibi, bu konudaki spekülasyonlar sonuçsuzdur ve kişiyi zihinsel akıl yürütmenin bataklıklarına ve bataklıklarına götürür ve buradan kendini çıkarmak zordur. Evrenin Bilmecesinin cevabı Sonsuz'dadır.

Ancak, duyularımızla kanıtlanan tezahür etmiş Evren durumunda durum farklıdır. Bilim, metafizikten farklı bir şeydir ve süreci ve çalışma biçimi farklı çizgilerdedir. Ve, Şeyler hakkında çok fazla bilgi, onun düşünülmesinden elde edilebilir - her zaman hatırlanması gereken, bilgisinin Şeylerle sınırlı olduğu ve Şeylerin arkasındaki Şeylerle sınırlı olmadığıdır. Ve, bu yüzden Şeylerin Evrenini ele alalım.

Malzeme Bilimi, Evrenin iki
ilkeden oluştuğunu ileri sürmüştür, (1) Madde; (2) Enerji veya Kuvvet. Bazıları, bu iki
ilkenin aslında aynı şeyin yönleri olduğunu ve aslında tek bir İlke olduğunu, bir yönünün şekil, form vb. olduğunu ve
Madde olarak adlandırıldığını; diğerinin Harekette tezahür eden bir nitelik olduğunu ve bu niteliğe
Kuvvet
dendiğini savunurlar. Diğerleri, en radikal olanlar, Maddeden başka hiçbir şey olmadığını ve Kuvvet ve Enerjinin Maddede bulunan bir "nitelik" veya "güç" olduğunu savunurlar. Diğerleri Kuvvetin "gerçek şey" olduğunu ve
Maddenin Kuvvetin bir biçimi olduğunu savunurlar. Tüm dallar, Madde
ve Enerjinin her zaman birlikte bulunduğu ve ayrı ayrı düşünülemeyeceği fikrini savunurlar. Madde ve Kuvvetin Ebedi ve Sonsuz olduğu kabul edilir, bundan sonra her ikisine de ekleme veya çıkarma yapılamaz;
tüm görünürdeki kayıp ve kazanç, yaratma ve yıkım sadece biçim veya mod değişikliğidir. Tanrı gereksiz ilan edilir ve Evrenin değişmez ve değişmez olan belirli Madde veya Kuvvet Yasalarına (her ikisi veya ikisi) göre işlediği kabul edilir - ebedi ve her zaman geçerlidir. Zihin ve
Düşüncenin, Beyinde salgılanan, evrimleşen veya üretilen Madde veya Kuvvetin (biri veya ikisi) özelliklerinin ürünleri olduğu kabul edilir. Ruh,
çöp yığınına atılır ve yeni felsefede işe yaramaz olarak atılır. _Moleschott_, "Düşünce, Maddenin bir hareketidir" demiştir; ve
_Holbach_, "Madde düşünme gücüne sahiptir." "Doğal Yasalar"
tüm olguların açıklanması için yeterli kabul edilir, ancak
aklın daha önce hiç bir "yasa" kavramını oluşturmamış olduğu gerçeği göz ardı edilerek, bir "yasa koyucu" veya yasayı uygulama ve yönetme gücü düşünmenin gerekli olduğu düşünülmemiştir. Ancak filozoflar, böyle bir yasayı düşünmenin, her ikisi de insan aklı için düşünülemez olan Uzay veya Sonsuzluk fikrini oluşturmaya çalışmaktan daha zor olmadığını savunurlar, ancak her ikisi de kendiliğinden açık gerçekler olarak kabul edilir.

Ancak bu biraz kaba ve "ham" akıl yürütmeye rağmen, Maddi Bilim dünyada harika bir iş başardı ve İnsanın maddi dünyayı öğrenmesinde ve maddi zorlukların çözümüne dair doğru fikirler oluşturmasında paha biçilmez değerde gerçekleri gün ışığına çıkardı. Maddi Bilimin gerçekleri, dünyanın teorilerini neşeyle göz ardı etmesini sağlar. Ve teoriler bile hızla bir değişime uğramaktadır ve belirttiğimiz gibi, en ileri bilim insanlarından bazıları, temel teoriler söz konusu olduğunda, ayrıntılardan ziyade ilkelerle veya maddi gerçeklerle ilgilenen Okültistlere göstermek için yanlarında bir yığın gerçek getirerek, Okültistlerin ve mistiklerin konumuna hızla ulaşmaktadır. Her biri
Bilinmeyenin dağ tünelinde yolunu açıyor ve ikisi de
ortada buluşacak, çizgileri hiçbir değişiklik olmadan birbirleriyle buluşacak.
Ancak Okültistler tünel merkezine Zihin diyecek ve bilim insanları
ona Madde diyecek, ancak ikisi de aynı şeyden bahsediyor olacak. Ve
dağ'ın Nedeni muhtemelen ikisinin de haklı olduğunu bilecektir.

Ancak, şimdi ileri Malzeme Biliminin yeni okulundan bahsediyoruz - geride bırakılan eski muhafazakar "Her Şey Maddedir" insanlarından değil. Yeni okul şimdi Madde yerine Öz'den bahsediyor
ve "Öz"e Madde, Enerji ve
Duyum ​​dedikleri bir şeyin özelliklerini atfediyor, bununla kaba bir biçimde Zihni kastediyorlar ve Zihin ve "Ruh"un ondan evrildiğini söylüyorlar.

Bu yeni Bilim insanları okulu, seleflerinden çok farklı - daha az "gizli" ve o kadar da "kendinden emin" değiller. Maddenin Enerjiye dönüştüğünü ve Duygu işaretleri verdiğini görüyorlar ve sonuçta, Maddenin gerçek temeli veya "gerçek şey" olan Kendinde Bir Şey olması gerektiğini hissetmeye başlıyorlar. Aralarında "ölü madde"; "kör kuvvet"; veya Yaşam ve Evrenin "mekanik teorisi" hakkında çok az şey duyuluyor. Yaşamın buhar olduğu, mekanik yasalara göre çalışan büyük bir makine olması yerine, Evren bir şekilde Yaşamla dolu olarak görülmeye başlıyor ve Bilim beklenmedik yerlerde Yaşamın yeni örneklerini buluyor ve "ölü madde" alanı daralıyor.

Son Bilimin kaydettiği ilerlemeleri takip eden adamlar hayret ve içten beklentiyle nefeslerini tutuyorlar ve soruşturmaları ve araştırmaları en uç noktaya kadar zorlayanlar ise hevesli yüzleri ve titreyen elleriyle eski Materyalizmi Düşünce ve Felsefeye yeni bir ivme ve yeni bir platform kazandıracak Yeni Bilimden ayıran sınır çizgisine çok yakın olduklarını hissediyorlar. Bu tür adamlar eski Maddenin başka bir şeye dönüştüğünü görüyorlar - eski teoriler yeni keşiflerin ışığı altında dağılıyor - ve bu adamlar Bilinmeyenin yeni ve şimdiye kadar keşfedilmemiş bir bölgesine girdiklerini hissediyorlar. Başarı onların olsun, çünkü artık Hakikate giden doğru yoldalar. Aşağıdaki bölümlerde "Bilim"e sık sık atıflar göreceğiz ve bu kelimeyi kullandığımızda, artık yerini eski okuldan ziyade, bu yeni Bilim Adamları okulunu kastettiğini bileceğiz. Gerçek Okültizm ile Gerçek Bilim arasında, doğrudan zıt teorileri ve ideallerine rağmen, hiçbir çatışma yoktur; onlar sadece Gerçeğe farklı bakış açılarından, aynı kalkanın farklı taraflarından bakıyorlar. Karşıtlık yerine birlikte çalışacakları daha iyi bir gün geliyor. Gerçek arayışında hiçbir tarafgirlik olmamalı. İşler şu şekilde yürümüştür: Okültizm bir teori veya ilke ortaya koyardı - ancak bunu maddi gerçeklerle kanıtlamaya çalışmazdı, çünkü gerçekleri toplamamıştı, ilkeyi zihnin dışında değil, zihnin içinde bulmuştu. Sonra, okült teori veya ilkeye güldükten sonra, Bilim zıt bir teoriyi kanıtlamak için maddi gerçekleri gayretle arardı ve bunu yaparken Okültistlerin iddiasını destekleyecek yeni gerçekleri ortaya çıkarırdı. Sonra Bilim eski teorisini (yani genç adamlar -yaşlılar asla- terk ederdi) bir kenara atardı ve yeni bir isim altında ve çok sayıda hevesli takipçisi olan yeni bir okul yaratacak bir sürü gerçek ve deneyle desteklenen yeni bir teori veya ilke ilan etmeye devam ederdi. Okültistlerin eski iddiası daha sonra unutulurdu veya eski ismi altında tanınmazdı; veya bazı sözde Okültistlerin orijinal Gerçeğin etrafına
ördükleri
fantastik ve _tuhaf_ örtülerle gizlenmiş.

Ancak, Gerçek ortaya çıkarıldığı sürece, işi kimin yaptığı veya okuluna hangi adı verdiği ne önemlidir. Hareket her zaman ileriye doğru ve yukarıya doğrudur - orduların altında hareket ettiği bayrağın ne önemi var?

Yazar bu kitapta, Modern Biliminkinden
çok farklı bir Her Şeyin Evreni teorisini ileri sürecektir, ancak teorisinin o okulun en ileri görüşleriyle
kolayca uzlaştırılabileceğini
hissediyor.

İlk olarak, ilk bölümde belirttiği gibi, Evrenin, bildiğimiz haliyle, kendi kendine yeterli olduğunu
savunmuyor, ancak tüm fenomenlerin ve görünümlerin arkasında "Sonsuz" adını verdiği
Bir Şey'i kabul ediyor.

Ve o, Zihnin yalnızca bir özellik, nitelik veya Madde veya Kuvvet veya Madde-Kuvvet veya Kuvvet-Madde'den kaynaklanan bir şey olduğunu iddia edenlerin görüşlerinden çok önemli ölçüde farklıdır - ilgili okulların görüşlerine göre. Tamamen farklı ve zıt bir pozisyon alır.

Madde (veya Öz) ve Zihin (_bildiğimiz gibi_) dediğimiz her şeyin, sonsuz derecede daha yüksek bir şeyin veçheleri olduğunu ve buna "Kozmik Zihin" denebileceğini savunur. _"Zihin" dediğimiz şeyin_ yalnızca Kozmik Zihnin kısmi bir tezahürü olduğunu savunur. Ve Öz veya Maddenin, Zihin dediğimiz şeyin daha kaba veya daha kaba bir biçimi olduğunu ve Zihne işlemesi için bir Beden vermek amacıyla tezahür ettirildiğini savunur. Fakat bu görüşü sadece geçiştirerek dile getiriyor, çünkü aynı şeyi kanıtlama veya gösterme çabasında bulunmuyor, onun fikri, bunun genel konunun "Dinamik Düşünce" evresinden farklı bir bölümünü oluşturduğudur, ki bu kitap bu düşünceye adanmıştır.

Ayrıca, Kuvvet veya Enerji anlayışında Materyalist okuldan çok önemli ölçüde farklıdır. Kuvveti ayrı bir ilke ve Zihnin sadece bir biçimi olduğu bir şey olarak görmek yerine, Bilimsel Düşünce arenasına cesurca
çıkıyor ve eldivenini
atarak, "Hayat ve Zihinden ayrı Kuvvet diye bir şey yoktur" teorisini ilan ediyor - "Bütün Kuvvet ve Enerji, Hayatın ve Zihnin ürünüdür - bütün Kuvvet, Enerji ve Hareket Hayati-Zihinsel
Eylemden kaynaklanır - bütün Kuvvet, Enerji ve Hareket Hayati-Zihinsel Kuvvet, Enerji ve Harekettir." - "Bütün Maddede bulunan ve her şeye nüfuz eden Zihin, sadece Düşünme gücüne değil, aynı zamanda Hareket etme ve Kuvvet ve Enerjiyi ortaya koyma gücüne de sahiptir, bunlar onun içsel ve temel özellikleridir." 

Ayrıca Zihnin Her Şeyin içinde, etrafında ve çevresinde olduğunu ve "Her Şeyin Canlı ve Düşündüğünü" savunuyor. Ve "Ölü Madde" veya "Kör Kuvvet" gibi şeylerin olmadığı, fakat tüm Maddenin, en küçük Parçacığa kadar, Yaşam ve Zihinle
ilgili olduğu ve tüm Kuvvet ve Hareketin Zihin tarafından meydana getirildiği ve tezahür ettirildiği. Madde Parçacıklarının Çekiminden ve buna tepki olarak hareketlerinden, Yerçekimi Çekimine ve Dünyaların, Güneşlerin, Yıldızların ve Gezegenlerin buna tepkisine kadar tüm Kuvvet, Enerji ve Hareket biçimlerinin Zihinsel Enerji ve Kuvvet ve Eylem biçimleri olduğunu savunur. Ve en küçük atomdan veya parçacıktan en büyük Güneşe kadar her şeyin bu Büyük Zihin Eylemine, bu Büyük Zihin Kuvvetine, bu Büyük Zihin Enerjisine, bu Büyük Zihin Gücüne itaat ettiğini savunur.

Ve bu kayanın, bu Gerçek kayasının üzerinde, bunun olduğuna inanır ve duruşunu alır ve inancını ilan eder ve tüm gelenlerin, yıllar geçtikçe tüm Bilimsel Düşünceye nüfuz edecek şekilde büyüyecek, gelişecek ve artacak bir tohum düşünce olduğuna inandığı şeye dikkat etmelerini ister. Bu teoriye "Dinamik Düşünce Teorisi" adını verir.

BÖLÜM III

YAŞAM VE ZİHNİN EVRENSELLİĞİ

Yazar, "Zihin"in kendisi ve Madde ve Hareket hakkındaki düşüncelerine iki bölümle başlamayı uygun görmüştür. Bu bölümlerin amacı, Zihnin bir şekilde veya derecede tüm Şeylerle bağlantılı olduğunu ve Her Şeyin Yaşama sahip olduğunu ve Zihnin tüm Yaşamın bir eşlikçisi olduğunu göstermektir. Birçok kişi için "Zihin" terimi yalnızca insanın veya belki de daha düşük hayvanların "düşünme niteliği" anlamına gelir; ve "Yaşam" yalnızca bu tür organik yaratıkların özelliğidir. Bu nedenle, Yaşam ve Zihnin en düşük madde biçimlerinde bile - hatta inorganik dünyada bile - bulunduğunu belirtmek uygun görülmüştür.

Bu bölümde ve bundan sonra, yazar "_Zihin" vb. terimini, yaratığın veya şeyin belirli zihinsel ilkesini belirtmek için kullanacaktır - geri kalanından ayrılmış olan ve her kişinin "benim" olarak düşündüğü Zihin parçası, tıpkı "benim" bedenimi düşündüğü gibi, evrensel Öz arzından ayrı olarak. "Zihin" terimi, Evrensel anlamında kullanılacaktır.

Ve yazar, Elmer Gates'in "_Mentation_" terimini, "çaba; eylem; veya etki; Zihinde veya Zihinden" anlamında - kısaca, "zihinsel süreç" anlamında kullanmayı amaçlamaktadır. Bu kelime faydalıdır ve kişi onu kullanmayı öğrendiğinde, daha karmaşık terimlere
tercih edecektir. O zaman, lütfen unutmayın - "Mentation", "Zihinsel Süreç" anlamına gelir. Zihinsellik, "Düşünce" dediğimiz şeyi ve ayrıca, genellikle daha yüksek bir düzeydeki zihinsel süreç için kullandığımız Düşünce terimiyle onurlandırma alışkanlığında olmadığımız, daha temel zihinsel süreç biçimlerini içerir.

Öyleyse, "Zihin", kişinin özel Zihninin
oluştuğu şeydir; "Zihin", kişinin sahip olduğu, onun aracılığıyla
"düşündüğü şeydir; "Zihinsellik" zihinsel süreçtir; ve "Düşünce", Zihinselliğin
gelişmiş bir türüdür. En azından, söz konusu kelimeler bundan sonra bu kitapta bu şekilde kullanılacaktır.

Bu bölümde, Yaşamın
Evrensel olduğu gerçeğini, yani Her Şeyin Canlı olduğunu düşünmeniz isteniyor. Ve, Zihin ve Zihinselliğin Yaşamın bir niteliği olduğunu ve sonuç olarak Her Şeyin Zihne sahip olduğunu ve Zihinselliğin bir derecesini ifade edebildiğini.

Yaşam Formları, bildiğimiz şekliyle, her zaman iki yöne sahip olarak görülür, (1) Beden (Öz); ve (2) Zihin. Bu iki yön her zaman bir arada bulunur. İnsan duyuları için görünmez olacak kadar ince bir Öz biçiminde bedenleri işgal eden canlı yaratıklar olabilir - ancak bedenleri granit kayanın "bedeni" kadar "Öz" olacaktır. Ve "düşünmek" için, bu varlıkların beyinle eşleşen maddi bir şeye sahip olmaları gerekir, ancak bu, elektrik dalgasının en nadir gazı olan buharından daha ince kalitede olmalıdır. Zihin olmadan beden olmaz; beden olmadan Zihin olmaz. Bu sonuncusu, Şeyler dünyasının değişmez yasasıdır. Ve Sonsuzdan başka hiçbir şey - Şeylerin üstünde olan - bu yasadan muaf tutulamaz. Zihnin Evrenselliği fikrini kavramak için, Şeylerin temel formlarına geri dönelim ve adım adım, Zihinselliğin
mineralden insana kadar her noktada nasıl kendini gösterdiğini görelim - en sert kayadan bilinen en iyi Madde formuna - İnsan Beyni'ne kadar değişen bedenleri kullanarak. Zihin evrim ölçeğinde ilerledikçe
kendi çalışma aracını yaratır - beden (beyin dahil)
ve onu o aşamada mümkün olan en kapsamlı Zihinsellik ifadesine izin verecek şekilde şekillendirir ve kalıplar. Zihin kalıpçıdır - beden (ve beyin)
kalıplanan şeydir. Ve Eğilim, Arzu ve İrade, kademeli Açılmaya yol açan güdü güçleridir, itici sebep ise Tatmin arzusudur.

Yolculuğumuzu geriye doğru yapacağız - ve ölçekte daha yüksek Varlıkları görmezden gelerek
İnsanla başlayacağız. İnsanın "Ego"su veya "Ruhunun" varlığı gerçeğini şimdilik bir kenara bırakırsak, ki bu Beden veya Zihin'den daha yüksektir ve "İnsanın Zihni"ni, İnsanın kendisinden ziyade ele alırsak, araştırmanın aşağı doğru yolculuğunda başlangıç ​​noktamız olur. Bu aşamada, İnsan Zihni'nin ele alınmasına fazla dikkat etmemize gerek yok, ancak daha sonra bununla çok ilgileneceğiz. Ancak, insan ailesinde ölçek aşağı doğru ilerledikçe, sırasıyla Newton'ları, Shakespeare'leri, Emerson'ları, Edison'ları ve zekadaki kardeşlerini, matematik, edebiyat, müzik, sanat, icat, bilim, devlet adamlığı, iş, kalifiye işçilik vb. alanlarında ele alarak, İnsan tarafından tezahür ettirilen Zihinselliğin azalan derecelerini kısaca ele alabiliriz. Bu yüksek seviyelerden, kademeli olarak, biraz daha düşük bir zeka derecesine sahip insanların katmanlarından geçiyoruz - "ortalama insan" katmanlarından - cahil insanların katmanlarından - kendi ırkımızın ve zamanımızın en düşük tipinin katmanlarından - barbarların katmanlarından, sonra vahşilere, sonra Kazıcı Kızılderililere, Bushman'a. En yüksekten en düşüğe ne büyük bir fark - başka bir dünyadan bir varlık, hepsinin aynı aileden olduğundan şüphe ederdi.

Sonra, alt hayvan krallığının çeşitli katmanlarından hızla geçiyoruz - atın, köpeğin, filin vb. nispeten yüksek Zihinsellik derecesinden, memelilerin azalan ölçeğine, yolculuğun her adımında Zihinsellik derecesinin daha az belirgin hale geldiği. Sonra kuş krallığından. Sonra sürüngenler dünyasından. Sonra balık ailesinden. Sonra milyonlarca böcek yaşam formu, karınca ve arı gibi harika yaratıklar dahil. Sonra kabuklu deniz ürünleri ailesi. Sonra süngerler, polipler ve diğer düşük yaşam formları topluluğu. Sonra adı lejyon olan mikroskobik yaratıkların geniş imparatorluğuna. Sonra bitki yaşamına, en üsttekilerin beyin ve sinirlere benzeyen "hassas hücrelere" sahip olduğu - aşama aşama daha düşük bitki yaşamına inen. Sonra daha da düşük bakteri, mikrop ve infusoria dünyasına - ortak bir yaşama sahip hücre grupları - monera - tek hücre. Yaşamın bu inişinde bizi takip eden zihin, en yüksek formdan okyanusun dibindeki balçıkta sadece "var olan" hücre benzeri "şey"e, "sokaktaki adamın" hayal bile edemeyeceği bir hayranlık ve yücelik duygusu edinmiştir. Alt hayvan krallığındaki Zihinsellik dereceleri hepimizce iyi bilinir, bu nedenle, şu anda bunları değerlendirmeye fazla zaman ayırmamıza gerek yok. Bazı aşağı hayvan yaşam formlarındaki Zihinsellik derecesi, bitki yaşamınınkinden biraz daha yüksek olsa da (aslında, en yüksek bitkilerden daha aşağıdır), yine de kendimizi en düşük hayvanlarla bile bağlantılı olarak "Zihin" kelimesini kullanmaya alıştırdık, ancak kelimeyi bitkilere uygulamaktan çekiniyoruz. Bazılarımızın daha aşağı hayvanların "akıl yürütme"sini düşünmekten hoşlanmadığı doğrudur, bu yüzden daha aşağı hayvanların Zihinsellik derecesini belirtmek için "İçgüdü" kelimesini kullanırız. Yazar bu kelimeye itiraz etmez;
aslında, onu çeşitli zihinsel durumlar arasında ayrım yapmak için kullanacaktır. Ancak, unutmayın, "İçgüdü" sadece "Akıl"ın daha aşağı bir biçimini belirtmek için kullanılan bir terimdir ve Bushman veya Kazıcı Kızılderilisinin "Akıl"ını düşündüğümüzde, atın veya köpeğin "İçgüdüsü" güzel bir şeydir. Ancak, kelimeler hakkında tartışmayacağız. Hem "Akıl" hem de "İçgüdü", kullandığımız kelime olan "Zihinselliğin" dereceleri veya biçimleri anlamına gelir.
Hayvan yaşamının daha aşağı biçimleri Zihinselliği cinsel eylem, hissetme ve tat alma doğrultusunda sergiler. Sonra derece derece koku, duyma ve görme gelir. Ve sonra köpek, fil, at vb. durumunda "akıl yürütme"ye çok benzeyen bir şey. Hayvanlar aleminin her yerinde, bir dereceye kadar, Zihinsellik. Orada Yaşam ve Zihinsellik konusunda şüphe yok.

Peki ya bitki yaşamındaki Zihinsellik ve Yaşam? Hepiniz orada "Yaşam" olduğunu kabul ediyorsunuz - ama Zihinsellik konusunda, bakalım! Bazılarınız bitkilerle bağlantılı olarak "Zihin" kelimesinde çizgiyi çekiyor,
ancak orada "Yaşam"ın varlığını özgürce kabul ediyorsunuz. Peki, aksiyomumuzu hatırlayın - "Zihinsellik olmadan Yaşam olmaz." Bunu uygulamaya çalışalım.

Bir an düşünmek size bitkiler arasında Zihinsellik örnekleri verecektir. Bilim buna "Zihin"i kabul etmek yerine "İştah" demiştir, "İştah" kelimesi "organik yaşamın düşük formlarının refahları için gerekli olan belirli eylemleri gerçekleştirmeye yönelik içgüdüsel bir eğilimi - örneğin, onları desteklemeye ve beslemeye yarayan madde parçacıklarını seçip emmek" olarak tanımlanmıştır. Pekala, bu bir dereceye kadar
Mentation gibi görünüyor, değil mi? Birçok genç hayvan emzirmede "İştah"tan başka bir şey göstermez. Bitki yaşamındaki Mentation'ı belirtmek için "İştah" kelimesini kullanacağız. Lütfen bunu hatırlayın.

Ağaç veya bitki yetiştiren herkes bitkinin suya ve güneş ışığına ulaşmak için içgüdüsel çabalarını fark etmiştir. Karanlık
mahzenlerdeki patateslerin duvardaki bir açıklığa ulaşmak için yirmi fit uzunluğunda filizler
verdiği bilinmektedir. Bitkilerin gece boyunca eğilip yapraklarını birkaç santim ötedeki bir
su kabına daldırdıkları bilinmektedir. Tırmanıcı bitkilerin filizleri kazığı veya desteği arar ve her gün değiştirilse bile onu da bulur. Filiz, bükülüp başka bir yöne doğru büküldükten sonra kendini yeniden saracaktır. Ağacın köklerinin uçlarının bir hayvanın uzuvlarına neredeyse benzer bir hassasiyet gösterdiği ve sinir maddesine benzer bir şeye sahip olduğu söylenir.

Duhamel nemli topraktan bir silindirin içine birkaç fasulye koydu.
Filizlenmeye başladıklarında, silindiri çevresinin dörtte biri kadar çevirdi; sonra ertesi gün biraz daha; ve böylece her gün biraz daha, silindir tam bir dönüş yapana kadar --tamamen çevrilmişti.
Sonra fasulyeler topraktan alındı ​​ve
işte! kökler ve filizler tam bir spiral oluşturdu.
Silindirin her dönüşünde kökler ve filizler konumlarını ve yönlerini değiştirmişlerdi --kökler "aşağıya" doğru büyümeye, filizler ise "yukarıya" doğru büyümeye çalışıyordu-- spiral oluşana kadar. Buna benzer bir şey de, çocuğun filizlenen bir tohumu kökünden söküp baş aşağı yeniden dikmesidir; bu durumda filizler, toprağın yüzeyine kadar düz bir şekilde büyüyene kadar yarım daire şeklinde dönmeye başlar; kökler ise tekrar aşağıya doğru büyüyene kadar yarım daire şeklinde dönmeye devam eder. Ve böylece, bitkilerdeki "İştah" veya Zihinsellik hakkında hikaye üstüne hikaye anlatılabilir, ta ki böcek yakalayan türlere ulaşana kadar, en muhafazakar gözlemci bile şunu kabul etmek zorunda kalır: "Eh, bu neredeyse düşünmek gibi görünüyor, değil mi?" Bitkileri, çiçekleri veya ağaçları seven ve onları ilk elden inceleyebilen herhangi biri, bitki yaşamının Zihinselliğin izlerini, hatta bazılarının oldukça ileri seviyede olduğunu kanıtlamak için fazla argümana ihtiyaç duymaz. Bazı bitki severler, bitkileri yetiştirmede başarılı olmak için bitkileri "sevmek" gerektiğini ve bitkilerin bu hissi hissettiğini ve buna tepki verdiğini iddia edecek kadar ileri giderler. Ancak yazar buna ısrar etmez, sadece kısaca değinir. Bitkilerdeki Zihinsellik konusunu kapatmadan önce, yazar biraz daha fazla yer çalmaya ve bitkilerin ışık ve nem hisleri almaktan daha fazlasını yaptığını söylemeye meyillidir. Ayrıca ilkel bir tat da sergilerler. Haeckel, böcek yakalayan bir bitkinin ilginç bir hikayesini anlatır. Bitkinin, herhangi bir katı cisim (yağmur damlası hariç) yüzeyine değdiğinde yapraklarını bükeceğini, ancak yine de o nesne azotlu olduğunda (et veya peynir) acı sindirim sıvısını salgılayacağını belirtir. Bitki et diyetini ayırt edebilir (besinleri böcekçildir) ve mide suyunu et ve peynir için ve böcekler için sağlarken, kayıtsız olduğu diğer katılar için bunu yapmaz. Ayrıca, ağaç ve bitkilerin köklerinin toprağın farklı niteliklerini tadabildiğinden ve fakir topraktan kaçınıp dünyanın daha zengin kısımlarına daldığından bahseder. Bitkilerin cinsel organizması ve yaşamı, o krallıkta "yaşam" ve "Düşünce" kanıtları arayan öğrenciye harika bir çalışma alanı sunar. Ağaçlar ve bitkilerdeki özsuyun hareketi veya dolaşımı eskiden kılcal çekim ve tamamen "mekanik yasalar" nedeniyle olduğu düşünülüyordu, ancak son bilimsel deneyler bunun hayati bir eylem olduğunu gösterdi - yaşam ve Zihin'in bir kanıtı - deneyler, bitkinin hücre özü zehirlendiğinde veya felç olduğunda, özsuyun dolaşımının hemen durduğunu, ancak "mekanik prensiplere" en ufak bir müdahalede bulunulmadığını kanıtladı. 

Ve şimdi mineral krallığına geçelim. "Ne," diye haykırabilirsiniz, "Mineral ve kimyasal dünyada Zihin ve Zihin - kesinlikle değil mi?" Evet, bu düşük
düzlemlerde bile zihinsel eylemin izleri bulunabilir. Her yerde Yaşam vardır - orada bile. Ve Yaşamın olduğu yerde Zihin vardır. Yaşam ve Zihin arayışımızda kimyasal prensiplerin ve minerallerin arasında geriye gidebiliriz - orada bile bizden kaçamazlar! 

BÖLÜM IV

ATOMLAR ARASINDA YAŞAM VE ZİHİN

Bu bölümün başlığı çoğu kişiye
bir saçmalık gibi gelir. İnorganik "Zihin"den bahsetmeye bile gerek yok, İnorganik Dünya'daki "Yaşam" fikri, Madde'yi "ölü", cansız ve hareketsiz olarak düşünen "sokaktaki adam" için gülünç bir paradoks gibi görünür. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bilim bile nispeten yakın bir zamana kadar bu görüşü benimsedi, Evrenin Canlı ve Düşünme yeteneğine sahip olduğu eski Gizli Öğreti'yi küçümseyerek güldü. Ancak modern Bilimin son keşifleri
tüm bunları değiştirdi ve artık Bilim'in "ölü Madde" veya "kör Güç"ten bahsettiğini duymuyoruz - bu terimlerin anlamsız olduğunu ve eski Gizli Bilimcilerin hayallerinin
gerçekleştiğini kabul ediyor. Bilim, canlı ve düşünen bir Evrenle karşı karşıyadır. Görüntü karşısında gözleri kamaşmış ve gözlerini gölgelemek istiyordu, gözleri görüntüye alıştığında görmeyi beklediği şeyi görmekten korkuyordu. Ancak bilimsel araştırmacılar arasında birkaç cesur zihin bugün harika rüyalar görüyor ve gözlerinin önünden geçen harika görüntüleri bize kırık tonlarla anlatıyorlar. Her şeyi anlatmaya cesaret edemiyorlar çünkü arkadaşlarının alay konusu olmasından korkuyorlar. Onların vizyonları Yaşamla ilgili - Evrensel Yaşamla. Maddenin araştırmalarında, Bilim, Şeylerin o kadar derinlerine nüfuz etti ki, en ileri düşünürleri ve araştırmacıları artık kendilerini Maddi Olmayanın huzurunda buluyorlar.

Bugün bilim, Okültistlerin "eski" doktriniyle aynı olan yeni doktrini ilan ediyor - "Her Yerde Yaşam" doktrini - en sert kayada bile Yaşam!

İnorganik dünyadaki Zihinselliğin kanıtlarını ele almadan önce, orada "Yaşam gibi bir şey" bulunduğu fikrine kendimizi alıştıralım. Konuya kolay aşamalardan yaklaşmamız bizim için daha iyi olacaktır. Yaşamın olduğu yerde Zihin de olmalıdır - bu yüzden önce Yaşamın kanıtlarını arayalım.

"Sokaktaki adam", "duyum", "çekim" vb. gibi bilimsel açıklamalardan daha elle tutulur bir şeye ihtiyaç duyacaktır. Ona bir örnek olarak ne sunabiliriz? Görelim!

Diyelim ki "insanın" dikkatini, metallerin dinlenme süreleri olmadan yapılan uzun çalışmalardan sonra yorulduğu gerçeğine çekiyoruz. Bilim buna "elastikiyet yorgunluğu" diyor. Metaller dinlendirildiğinde,
iyileşir ve eski elastikiyetlerine ve sağlıklarına kavuşurlar. "Adam" tıraş bıçağının ara sıra bu şekilde davrandığını hatırlayabilir ve bu konuyu berberiyle konuşursa şüpheleri doğrulanacaktır.

Sonra, bir müzisyen arkadaşına danışırsa,
diyapazonların da yorulduğu ve dinlendirilene kadar titreşim özelliklerini kaybettiği bildirilecektir. Sonra, makine operatörü arkadaşı ona,
fabrikalardaki makinelerin ara sıra dinlenmesi gerektiğini, aksi takdirde parçalanmaya ve "ölmeye" başlayacağını söyleyecektir. Makineler aşırı çalıştırılırsa dinlenmek için greve gidecektir.

Sonra metaller hastalığa yakalanacaktır. Bilim bize çinko ve kalayın enfekte olduğunu ve enfeksiyonun levhadan levhaya yayıldığını ve metali toza dönüştürdüğünü bildiriyor - enfeksiyonun yayılması hayvanlar veya bitkiler arasında bir vebanın yayılmasına benziyor. Bilim bakır ve demirle deneyler yaptı ve bu metallerin kimyasallarla zehirlenebileceğini ve panzehir uygulanana kadar zayıflamış bir durumda kalacağını buldu. Pencere camı işçileri, enfekte camlar çıkarılmadığı takdirde ince vitray pencereleri mahvedecek "cam hastalığı" diye bir şey olduğunu söylüyor. "Cam hastalığı" bir levhayla başlıyor ve kademeli olarak tüm pencereye ve oradan da diğer pencerelere yayılıyor. Metalurjistler, metal cevherlerinin belirli basınç biçimlerine maruz kaldığında güçlerini kaybettiklerini ve basınç kaldırılana kadar zayıfladıklarını buldular.

Bunlar "Sokak Adamı" için bir şey ifade ediyor mu?

İnorganik dünyadaki Yaşamın değerlendirilmesinde bir diğer adım, sonuçta, Mineral "yaşamının" daha yüksek formlarını, bitkisel yaşamın daha düşük formlarından veya bitki veya hayvan diyebileceğimiz "Şeylerin" yaşamından ayıran çok ince bir çizginin olduğu gerçeğinin farkına varılmasıdır. "Yaşam çizgisi" her gün bilimsel araştırmalarla daha da geriye itiliyor ve bugünün "canlı" şeyi, dünün "cansız" şeyiydi. Gazetelerde bir bilim insanının veya bir başkasının "cansız bir maddede" "yaşam keşfettiği" veya "yaşam yarattığı" hakkında çok şey duyuyoruz. Bu raporlardan endişelenen sizler, kalbinizi kutsayın - hiç kimse hiçbir şeyde yaşam "yaratamaz", çünkü yaşam zaten orada mevcuttur. "Keşif", basitçe bu gerçeğin farkına varılmasıdır.

Bilim, mikroskop aracılığıyla, görünüşte inorganik minerallerin ince tozuna benzeyen "canlı şeylerin" formlarını gün ışığına çıkardı. Bu düşük yaşam formları, kimyasal süreçlere çok benzeyen ancak en basit hayati süreçleri sergiler, ancak ölçekte sadece bir ton daha yüksektir. Birkaç yıl boyunca kurutulabilen ve toz gibi bir kenara bırakılabilen ve daha sonra suya batırılarak canlandırılabilen, daha sonra sanki bir uykudan uyanmış gibi hayati süreçlerine devam eden canlı yaratıklar bulunmuştur. "Baccilli" adı verilen yaşam formları, yalnızca belirsiz semboller veya rakamlarla ifade edilebilen sıcaklık ve soğukluk derecelerinden geçebilen
ve bilim dışı zihnin hayal edemeyeceği kadar yoğun olan sıcaklık ve soğukluktan geçebilmektedir.

Görünüşte "Diyatomlar" kimyasal kristallere benzer. Bu "Diyatomlar", son derece hassas, sert ama ince silisli bir örtüye veya kabuğa sahip, minik tek hücreli canlı "Şeylerdir". Bunlara "mikroskobik" yaratıklar denir --yani, yalnızca mikroskopla görülebilirler. Bazıları o kadar küçüktür ki, bir iğnenin başını kaplamak için bin veya daha fazlasına ihtiyaç vardır. Ancak şunu unutmayın -- mikroskop onları hayati işlevler gerçekleştiren "canlı yaratıklar" olarak ortaya çıkarır. Bunlar
okyanusun derin sularında bulunur. Çıplak gözle
ince kum veya "kir" gibi görünürler, ancak en güçlü mikroskop altında,
birçok tür ve çeşidi kapsadıkları, birçok
tuhaf şekil ve form sergiledikleri görülür - aslında, "canlı
geometrik formlar" olarak adlandırılmıştır, şekilleri ve görünümleri neredeyse kimyasal ve mineral kristallerinkine
benzerdir.

Bilim bize bu ve benzeri mikroskobik yaratıkların binlerce aile veya türe sahip olduğunu bildirir - ve mikroskobik yaratıkların çeşitliliğinin,
yardımsız görüşle görülebilen yaratıkların çeşitliliğinden daha fazla olduğu düşünülür. Ve unutmayın, muhtemelen daha da büyük bir "alt-mikroskobik" yaratıklar dünyası vardır, bu dünya en güçlü mikroskop kullanıldığında bile
görünmez. Orada hangi harikaların bulunabileceğini kim bilir - hangi yaratık formları yaşar, hareket eder ve orada bulunur.

Canlıların dış biçimleri ile kristaller arasındaki benzerlik konusuna geçerken, don ve buz kristallerinin yaprak, dal, çiçek, yeşillik vb. biçimlerine nasıl benzediğine dikkat etmek ilginçtir - bu donmuş biçimlerle kaplı cam panel bir bahçeye benzer. Güherçile diski, polarize ışığın etkisi altında, orkidenin biçimine çok benzer.

Son bilimsel deneyler, belirli metal tuzlarının, galvanik akıma maruz kaldığında, pilin kutuplarından birinin etrafında gruplandığını ve mantar benzeri bir şekil ve görünüm aldığını göstermiştir.
İlk başta şeffaf görünürler, ancak yavaş yavaş renk alırlar,
üst kısmı parlak kırmızıya döner, alt tarafı soluk gül rengi gösterir, sapı ise soluk saman rengindedir. Bu tuhaf formların keşfedicileri, bunlara "inorganik mantarlar" için kullanılan Almanca eşdeğeri ile seslendiler, ancak bu terim bile onlara pek layık görünmüyor, çünkü bunlar organlara benzer bir şeyin izini bile gösteriyorlar. Mikroskop altında, gövdelerinde tepeden tabana doğru uzanan ince kanallar veya damar benzeri kanallar olduğu
görülür. Ve bu "damarlar" aracılığıyla "şey" taze malzemeyi emdi ve aslında mantar yaşamının düşük formları gibi "büyüdü". Bu şeyler sadece mineraller veya kimyasal maddeler miydi, yoksa düşük organik yaşam formları mıydı? İnorganik ve Organik arasındaki çizgiler hızla siliniyor. Yaşamın Varolmasına _neden_ olan Yüce Güç, onu Her Şeye neden oldu ve tezahürlerini Ölü Şeyler ve Canlı Şeyler olarak ayırmadı, ancak Yaşam Nefesini herkese üfledi. Ve bunun gerçek kanıtını ne kadar net görürsek, o Yüce Güç bize o kadar büyük görünüyor.

Monera adı verilen çok düşük bir canlı türü, Bilim tarafından
organik ve inorganik dünyalar arasındaki bağlantı halkasının ipliklerinden biri olarak kabul edilir. Monera, organik yaşamın en düşük ve en basit
formudur (en azından şimdiye kadar bilinen). Bunların, organları olmayan "organik" yaratıklar olduğu söylenebilir - basit hücrelerden biraz daha fazlasıdırlar - ince bir zarla çevrili minik plazma kürecikleridir - tek hayati işlevleri, örtülerinin gözeneklerinden besin emilimidir (tıpkı bir tebeşir parçasının suyu emmesi gibi) ve bunun sonucunda besin, büyüme için malzemeye dönüştürülür, tüm süreç kimyasal eyleme benzer. Monera, kendi türünü, ana hücrenin özünün ikiye bölünmesi veya ayrılmasıyla yeniden üretir, vb., kristallerin "büyümesinden" biraz daha fazlasıdır. Monera, her yerde, şüphesiz, "canlı yaratıklar" olarak tanınır, ancak belirli kristal formlarından yalnızca biraz daha fazla yaşam izi gösterirler. Kristalleri "canlı şeyler" olarak düşünmenin zorluğu, kısmen, daha yüksek "canlı şeylerin" biçim ve özünden çok farklı olan dış biçim ve özden kaynaklanmaktadır. Ancak 
Diyatomların kristal şekilleri aldığını ve dış kabuğun veya örtünün silisyuma, bir minerale benzediğini, iç maddenin ise bitki hücresinin maddesine benzer minik bir plazma lekesi olduğunu gördük. Ve sonra bir zamanlar canlı bir yaratığın iskelet formu olan minik tebeşir tozuna bakabiliriz. Aynısı mercan için de geçerlidir. Yaşamın
çok düşük formlarında, iskelet veya form en belirgin şeydir, "canlı maddenin" plazması daha da küçük ve daha az belirgindir. Ve yine de iskelet veya kabuk, yaratığın yaşamsal süreçleri tarafından oluşturulmuştur ve tıpkı daha yüksek hayvanların iskeleti veya kemik yapısı gibi onun "bedeninin" bir parçasıdır. Ve aynı anlamda "canlı madde"dir. Ve unutmayın ki, düşük yaşam formlarının bu "bedenleri" ile kristallerin bedenleri arasında çok az fark vardır. Ve plazmik iç gövdesinin kimyasal bileşenleri kristallerinkinden biraz farklıdır. Ve doğası ve yaşamsal süreci kristallerinkinden biraz daha yüksektir.

Kristaller hakkında neden bu kadar çok şey söylediğimizi sorabilirsiniz. Bunun nedeni sadece şudur: Bilim, Kristalleri yarı canlı şeyler olarak düşünmeye başladı ve en ileri araştırmacıları ve düşünürleri daha da ileri giderek şunu iddia ediyorlar:
"Kristaller canlıdır - Kristalleşme yaşam sürecinin bir kanıtıdır."

Kristaller kendilerini iyi bilinen ve iyi tanımlanmış şekillerde düzenler, oluşum yönü ve sırası örtük olarak gözlemlenir. Her kristal, tıpkı bitkiler ve hayvanlar gibi, kendi türünün yasalarını ve alışkanlıklarını izler.
Kristalleşme çizgileri matematiksel olarak mükemmeldir ve varoluş yasalarına uygundur. Sadece bu değil, bazı maddeler için mümkün olan altı veya yedi farklı kristal form aralığı vardır. Bazı durumlarda bir kimyasal element, bir mineral olarak ortaya çıktığında bir kristalleşme biçimini, başka bir biçimde ortaya çıktığında ise ikinci bir biçimi alır - ancak her durumda, iyi bilinen ve tanınan eylem, hareket ve şekil yolları boyunca ortaya çıkar. Kristaller güçlü bir elektriksel deşarjla "öldürülebilir" - yani, o kadar etkilenirler ki parçalanırlar, atomları ayrılarak yeni kombinasyonlar oluşturur, tıpkı daha yüksek yaşam biçimlerinin "bedenlerinde" olduğu gibi. Bazı bilim insanları, bazı kristallerde ilkel cinsel eyleme benzer bir şey keşfettiklerini iddia edecek kadar ileri gittiler, en düşük bitki yaşamının cinsel sürecine benziyor. Ancak bu, henüz kesin olarak belirlenmedi, ancak olası ve makul görünüyor. Dergilerden birinde yakın zamanda bir yazar şöyle demiştir:
"Kristalleşme, şimdi öğreneceğimiz gibi, ölü atomların mekanik bir
gruplanması değildir. Bir doğumdur." Kristalleşme süreci dikkatlice incelenene kadar bu, sadece "bilimsel
şiir" gibi görünebilir, o zaman sadece hayati ve zihinsel eylem gibi bir şeye değil, aynı zamanda "yaşamın" daha düşük formlarının üreme
işlevine çok benzeyen bir şeye de kanıt sağladığı görülecektir. "

Öncelikle kristali oluşturmak için bir malzeme "asimilasyonu" vardır, tıpkı bir hayvanın kabuğunu oluşturmak için maddeyi özümsemesi gibi - veya bir ağacın kabuğunu oluşturmak için. Kristalin "biçimi" gerçekte onun "bedenidir" ve bu bedenin arkasında ve _içinde "iş başında olan bir şey" vardır, bu beden değildir, ancak onu oluşturan_. Ve daha sonra, bu
kristal boyut olarak artar ve sonra ikiye ayrılmaya başlar,
ana kristalle aynı formda olan daha küçük bir kristali
atarak. Bu üreme şekli, "yaşamın" daha düşük formlarındaki üreme süreciyle neredeyse aynıdır, ki bu da yalnızca ana formun ikiye ayrılması ve yavrunun atılmasından oluşur.

Kristallerin ve Monera'nın büyümesi arasındaki temel fark, Kristallerin taze maddeyi emerek ve onu dış yüzeylerine bağlayarak
büyümesi, Monera'nın ise taze maddeyi emerek ve dışarıdan, içeriden. Ancak bu, vücutlarının yoğunluk farkından kaynaklanıyor olabilir, Kristal çok katıyken Monera ince bir jöle gibidir. Kristalin yumuşak bir iç kısmı olsaydı, Monera veya Diyatom gibi büyüyebilirdi,
_ama o zaman bir Diyatom olurdu_.

Kristalleşme süreci yalnızca kristalde yaşam ve Zihin gibi bir şeyin var olduğu teorisiyle açıklanabilir. Burada sadece "mekanik hareket" veya kör şanstan daha fazlası var.
Kristalleşme süreci ilkel amaçlı bir eylem gibi görünmüyor mu? Bunun yerleşik bir "Doğa Yasası"na göre hareket ve eylem olduğu söylenebilir - kabul ediyorum, ancak bu daha yüksek yaşam formlarının fiziksel süreçleri ve büyümesi için de geçerli değil mi? Kristal formunun oluşumu bir "mekanik etki" olarak mı düşünülmeli ve Monera'nın "kabuğunun" oluşumu "zihinsel ve yaşamsal bir eylem" olarak mı düşünülmeli? Öyleyse, neden?

Kristallerin "canlı"ymış gibi davranmaları ve "yaşamın" daha düşük formlarının karşılık gelen işleyişinden çok az farklı bir şekilde asimile olma, büyüme ve üreme yeteneğine sahip olmalarıdır. Gerçekten de Kristaller "canlıdır" ve eğer canlıysalar en azından bir "Zihin" izi taşımalıdırlar. Her ikisine de çok benzeyen bir şey sergilemiyor mu? Yakın tarihli bir yazardan alıntı yaparak şunu belirtelim: "'Plazmoloji' olarak adlandırılan yeni bilim bölümündeki son araştırmalar, kristallerde hayati olaylara kesinlikle benzeyen fenomenler gösteriyor - o kadar ki kristallerin değişimlerinde üretilen belirli formların fotoğrafları, mikropların çeşitli alt formlarındakilerin neredeyse birebir kopyaları gibi görünüyor. Mikrobun kristalden daha mı canlı olduğu, yoksa ikincisinin de birincisi kadar yaşamla mı donatıldığı sorusu gündeme geldi."

Ve şimdi Yaşam arayışımızda bir adım daha. Unutmayın, en sert
kayalar belirli türdeki kristallerden oluşur. Ve eğer daha yüksek kristallerde Yaşam varsa, o zaman daha düşük ve kaba formların da daha düşük bir derecede olsa bile aynı şekilde donatıldığını varsaymak adildir. Ve
eğer tüm kristaller Hayat ile donatılmışsa, o zaman en katı kayalar, kristallerin kümeleşmelerinden oluşmuş olduklarından, İnorganik Hayat kütleleri olmalı ve dolayısıyla İnorganik Zihin. Webster'a göre bir Kristal, "düz yüzeylerle sınırlanmış, bir maddenin, kohesif çekimin doğal güçleri aracılığıyla katılaşırken almaya eğilimli olduğu düzenli formdur."

Webster'ın bu tanımı tüm hikayeyi anlatıyor ve bir "Kristal"in, maddenin "katılaşırken almaya eğilimli olduğu" bir "Maddenin" yalnızca "düzenli bir formu" olduğunu görüyoruz - yani sıvı veya erimiş bir halden sonra tekrar katı bir form almak ve bu, dünyanın tarihinin ilk günlerinde var oldukları erimiş halden çıktıklarında dünyanın tüm kayalarının yaptığı şeydir. Ve onları katılaştıran ve belirli kristal formlar almalarına neden olan ve erimiş halde potansiyel olarak var olmuş olması gereken bu "eğilim" nedir, bu "eğilim" veya kuvvet nedir. Tanım şu şekilde cevaplıyor: "_birleştirici çekimin içsel güçleri_."

İşte bu kitabın gelecek bölümlerinde ayrıntılı olarak ele alacağımız "Birleştirici Çekim". Tanımda ayrıca "Doğal" da deniyor.
"Doğal" nedir? Bakalım, Webster "Doğal"ı "kalıcı olarak var olan" olarak tanımlıyor. Yani bu Birleştirici Çekim gücü, Maddede veya onunla bağlantılı olarak "kalıcı olarak var olmuştur".
Birleştirici Çekime bir kez daha bakalım.

Tutarlı Çekim, bir cismin moleküllerinin bir araya gelmesine neden olan Evrensel Çekim biçimidir - molekülün diğer bir molekülü kendine doğru ve kendisini diğerine doğru çektiği, bu gücün birkaç molekül tarafından tezahürü her birini bir araya getirme eğilimindedir. (Çok geçmeden Moleküller adı verilen bu Madde parçacıklarını öğreneceğiz.) Bu, Hareketin, bu karşılıklı Çekimin ve çekim gücünün temel bir nedenidir. Şimdi bu harika "gücün" sadece kör bir güç olduğunu varsaymak mantıklı mıdır? Bunu bir yaşam eylemi - yaşam eylemi - biçimi olarak düşünmek daha mantıklı değil midir? "Ölü" şeyler bu gücü ve eylemi gösteremezler.

Ve eğer bu Tutarlı Çekim Yaşamın bir kanıtıysa, o zaman tüm
maddeler onun aracılığıyla Yaşamı göstermelidir. Sadece kayalar değil, aynı zamanda toprak, toprak ve kir, çünkü onlar sadece ufalanmış kayadır.

Ve, Maddeyi, Yaşamın Tezahür Ettiği "beden" olarak düşündüğümüzde, Kütleyi ele alırken Molekülleri ve Atomları gözden kaçırmamalıyız. Bir kaya parçası, kristal veya toprak, her biri kendine özgü özelliklere sahip, belirli kristalleşmiş şekil ve formlarda bir araya getirilmiş sayısız Molekülün bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Bu Moleküller, karşılıklı
Çekim güçlerine göre birbirine yapışır.

Ve bu Moleküllerin her biri, Kimyasal Afinite veya Kimyacılık'a göre birbirine yapışan bir dizi Atomdan oluşur - ancak bu, Çekim veya Kohezyon için başka bir isimdir - ve Molekül adı verilen küçük bir aile oluştururlar. Ve bu Atomlar, Cisimciklerden oluşur. Cisimcikleri şimdilik göz ardı edeceğiz, ancak onu ele alsak bile, konuyu sadece bir adım daha geriye götürmüş oluruz. Söylemek istediğimiz şey, Madde'nin on tane daha bölümü olsa bile söylenebilirdi - hatta bir milyon tane.

Şimdi düşünmenizi istediğimiz nokta, Mineral ve Kimyasal Dünya'daki Yaşamı arayışımızda Kütle'yi bileşenlerine - Moleküllerine, Atomlarına ve hatta Parçacıklarına - ayırmamız gerektiğidir. Kütle'de Yaşam varsa, Molekül, Atom veya Parçacıkta da yaşam olmalıdır.
Şimdi, onu orada buluyor muyuz? Kesinlikle, çünkü en küçük Atom bile
Çekim Gücünü gösterir ve sadece bu sayede diğer atomları kendine çekmekle kalmaz, hatta bir adım daha ileri gider ve diğer atomlarla karşılıklı ilişkilerinde bir "tercih" - bir "beğenme" derecesi gösterir.

Gelecek bölümlerde kimyasal Atomlar arasında "arzu", "aşk", "evlilik" ve "boşanma" olduğunu göreceğiz. Bazı Atomların flörtlerini ve aşk ilişkilerini ele alacağız. Bir Atomun diğerini nasıl terk edip yeni bir büyücüye uçacağını göreceğiz. Atomun duyumları alma ve bunlara karşılık verme gücüne dair birçok kanıtımız olacak. Bunda "ölü" olan hiçbir şey yok, değil mi? Atom "çok canlı." Atomun Çekimi; Yakınlığı; ve Hareketleri, daha yüksek biçimlerde gördüğümüz gibi "Yaşama çok benzeyen" bir şeyin kesin kanıtını verir. Atomda kristalleşmeye neden olan tüm Yaşam vardır. Ve Atomda Kuvvet ve Hareketin tezahür etmesine neden olan şey yatar. Gerçekten, Atom yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür. Ve böylece yolculuğumuz sona erdi - Yaşamı tezahürlerinin son aşamalarına kadar izledik - ve onu orada ve yolculuğun her adımında bulduk. Ama durun, yolculuğumuzu tamamlamadık - daha yeni başladık. "Neden," diye haykırabilir bazılarımız, "Atomdan veya Elektrondan nasıl geriye gidebiliriz?" Cevap "ETERE"!

Evet, Atom ve Cisimcik'in arkasında, Bilim'in söylediğine göre, o harikulade, paradoksal Şey, Evrensel Eter dedikleri şey, Bilim'in Madde ve Kuvvet'in Rahmi olarak gördüğü şey, İnsan'ın bildiği veya hayal ettiği her şeyden farklı olan şey, Bilim'in çok çalışarak inşa ettiği ve çok sayıda fenomen için bir "açıklama" olarak kullandığı, ancak çok yakın bir tarihte, Radyant Madde'nin keşfi ve ardından gelen şeyler nedeniyle, ona karşı bir güvensizlik ve şüphe oluşmaya başlayan şey. Ancak, bu karanlık şüphelere rağmen, Bilim hala Eter'in sürekliliğine ve bütünlüğüne olan inancını sürdürüyor ve orada Yaşam ve Zihnin de bulunup bulunmadığını görmek için, onun bulunduğu o harikulade bölgeyi araştırmamız gerekiyor. Sokaktaki sözcüklerle, bunların "çok orada" olduğunu göreceğimizi düşünüyoruz.

Ve bu yüzden bu kitabın sonraki bölümlerinde, Eterial Bölgeyi çok detaylı bir şekilde ele alacağız. Ancak bunu yapmadan önce, Madde ve Hareketi, tüm biçimleriyle, dikkatlice ele almalıyız, çünkü bunların doğru bir şekilde anlaşılması, burada ortaya konulacak felsefenin altında yatan fikirlerin akıllıca bir şekilde kavranması için hayati derecede gereklidir.

* * * * *

Şimdi, lütfen bu bölümden yazarın İnorganik Madde Parçacıklarının Bilinçli muhakeme güçlerine sahip olduğunu söylediğine inanarak ayrılmayın. Bu türden hiçbir şey söylenmedi - bu türden hiçbir şey kastedilmiyor. Parçacıklarda kanıtlanan Yaşam ve Zihin, yalnızca en belirsiz ışıltılardır. "Bilinç" veya "muhakeme" belirtisi yoktur - sergilenen Zihin, bitkininkinden, evet, hatta bitkinin hücresinden bile daha azdır. Yaşam, hareket etme
gücüyle kanıtlanır ve Zihin, izlenimleri alma ve bunlara Kuvvet ve hareketi kanıtlayarak yanıt verme yeteneğiyle kanıtlanır.

Bu zihinsel süreçlerde "bilinç" veya "anlama" kanıtı yoktur. Bilinç, Yaşamın veya Zihin eyleminin temel bir niteliği değildir. Aslında, İnsanın Zihinselliğinin bile küçük bir kısmı bilinç alanında gerçekleştirilir. Neredeyse tüm bedensel işlevleri bilinç alanının altındadır - kişi kalbinin atışını; kanının dolaşımını; yemeğinin sindirimini ve özümsemesini; hücrelerin yıkılması ve oluşturulması işini; organların çalışmasını vb. vb. bilinçli olarak düzenlemez. Evet,
bu süreçlerin hepsi zihinsel süreçlerdir ve bazılarının hayal ettiği gibi sadece "mekanik hareketler" veya kimyasal süreçlerden uzaktır. Yaşam kıvılcımının bedeni terk etmesine izin verin ve tüm kimyasallar hala orada olmasına rağmen süreçler dursun ve "mekanik hareketler" engellenmeden devam edebilsin.

Madde Parçacıkları, hareket etmelerini, izlenimleri almalarını ve bunlara yanıt vermelerini ve Çekim Yasası'na uygun olarak güç kullanmalarını sağlayacak kadar Yaşam ve Zihne sahiptir - ancak orada durur. Kristaller, beslenmeye benzer bir şeyin belirtilerini gösterir, ancak gerçek yiyecek alımının Monera ile başladığı söylenebilir. Çok yüksek Yaşam ve Zihin derecelerine ulaşılıncaya kadar, "yaratıklar" Bilinç sergilemeye başlamaz ve "Anlayış" olarak adlandırılan şey ölçekte daha da yüksektir ve İnsan'a ulaşılıncaya kadar, zihinsel projektörü _içeri_ çevirme yeteneği kendini göstermez. Bu konular burada yalnızca yanlış anlama ve yanlış anlaşılmayı önlemek için belirtilmektedir.

Fakat yine de unutmayın ki, Maddenin Parçacıkları izlenimler alır ve bunlara tepki verirler; _eylem yaparlar_ ve Kuvvet ve Enerji uygularlar; _Hayat ve Zihinselliği tezahür ettirirler. BÖLÜM V

ÖZÜN HİKAYESİ

Önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, Her Şeyin iki Görünümü vardır,
_yani_ (1) Öz; (2) Zihin. Bu ve sonraki iki bölümde
ilk olanı, Bilimin "Madde" dediği Özü ele alacağız.

Belki de kendimize şu soruyu sorarak başlamak daha iyi olur:
"Öz nedir?" Cevap şu gibi görünüyor: "Yer kaplayan her şey; Şeylerin Beden görünümü; yer kaplayan madde, vb." Bazı
yazarlar Özden "elle tutulur bir şey -- hissedilebilen" olarak bahsetmişlerdir, ancak bu tanım yeterli olmayacaktır, çünkü Özün hissedilemeyecek kadar ince biçimleri vardır. Ve bu nedenle, belki de "Şeylerin Bedeni" tanımı, "yer kapladığı" düşüncesiyle bağlantılı olarak alındığında, herhangi bir tanım kadar iyi bir tanımdır.

Bilim, Maddeyi (ki buna "Madde" der) dört genel sınıfa ayırır, _yani_: (1) _Katı Madde_, Maddedir, parçaları
sıkıca yapışır ve izlenime direnir, örneğin taş, tahta, et,
vb., katılık dereceleri büyük ölçüde değişir ve bazen bir sonraki sınıfa geçer, buna denir:

(2) _Sıvı Madde_, Madde olarak tanımlanabilir, parçaları
kendi aralarında serbest hareket eder ve izlenime kolayca
verir, örneğin su, pekmez,
vb., akışkanlık derecesi
sıcak zift gibi çok yavaş akan bazı sıvılardan
su, şarap,
vb. gibi çok serbestçe akan diğerlerine kadar değişir, akışkanlık özelliği bir sonraki daha yüksek sınıf tarafından da paylaşılır, buna denir:

(3) _Gaz halindeki Madde_, hava, gaz, buhar,
vb. gibi "elastik akışkan" formundaki Maddedir; ve

(4) _Radiant Matter_, yakın zamanda tanınmış ve daha önce bilinen hiçbir şeye benzemeyen, Maddenin ultra gaz halindeki bir formudur, Bilimin bildiği en nadir atomik madde formundan daha ince ve daha incelikli olan Maddenin en küçük "parçacıklarından" oluşur.

Üç sınıf, (1) Dünya (katı); (2) Su (sıvı); (3) Hava (gaz halinde); (4) Parçacıklar veya Elektronlar veya elektriklenmiş maddenin parçacıkları, ilk olarak X Işınları, Radyum vb. ile bağlantılı olarak fark edilmiştir.

Ancak bu dört Madde sınıfının sabit veya kalıcı olmadığı unutulmamalıdır - aksine, basınç altında, ısıya maruz kaldığında veya elektriğin etkisi altında vb. değişebilirler. Aslında "durum" kelimesi "sınıf" teriminden daha uygundur. Bir Maddenin parçacığının durumu veya sınıfı, yukarıda adı geçen
etkenlerin uygulanmasıyla başka bir sınıfa veya duruma dönüştürülebilir. Aynı madde, farklı koşullar altında iki veya üç sınıfta bulunabilir. Katılar sıvılara, sıvılar gazlara ve _tam tersi_ dönüştürülebilir. Metaller eritilebilir,
sonra uygulanan ısı derecesine göre gaza dönüştürülebilir. Sıvılar
ısı uygulanarak buhara veya ısının çekilmesiyle katılara dönüştürülebilir.

Bir örnek olarak, buz durumunda katı olan Suya; su durumunda sıvı olan ve buhar durumunda buhara dönebiliriz. Cıva, normal sıcaklığımızda sıvı durumda olan, ancak çok düşük bir sıcaklığa maruz kaldığında katı hale gelen ve yüksek bir ısı altında gaza dönüşebilen bir metaldir. Hava, normal sıcaklığımızda bir buhardır, ancak muazzam basınç altında "sıvı havaya" dönüştürülmüştür, bu da çok düşük bir sıcaklık derecesi üretmiştir ve teorik olarak, yeterince düşük bir sıcaklık derecesi altında katıya dönüştürülebilir, ancak şimdiye kadar Bilim, sıvı havayı "dondurmak" için yeterli bir soğukluk derecesi üretememiştir. Her şey, Maddenin tüm formlarında "donma", "erime" ve "buharlaşma" meselesidir ve herhangi bir madde, en azından teorik olarak, az önce adı geçen üç koşuldan herhangi birine tabi tutulabilir ve Katı, Sıvı ve Gaz halindeki koşullar altında kendini gösterebilir. Bu aslında şu anda maddelerin çoğunluğuyla başarılabilir, ancak bazı durumlarda bir yandan belirli katı maddeleri "eritip buharlaştırmak" için yeterince yüksek bir sıcaklık veya belirli buharları "sıvılaştırmak" veya "dondurmak" için yeterince düşük bir sıcaklık üretemiyoruz. Ancak dünyanın merkezindeki yoğun ısı kayaları eritebilir ve onları volkanlardan akan sıvı lav olarak gösterebilir ve Bilim, Dünya'nın ve diğer gezegenlerin, güneşlerin vb. katı Maddesinin bir zamanlar buhar şeklinde var olduğunu ve başka bir büyük cisimle çarpışma durumunda tekrar bu durumu alacağını ve hareketi önce eriyecek ve sonra dünyanın oluştuğu her katı parçacığı buharlaştıracak yoğun ısıya dönüştüreceğini öğretir. Güneşin ısısı tamamen sönerse, soğuk o kadar yoğun olur ki dünyanın etrafındaki hava ve tüm gazlar ve buharlar katıya donar. Fizikte "gaz" terimi genellikle
sıradan sıcaklığımızda gaz halinde olan, ancak
düşük bir sıcaklıkta sıvılaştırılabilen bir maddeye uygulanır; "buhar" terimi genellikle
sıradan sıcaklığımızda katı veya sıvı olan, ancak
ısı ile "buharlaştırılabilen" ve böylece
soğuduktan sonra orijinal formlarına geri dönen gaz halindeki bir duruma dönüşebilen maddelerin gaz halindeki durumuna uygulanır. Ancak bu terimler tekniktir ve
pratikte gaz ile buhar arasında hiçbir fark yoktur.

Her bir Madde formunun diğer formlara dönüşme olasılığına ilişkin yukarıdaki ifadelerde,
sadece daha iyi bilinen üç forma, _yani_,
Katı, Sıvı ve Gaz halindeki'ye atıf yapılmıştır.
Radyant Madde olarak bilinen
Maddenin dördüncü formu veya hali, özelliklerinin doğru bir şekilde
gözlemlenebilmesi için çok yeni bir keşiftir. Bilimin en iyi ve en son görüşü,
ancak, bunun "İlk Madde" olarak adlandırılabilecek bir şey olduğudur--yani
tüm diğer formların, durumların, türlerin ve Madde çeşitlerinin
ortaya çıktığı madde--üretildiği "malzeme". Bilim,
Maddenin Kökeni'nin Eter teorisini bu "İlk Madde" lehine
bir kenara atıyor gibi görünüyor.

Fizik Bilimi Maddeyi Kütleler, Moleküller ve Atomlar olarak ayırır--yani eski Fizik Bilimi bunu yaptı, ancak daha sonraki
araştırmacılar artık Atomun bile alt bölümlere ayrılabileceğini görüyorlar. Ancak eski terimler
en azından şimdilik kullanılabilir. Bu bölümleri
düşünelim.

_Bir "Kütle"_ bir bütün olarak ele alınan bir Madde miktarıdır--ancak bir
parçalar (moleküller) koleksiyonundan veya birleşiminden oluşur. Bir kömür
parçası; bir demir parçası; bir parça et, hatta bir damla su bile bir
Kütle'dir. Bir Kütle için tek gereklilik, iki veya daha fazla
parça veya molekül içermesidir. Bu nedenle bir Kütle, bir bütün olarak ele alınan
iki veya daha fazla molekülün bir araya gelmesi veya birleşimidir.

_Bir "Molekül"_, Maddenin _fiziksel_ birimidir veya başka bir deyişle,
kendi başına var olabilen ve yine de o belirli "tür" madde olarak kalabilen herhangi bir Maddenin en küçük parçasıdır. (Ancak en küçük
kimyasal parça değildir - ikincisine Atom denir ve Atomlar birleşerek bir
Molekül oluşturur.) Molekül bir birim olarak var olur ve fiziksel yollarla bölünemez veya ayrılamaz, ancak kimyasal yollarla Atomlara ayrılabilir. Molekül hakkında net bir fikir edinebilmemiz için,
çok küçük bir Madde Kütlesi alalım - örneğin bir su damlası.
Bu su damlası, çok sayıda molekülden oluşan bir Kütle'dir. Daha küçük ve daha da küçük parçalara bölünebilir ve alt bölümlere ayrılabilir.
Bu bölünme, görüşümüzün ve aletlerimizin daha fazla alt bölümleme yapamayacağı bir noktaya ulaşana kadar devam edebilir. Ancak teorik olarak, en sonunda suyu kimyasal bileşenlerini birbirinden ayırmadan daha küçük parçalara bölemeyeceğimiz bir sınıra ulaşana kadar çalışma daha da ileri götürülebilir, bu durumda hiç su olmazdı, kimyasal bileşenleri (veya Atomları) ayrılmış ve artık iki Hidrojen atomu ve bir Oksijen atomu olarak görünür, ayrılmış ve ayrı ve artık bir su molekülü oluşturmaz.

Pekala, suyun (veya herhangi bir başka Maddenin) bu en küçük olası parçası bir Moleküldür. Molekülün, bölünme ve alt bölünmeyle üretilebilen, Maddenin "türünü" bozmadan, o tür Maddenin en küçük parçası olduğunu unutmayın. Kendi başına var olabilen ve "türünü" koruyabilen herhangi bir Maddenin en küçük parçasıdır.

Molekülün ne kadar küçük olduğunu kavrayabilmeniz için, Bilim'in hiçbir molekülün, en büyüğü bile olsa, en güçlü mikroskop altında bile görülebilecek kadar büyük olmadığını iddia ettiğini söyleyebiliriz. Bezelye kadar büyük bir su damlasının Dünya'nın boyutuna kadar büyütülmesi durumunda, moleküllerin orijinal damladan daha büyük görünmeyeceği hesaplanmıştır. Moleküller arasındaki boşluğun, moleküllerin kendilerinden önemli ölçüde daha büyük olduğuna inanılmaktadır. Moleküler Madde ile bağlantılı olarak kullanılması gereken rakamların hayal gücünü zorlayacak gibi görünmesi muhtemeldir. İnorganik Maddenin moleküllerinden bahsetmenin yanı sıra, bir örümceğin ipliğinin o kadar ince olduğunu ve Dünya'nın etrafını dolaşacak kadar büyük bir parçasının yalnızca yarım pound ağırlığında olacağını belirtmek ilginç olabilir. Ve yine de her iplik altı bin filamentten oluşur. Ve bu minik filamentlerin her biri minik parçalara bölünebilir ve her parça hala binlerce molekül ve bunların kimyasal atomlarını içeren bir Madde Kütlesi olacaktır. Yaşayan, mikroskobik yaratıklar vardır, o kadar küçüktür ki beş milyonu bir iğne başı büyüklüğündeki bir alana
sıkıştırılabilir. Ve yine de her birinin organları vardır. Ve bu organlarda sıvılar dolaşır. Bu minik
organlarda dolaşan sıvıların moleküllerinin boyutunu anlamaya çalışın, kimyasal atomlardan bahsetmiyorum bile.

Bir madeni parayı tuttuğunuzda, onun sonsuz küçük bir kısmı aşınır--bu parçayı oluşturan moleküllerin boyutunu hesaplayabilir misiniz? Bir gül kokusunu
yaydığında, kendisinin minik parçacıklarını yayar--bu kokuyu oluşturan molekülleri
ölçebilir veya tartabilir misiniz? İnsan zihni, bu şeyleri düşündüğünde kendi sonluluğunu fark etmeye zorlanır--ama
daha yeni Şeylerin küçüklüğünü düşünmeye başladık.

_Bir "Atom"_, Maddenin _kimyasal_ birimidir--yani, birleşebilen en küçük
kimyasal parçadır. Bölünemez olarak kabul edildi--yani, daha fazla alt bölüme ayrılamaz. Yani, çok yakın zamana kadar böyle kabul edildi, ancak son keşifler bu fikri çürüttü ve Atomun, biraz sonra göreceğimiz gibi, belirli diğer Şeylerden oluştuğunu gösterdi. Yine de Atomu çok iyi bir ölçüm birimi olarak kullanabiliriz, çünkü hala _kimyasal_ Maddenin birimini temsil eder, tıpkı molekülün _fiziksel_ Maddenin birimi olması gibi. Moleküller ve Atomlar arasındaki farkı anlayabilmeniz için--fiziksel birimler ve kimyasal birimler, size birkaç örnek verelim.

Bir su molekülü alın--_fiziksel_ birim, hatırlarsınız.
Kimyasal olarak ayrıldığında veya analiz edildiğinde, iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomu içerdiği bulunur--ikisi de kimyasal birimlerdir, unutmayın--birleşip birleştiklerinde su oluştururlar, ancak ayrıldıklarında belirli kimyasal gazların basit atomlarıdırlar. Sudaki oran
her zaman aynıdır, iki hidrojen ve bir oksijen--suyu oluşturacak tek
ortaklık budur. Sofra tuzu molekülü
bir sodyum atomu ve bir klor atomu içerir. Hava molekülü, azot ve oksijenin başlıcaları olan beş kimyasal gaz içerir, oran yaklaşık üç kısım azot ve bir kısım oksijendir. Bazı moleküller çok daha karmaşıktır, örneğin şeker molekülü _kırk beş_ kimyasal atomdan ve sülfürik asit yedi atomdan oluşur. Bir atomun çapının 1/250.000.000 inç olduğu tahmin edilmektedir.

Ancak hepsi bu kadar değil. Atomun kesinliği ve nihailiği hakkındaki eski teori, Bilimin son keşifleriyle paramparça olmuştur.
Hidrojen atomu, daha önce Maddenin rafine edilmiş hali olarak kabul ediliyordu - Nihai Atom - mümkün olan veya bilinen en küçük ve en iyi Atom - Madde hakkında hayal edilebilecek en son şey. Hatta bazıları
Hidrojen Atomunun Nihai Element, yani diğer tüm atomların yapıldığı Element olduğunu, Atomların annesi olduğunu, Maddenin Kökeni olduğunu ilan edecek kadar ileri gittiler. Diğer tüm Madde Atomlarının, kendileri "Eterdeki girdap halkaları" olan çeşitli sayıda hidrojen Atomundan oluştuğu ve
bu analizin daha ileri gidemeyeceği varsayılıyordu. Bilim küreklerine yaslandı ve
bir asırlık işin tamamlandığını ilan etti.

Ama ne yazık ki! Bu konuma ulaşılır ulaşılmaz,
Işıltılı Maddenin keşfi ve "Corpuscle Teorisi"nin formülasyonu tüm teorik yapıyı
çökertti ve Bilim avı tekrar ele almak ve Nihai Şey için Şeylerin
iç girintilerini daha fazla araştırmak zorunda kaldı. Ama yine de, Atomlar hala var,
ancak kesinlikleri artık öne sürülmüyor. Gerçekler var olmaya devam ediyor,
ancak teori çöktü.

Gelin bu son teoriye bakalım - Parçacık veya Elektron Teorisi.
Işınımlı Maddenin keşfi ve Radyumun geç keşfinin araştırılması, her Atomun, "kendi başına bir şey" olmak yerine, "Parçacıklar" (veya "Elektronlar", çünkü elektriklendirilmiş) adı verilen çok sayıda başka "Şey" içeren küçük bir kütle olduğu keşfine yol açtı. Teori kısaca şöyledir: Her Atom, sürekli hareket ve titreşim içinde, birbirinin etrafında dönen, tıpkı Evrenin gezegenleri, güneşleri ve ayları gibi, bir dizi "elektriklendirilmiş parçacık" içeren küçük bir Madde kütlesidir - aslında her kimyasal Atom kendi başına bir Evren gibidir. En basit Atomun - "Nihai Atom" olması gereken - Hidrojen Atomunun - minik benliğinin içinde en az 1.000 tane minik Parçacık içerdiği varsayılır; bunlar elektriklendirildikleri için "Elektron" olarak adlandırılır ve Atomun içerdiği küre içinde sabit ve düzenli yörüngelerde dönerler. Daha karmaşık Atom formlarının çok daha fazla sayıda Elektron içerdiği varsayılır; yetkililer, bir Oksijen Atomundakilerin 10.000; bir Altın Atomundakilerin 100.000; ve bir Radyum Atomundakilerin 150.000 olduğunu tahmin etmektedir. Bu rakamlar elbette sadece "bilimsel tahminlerdir" ancak Atomun boyutuyla ilgili benzer "tahminlerle" karşılaştırıldığında, yeni keşfedilen Parçacık veya Elektronun boyutunun şaşırtıcı bir örneğini sunarlar. Başka bir otorite, örnek olarak, yaklaşık 100 fit çapında büyük bir küreyi düşünmemizi istiyor -- yani, tabii ki, merkezinden 100 fit geçiyor. Kürenin Atomu temsil ettiğini varsayalım. Sonra, her biri bir iğne ucu büyüklüğünde, Maddeden oluşan ve her biri bir kapsülde olduğu gibi bir elektrik atomu içeren 1.000 tane küçük "benek" hayal edin. Her "benek", o büyük "100 fit" çapındaki kürede, düzenli bir yörüngede birbirlerinin etrafında dönüyor ve birbirlerinden oldukça uzak duruyor. Bu, size Elektronların ve Atomların göreceli boyutu ve birincisinin hareket etmesi gereken alan hakkında bir fikir verecektir -- her birinin arasında epeyce fit olduğunu fark edeceksiniz. Çok fazla alan ve fazlasıyla da boşluk var. Bir Elektronun boyutunu anlamaya çalışın. Dergilerin birçok okuyucusu, Cisimcikler ile Elektronlar (veya bazılarının ikincisine verdiği adla İyonlar) arasındaki ilişki konusunda kafası karışmıştır. Mesele çok basittir. İkisi de aynıdır. Cisimcik, elektriklendirildiği ve dolayısıyla "elektriğin birimi" haline geldiği için "Elektron" olarak adlandırılan, Madde'nin minik parçacığıdır. Madde açısından bu minik parçacığa "Corpuscle" diyoruz; Elektrik açısından buna "Elektron" diyoruz.

Bu Elektronlar, Crookes Tüpü'ndeki kutuptan dışarı akan minik parçacıklardır ve "X Işınları", "Katot Işınları", "Becquerel Işınları" vb. olarak bilinenleri oluştururlar. Ayrıca Radyum ve benzeri maddeler tarafından atılan ve yayılan parçacıklardır. Bunlar, açıklandığı gibi
Atom'da bulunurlar, ancak aynı zamanda "özgür" ve bağımsız olarak bulunurlar ve
son koşulda veya durumda yukarıda belirtilen "Işınlar"da ve Radyum vb. tarafından atılırlar. Şimdiye kadar Cisimcikler yalnızca Elektrikle yüklü olarak bilinir ve Elektron yalnızca Cisimcik'in yüklendiği küçük bir Elektrik yükü olarak bilinir. Ancak Bilim, Elektronlar dışındaki Madde Cisimcikleri hayal eder, bu durumda eski Okült öğretiler "ışık tozu" ve "ısı tozu" vb. doğrulanacaktır.

Elektron, aslında bir Atom kadar güçlü bir Elektrik yükü içerir, boyutunun 1.000 ila 150.000 katı kadar. Ancak Bilim, bu yüksek yüklü parçacıkların Atom'da nasıl bir arada kalmayı başardığını merak ediyor, bu kadar katı bir şekilde tutarlı ki yok edilemez görünüyor. Bu kitapta biraz sonra konuyla ilgili bir ipucu bulabileceğimizi düşünüyoruz.

Bilim veya en azından _bazı_ bilim insanları, Cisimcik'in "girdap" veya titreşiminin "Elektrik" dediğimiz şeyi üretip üretmeyeceğini ve bu hareket yoğunlaştığında Elektrik dalgalarının yayılıp yayılmayacağını merak ediyorlar. Yazar bu fikre tamamen katılıyor ve bunun Madde ve Hareket hakkındaki kendi teorilerine çok yakın olduğunu
görüyor. Ancak okuyucu, konuyla ilgili birçok son popüler yazarın, Cisimcik'in (Elektron) Elektrik _kendisi_ olduğu fikrini iletmek için hesaplanmış terimler
kullanan, Cisimcikler adı verilen, Elektrik'in üniter yüküyle yüklü ve bu nedenle "Elektronlar" olarak adlandırılan minik Madde parçacıkları
olmadığı yanılgısına düşmemesi konusunda uyarılıyor. Ancak bu konuda, Elektrik bizim tarafımızdan yalnızca bir tür Madde ile ilişkili olarak biliniyor ve "kendi başına bir şey" olarak değil. Bu kitapta ilerledikçe bunun nedenini göreceğiz. Bu Cisimcikler bundan sonra Bilim teorilerinde en önemli rolü oynamaya mahkumdur. Zaten çok dikkatli ve emekle inşa edilmiş birkaç teorik yapıyı devirdiler ve daha birçoğu da onları takip edecek, bunların arasında açıkça toz yığınına mahkum olan "girdap halkası" atom teorisi ve Madde'nin Eterik kökeni üzerine kurulu diğer teoriler ve Eter ile ilgili diğer teoriler, hatta neredeyse bir Yasa olarak kabul edilen Eter teorisini bile yıkacak kadar. Bir sonraki bölümde Cisimcikleri ve bunların niteliklerini, özelliklerini vb. daha ayrıntılı olarak ele alacağız çünkü bunlar bu kitabın incelenmesi sırasında geliştirilen teoriler üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

VI. BÖLÜM

ÖZ VE ÖTESİ

Bilim, Öz'e "Özellikler" adını verdiği belirli karakteristik nitelikler atfetmiştir. Bu özellikleri iki sınıfa ayırır,
_viz._: (1) Moleküler Özellikler (bazen Fiziksel Özellikler olarak adlandırılır);
ve (2) Atomik Özellikler (bazen Kimyasal Özellikler olarak adlandırılır).

_Moleküler Özellikler_, Molekülleri rahatsız etmeden ve dolayısıyla Maddenin "türünü"
etkilemeden Madde tarafından ortaya çıkarılabilenlerdir.

_Atomik Özellikler_, Moleküler kombinasyondan arınmış
olduklarında Atomları ilgilendiren ve dolayısıyla Maddenin "türünü"
değiştirmeden ortaya çıkarılamayanlardır. Bilim, çok geçmeden, Radyant Madde'nin Parçacıkları veya parçacıklarıyla ilgili olan "_Kırmızı Parçacık Özellikleri_" adında üçüncü bir Özellik sınıfı ekleyecektir, ancak şimdiye kadar bu nitelikleri genel bir şekilde gözlemlemenin dışında yeterli bir fırsat bulamamıştır.

Hem Kütle,
Moleküller ve Atomlar'ın hem de muhtemelen Parçacıklar'ın sahip olduğu bazı Genel Özellikler vardır.

Bu _Genel Özellikler_ şunlardır:

_Şekil_: Maddenin "yer kapladığı" özellik. Bu özellik, Uzay Boyutları adı verilen üç yönde, yani Uzunluk, Genişlik ve Kalınlıkta ortaya çıkar.

_Ağırlık_: Maddenin Yerçekimine tepki verdiği özellik. Ağırlık, basitçe çekimin ölçüsüdür.

_Geçilmezlik_: İki Madde gövdesinin aynı anda aynı alanı işgal etmesinin engellendiği özellik. Bir tahta parçasına çakılan çivi, molekülleri bir kenara iter ve aralarındaki
Boşluğu işgal eder. Madde asla gerçekte "işgal edilmez" veya gerçek bölgesi başka bir Madde tarafından işgal edilmez.

_Yıkılmazlık_: Maddenin yok edilmesinin veya yok edilmesinin engellendiği özellik. Maddenin formları
değiştirilebilse veya başka formlara dönüştürülebilse de, Madde _kendi başına_
yok edilmez ve Evrenin mevcut Yasaları altında olamaz.

_Hareketlilik_: Maddenin verilen Harekete yanıt verdiği özellik.
Bu özelliği Hareketi ele alırken fark edeceğiz.
Kütlenin Hareketine ve Moleküllerin ve Atomların Çekimine yanıt olarak hareketlerine ek olarak, Kütlenin Çekimine veya etkilenmiş
Hareketine atıfta bulunulmadan sürekli devam eden başka bir Hareket
formu daha vardır. Tüm cisimlerin Molekülleri her zaman Titreşim adı verilen hızlı bir Hareket halindedir. Katılarda bu titreşim kısadır ve Moleküllerin yakın kohezif pozisyonuyla sınırlanır. Ancak Sıvılarda, Moleküller daha fazla ayrıldığından, titreşim çok daha hızlıdır ve nispeten az dirençle hareket eder ve birbirlerinin üzerinden kayarlar. Gazlarda ve buharlarda Moleküller Hareket için muhteşem bir alana sahiptir ve dolayısıyla geniş alanlarda ve yörüngelerde titreşir ve en büyük hızla etrafta fırlarlar. Atomların ayrıca kendi titreşim yasalarına göre hızla titreştiğine inanılır. Ve Cisimciklerin titreşimlerinin yoğunluğu, hızı ve karmaşıklığı açısından son iki parçacığı çok geride bıraktığına inanılır, bunu kitapta biraz sonra göreceğiz. Tüm Maddeler sürekli Hareket ve Titreşim halindedir. Maddede Dinlenme Yoktur. _Atalet_: Maddenin, verilen Harekete tepki vermediği sürece hareket edemediği özellik; veya bir kez verildiğinde Hareketini sonlandırmaz, ancak etkilenen Kuvvetin başka bir tezahürüne yanıt olarak. Bilim, bu "etkilenen Kuvvetin" veya "verilen Hareketin" dışarıdan gelmesi gerektiğini savunur, ancak yazar, Kuvvetin ayrıca "içeriden" "ifade edilebileceğini" savunur, bu kitabın sonraki bölümlerine atıfta bulunularak görülebilir. _Çekim_: Madde parçacıklarının veya cisimlerinin (1)
diğer parçacıkları veya cisimleri kendilerine doğru çektiği; veya (2) diğer parçacıklara veya cisimlere doğru hareket ettiği; veya (3) karşılıklı olarak birbirine çekildiği özellik. Bu özellik, genellikle birbirinden ayrı ve farklı olarak adlandırılan dört biçimde ortaya çıkar, ancak yazar bunların aynı Çekici Gücün biçimleri olduğuna ve son analizde Zihinsel Bir Süreç olduğuna inanır (kitabın sonraki bölümlerinde argümanla desteklenecek devrim niteliğinde bir iddia). Bu üç Çekim biçimi (1) Yerçekimi; (2) Kohezyon; (3) Yapışma;
ve (4) Kimyasal Afinite veya Kimyacılık. Bunları bu noktada kısaca ele almaya davetliyiz, daha fazla araştırma Hareket ve Dinamik Düşünce
bölümlerimize ayrılmıştır. _Yerçekimi_: Bu terim genellikle Güneş, Dünya ve Dünya yüzeyinde veya etrafındaki Madde Kütleleri gibi Madde Kütleleri arasındaki çekime uygulanır. Ancak, Yerçekimi gerçeklerini keşfeden Newton, Yasayı şöyle belirtir: "_Evrendeki her madde
parçacığı, diğer her parçacığı çeker_," _vb._

_Kohezyon_: Bu terim, Moleküller arasındaki çekimi belirtmek için kullanılır, bu çekim sayesinde Kütleler veya Cisimler halinde birleşirler. Kohezyon, Moleküllerin birleşip birbirine yapışmasına neden olur, böylece Kütleyi oluşturur.

_Yapışma_: Bu terim, Kütleler arasındaki çekimi belirtmek için kullanılır, bu çekim, Moleküllerinin kohezyonu olmadan "birbirlerine yapışmalarına" neden olur. Yapışma, iki Kütlenin bitişik yüzeyleri boyunca işler. Kohezyonun "daha az" bir biçimi olarak düşünülebilir.

_Kimyasal Afinite_ (bazen Kimyacılık veya Atomik Çekim olarak adlandırılır):
Bu terim, atomlar arasındaki çekimi belirtmek için kullanılır, bu sayede
birleşirler, birleşirler ve tutunurlar ve Molekülü oluştururlar.

Bilimin önünde, Parçacıklar arasındaki çekimi adlandırma ve sınıflandırma görevi vardır, bu sayede
birleşirler ve Atomu oluştururlar. Ancak adı ne olursa olsun, bunun "Çekim"in
başka bir tezahürünü temsil ettiği görülecektir.

Moleküler Çekim veya Kohezyondan kaynaklanan, Moleküllere sahip kütlelere özgü ve ikincisinin ayrılmaya direnme eğiliminden kaynaklanan birkaç "Özellik" vardır. Moleküler Çekimin gücünü ve olaylarını anlamak için bunları kısaca ele almamız daha iyi olur.

_Gözeneklilik_: Farklı Madde "türlerinde" değişen, moleküllerin birbirleriyle ilişkilerinde gözlemledikleri mesafeleri belirten özellik. Tüm Maddeler az veya çok Gözeneklidir, yani Moleküller arasında az veya çok boşluk vardır - derecesi "yakınlığa" bağlıdır. Sıkıştırılabilirlik ve Genişletilebilirlik, bazen "özellikler" olarak anılır, sadece Gözenekliliğin sonuçlarıdır.

_Elastikiyet_: Cisimlerin sıkıştırıldıktan, genişletildikten veya "büküldükten" sonra orijinal boyutlarına ve formlarına geri dönmelerini sağlayan özellik.
Sonuç, moleküllerin orijinal konumlarına geri dönme eğilimiyle oluşur. Bazen "Plastiklik" olarak adlandırılan şey, Elastikliğin tam tersidir ve ikincisinin sınırlı bir derecesini belirtir.

_Sertlik_: Moleküler Çekimin, moleküller arasındaki diğer Maddelerin zorla girişine ve geçişine direnmesinden kaynaklanan durum.

_Azim_: Moleküler Çekimin, Kütlenin zorla çekilmesine veya parçalanmasına direnmesinden kaynaklanan durum. Bu duruma bazen "Dayanıklılık" denir.

_İşlenebilirlik_: Moleküler Çekimden kaynaklanan, kütlenin
vurarak, çekiçleyerek veya
basınçla zorla ayrılmasına direnen koşul. Direnç "pasif"tir ve moleküllerin
zorla ayrılmaktan ziyade yayılmış bir oluşum almalarına izin vermelerinden oluşur.

_Süneklik_: Moleküler Çekimden kaynaklanan, kütlenin
"çekerek ayrılma" işlemiyle zorla ayrılmasına direnen koşul. Direnç "pasif"tir ve moleküllerin
çekilerek ayrılmaktan ziyade tel veya iplik şeklinde bir oluşuma çekilmelerine izin vermelerinden oluşur.

Yukarıdaki durumlardan herhangi birinde, yukarıda kullanılan "Moleküler Çekim, direnme,
vb." terimleri yerine akıllıca ve uygun bir şekilde "_Moleküller, kohezyon yoluyla, direnme,
vb._" sözcüklerini kullanabiliriz.

Tüm Madde Kütleleri (muhtemelen Moleküller de) _Genleşme ve Büzülme_ yeteneğine sahiptir, her ikisi de aslında ve derece olarak, Moleküllerin ilişkisinden kaynaklanan olgulardır. Büzülme, Moleküllerin bir "bir araya toplanması"dır; Genişleme ise onlardan "ayrılması"dır.

_Yoğunluk_: Belirli bir kütleye göre Madde miktarı.
_Hacim_--bir Madde gövdesinin "boyutu" veya "kütlesi". _Kütle_--İki veya daha fazla
Molekülden oluşan bir Madde "gövdesini" belirtmek için kullanılmasının yanı sıra, "Kütle" terimi bir Cisimdeki "toplam Madde miktarını" belirtmek için kullanılır. Yukarıdaki terimlerin bir uygulaması aşağıdaki çizimde görülebilir:

Bir quart su belirli bir alanı kaplar ve belirli bir "hacmi",
"kütlesi" ve "yoğunluğu" vardır. Aynı Su "kütlesini" Buhar'a dönüştürün ve
Suyun 1700 katı bir "hacim"e genişler--ancak hiçbir molekül eklenmediğinden, "kütle" aynı kalır--ancak bir quart Buhar aynı "hacim"deki Su'dan 1700 kat daha az ağırlığa sahip olduğundan,
Buharın "yoğunluğu" Suyun 1700 katı daha azdır. Belirli bir "kütlenin" "hacmi" arttıkça, "yoğunluk" aynı oranda azalır - ancak "kütle" aynı kalır. Bu nedenle "kütlenin" iki faktörü vardır, _yani_, "Hacim" ve "Yoğunluk". Bir "Kütlenin" "Yoğunluğu", onun belirli bir "Hacminin" _ağırlığı_ tarafından belirlenir.

Yukarıdaki Maddenin "Özellikleri" değerlendirmesi yalnızca
Moleküler Özellikler veya bazen adlandırıldıkları gibi Fiziksel Özellikler ile ilgilidir - yani, Moleküllerin varlığına bağlı özellikler. Molekülleri Atomlardan oluşmuş olarak düşündüğümüzde ve bu Moleküllerin Atomların ayrılmasıyla oluşturulduğu veya parçalandığı süreçleri düşündüğümüzde, Atomik Özellikler veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi Kimyasal Özellikler konusuna geliriz.

_Maddenin Atomik Özellikleri_ esas olarak Hareketin gücü ve tezahüründen, birleşme, ayrılma ve bundan kaynaklanan karmaşık hareketlerden oluşur. Bu Hareket, bazen "Kimyasal Yakınlık" olarak adlandırılan Atomik Çekim nedeniyle tezahür eder ve bunu bölümde biraz sonra ele alacağız.

Yukarıda belirtildiği gibi Atomik Prensipler, Kimyasal değişimlere bir referansla en iyi şekilde açıklanır ve şimdi aynı şeyi inceleyeceğiz. Ve,
Kimyasal Değişimleri ele almanın daha iyi yolu, onları
Fiziksel Değişimler veya Moleküllerin Değişimleri ile karşılaştırmaktır.

_Maddedeki Bazı Fiziksel Değişimler_, molekülleri ayırma eğiliminde olan veya daha doğrusu birbirlerinden uzağa yayılmalarına izin veren Isı tarafından meydana getirilir, yüksek sıcaklık korunduğu sürece, yakınlıklarının derecesi sıcaklıktan etkilenir. Diğer Fiziksel
Değişimler, molekülleri o kadar büyük bir mesafeye kadar ayıran dış Kuvvetler tarafından üretilir ki, kohezyon kuvvetleri kaybolur ve
Katı maddenin "kırıldığı" veya hatta toza dönüştüğü söylenir. Diğer
fiziksel
değişimler, Moleküllerin ayrılmasına ve parçalanmasına neden olan Elektrik tarafından meydana getirilir.

Fiziksel Değişimlerden farklı olarak _Kimyasal Değişimler_, Molekülleri içermez veya onlarla ilgilenmez, eylem yalnızca Moleküllerin
oluştuğu Atomlar üzerindedir. Fiziksel Değişimler, Molekülleri birbirinden _ayırır_, Kimyasal Değişimler ise Molekül'ü yok eder ve parçalar, böylece kimliği sonsuza dek kaybolur, bundan sonra Atomları ya kombinasyonlardan arınmış olarak var olur ya da başka Atomlarla yeniden birleşerek yeni kombinasyonlar oluşturur. Kimyasal değişimler, ya fiziksel ya da kimyasal etkenler tarafından meydana getirilir. Genellikle kullanılan fiziksel etkenler ısı, elektrik, ışık, basınç, vurmalı çalgılar vb.dir. Kimyasal Değişimlerin ilkesi, Atomların "Atomik Çekim" veya "Kimyasal Yakınlık" olarak adlandırılan şeye sahip olmaları ve buna tabi olmalarıdır. Bu, Atomlar arasında değişen derecelerde var olan bir çekim veya "sevgi" olarak tanımlanabilir. Bu Yakınlık, bir elementin Atomlarının başka bir elementin Atomlarını aramasına ve onlarla ittifak kurmasına neden olur. "Seçim" veya "tercih" unsuru çarpıcı bir şekilde belirgindir. Farklı elementlerin atomları evlilikler oluşturur ve uyum içinde birbirlerine tutunurlar, ta ki, belki de, bazı fiziksel veya kimyasal etkenlerle, Molekül, farklı element atomlarından oluşan başka bir Molekülle yeterince yakın bir bağlantıya getirilene kadar, ne yazık ki! Molekülümüzün Atomlarından biri, ikinci Moleküldeki başka bir element Atomuna daha fazla Yakınlık duyduğunu
fark eder ve işte! uçup gider,
ilk eşini terk eder ve yeni bir çekici arar. Boşanma ve
yeniden evlenme, Atomlar dünyasında yaygın bir şeydir--aslında, Kimya
bu niteliklere dayanır.

Fiziksel ve Kimyasal Değişimler, katı kayayı kademeli olarak "toprağa" veya "toprağa" dönüştürür. Sıcaklıktaki değişikliklerin, yağmurların ve atmosferik etkilerin ve diğer Fiziksel Değişikliklerin etkisiyle parçalanma, kayaları yavaş yavaş "toprak", çakıl, kil, tın vb. haline getirmiştir. Ve atomları kombinasyonlarından serbest bırakan Kimyasal Değişimle Ayrışma, çalışmaya yardımcı olmuştur.

Madde dünyasında dinlenme yoktur. Her şey
değişiyor - sürekli değişiyor. Eski formlar yenilerine yol veriyor ve bunlar,
doğarken eskimiş olarak, sırayla daha da yenileriyle yer değiştiriyor. Ve
sonsuza kadar. Hiçbir şey kalıcı değil, sadece değişim. Ve yine de hiçbir şey yok olmuyor, sayısız form ve biçim birbirini takip etmiş olmasına rağmen. Madde her zaman oradadır, rahatsız edilmemiş ve maruz kalmaya zorlandığı form çeşitlerinden etkilenmemiştir. Kütleler değişebilir - ve değişir. Moleküller değişebilir - ve değişir. Parçalanma ve ayrışma her ikisini de etkiler ve onlara formun ölümünü getirir. Ancak
maddeleri Atomda kalır. Atomlar değişebilir, ayrışabilir veya
kaderleri olan her türlü değişime uğrayabilir ve yine de Cisimcikler veya Cisimciklerin ötesinde kalan şey kalır. Atom bir zamanlar Ebedi olarak kabul edilirdi, ancak şimdi o bile daha ince bir Madde
bölümüne çözülme yeteneğine sahip görünüyor ve belki de onu daha ince alt bölümler bekliyor.

"Toprak", "kir", "toprak" vb. dediğimiz o bilindik Madde biçimi, hava, su ve atmosferik etkilerin etkisiyle parçalanmış ve eski biçimini kaybetmiş
parçalanmış kayanın sonucudur. Ve "toprağın" geldiği kayaların kendileri bir zamanlar erimiş, akan sıvı Madde deniziydi, bir şekilde volkanik lavı andırıyordu. Ve bu "erimiş kayanın" gezegen sistemimizin ilk günlerinde var olan aynı ilkelerden buhar biçiminde yoğunlaştırılmış olduğu düşünülüyor. Buhar, gaz, sıvı,
yarı sıvı, katı kaya, "toprak"--Özdeş değişmemiş, biçimler
tamamen farklı. Helmholtz, Maddenin belirsiz buharlarının yoğunluğunun o kadar nadir olduğunu tahmin ediyor ki, tek bir taneyi tartmak için birkaç milyon kübik mil gerekeceğini söylüyor. Aman Tanrım, Doğa, ne kadar da büyücüsün!

Daha önceki bir bölümde Hava ve Su'dan bahsetmiştik ve bunları oluşturan atomlara isim verilmişti. Ve bu üç büyük Özdeş rezervuarından--Toprak, Hava ve Su--hayvan ve bitki krallıklarının bedenlerini oluşturan tüm
malzeme elde edilir. Bitki besinini topraktan, havadan ve sudan alır ve harika kimya laboratuvarında bu kaynaklardan alınan elementleri "Plazma" adı verilen bir maddeye dönüştürebilir. Bu madde esas olarak karbon, oksijen, azot ve hidrojenden oluşur. Bu madde bir yumurtanın beyazına neredeyse benzerdir ve hayvan ve bitki beden yapılarının temelini oluşturur. Fiziksel bedenlerin, insanların, hayvanların ve bitkilerin tüm malzemeleri yalnızca Plazma'nın formlarıdır. Hayvanlar ve insanlar besinlerini doğrudan veya dolaylı olarak bitki bedeninden alırlar. Böylece en sonunda tüm beden besinimizi topraktan, havadan ve sudan aldığımız ve bunları bedensel yapıya, kemiğe, kaslara, ete, kana, damarlara, dokulara, hücrelere vb. dönüştürdüğümüz görülür. Ve bedenlerimizin kimyasal atomları kayadaki, havadaki, sudaki atomlarla aynıdır. Ve böylece Maddenin ve sayısız form ve görünümünün evrenselliğini görüyorsunuz.

Kimya Maddeyi yaklaşık yetmiş beş basit maddeye ayırır, bunların Birimleri Atomlardır, bu basit maddelere "Elementler" denir. Bu Elementlerden (Atomları aracılığıyla) diğer tüm maddeler kombinasyonlarla oluşturulur, bu tür olası kombinasyonların sayısı sonsuzdur. Bir Element (element olmak için) "basit" bir madde olmalıdır, yani başka elementlere daha fazla analiz edilememesi gerekir. Bilim tarafından artık tanınan yetmiş beş element, kimyasal analizle başka elementlere
hiçbir zaman ayrıştırılmamıştır ve bu nedenle "basit" olarak kabul edilirler. Ancak, daha önce basit elementler olarak kabul edilen diğer maddelerin daha sonra elektrikle ayrıştırıldığı ve iki veya daha fazla basit madde veya elementten
oluşulduğu doğrudur. Böylece yeni elementler keşfedildi ve eskileri "element olmayan" olarak atıldı. Ve bu kader, şu anda listede bulunan elementlerin birçoğu için geçerli olabilir ve birçok yeni element keşfedilebilir.

Uzun bir süre boyunca Bilim, tüm elementleri Hidrojen'e kadar izlemeye çalıştı, ikincisi "Nihai Element" olarak kabul edildi ve atomları, değişen koşullar altında diğer tüm atomları oluşturuyordu, vb. Ancak, bu teori artık neredeyse terk edildi ve Bilim, atomları "Elektronlardan" oluşan
yetmiş beş elementlik listesine dayanıyor.
Bazıları, Elementlerin hepsinin Eter formları olduğu teorisini öne sürdüler,
(bir sonraki bölüme bakın), görünürdeki farklılıklarının yalnızca değişen titreşim oranlarından kaynaklandığı, vb. Ve aslında, böyle bir teori, Cisimcik keşfedilene kadar
sonunda bir çalışma hipotezi olarak benimsendi. Maddedeki her şey, birazdan göreceğimiz gibi, Cisimcik'e geri dönüyor gibi görünüyor.

Aşağıda, günümüzde Bilim tarafından bilinen başlıca Elementlerin bir listesi bulunmaktadır:

Alüminyum.
Antimon.
Arsenik.
Baryum.
Bizmut.
Bor.
Brom.
Kadmiyum.
Kalsiyum.
Karbon.
Klor.
Krom.
Kobalt.
Bakır.
Flor.
Altın.
Hidrojen.
İyot.
Demir.
Kurşun.
Magnezyum.
Manganez.
Cıva.
Nikel.
Azot.
Oksijen.
Fosfor.
Platin.
Potasyum.
Radyum.
Silisyum.
Gümüş.
Sodyum.
Stronsiyum.
Kükürt.
Kalay.
Çinko.

Yukarıdakilerden, Hidrojen ağırlık olarak açık ara en hafif olanıdır; aslında, Atom Ağırlığı birimi olarak kullanılır, ağırlığı ölçekte "1" olarak işaretlenmiştir; Altın, 197; Kurşun, 207; Gümüş, 108; Oksijen, 16; Azot, 14; Demir, 56.

Keskin Parçacık veya Elektronun keşfi, Atomun kökenine ilişkin girdap halkası teorisini kaba bir şekilde paramparça etti ve şimdi, Atomun o varsayımsal, paradoksal saçmalıkta bir "girdap halkası" olarak kabul edilmesi yerine, Eter'in, son bölümümüzde belirtildiği gibi, Kesir Parçacıkları adı verilen çok sayıda küçük parçacıktan oluştuğuna inanılıyor.
Bu Kesirler, Maddedeki "son şey" gibi görünüyor - bilinen son rafine hali ve halihazırda uzun zamandır aranan "İlk Madde" veya "Nihai Madde" olarak ilan ediliyor.
Daha da
ince bir Madde halinin keşfedilip keşfedilmeyeceğini Bilim söyleyemez, ancak bunun olası olmadığını düşünüyor. Ancak, o kadar ince bir Öz halini belirten eski Gizli Öğretiyi göz ardı etmemeliyiz ki, algılanamaz ve yalnızca görünüşte "özgür kuvvet" olarak tanınabilir; onun örtüsü veya Öz'ün taşıyıcısı belirgin değildir. Bu, Öz'ün daha da rafine edildiğini gösteriyor gibi görünüyor, ancak belki de "Gövde" veya "Elektron" bu durumda "görevi yerine getirmek" için cevap verecektir. 
Gövdenin "İlksel Öz" olduğu konusuna gelince, savunucularının çok güçlü bir dava sundukları kabul edilmelidir. En önemli noktalarından biri, Moleküller türlerine göre birbirlerinden çok önemli ölçüde farklı olsalar da; ve Atomlar da aynı şekilde "türlerini" çok açık bir şekilde gösterseler de, Gövdenin hangi Öz biçiminden veya "türünden" atılırsa atılsın _sadece bir "türe"_ sahip gibi görünmesidir. Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün. Altın, Gümüş, Demir, Hidrojen, Oksijen ve diğer tüm Elementlerin en ince parçacıklarının,
_aynı malzemeden oluştuğu ve "türünde" hiçbir
farklılık göstermediği anlamına gelir. Elementler artık "Basit" değildir. _Tüm
Maddeler, son tahlilde Birdir!_

Cisimcikler aynı Kütleye sahip gibi görünürler -- aynı Elektrik yükünü taşımak için -- kaynakları ne olursa olsun tam olarak aynı şekilde hareket etmek için.
Atom durumunda olduğu gibi, boyut, kütle veya karakterde hiçbir
fark yoktur -- hepsi aynıdır, sadece gözlem anındaki titreşim hızları hariç, ki bu da daha fazla veya daha az Hareket meselesidir. Uzay
bu minik parçacıklarla --bu Madde Birimleriyle-- dolup taşmış gibi görünür.
Bunlar Güneş'ten; Yıldızlardan; ve her aşırı ısınmış cisimden akar.
Aynı şekilde, aşırı elektriklenmiş Madde cisimlerinden de akarlar. Bu Cisimciklerin grupları, doğa, boyut, kütle vb. açılardan tamamen aynıdır ve Yetmiş Beş Elementin Atomlarını oluştururlar. Elementin "türü" Cisimciklerin sayısına ve düzenine ve muhtemelen titreşim hızlarına bağlıdır. Her Atom, titreşen, birbirlerinin etrafında ve kendi merkezlerinde hareket eden bir Cisimcik sürüsüne sahip büyük bir arı kovanı gibidir. Ve eğer yoğun ısının etkisiyle, iletilen veya kesintiye uğramış Hareketle oluşan veya güçlü bir Elektrik yüküyle oluşan bu Cisimciklerden bazıları Atomlardan ayrılırsa (veya muhtemelen parçalanmış bir Atom), Uzayda saatte binlerce mil gibi harikulade bir hızla uçup giderler. Bu yüzden bu harika Cisimciklerin İlk Maddeye veya Nihai Maddeye çok benzediğini görüyoruz. Bu, Maddenin yapıldığı "Malzeme"dir. Ve sizi "Yaşamın ve Zihnin Evrenselliği" bölümüne geri götürerek, yazar size Hareketlerinde ve belirgin Çekimlerinde, vb. bu Cisimciklerin Moleküller ve Atomlarda gözlemlediğimiz aynı "Yaşam ve Zihni" kanıtladığını hatırlatacaktır. Öyle olmalı, çünkü
imal edilmiş üründe olan şey, ürünün yapıldığı
malzemede olmalıdır. Ve böylece, burada bile, Yaşam ve Zihin bizden kaçmamıştır.
Eter'de de kaçmayacaktır!

Ve Cisimciklerden, "imal edilmiş ürünler" olarak bahsederken, Herschel'in Atomlar hakkındaki düşüncelerini, İlk Madde olarak kabul edildikleri ve muhtemelen tekdüze oldukları ve sonunda tek bir ilkel madde oldukları zamanları hatırlarız. Herschel'in anlayışı şu anda Atomlar için geçerli olmasa da, Cisimciklere aktarılabilir.

Herschel, Madde Parçacıklarının büyüklük olarak tekdüze ve doğa ve özellikler olarak aynı olma olasılığının, bunların Yaratılışın aynı büyük makinesinden çıkan "üretilmiş
eşyalara" benzeyebileceğini gösterdiğini düşündü. Bu fikir, Yaratıcının Parçacıkların üretimine dikkatli üretim kurallarını uyguladığını, tekdüzeliğin (1) Malzeme Ekonomisi; (2) Değiştirilebilirlik, kırılmış veya atılmış parçaların değiştirilmesi vb. yoluyla Fayda; ve ayrıca (3) Boyut, Kalite vb. Standardına Uygunluk yönünde işlediğini gösterir. Bu düşünce ilginçtir ve bu nedenle burada bahsedilmiştir. Parçacıkların "üretildiği" daha ince ve daha nadir bir Madde biçimi olabileceği varsayımından etkilenmez - aslında, Herschel'in fikri, yakından incelendiğinde,
eşyaların üretildiği böyle bir "hammadde" olduğunu gösterir. BÖLÜM VII

BİLİMİN PARADOKSU

Antik çağlarda, filozoflar kendilerini herhangi bir fenomen sınıfını açıklayamayacak durumda bulduklarında,
onu bir araya getirip
"Eter" adını verdikleri varsayımsal bir Şey'e atfederlerdi.
Bunun can sıkıcı sorulardan kurtulmanın kolay bir yolu olduğunu fark ederek,
bu geleneğe düştüler ve alışkanlık onlarda da yaygınlaştı. Kısa süre sonra, her biri başka bir şeyi açıklayan bir düzine veya daha fazla farklı Eter türü moda oldu - bu arada, "başka bir şey", Bilim'in _şimdi_ oldukça iyi anladığını hissettiği şeylerdi. Bu Eterler, eskilerin çeşitli "Buharları" gibi oldu - "Bilmiyoruz" için onurlu bir terim - bir ilerlemenin görünümü altında geri çekilmek için saygın bir yol. Bu Eterler bilimsel bir skandala dönüştü ve o zamanların öğrencileri arasında gevşek bir düşünce tarzına neden oldu. Ve böylece sonunda ortadan kaldırıldılar ve Bilim'in hurda yığınına gönderildiler, orada nispeten yakın bir döneme kadar, en azından bir tanesi dışarı çıkarılıp, tozu alınıp, biraz tazelenip eski kaidesine yerleştirilene kadar
yüzyıllar boyunca yattılar. Bahsedilen bu yenilenmiş Eter, "Aristoteles'in Eteri"ydi. Aristoteles, bildiğimiz gibi, M.Ö. 350 civarında, yani yaklaşık 2250 yıl önce yaşamış ünlü bir Yunan filozofuydu. İyi bir adamdı ve ünlü bir filozoftu, ancak bilimsel bilgide biraz eksikti. Birçok şey bilmesine ve birçok bilgece düşünce dile getirmesine rağmen,
İnsanın nefesinin akciğerler yerine kalbe girdiği, kafatasının arka kısmının boş olduğu vb. gibi
inançları vardı. Modern bir eğitimin avantajlarından yoksundu, ancak bu onun
hatası değildi.

Aristoteles, tüm uzayı kapladığını düşündüğü ve güneşten ve yıldızlardan gelen ışığın geçişini, gezegenlerin hareketlerini ve
çeşitli diğer fiziksel fenomenleri açıkladığı Evrensel Eter fikrini tasarladı. Aristoteles'in bu Eter'e gerçekten inanıp inanmadığı veya çağdaşlarının Eter Alışkanlığı'nı izleyerek onu yalnızca spekülatif bir hipotez olarak kullanıp kullanmadığı bilinmemektedir. Her neyse, teorisi amacına hizmet etti - yaşadı, gelişti, geriledi ve öldü - en azından ölü gibi görünüyordu. Ancak cesedi modern zamanlarda yeniden canlandırıldı ve çeşitli şeyleri açıklamak için kullanıldı.

Bu, modern düşünürlerin Evrensel Eter'e gerçekten "inandığı" anlamına gelmez - daha iyi bir şey sunulana kadar bunu yalnızca bir çalışma hipotezi olarak varsayarlar.

Başlıca modern kullanımı, Işığın Güneş'ten ve Yıldızlardan Dünya'ya iletilmesini açıklamaktır. Bir şeyin "olmadığı yerde" hareket edemeyeceği kabul edildi ve bu nedenle iletimi, ya Güneş'ten küçük madde parçacıklarının fırlatılıp Dünya'ya ulaştığı ya da titreşimler vb. aracılığıyla bir iletişim ortamı olduğu teorisiyle açıklamak gerekli hale geldi. Newton ilk teoriye bağlı kaldı, ancak hipotezi, "dalga teorisini" öne süren Eter savunucuları önünde çöktü, ancak Banquo'nun hayaleti gibi Newton'un teorisinin de çökmeyecek gibi görünüyor ve şimdi, Cisimcik ve Radyant Madde'nin keşfi sayesinde yeni bir hayat kazanıyor. Dalga teorisi filozofları, Güneş'in Işığı ve Isısının Kuvvet veya Enerji şeklinde fırlatıldığını ve varsayımsal bir Eter'in (Aristoteles'in kendi Eter'i) "dalgalarına" dönüştüğünü, bu dalgaların Dünya'ya taşındığını ve orada Madde ile bir araya gelerek tekrar Isı ve Işığa dönüştüğünü ileri sürdüler.

Işık ve Isının saniyede 184.000 mil hızla hareket ettiği biliniyordu ve bu nedenle Eter'in "dalgalarının" bu hıza sahip olduğu düşünülüyordu. Dalga teorisi, olayın gerçeklerine Newton'un Parçacıklar Teorisi'nden daha iyi uyuyordu, ancak ikincisi her zaman yeni teoriden daha iyi bir şekilde belirli fenomenleri açıkladığı düşünülmüştür. Ve böylece Eter Dalgası genel olarak kabul edildi ve bugün de öyle kalmaya devam ediyor, ancak son keşifler bu soruyla ilgili olarak bilimsel kampta bir karışıklığa neden oluyor. Daha sonra Elektriğin Işık ve Isı ile aynı hızda hareket ettiği keşfedildi ve Eter Dalgası teorisinin ek bir doğrulamaya sahip olduğu düşünüldü ve Elektrik Yasanın kapsamına girdi ve Elektrik çalışmasıyla ilgilenenler arasında çok fazla rahatsızlığa neden olan Elektron keşfine kadar orada kaldı.

Kısacası, Evrensel Eter teorisi şudur:

Evrendeki tüm Uzayı kaplayan -sadece gezegenler, yıldızlar ve güneşler arasında değil, aynı zamanda moleküller ve atomlar arasındaki "çatlakları dolduran"- Işık, Isı, Elektrik ve Manyetizma dalgalarının saniyede 184.000 mil hızla hareket ettiği ince bir Madde vardır. Bu Maddenin "Madde Olmayan Madde" olduğu söylenir -aslında, Bilim sadece _ne_ olduğunu söylemeye cesaret etmez,
ancak bazı özelliklerinin ne olması gerektiğini özgürce belirtir ve,
ne yazık ki! bu özellikler birbirleriyle en çelişkili ve zıt olanlardır, ilerledikçe göreceğimiz gibi.

Bu Evrensel Eter tamamen varsayımsaldır. Buna "Bilimin zorunluluğu" denmiştir - belirli fenomenleri açıklamak veya açıklamak amacıyla varsayılan bir şey. İspatlanmamış ve ispatlanmamıştır - aslında, doğru bir şekilde ispatlanamaz ve ispatlanamaz olduğu söylenebilir. Bazıları iddia edilen özelliklerinin ve niteliklerinin onu "düşünülemez" kıldığını söyleyecek kadar ileri gittiler. Ve yine de Bilim, Eter'in veya "ona benzer bir şeyin" var olduğunu varsaymak veya bunun hakkında spekülasyon yapmayı bırakmak zorunda kalır. Saf teori alanına aittir ve yine de birçok yazar buna pozitif olarak ispatlanmış ve ispatlanmış bir gerçekmiş gibi davranır. Bilimin sorununun doğasını, çözüm girişimini ve bundan kaynaklanan sıkıntıyı inceleyelim.

Işık saniyede 184.000 mil hızla hareket eder. Unutmayın ki
Işık ve Isı, yalnızca Madde ile bağlantılı olarak düşünüldüğünde bu adlarla adlandırdığımız şeylerdir. Teoriye göre, Güneş'in atmosferindeki Işık, Dünya'ya doğru yaptığı yolculuklarda Eter'in bir Işık dalgasına dönüşür ve yalnızca "dalga" Dünya'nın gövdesi veya atmosferindeki Madde ile temas ettiğinde tekrar bildiğimiz gibi Işığa dönüşür. Uzayda yaptığı yolculuklarda hiçbir Madde ile karşılaşmaz ve "ışığa dönüştüreceği" hiçbir şey yoktur - sonuç olarak Uzay (dünyalar arasında) mutlak karanlık bir durumdadır. Aynısı Isı için de geçerlidir ve dünyalar arası Uzay kesinlikle soğuktur, ancak içinden geçen sayısız büyük yoğunluktaki ısı dalgaları vardır ve bunlar daha sonra Madde'ye, Dünya'ya ulaştıklarında Isıya dönüşürler. Aynısı Elektrik ve Manyetizma için de geçerlidir.

Eter, gördüğümüz gibi, tamamen teorik bir madde olmasına rağmen, Bilim, bilinen bazı gerçekleri açıklamak için belirli özelliklere sahip olması gerektiği sonucuna varmayı makul bulmuştur. Bu nedenle, sürtünmesiz olduğu söylenir, aksi takdirde dünyalar, güneşler ve gezegenler serbestçe içinden geçemezdi, ışık ve ısı
dalgaları da bu kadar muazzam bir hızla hareket edemezdi. Ayrıca, Eylemsizliğe benzer bir şeye sahip olduğu düşünülür, çünkü içinde bir kez başlayan Hareket, durdurulana kadar devam eder; Hareket kendisine aktarılana kadar hareketsiz bir durumdadır; ve hareket kendisine aktarılmak için çok kısa bir zaman dilimi gerekir. Bilinen formlarından herhangi birinde Maddeden farklı olduğu düşünülür, bunun birçok nedeni vardır, bunlardan biri de bilinen hiçbir Madde formunun saniyede 184.000 mil hızla uzayda titreşimler
taşıyamayacağı gerçeğidir. Ve Işık ve Isı dalgaları bu hızda hareket eder ve kendi formları, şekilleri ve uzunlukları vardır. Örneğin ışık iki düzlemde titreşir ve bir ışık dalgası Yunan haçına benzer, bu nedenle (-|-),
yatay ve dikey bir çizgiye veya titreşim düzlemine sahiptir. Ve
Eter hiçbir derecede bir akışkan olamaz, çünkü bir akışkan çapraz titreşimleri hiç iletemez. Ve Katı olamaz, çünkü Katı
bu kadar müthiş bir hızda titreşimlere dayanamaz ve yine de Katı olarak kalabilir.
Ve yine de, iki düzlemli ışık dalgalarını iletmek için Eter'in belirli bir
Rijitlik derecesine sahip olması gerekir, aksi takdirde dalgalar hareket edemez. Lord Kelvin
bu Rijitlik derecesini en sert çeliğin rijitliğinin yaklaşık 19.000.000.000'i olarak tahmin etti. Yani, gördüğünüz gibi, Bilim Eter'in "Sürtünmesiz, hem Eylemsizliğe hem de Rijitliğe sahip sürekli bir ortam" olduğunu varsaymak zorunda kalıyor. Bazı bilim insanları bunun bir tür "elastik jöle" olduğunu
düşündüler.

Eter hakkında Prof. Oliver Lodge, "Mükemmel bir şekilde sürekli, ince, sıkıştırılamaz bir maddenin, tüm Uzayı kaplayan, sıradan Maddenin molekülleri arasına nüfuz eden ve onun aracılığıyla birbirine bağlı olan bir maddenin fikrini gerçekleştirmeye çalışmalıyız. Ve onu, tüm cisimler arasındaki eylemlerin gerçekleştirildiği tek evrensel ortam olarak görmeliyiz. Bu durumda, onun işlevi şudur: hareket ve enerjinin iletici olarak hareket etmek." 

Size Bilim'in, Eter'i, ona atfetmek zorunda olduğu nitelikler nedeniyle var olarak düşünmek zorunda kaldığı harika şey hakkında bir fikir vermek için - her ne kadar mantıksal gereklilikler tarafından gerekli kılınan niteliklerin eklenmesi ve verilmesiyle parçalar halinde yarattığı "Şey"in doğasını "hayal edemediğini" itiraf etse de - Şey'e, Bilim'in çeşitli bölümlerinin düşünülmesi gerektiğini söylediği şekilde aceleyle bir bakalım.

Olayın gerekliliklerini karşılamak için Bilim, Evrensel Eter'in, Bilim'in bildiği en saf gaz veya buhardan, en nadir halinde bile, sonsuz derecede daha nadir ve geçici bir Madde olması gerektiğini söylüyor. Isıyı, sonsuz derecede Katı bir cisim gibi iletmeli - ve yine de Katı olmamalı. Şeffaf ve görünmez olmalı. Sürtünmesiz ve yine de Sıkıştırılamaz olmalı. Bir Sıvı olamaz. Madde için Çekim gücüne sahip olamaz, tüm Maddelerin sahip olduğu gibi. Ağırlığa da sahip olamaz - yani Yerçekimine tabi değildir. Herhangi bir bilinen bilimsel aracın, hatta en büyük güce sahip olanın bile erişiminin ötesindedir ve kendisini herhangi bir şekilde, ne duyulara ne de araçlara kaydetmeyi reddeder. "Kendiliğinden" bilinemez, ancak yalnızca bir ortam veya iletici ajan olarak hareket ettiği "şeyler" tarafından var olduğu kabul edilebilir. Enerji ve Hareket iletmelidir, ancak
ortasındaki Maddeden hiçbir parçasını almamalıdır. Isı, Işık veya Elektriğin hiçbirini emmemelidir. Dünyalar arasındaki boşlukları, ayrıca Moleküller, Atomlar ve Parçacıklar arasındaki en küçük boşluğu veya Maddenin herhangi bir küçük parçasını, ya şu anda Bilim tarafından adıyla bilinen ya da daha sonra Maddenin doğasına ilişkin bir anlayışın bir gereği olarak keşfedilebilecek veya hayal edilebilecek olan doldurmalıdır. Kısacası, Evrensel Eter, kendisine atfedilen şeyleri yapabilmek için,
Katılardan daha katı; Buhar veya Gazdan daha Buhar benzeri ve Gaz benzeri; Sıvılardan daha akışkan; çelikten sonsuz derecede daha az sert ve
yine de en güçlü çelikten sonsuz derecede daha güçlü olmalıdır. Bir vakumun özelliklerine sahip bir madde olmalıdır. Sürekli olmalı ve Parçacıklardan, Atomlardan veya Moleküllerden oluşmamalıdır. Bazı açılardan bir "her şey", diğer açılardan ise bir "hiçlik" olmalıdır. Madde olmamalıdır ve yine de boyut okyanusu içinde Maddeyi taşımalıdır ve ayrıca Maddenin parçacıkları arasındaki en küçük boşluğu
içeri geçirmelidir. Enerji veya Kuvvet olmamalıdır ve yine de Bilim, Enerji ve Kuvveti yalnızca "dinlenme kesintileri" veya kendi içinde ve kendi
içinde "harekete geçmeler" olarak görmektedir.

Yani bu gizemli, harika Evrensel Eter'in - "olmak" için - belirli niteliklere veya Töz özelliklerine sahip bir "Bir Şey" olması gerektiğini görüyorsunuz - niteliklerin birçok özelliği birbiriyle tam olarak çelişiyor ve zıt - ve yine de bildiğimiz haliyle Töz olamaz. Bu paradoksal bir şeydir. Sadece
bildiğimiz şekliyle
Öz'den tamamen farklı ve başka bir varoluş düzenine ait olabilir.
Adıyla henüz bilmediğimiz bir düzenin özelliklerine ve özelliklerine sahip olmalı --maddi dünyanın buna benzer bir şeye sahip olmadığı--Öz'ün buna benzer bir şeye sahip olmadığı.
Madde dediğimiz en karmaşık şeyden veya Kuvvet veya Enerji dediğimiz şeyden bile çok daha karmaşık bir şey olmalı. Ve yine de, her ikisini de açıklayacağı --evet, her ikisinin de olasılığını kendi içinde barındıracağı
iddia edilmiştir.

Ve yine de, az önce söylenenler karşısında, yazar,
alçakgönüllülükle ve suçun büyüklüğünü tamamen kavrayarak,
bu kitapta biraz daha ileride, bu Şeyi --bu Evrensel Eter'i--duyular veya araçlar aracılığıyla olmasa da bildiğimiz başka bir Şeyle

tanımlamaya çalışacak bir teoriyi ileri sürdüğünü
itiraf etmelidir. Lütfen ona katlanın, diye yalvarıyor, teoriye giden yolda
yavaş yavaş ilerlerken.

Bilim insanları, Eter'de hareket eden Maddeyi, su içinde hareket eden kaba bir elek ile karşılaştırdılar, ikincisi elek için yer açıyor ve sonra arkasını kapatıyor. Eğer bu, hareket eden elek, suyun içinden serbestçe geçmesine izin verirken, yine de yapışarak elek tellerine yapışan ince bir su tabakasını beraberinde taşıdığı fikriyle düzeltilirse - bu "yapışan tabaka" ve elek hareket ettiği su kütlesi de kabul edilirse - o zaman çizim Madde ve "Eter"in kaba bir çizimi olarak oldukça iyi bir cevap verir. Bu gerçek, bu kitapta daha sonra ileri sürülecek olan teori açısından önemlidir. Prof. Lodge, "Modern Elektriği Görüşleri" adlı ilginç eserinde, Eter ile ilgili diğer gerçekler kadar genel olarak bilinmeyen, yukarıda belirtilen gerçeği kanıtlamaya yönelik bir dizi deneyden bahseder.

Işıldayan Maddenin keşfine kadar (bu keşifle birlikte Cisimcik veya Elektron vb.'nin yeni teorileri de beraberinde geldi), Maddenin doğası ile ilgili genel olarak kabul görmüş birçok bilimsel teori toz yığınına
atılana kadar, en sevilen ve en popüler teori Atomun "Girdap-halka" teorisi olarak biliniyordu. Bu teori, Maddenin atomlarının Eterin girdap-halkaları olduğunu, bir şekilde kendilerine hareket iletildiğini ve daha sonra başka hareketler edindiğini ve sonunda duyularımıza Madde olarak belirgin hale geldiğini savunuyordu. Başka bir deyişle, Atom'un, Kuvvet tarafından, bilinmeyen bir şekilde, etki altına alınan bir Eter girdap halkası olması gerekiyordu; Atom'un karakteri, doğası ve özellikleri girdap halkasının şekli ve boyutu, hareket hızı vb. vb. tarafından belirleniyordu. Ancak, Bilim'in yeni keşifleri bu "girdap halkası" teorisini (en azından geçici olarak) bir kenara bıraktı ve şu anda Bilim, "en son şeyini Madde'de", Madde'nin -en sonunda- Cisimcik veya Elektron olduğu teorisinde buluyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle, Madde'nin doğası hakkında yerleşik bir teoride yıllarca hayal edilen güvenlikten sonra, Bilim bir kez daha kendini şeylerin kökenini aramaya zorlanmış buluyor. Ancak Eter teorisi kalıyor ve muhtemelen öyle kalacak -ancak ona uygulanan isimler değişecek. Bazıları hala, biraz daha uzaktaki Eter'de Maddenin kökeninin yattığına ve Cisimcik'in Atom yerine "girdap halkası" ürünü olabileceğine inanmaktadır.

Bilimin, Yerçekimi veya Çekim fenomenini Eter ile ilişkilendirmek için ciddi bir girişimde bulunmadığı fark edilecektir. Yerçekimi
tek başına durur - Kuvvetler arasında bir "yabancı"dır, onların yasalarının hiçbirine yanıt vermez - seyahat etmek için zamana ihtiyaç duymaz - "dalgaları" iletmek için Eter gibi bir ortama ihtiyaç duymaz - hiçbir engel veya müdahale eden cisimden korkmaz, ancak aynı şeyin içinden geçer - farklı, farklı, farklı. Ve bu farklılığın _nedenini_, teorimizin bizi Modern Bilimin Büyük Paradoksal Genel Çözücüsü olan Aristoteles'in Eter'i yerine "başka bir şey" koymamız gereken noktaya getirdiği noktaya ulaştığımızda göreceğiz. Hareket, Kuvvet ve Enerji'yi kısaca ele aldıktan sonra bu noktaya ulaşacağız.

BÖLÜM VIII

DOĞANIN KUVVETLERİ

Evreni dolduran Madde sürekli ve kesintisiz Hareket halindedir.

Hareket her fiziksel ve kimyasal süreçte ve değişimde kanıtlanır ve Madde Parçacıklarının konumlarının sürekli olarak değiştirilmesinde kendini gösterir.

Doğada kesinlikle hiçbir dinlenme yoktur - her şey sürekli olarak değişir - hareket eder ve titreşir. Parçacıkların daha büyük kütlelerini veya gövdelerini oluşturan inşa süreçleri her zaman iş başındadır - ve Moleküllerin ve Atomların ve Cisimciklerin parçalanması ve ayrışması süreçleri de sürekli iş başındadır. Doğa, Kuvvetleri arasında sürekli bir dengeyi korur. Eğer artan enerjiler ve kuvvetler tam olarak etki altına alınırsa, o zaman Evrendeki tüm Parçacıklar nihayetinde ortak bir merkeze doğru çekilir ve böylece Yaratıcı Güç onun üzerine hareket edip Parçacıklarını tekrar her yöne dağıtmadığı sürece Sonsuza dek kalacak olan kompakt ve katı bir Kütle oluşturur. Ve eğer yıkma ve dağıtma kuvvetleri ve enerjileri tam olarak etki altına alınırsa, Parçacıklar dağılır ve yeni bir Yaratıcı emirle bir araya getirilmedikçe Sonsuza dek ayrı kalırlar.

Ancak Doğa bir kuvveti diğerine karşı koyarak bir denge sağlar.

Sonuç, kuvvetlerin sürekli oyunu ve etkileşimidir ve bu da Parçacıkların toplanması ve oluşturulması süreçlerini takiben dağılmasına ve yeniden dağılmasına neden olur.

Kaybedilen hareket veya boşa giden kuvvet yoktur. Bir kuvvet ve hareket biçimi diğerine dönüştürülür ve bu böyle devam eder. Hiçbir şey kaybolmaz - tüm güç korunur, bunu ilerledikçe göreceğiz.

Kamuoyunun zihninde - ya da daha doğrusu, konuyu düşünen kamunun o kısmının zihninde - "Kuvvet"in, Öz veya Zihin'den ayrı bir varlığın doğası olduğu - Öz'e saldıran ve onu dışarıdan varlığıyla sürükleyen bir şey olduğu fikri var gibi görünüyor. Antik filozoflar, Öz'ü, Kuvvet adlı bir varlık tarafından dışarıdan etkilendiğini düşünüyorlardı, Öz kesinlikle hareketsiz ve "ölü" olarak kabul ediliyordu. Ortalama bir insan tarafından hala benimsenen bu fikir, şüphesiz eski ifade biçimlerinin hayatta kalması nedeniyle, Descartes ve Newton zamanına kadar filozoflar tarafından genel olarak benimsenmişti. Bu eski fikir, Eter Teorisi'nin kurucusu olan Aristoteles'in öğretilerinden kaynaklanıyordu ve Bilim ile Felsefe, Aristotelesçi dogmalardan
sıyrılmak konusunda çekingen davranıyordu. Diğerleri Işık, Isı ve Elektriğin vücuttan vücuda taşınan "sıvılar" olduğunu ileri sürdüler - aslında genel halk hala "Elektrik _sıvısı_" teriminin kullanımı nedeniyle Elektrik konusunda bu fikri besliyor.

Bilimin mevcut öğretisi, Kuvvetin Madde Parçacıklarının hareketinin bir sonucu olduğu ve tabii ki dışarıdan değil, _içeriden_ kaynaklandığıdır. Hareketin, Hareket halindeki başka bir cismin ona aynı şeyi aktarması yoluyla bir cisme iletilmesi doğru olabilir, ancak bu durumu değiştirmez, çünkü Orijinal Hareket, Madde Parçacıklarının hareketinden ve titreşiminden kaynaklanmıştır,
ancak ilerlemesi sırasında birçok dönüşüm, değişim ve iletim aşamasından geçmiş olabilir. Kuralın tek istisnası, doğası Bilim tarafından bilinmeyen, ancak işleyiş yasaları vb. anlaşılmış bir Kuvvet biçimi olan Yerçekimidir. Bu kitabın önümüzdeki bölümlerinde Yerçekimi hakkında bazı yeni gerçekler öğreneceğiz.

Kuvvet ve Hareketi ele alırken _şu_ gerçeği hatırlamamız iyi olacaktır: Kuvvet ve Hareket, Madde Parçacıkları tarafından geçirilen Hareketin içsel özelliğinden _kaynaklanır_ ve dışarıdan değil, _içeriden_ gelir. Bu, Modern Bilimin en iyi öğretisidir ve ayrıca, bu kitapta ileri sürülen Dinamik Düşünce Teorisinin önemli bir bölümünü oluşturur. "_Kuvvet ve Madde_" kitabının yazarı Buchner, bu anlayış üzerinde ısrarla durarak, diğer birçok benzer ifadenin yanı sıra şunları söyler: "Kuvvet, bir aktivitenin veya maddenin hareketinin veya maddenin en küçük parçacıklarının veya bunların kapasitesinin bir koşulu olarak tanımlanabilir."

"Kuvvet" terimi, Fizik üzerine çalışmalarda genellikle "Hareketi
neden olan, değiştiren veya sonlandıran" olarak tanımlanır. "Kuvvet" kelimesi genellikle "eylem halinde" anlamında kullanılırken, "Enerji" genellikle "Potansiyel Kuvvet--iş yapma kapasitesi" anlamında kullanılır, fikir ise "depolanmış" kuvvet veya "kullanılmayı bekleyen kuvvet" olduğudur. "Güç" terimi iki anlamda kullanılır, birincisi "Mekanik Enerjinin bir ölçüsü" anlamına gelir, örneğin "kırk beygir gücünde bir motor" vb.; ikinci anlamı ise "Hareket Etme veya Kuvvet uygulama Kapasitesi veya Kabiliyeti"dir, bu kullanım yukarıda açıklanan "Enerji" fikriyle neredeyse aynıdır, ancak muhtemelen biraz daha güçlü bir ifadedir.

Materyalist okul, Kuvvetin Maddenin bir özelliği olduğunu, ikincisinin Evrenin "gerçek şeyi" olarak kabul edildiğini savunur. Diğerleri ise Kuvvetin "gerçek şey" olduğunu ve Madde veya Öz olarak adlandırılan şeyin sadece bir Kuvvet merkezi olduğunu savunur, vb. Diğerleri ise ikisinin aynı şeyin yönleri olduğunu savunur ve "şeyi" "Madde-Kuvvet" veya "Kuvvet-Madde" adıyla adlandırır. Haeckel bu birleşik "şeyi" "Öz" adıyla adlandırır ve Madde ve Kuvvet olarak adlandırılan şeylerin onun sadece "öznitelikleri" olduğunu, üçüncü "özniteliğin" ise "Duyum" olduğunu iddia eder ve bunun Zihne benzediğini savunur - "Haeckel'in Özü"nün Ebedi ve Kendiliğinden Varolduğu kabul edilir - aslında kendi Nedeni. (Bu kitapta "Öz" terimi bu anlamda kullanılmaz, sadece Bilimin genellikle "Öz" dediği şeyle eşanlamlı olarak kullanılır.)

Bu kitapta ileri sürülen görüşler yukarıda belirtilenlerden önemli ölçüde farklıdır, yazar tarafından "Tüm Kuvvetin Hayati-Zihinsel Kuvvet" olduğu ve dolayısıyla ayrı bir şey olarak "Kuvvetin" mantıksız bir önerme olarak kabul edildiği - "Kuvvet" olarak adlandırılan şeyin sadece Zihnin Öz üzerinde Harekete neden olan bir eylemi olarak kabul edildiği. Yazar, bu fikri şu anda sadece gerçeğin belirtilmesinin ötesine taşımak niyetinde değil - teorinin ortaya çıkarılıp
geliştirilmesiyle birlikte - ve Modern Bilim doğrultusunda Kuvvet fenomenini ele almaya devam edecek, bu şekilde konunun daha iyi anlaşılabileceğine inanıyor.

Fizikte kullanılan "Hareket" terimi şu şekilde tanımlanır: "Yer veya konum değiştirme eylemi, süreci veya durumu; hareket" - (Webster). Yani, Hareket, yer veya konum değiştiren Maddenin hareketidir;
Kuvvet, Harekete neden olan, onu değiştiren veya sonlandıran şeydir; ve Enerji, Kuvveti tezahür ettirme "kapasitesi"dir; ve Güç, Hareket Etme Yeteneğidir. Fizik üzerine çalışmalarda, "Potansiyel Enerji" ifadesini fark edeceksiniz, bu, eylemi bekleyen Enerji anlamına gelir; ayrıca "Kinetik Enerji", Eylemdeki Enerji anlamına gelir; yani Hareket halindedir. Bu kitapta bu terimlere ihtiyacımız olmayacak,
ancak bunları anlamak iyi olur.

Sıkça karşılaşılan bir diğer terim ise, Enerjinin yok edilemez hale getiren Fizik Yasası'nı belirtmek için kullanılan "Enerjinin Korunumu"dur. Yani Bilim, Enerjinin yok edilemeyeceğini, kaybolmadığını veya yaratılmadığını, sadece başka Enerji, Potansiyel veya Kinetik formlarına dönüştürüldüğünü savunur. Bu nedenle, Enerji kullanıldıktan sonra, ya Potansiyel Enerji veya Dinlenme durumuna geçer, gelecekte Aktiviteye çağrılmayı bekler ya da hemen başka bir Kinetik Enerji veya Hareket Halindeki Enerji formuna dönüştürülür. Teori, Evrendeki Enerji miktarının veya miktarının toplamında sabit olduğunu, hiçbirinin yaratılamayacağını veya yok edilemeyeceğini, Enerji Toplamına hiçbir ekleme veya çıkarma yapılamayacağını, kullanılan tüm
Enerjinin daha önce depolandığını veya hemen iletildiğini veya dönüştürüldüğünü savunur. Ayrıca, Enerjinin yapılan işin sonucu olarak tezahür ettiğinde, bunun her zaman daha önce tezahür etmiş bir Enerji formunun pahasına olduğu, işin yapıldığı etkenin her zaman Enerji stokunu terk ettiği ve üzerinde çalışılan şeyin her zaman yukarıda belirtilen etken veya işçi tarafından kaybedilen Enerji miktarını kazandığı veya elde ettiği, ancak gerçek bir kayıp veya kazanç olmadığı, yalnızca dönüşüm olduğu savunulur.

Yukarıdaki teori, genel konuda ilgi çekici olarak belirtilir,
ancak bu kitabın konusunda önemli bir rol oynamaz,
çünkü yazar, tüm Enerjinin Zihinde bulunduğunu ve oradan ortaya çıktığını ve sonunda ona geri döndüğünü savunur. Buna inanıldığında, Enerjinin ayrı bir şey olarak düşünülmemesi gerektiği, ancak yalnızca Zihnin bir niteliği olarak düşünülmesi gerektiği görülür - her ikisi de muhtemelen Zihnin doğası doğrultusunda ilerlemesine ve ikincisinin sınırlamalarına veya sınırlama eksikliğine bağlı olmasına rağmen, onun bütünlüğü veya sabit niceliği sorusu sorulmaz. Ancak, bu soru, konuyu ele alışımızda hayati bir öneme sahip değildir.

Enerjinin iletimi veya dönüşümü sorusu söz konusu olduğunda, Enerjinin Korunumu Yasası'nın ilkeleri doğru olarak kabul edilebilir, ancak daha uygun olarak "Kuvvetin Korelasyonu" olarak adlandırılan ilkeye aittir, bu ilkenin fikri, bir Enerji biçiminin başka bir biçime dönüştürülebileceği ve her zaman dönüştürüldüğü ve bunun sonsuza kadar devam ettiğidir. Bu fikir bu kitapta da takip ediliyor, ancak "Zihinden başlangıçta, Zihne
sonunda" fikri de buna dahil edilmiş. "Kuvvet Korelasyonu" yasası, geçen yüzyılın büyük bilim adamı Tyndall'ın şu sözüyle açıklanabilir:

"Bir nehir, 7720 fit yükseklikten inerken, kendi sıcaklığını 10 derece Fahrenheit artırmaya yetecek miktarda ısı üretir ve bu miktardaki ısı, nehrin maddesini düştüğü yüksekliğe
yükseltmek için güneşten soyutlanmıştır. Nehir, ister katı formda bir buzul olarak, ister sıvı formda bir göl olarak yüksekliklerde devam ettiği sürece, güneşin onu
yükseltmek için harcadığı ısı evrenden kaybolmuştur. Kaldırma
eyleminde tüketilmiştir. Ancak, nehir aşağı doğru yoluna
başladığı ve yatağının direnciyle karşılaştığı anda, yüksekliğinde genişleyen ısı geri kazanılmaya başlar. Zihinsel göz, aslında,
titreşimli hareket olarak, kaynağından okyanusa kadar emisyonu takip edebilir, titreşim olmaktan çıkar ve
sulu buhar molekülleri arasında potansiyel bir biçim alır;
buharlaşmada emilen ısının
yoğuşma olarak dışarı verildiği
dağ tepesine, suyun
günümüzdeki yüksekliğine _kaldırılmasında_ güneşin harcadığı ısı ise
hala geri kazanılmaz. Bunun, nehrin yatağı boyunca sürtünmeyle
son birime;
selin akışının aniden durdurulduğu
çağlayanın dibinde;
nehrin
çevirdiği makinenin sıcaklığında;
değirmen taşından gelen kıvılcımda;
madencinin kırıcısının altında;
Alplerdeki kereste fabrikasında;
şalenin
süt çalkalayıcısında;
dağcının su gücüyle
bebeğini uyuttuğu beşiğin desteklerinde geri ödendiğini görürüz. Burada belirtilen tüm mekanik hareket biçimleri, aslen güneşten türetilen bir miktar kalorifik hareketin basitçe bölünmesidir; ve mekanik hareketin yok edildiği veya azaldığı her
noktada,
güneşin ısısı geri kazanılır. "

Aşağıdaki alıntı da bu yasanın başka bir evresini göstermesi açısından ilginçtir:

"İnsanlar ve diğer hayvanlar tarafından yapılan iş,
gıdanın dönüştürülmüş
enerjisinden kaynaklanır. Bu gıda bitkisel kökenlidir ve enerjisini
güneş ışınlarına borçludur. Bu nedenle, insanların ve hayvanların enerjisi
güneşin dönüştürülmüş enerjisidir. Gelgit enerjisi hariç,
güneş ışınları pratik olarak
mevcut olan tüm enerji biçimlerinin kaynağıdır. Dünya'nın her yıl güneşten aldığı ısının, tüm küre üzerinde yüzlerce fit kalınlığında bir buz tabakasını eriteceği tahmin edilmektedir. Bu, her elli fit kare yüzey için bir beygir gücüne eşit enerjiyi temsil eder."--Anthony ve Brackett.

Yukarıdaki alıntılardan, bu gezegendeki sakinler için belirgin olan başlıca ve en bilinen Enerji kaynaklarının (veya büyük depolama pillerinin) (1) Yerçekimi Gücünü ortaya koyan Dünya ve (2) Güneş'in güneş ısısını ortaya koyduğu görülecektir. Tyndall'ın çiziminde, Güneş'in Enerjisinin kuvvetinin - ısının - buharlaşma yoluyla okyanustan suyu yükselttiğini görüyoruz (buna, Dünya'nın yerçekiminin daha ağır havayı "aşağı çekmesi" ve buharın yükselmesine izin vermesi de yardımcı oluyor).
Daha sonra, Yerçekimi Kuvvetinin yoğunlaşmış buharın dağın tepesine yağmur veya kar olarak düşmesine neden olduğunu görüyoruz - sonra yağmurun küçük akıntılara akmasına neden oluyor ve nehre ulaşılana kadar - sonra nehrin yedi bin metreden fazla aşağı doğru yolculuğuna başlamasına neden oluyor ayaklar--sonra
çağlayanın üzerinden atlamasına neden olur; makineleri çalıştıran
tekerlekleri döndürmek, değirmen taşını, madencinin kırıcısını,
kereste değirmenini, süt çalkalayıcısını ve beşiği döndürmek. Ve, Tyndall'ın
biraz daha sonra
yaşamış olsaydı ekleyebileceği gibi--çalışırken elektrik üreten dinamonun
çalışması, bu da sırayla ışıkların
yanmasına; diğer makinelerin çalışmasına ve bir şeyler üretmesine; sobaların yemek pişirmesine;
düz ütülerin ütü yapmasına; otomobillerin ve motorların çalışmasına; ve Enerji, Kuvvet ve Hareketi iletme doğrultusundaki birçok başka şeye neden olur.

Ve bu düşüncede,
Yerçekiminin--tüm Kuvvetlerin en harikuladesi--Doğanın büyük planında oynadığı önemli rolü unutmayalım. Bu Kuvvet yalnızca gezegenlerin Güneş'in etrafında dönmesine ve belki de o Güneş'in başka bir Güneş'in etrafında dönmesine neden olmakla kalmaz, ve böylece madde düşünülemez hale gelene kadar devam eder - yalnızca bu değil, aynı zamanda daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, Dünya Maddesi'nin meselesinde bir milyon rol oynar. Yerçekimi Kuvveti, bugün Bilim'in karşı karşıya olduğu en büyük gizemlerden biridir, ancak birçok kişi bunun basit bir soru olduğuna inanır. Yerçekimi ve Evrensel Eter, İnsan'ın açığa çıkarmaya çalıştığı Doğa'nın büyük sırlarını içerir. Ve yine de, Yerçekimi o kadar "yaygındır" ki, neredeyse tüm bilim insanları da dahil olmak üzere, ırk onu "olağan bir konu" olarak kabul eder. Bu kitabın önümüzdeki bölümlerinde Yerçekimi sorusuna çok dikkat edeceğiz, çünkü bu kitabın dayandığı Dinamik Düşünce genel teorisinde çok önemli bir rol oynar. Biraz sonra buna ayrılmış özel bir bölümümüz olacak ve konu kitapta daha sonra açıklanmak üzere gündeme gelecektir.

Ancak bu arada, diğer Enerji biçimlerini, yani Isı, Işık, Manyetizma ve Elektrik'i ele alalım. Bunlar, Yerçekimi ve diğer türlerdeki Çekimle birlikte Doğanın Güçlerini oluşturur.

IX. BÖLÜM

RADYANT ENERJİ

Enerjinin "türleri" çok azdır, ancak bunları kullanma, uygulama ve tezahür ettirme yöntemleri sayısızdır. En iyi bilinen Enerji biçimlerinden biriyle, yani Isı ile başlayalım.

_Isı_ eskiden "kalori" adı verilen ve Maddeye girip daha sonra "ısı" fenomenini tezahür ettirdiği varsayılan çok ince bir sıvı veya madde olarak kabul edilirdi. Bu fikir uzun zamandır Bilim'in hurda yığınına atıldı. Araştırma ve deneylerle elde edilen bir yığın kanıtla desteklenen mevcut teori, Isının Madde Parçacıklarının titreşimli hareketlerinden kaynaklanan bir Enerji biçimi olduğudur - bir "Hareket Modu". Isının derecelerine "Sıcaklık" denir. Sıcaklık, Madde Parçacıklarının ısı-titreşimlerinin oranına bağlıdır, ya Parçacıkların Orijinal Hareketinden ya da Parçacıklardan diğer Madde gövdelerinin iletimiyle onlarda uyandırılan titreşimlerden veya Hareketten kaynaklanır - bu titreşimler "bulaşıcıdır." Sıcaklık o zaman "Parçacıkların titreşimlerinin ölçüsü" anlamına gelir.

Tüm Madde gövdelerinin _bir_ derecede Sıcaklığı vardır - Parçacıklarının bir derece ısı-titreşimi. Bilim, Sıfırın altında 491 derecelik bir Mutlak Sıfır'ın hoş bir "bilimsel sürtünmesine" sahiptir, Fahrenheit, ancak bu yalnızca Bilimin yetişkin çocuklarının kendilerini eğlendirdiği hayali bir şeydir.

İki cisim birbirine yakınlaştırıldığında - "yakınlık" karşılaştırmalı ve bazı durumlarda milyonlarca mil mesafe anlamına gelir - Isı, daha sıcak olandan daha soğuk olana iletilir, ta ki sıcaklıklar eşitlenene kadar - yani iki cisim birlikte titreşene kadar.

Fizikte, Isının "İletiminin" üç şekilde gerçekleştirilebileceği öğretilir, ancak yazar bu üç yolun bir yolun üç biçimi olduğu görüşündedir. İlk biçime "İletkenlik" denir, burada titreşim veya Isı, bir Madde gövdesi boyunca daha sıcak olanından daha soğuk olanına iletilir - örneğin, bir ucu ateşte olan bir demir
maça. İkinci biçime "Konveksiyon" denir, burada ısıtılmış Maddenin, hava boyunca hareket ederken -örneğin sıcak hava, sıcak su, buhar vb.- ya borular vasıtasıyla ya da havadan serbestçe geçmelerine izin verilerek görünür hareketidir. Üçüncü biçime "Radyasyon" denir, burada titreşimlerin "Eter dalgalarına" dönüştürüldüğüne inanılır, bu daha sonra, "Bilimin Paradoksu" başlıklı bölümümüzde konuyla ilgili söylenenlere ek olarak ele alınacaktır. Yazar, biraz düşünmenin bize aynı kuralın yukarıdaki tüm durumlarda işlediğini ve "İletkenlik" ve "Konveksiyonun" yalnızca Radyasyon biçimleri olduğunu göstereceğini düşünüyor. Örneğin, İletkenlikte önce birkaç Parçacık titreşime sokulmalı, aynı Parçacıklar giderek daha uzaktaki diğerlerine geçmelidir. Geçiş _nasıl_? "Temasla" diye yanıtlıyor Fizik. Ancak, Parçacıklar asla
mutlak temas halinde değildirler--aralarında her zaman "bol miktarda boşluk" vardır. Ve bu yüzden
aralarındaki boşluktan geçen bir tür "dalga" olmalıdır, bu boşluk "hava" veya başka bir Madde formu ile
doldurulmaz,
sadece "Eter" veya _onun yerini alan bir şey_ ile doldurulur. Böylece,
sonuçta, İletkenlik sadece bir Radyasyon formudur. Ve aynı kural
Taşınım durumunda da geçerli olacaktır.

Isı, birkaç nedenden kaynaklanır, ancak bunların hepsi, Isıyı kanıtlayan gövdenin Parçacıklarının titreşimi yoluyla ortaya çıkar. Bu
nedenler şu şekilde ifade edilebilir: (1) Bir Madde gövdesinin Parçacıklarının Orijinal Hareketi, Çekim Yasası'nın bazı işleyişlerinden kaynaklanır ve
Kimyasal Eylem, Yanma vb.'den kaynaklanan Hareketi içerir. (2) Isı oranında titreşen başka bir Madde gövdesinden iletim veya "bulaşma". (3) Kesintiye uğramış Hareketten, hareket eden cismin hava veya diğer Madde ile sürtünmesi ve cisimden geçen Elektrik akımının sürtünmesi dahil. Yukarıdaki vakaların her birinde, Isının _gerçek_ ve
anında meydana gelen nedeni, Isıyı ortaya çıkaran Maddenin Parçacıklarının titreşimidir, ancak iletilen titreşimli
dalgalar veya kesintiye uğramış hareket, sürtünme, akım, vb. bu tür titreşimlerin kışkırtıcısı veya kışkırtıcısı olabilir. Kesintiye uğramış hareket, sürtünme veya "dalga" Isı üretmez, sadece Parçacıkların artan titreşimini uyandırır veya kışkırtır, bu da Isıyı gerçekten ortaya çıkarır. Son olarak, Isı'nın onu "hisseden" veya deneyimleyen bedenin Parçacıklarında olduğunu unutmayın. Isının titreşimleri, Moleküllerin daha fazla uzaklaşmasına ve daha az Çekim veya daha fazla İtme ortaya çıkarmasına neden olma özelliklerine sahip gibi görünüyor, bunu nasıl ifade etmek isterseniz öyle. Moleküllerin bu "uzaklaşması", bedenin hacim veya boyut olarak artmasına neden olma eğilimindedir ve Maddede "Genleşme" olarak bilinen şeye neden olur. Bu şekilde Isı, Katıları Sıvılara; Sıvıları Gazlara veya Buharlara dönüştürür,
değişim tamamen Moleküllerin göreceli mesafeleriyle ilgilidir.

_Manyetizma_ başka bir Enerji biçimidir ve genellikle Elektrik fenomeninin bir parçası olduğuna inanılır, hatta Elektriğin kendisi olmasa bile. Bilim, Manyetizma'nın doğası hakkında çok az şey bilir, ancak genel olarak diğer tüm Enerji biçimleri gibi bunun da Madde Parçacıklarının titreşiminden veya hareketinden kaynaklandığı teorisine
sahiptir. Bir cismin manyetik nitelikleri, Moleküllerin ilişkisini etkileyen hareketle artırılabilir veya azaltılabilir, bu gerçek teori üzerinde bir miktar etkiye sahip olarak kabul edilmiştir.

_Elektrik_, Bilim'in Madde Parçacıklarının titreşiminden veya hareketinden kaynaklandığını düşündüğü bir Enerji biçimidir. Isı gibi, İletkenlik ve Radyasyon yoluyla iletilir, "dalgalar" bunları alan Madde Parçacıklarında benzer titreşimleri
uyarmaya eğilimlidir. Birçok dikkatli araştırmacıya göre, Elektriğin ışık adı verilen fenomenle çok
yakından ilişkili olduğuna inanılır, her ikisinin de çok
ortak noktası vardır. Bilim, aralarında yeni benzerlik noktaları keşfediyor gibi görünüyor ve yakın gelecekte bunların aynı şeyin farklı biçimleri olarak görülmesi muhtemel. Bu kitabın amaçları, Elektriğin özelliklerinin kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerektirmiyor, aynı şey, diğer Enerji biçimlerine, yani "Madde Parçacıkları içinde veya arasında titreşim veya hareket"e benzer doğasının ele alınmasıyla sağlanıyor. _Işık_, çalışması Bilim için en büyük ilgiyi çeken bir Enerji biçimidir, çünkü alan sürekli olarak genişliyor ve daha önce Elektriğin özel bölgesi olduğu düşünülen bölgeye ulaşıyor gibi görünüyor. Ve başka bir yönde, Isı bölgesine ulaşıyor gibi görünüyor, ikincisi birçok kişi tarafından daha düşük titreşimlerinde sadece bir Işık biçimi olarak kabul ediliyor. Aslında, bu kitabın yazarı konuyu böyle ele alıyor ve bu kitabın amaçları doğrultusunda, daha sonraki bölümlerde Elektrik, Isı ve Işığı, ayrıca X-Işınları, Becquerel Işınları, Radyum dalgaları vb. olarak bilinen fenomenleri Işık formları olarak birleştirecek - birleşik Enerji formlarına "_Işıltılı Enerji_" denecek. Bu kombinasyonda, Modern Bilimin en son ve en iyi düşüncesiyle uyumlu olduğuna inanıyor. Ancak, okuyucularının bu fikri takip etmesinde ısrar etmiyor ve bu nedenle, isterlerse, bu formların her birini ayrı ve belirgin olarak düşünebilirler ve yine de kitabın düşünce çizgisine aykırı değillerdir. Işık, genel halk tarafından düşünüldüğü kadar basit bir şey değildir. Birçok parçadan, nitelikten ve tezahürden oluşur. Spektrumla ayrıldığında, ışınlarının farklı hız ve yoğunluk derecelerine sahip "dalgalardan" veya titreşimlerden oluştuğu görülür. Alt aralık
ısı ışınlarını içerir ve insan duyularıyla algılanamayacak kadar aşağıda
ölçekte ısı ışınları olduğunu bilmek ilginçtir
ki bunlar hassas aletlerle ayırt edilebilir. Ancak
ölçekte daha da aşağıda, teorik olarak
var olduğu bilinen ve en iyi aletlerle bile kaydedilemeyen ışınlar vardır. Bu aletlerin hassasiyeti hakkında bir fikir edinmek için, Prof. Langley'in "Bolometre" adı verilen, o kadar hassas bir aleti var ki
bir derecenin milyonda biri kadar bir sıcaklık değişimini kaydediyor
ve bir buçuk mil uzaklıktaki bir mumun ısısını kaydediyor. Hafif titreşimler yanma, sürtünme, elektrik
vb.'den kaynaklanır ve Parçacıkların artan Hareket almasına neden olur.

Spektrum raporunu ele alalım. İnsanın duyarlılığının çok altındaki dalgalar veya
titreşimlerle başlayarak, ölçek demirin ilk "sıcak" titreşimine ulaşılana kadar bir ilerleme gösterir. Bu ilk
sıcaklık göstergesi, titreşimler saniyede
35.000.000.000.000_ oranına ulaştığında gelir. Sonra, titreşimler saniyede
450.000.000.000.000 olduğunda donuk kırmızı bir parıltı fark edilene kadar kademeli olarak artarlar - en düşük _görünür_ ışık ışını. Sonra turuncu ışınlar gelir, sonra altın sarısı, sonra saf sarı, sonra yeşilimsi
sarı, sonra saf yeşil, sonra yeşilimsi mavi, sonra okyanus
mavisi, sonra siyanür mavisi, sonra çivit mavisi, sonra menekşe--sonuncusu titreşimler saniyede 750.000.000.000.000 oranına ulaştığında kanıtlanır. Sonra insan gözüyle görülemeyen ancak kimyasal ortamlar tarafından kanıtlanan Ultraviyole ışınlar gelir. Bu Ultraviyole bölgesinde
X-Işınları, vb. ve ayrıca fotoğraflar üreten,
yüzünü güneş yanığı yapan ve burnu kabartan - kimyasallarda şiddetli patlamalara neden olan - cilt hastalıklarını iyileştirmek için kullanılan - Madde formlarını dönüştüren - "Aktinik Işınlar" bulunur. Bu Aktinik veya Kimyasal Işınlar, bitki yaşamında önemli bir rol oynar, çünkü bitkinin yeşil yaprakları üzerinde etki ederek, karbonik asit ve suyun şekere ve nişastalara dönüştüğü
kimyasal bir değişime neden olurlar.

Işığın Ultraviyole bölgesindeki ışınların bazıları, daha önce katı ve geçilmez olduğu düşünülen
maddelere nüfuz eder. Ve bunlardan bazıları, yeterli miktarda
uygulanırsa
Radyumdan vb. yayılan organik yaşamı yok eder. Bazıları pratik olarak Elektrik dalgalarıdır, bu nedenle Işık ve Elektriğin yakından ilişkili olduğu görülür.

Farklı titreşim oranlarının yarattığı farklar hakkında bir fikir vermek için, büyük bir "Top" şeklinde, Güçlü bir İrade tarafından sürekli artan bir hızda "dönmeye" zorlanan bir Demir Kütlesi hayal edelim. İlk başta, duyularımıza sadece yavaş hareket gösteren, yavaşça dönen bir Top olarak görülür.

Şimdi, Top'umuzun her saniye iki katına çıkan bir hızda döndüğünü hayal edin. İlk
saniye Top, saniyede iki devir hızında döner. Hareketi görebilmemiz dışında hiçbir değişiklik fark etmeyiz. Sonraki
saniyede devirler saniyede dörde çıkar. Sonra, her saniye iki katına çıktığında, sırasıyla saniyede sekiz, sonra on altı ve beşinci saniyede saniyede otuz iki devir elde ederiz. Sonra bir değişiklik fark etmeye başlarız.

Dönüşler saniyede otuz ikiye ulaştığında, havadaki hareket eden Top'un sürtünmesi, çok düşük, derin, bas bir ses
notası çıkarmasına neden olur. Bu nota, alçak, derin bir "uğultu" gibidir ve insan kulağının algılayabileceği en düşük
olasılıktır, ancak yaşamın daha düşük formlarından bazılarının daha düşük titreşimlerin
farkında olması mümkündür.

Altıncı saniyede devirler altmış dörde ulaşır ve düşük nota
ölçekte çok daha yükseğe çıkmıştır. Yedinci saniyede 128'lik bir oran kaydedilir ve nota buna göre artmıştır. Sonra, saniyeler geçtikçe, sırasıyla 256, 512, 1.024, 2.048, 4.096, 8.192, 16.384, 32.768, sonuncusu on beşinci saniyededir ve insan kulağının
tanıyabileceği en yüksek notayı temsil eder, ancak bazı düşük hayvanların işitme duyumuz için
çok keskin sesleri
tanıyabileceğine inanılmaktadır. Beşinci saniyeden on beşinci saniyeye kadar olan bu devir artışı sırasında, ses notası, alçak, somurtkan "uğultudan", müzik gamının notalarından ve enstrümanların menzilinin ötesinden hızla yükselir, ta ki tizlik neredeyse dayanılmaz olacak kadar yoğunlaşana ve sonunda yarasanın "gıcırtısına" benzer tiz, delici bir çığlıkla sonlanana kadar.

Sonra sesin sona ermesinden itibaren (titreşim oranının çok yüksek olması nedeniyle) otuz saniye sessizlik hüküm sürer - aslında titreşimlerin hızla artan oranına rağmen, tam bir sessizlik.

Kırk beşinci saniyeye gelindiğinde ve devirler saniyede 35.184.372.088.832'lik orana ulaştığında, Tepemiz her saniye artan ısı ışınları yaymaya başlar. Sonra biraz sonra donuk, loş bir parıltı fark edilebilir. Sonra, saniyeler geçtikçe, donuk ışık, demirci dükkanının demirinde "parlamaya" başladıktan kısa bir süre sonra fark edilen koyu kırmızı bir renk ortaya çıkarır. Sonra, saniyeler geçtikçe, koyu kırmızı daha açık ve parlak hale gelir, yavaş yavaş turuncuya, sonra sarıya, sonra yeşile, sonra maviye, sonra çivit mavisine, sonra mora ve sonra "beyaz ateş" rengine dönüşür. Sonra, bu "beyaz ateş" daha da göz kamaştırıcı bir beyaza dönüşür ve sonra tarif edilmesi imkansız bir beyaz belirir, o kadar parlak, berrak ve parlaktır ki göz buna dayanamaz. Sonra, aniden, yoğun
parlaklığın yerini mutlak karanlık alır ve hareket eden Tepe gözle görülemez - ve yine de hareket etmeye devam eder. Kaydedilen en yüksek kimyasal ışık ışınlarının saniyede 1.875.000.000.000.000 titreşim hızına eşit olduğu tahmin edilmektedir. Kırmızı ışığın en düşük tonunun titreşimi saniyede 450.000.000.000.000, morun en yüksek tonunun ise saniyede 750.000.000.000 olarak tahmin ediliyor, bu yüzden spektrumdaki en yüksek çizginin neye benzediğini hayal edebiliriz.

Hala titreşen, artık Buharlaşmış Demir Kütlesi haline gelen Tepemiz,
hızla daha da eterik formlara doğru yöneliyor. Işık dalgaları bölgesinden, Titreşimlerin başka bir "Bilinmeyen Bölgesine" geçti, ancak bu bölgede bizim "X-Işınları" olarak bildiğimiz titreşimler var.
Çok miktarda Elektron atıyor.
Floresan bir ekran kullansaydık,
Roentgen Işınlarının fenomenlerini ve Radyant Enerjinin benzer tezahürlerini gözlemleyebilirdik.

Bir zamanlar Demir dediğimiz şeyin Tepesi titreşip durur - soğuk demir, sıcak demir, sıcak demir, erimiş demir, gaz halindeki demir, eterikleştirilmiş demir, isterseniz. Şimdiki halini İnsanın hayal gücü kavrayamaz. Yine de
devrimler devam eder, her saniye ikiye katlanır. _Ne
üretilmekte?_ Hayal gücü, şu anda ulaşılan bu Öz halinin neye benzediğini kavrayamaz. Bilimsel bir şiir biçimiyle, bunun Enerjiye - saf Enerjiye, eğer böyle bir şey varsa - dönüştüğü gibi düşünebiliriz. Uzun zaman önce orijinal Parçacıklarına - Cisimciklerine ve belki de parçacıkların yapıldığı "maddeye" - ayrışmıştır. Ancak perdenin düşmesine izin vermeliyiz - en çılgın hayal bile Öz Dansını daha fazla takip edemez.

Radyant Enerjinin titreşimlerinin Eterdeki "dalgalar" veya "Eterin yerini alan bir şey" aracılığıyla iletilmesi teorisi kitabın diğer bölümlerinde de belirtilmiştir. Yazar, buna tekrar atıfta bulunarak, Dünya atmosferindeki sayısız Cisimcikle temas eden "dalgaların" onlara yüksek bir hareket hızı iletmesi ve bunun sonucunda titreşimleri hemen almaları ve "dalga" akımıyla birlikte geçmeleri olasılığının yüksek olduğunu söylerdi - sonuç olarak Işık, Isı ve Elektrik dalgaları olarak düşündüğümüz şeylerin çoğu, titreşimlerin "dalgalar" tarafından uyandırıldığı bu Cisimciklerin akımlarından başka bir şey değildir. "Bu fikir, Newton'un eski Işık Parçacığı teorisi altında son yılların "dalga" teorisi altında olduğundan daha anlaşılır görünen Işık fenomenlerinden bazılarını açıklamaya yardımcı olacaktır. Bu fikir yalnızca düşünceyi ortaya koymak amacıyla ileri sürülmüştür, çünkü kitabın teorisinde önemli bir rol oynamamaktadır.

Işık, Isı ve Elektrikle bağlantılı olarak göz ardı edilmemesi gereken bir diğer konu da Parçacıkların titreşimleri farklı derecelerde emmesi veya "yakalamasıdır", alıcılıkları belirli titreşim modlarına veya "türlerinin alışkanlıklarına" bağlıdır. Titreşimleri "ememezlerse", onları "yansıtırlar". Herhangi bir türdeki madde, atom ağırlığının derecesinde Isıyı emer.

Bir sonraki bölümde, herhangi bir Hareketi veya Radyant Enerjiyi mümkün kılan o harika Yasa olan Çekim Yasası hakkında bir şeyler öğreneceğiz.

BÖLÜM X

ÇEKİM YASASI

Önceki bölümlerde, her türlü Radyant Enerji, _yani_ Işık, Isı, Elektrik ve Manyetizma, Madde Parçacıklarının Hareketinden
ortaya çıkmıştır. Şimdi bu "Parçacıkların Hareketleri"nin tam olarak neye
neden olduğunu öğrenmek önemli hale geliyor. Bilim bu konuda biraz belirsiz ve sisli, ancak genel olarak bunun, yakın zamanda bir yazarın ifade ettiği gibi,
"parçacıkların karşılıklı ilişkileri ve konumları, kendi çekici niteliklerinden
kaynaklanıyor" olduğuna karar veriyor.
Bu, eskiden olduğu gibi, sadece yoğun kelimelerden oluşan bir ciltte sığınma ve geri çekilme arama yolundan daha iyidir. Gerçekten de tek mantıksal sonuç, bu, Çekim Yasası'nın işlemlerinin Parçacıkların Hareketinde
ortaya çıktığıdır.

Bu büyük Çekim Yasası, Doğa'daki en büyük Yasadır. Yaşamın
tüm düzlemlerinde
işler. Her zaman kanıtlıdır. Bunu ele alalım.

Bu Yasanın en görkemli ve sürekli
sergisini ele alarak başlayalım - Yerçekimi. Yerçekimi Evrenin Bilmecesidir ve Bilimi engelleyen tek Enerji biçimidir - Bilim doğası hakkında bir "tahmin" bile yapmaya cesaret edemediği kadar büyük bir gizemdir - Yerçekiminin kökeni ve doğası hakkında hiçbir teori "kitaplarda" bulunmaz. Yerçekiminin ne olduğuna bakalım.

Ortalama bir insanın tanımlayacağı gibi, "şeyleri dünyaya çeken" güçten daha fazlasıdır. Suyun yokuş aşağı akmasını ve makineleri çalıştırmak için değirmen çarklarını döndürmesini sağlamaktan daha fazlasını yapar. Su gücü Yerçekiminden kaynaklanır, ancak Niagara Şelalesi'nin Enerjisi bile Enerjinin Annesi olan Yerçekiminin diğer tezahürleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Webster Yerçekimini şöyle tanımlar: "Evrendeki tüm cisimlerin veya parçacıkların birbirine doğru yöneldiği çekim veya kuvvet."

Bu tanımı takiben şunu ekleyelim: _Her Madde parçacığının diğer her parçacık için bir çekimi vardır_.

Bu "çekim"in zihinsel bir çaba biçimi olduğuna olan inancımız göz önüne alındığında, "Çekim" terimini zihinsel dünyada "Arzu" veya hatta "Sevgi" dediğimiz şeyin bir biçimi olarak ele alalım. Eğer bunu bu şekilde düşünürseniz, düşünce çizgilerimize daha iyi uyum sağlayabilirsiniz. Ve, her Madde parçacığının diğer her parçacığa karşı bir çekiminin olmasına ek olarak, _diğer parçacığı kendine doğru çekme ve aynı anda diğer parçacığa doğru hareket etme araçlarına ve gücüne sahiptir_. Webster, Cazibe'yi şu şekilde tanımladığında bunun hakkında çok net bir fikir verir: "_Bir bedende herhangi bir şeyi kendine çeken görünmez bir güç; bedenler veya nihai parçacıklar arasında karşılıklı olarak hareket eden, onları bir araya getirmeye veya bunların birleşmesini veya birleşmesini sağlamaya ve tersine ayrılmaya direnen doğadaki güç_."

İnsanların çoğunluğu, "Yerçekimi"ni düşündüklerinde, bunun "şeyleri yere çeken" bir güç olduğu fikriyle yetinirler ve onu "şeyleri" "aşağı" dışında başka şekillerde "çeken" bir kuvvet olarak düşünmezler ve bu kuvvet hem toz zerresi hem de tüm dünya tarafından -hem molekül hem de kütle tarafından- sahiplenilir ve kullanılır. Bunun nedeni, bu gücün küçük Madde cisimlerinde o kadar hafif olmasıdır ki fark edilmez; ve ancak kütle "çekimi" güçlü hale getirecek kadar büyük olduğunda kişi kuvvetin varlığını algılar ve takdir eder. Ortalama bir kişinin bu konu hakkında bilgi eksikliği şaşırtıcıdır, özellikle de bilginin önemi anlaşıldığında.

Maddenin moleküllerini bir arada tutan çekim
Yerçekimidir. Bir Madde parçasını Dünya'ya "çeken" çekim Yerçekimidir. Güneşleri ve gezegenleri yörüngelerinde tutan çekim Yerçekimidir. Yasanın işleyişine bir bakalım.

Astronomide gezegenlerin güneş etrafındaki ve ayların gezegenleri etrafındaki hareketlerinin -düzenli ve sabit göreli konumlarının- Yerçekimi kuvveti tarafından meydana getirildiğini öğrenebilirsiniz. Güneş'in bu çekimi olmasaydı, gezegenler bir sapandan fırlayan taş gibi uzaya uçarlardı. Yerçekimi Çekimi, dönen sapanın ipi gibi gezegenler üzerinde etki eder ve ip serbest kalana kadar dönen taşın uçmasını engeller. Bazı gökbilimciler, güneşimizin daha büyük bir güneşin etrafında döndüğünü,
ve bunun da daha büyük bir güneşin etrafında döndüğünü ve böylece sonsuza kadar devam ettiğini düşünürler. Eğer durum buysa, o zaman Yerçekimi Çekimi, hareketlerine rağmen hepsini yörüngelerinde ve yerlerinde tutan şeydir.

Ve Fizikte, aynı Yerçekimi Çekiminin, dünyanın yüzeyindeki insanların ve nesnelerin uzaya uçmasını engellediğini öğrenebilirsiniz. Ve dünyanın bölümlerini bir arada tutarak,
ayrılmalarını önler.

Ve bunu hatırlayın, çünkü önemlidir - Dünya'nın Çekimi,
ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun, bileşen moleküllerinin veya atomlarının veya parçalarının birleşik_
çekim gücünden başka bir şey değildir.
Dünya'nın
merkezi Çekim Merkezidir, çünkü Parçacıklarının
bir araya gelmesinin
merkezidir.

Dünya'nın basitçe "aşağıya", yani merkezine doğru çektiği varsayılmamalıdır. Aksine, büyük toprak kütleleri -örneğin büyük
dağlar- belli bir derecede Çekim Gücü uygular ve deneyler, bir "çekim"in büyük bir dağın yakınlığı nedeniyle hafifçe
saptığını göstermiştir. Ve cisimlerin yeryüzünden inerken "ağırlık kaybetmelerinin" nedeni, yeryüzünü oluşturan moleküllerin belirli bir büyük kısmını "üstlerinde" bırakmalarıdır, bu molekül kütlesi kütlelerine orantılı bir çekim uygular, bu çekim "altlarındaki" yeryüzü kütlesinin çekimini dengeler.

Bilim, eğer yeryüzünün merkezi boş olsaydı, oradaki ağırlığın Sıfır olacağını veya hiç olmayacağını ve bir cismin, tıpkı havadaki bir balon gibi, yeryüzünün merkezindeki uzayda yüzeceğini öğretir, bunun nedeni çekimin eşitlenmiş olmasıdır - her yönden eşit çekim, birbirini dengeler.
Dünyanın yarıçapının 4000 mil olduğunu düşünürsek, yüzeyde 100 pound ağırlığında olan bir cisim, 1000 mil derinlikte sadece 75 pound ağırlığında olacaktır; ancak 2000 mil derinlikte 50 pound ağırlığında olacaktır; ancak 3000 mil derinlikte 25 pound; ve 4000 mil derinlikte Hiçbir Şey veya Sıfır, ki bu da Dünya'nın Merkezi olurdu. Bu, elbette, Dünya'nın oluştuğu Madde'nin yüzeyden merkeze kadar tekdüze yoğunlukta olduğunu varsayar.

Dünya yüzeyinden eşit mesafeden, bırakılan veya düşürülen cisimler yüzeye tam olarak aynı hızda ve tam olarak aynı zamanda ulaşacaktır - bu ağırlık veya boyuttan bağımsızdır.
Başka bir deyişle, boyutları ne olursa olsun bir mantar veya kurşun parçası
eşit hızla hareket edecektir. "Daha hafif" madde
daha yavaş hareket ettiğinde (örneğin bir tüy ve mermiyi karşılaştırın)
fark, hafif nesnenin havadan daha fazla dirençle karşılaşmasından kaynaklanır. Bu bariz istisna, mermiyi ve tüyü bir vakum tüpüne düşürme deneyiyle açıklanmıştır. Bu deneyde havadan hiçbir direnç yoktur ve sonuç olarak ikisi de tam olarak aynı anda düşmüştür. Benzer bir deney de, tüyü bir demir parçasının üzerine yerleştirmektir. Böylece havanın direnci engellenir ve tüy düşme sırasında konumunu koruyacak ve başladığı gibi demirin üzerinde durarak yere ulaşacaktır. Lütfen şunu unutmayın ki, dünyanın çektiği küçük nesne kendi başına bir çekim gücü uygular. İkisi aynı boyutta olsaydı eşit bir çekim gücü uygularlardı ancak biri daha küçük olduğu için çekim gücü büyük kütleninkine kıyasla çok azdır. Ancak toz parçacığının dünyayı çektiği doğrudur. Tıpkı dünyanın toz parçacığını çektiği gibi - fark sadece cismin "kütlesine" bağlı bir derece meselesidir. _Birleşik_ çekim gücünün miktarı veya derecesi, iki kütlenin birleşik toplamı tarafından belirlenir. Mesafe, çekim derecesini azaltır - bu nedenle cisimler dünyanın üzerine kaldırıldığında ağırlık çok yavaş ve çok küçük derecelerde, ancak sürekli ve değişmez bir şekilde azalır. Dünyanın kutupları düzleşir ve sonuç olarak, bir nesnenin ağırlığı ekvatordan kutuplara taşınırken hafifçe artar.

Yerçekimi konusundaki değerlendirmemizi sonlandırırken, Yerçekiminin Isı, Işık, Elektrik ve Manyetizma olarak bilinen Radyant Enerji formlarından birkaç çok önemli ayrıntıda farklı olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmek iyi olacaktır. Bu, ikincisinin birincisinin olayları veya sonuçlarıyla olduğunun kanıtı yönünde çok ileri gidiyor gibi görünüyor.

İlk olarak, Yerçekimi, bilindiği kadarıyla, başka bir Kuvvete veya Enerji formuna bağlı değildir, onlar tarafından oluşturulmaz veya sürdürülmez. Ayrıca, Enerji tedarikini elde ettiği büyük bir rezervuardan türemiş gibi görünmüyor. Aksine, kendi kendine yeten, kendi kendine var olan bir "şey" gibi görünüyor - aslında içsel bir şey. Radyasyonla cisimlere kaybolmuş gibi görünmüyor. Ve
sonuç olarak, bir cismin tedarikini yenilemesine gerek yok gibi görünüyor, çünkü hiçbir kayıp yok. Yerçekimi, her zaman cisimlerle birlikte kalan ve ne kaybolan ne de edinilen sabit bir
_şey_ gibi görünüyor. Atomlar, Moleküller, Kütleler arasında var oluyor - hepsi aynı şekilde. Aslında, uzaydaki gezegenleri ve dünyaları, Yerçekimi tarafından bir arada tutulan daha büyük bir Kütleye sahip Moleküller olarak düşünmeye meyilliyiz
tıpkı Moleküllerin bir arada tutulduğu gibi. Unutmayın, Moleküller ve Atomlar mutlak temas halinde değildir, _ama aralarında her zaman bir "uzay" vardır_, uzay veya mesafe bizim için "duyarsız" olsa da. 
"Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır," der eski okült aforizma ve öyle görünüyor. 

Yine de, Yerçekiminin _anında_ hareket ettiğine ve Işık, Isı, Elektrik, Manyetizma--Işıyan Enerji gibi cisimler arasında geçmek için Zaman gerektirmediğine inanılır. Işık, Eter'de (ışık dalgaları olarak) saniyede 184.000 mil hızla hareket eder. Aynısı Isı ve Elektrik için de geçerlidir. Ancak Yerçekimi anında hareket eder. Örneğin, yeni bir yıldız dünyadan akıl almaz bir uzaklıkta varolmaya başlasaydı, ışığının bize ulaşması binlerce yıl sürerdi. Ancak Yerçekiminin Çekimi _anında_ hissedilirdi. Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısınız? Bu, 
Yerçekiminin bir şekilde Eter veya "ileten ortam" ile bağlantılı olduğu, trilyonlarca mil uzaklıktaki bir noktada iletilen bir dürtünün _aynı anda_ uzaydaki noktamızda hissedildiği ve bunun tersinin olduğu anlamına gelir.
Burada korkunç bir gizem var ve Madde ve Kuvvet yasaları, genel olarak anlaşıldığı gibi, bunu açıklamıyor. Ve Eter ile ilgili teoriler buna ışık tutmuyor. _Ama biraz bekleyin!_

Ama bundan daha fazlası. Bilim, Yerçekiminin _bir
ortama_ ihtiyaç duymadığını, kendi ortamı gibi göründüğünü ve etkisini iletmek için bir "Eter" veya başka bir
ortama ihtiyaç duymadığını savunur. Bu açıdan da Yerçekimi, Radyant Enerji biçiminden farklıdır. Dahası, herhangi bir müdahale eden cisim tarafından "kesilmez" veya müdahale edilmez, çünkü kuvveti bu müdahale eden cisimler aracılığıyla işler. Örneğin, Güneş tutulmasında,
Ay Dünya ile Güneş arasından geçer, ancak Yerçekimi en ufak bir şekilde etkilenmez, çünkü cisimler böyle bir değişiklik meydana gelirse bunu hemen gösterirler.

Bu yüzden Yerçekimi anında etki eder; kendi ortamıdır ve müdahale eden bir cisim tarafından müdahale edilemez. Gerçekten de Işık, Isı ve Elektrikten farklı bir
"sınıfta"dır.

Şimdi de diğer Cazibe biçimlerini ele alalım.

Önceki bölümlerde, "Kohezyon" adı verilen Çekim biçiminin moleküllerin birbirlerine doğru eğilmesine ve az çok yakın temas halinde kalmasına neden olduğunu, farklı Kohezyon derecelerinin cismin Yoğunluğunu vb. belirlediğini gördük. Kohezyonun Çekici kuvveti aniden ortadan kaldırılsaydı, en katı cisimler ve en hafif olanlar anında çok ince toz haline gelir ve böylece bileşen moleküllerine ayrışırdı. Isı tarafından oluşturulan moleküllerin ayrılması, yani "daha da uzaklaşması", Fizikçiler tarafından "İtme" olarak adlandırılır. Ancak yazar, itmenin tamamen farklı bir şey olduğunu ve ısının sadece Moleküllerin birbirlerine karşı Çekici güçlerinin bir kısmını kaybetmelerine neden olduğunu savunur. Isı geri çekilene kadar, Moleküller kesintisiz Çekime tepki verir. Moleküller, birbirlerine doğru çekilen ve şiddetle veya Çekimin azalmasıyla ayrılmadıkları sürece bağlı kalan sevgililer gibidir. Isıyı rahatsız edici bir unsur olarak düşünün - moleküler aşıklar arasındaki bir "yanlış anlama", etkisi altında biraz uzaklaşırlar ve ancak engel ortadan kalktığında ve uyum tekrar ortaya çıktığında yeniden birleşirler.

Size önceki bir bölümde gösterdiğimiz gibi, Maddenin sözde "özellikleri", _yani_ Sertlik, Dayanıklılık, İşlenebilirlik, Süneklik, vb.,
Moleküllerin kalıcı bir Bağlılığının kanıtıdır - birbirlerine karşı güçlü bir "sevgi" veya "arzu", onları direnmek ve kütleyi oluşturan Moleküllerin ayrılmasını önlemek için ellerinden gelen her yolu benimsemeye yöneltmiştir. Bu, "ailenin dağılmasını" önlemek için çaresiz bir girişim gibiydi.

Maddenin sözde Özel Fiziksel Özelliğinin her biri, "Çekim" veya "Yerçekimi" veya "Kohezyon" veya "Yapışma" olarak adlandırılan varlığına ilişkin yasaya itaat ederek, ayrılığa direnen Molekülün eylemi olarak görülür - ancak buna "Arzu" veya "Aşk" da denebilir. Ve unutmayın ki, bu yasa yalnızca Molekülün kendini korumasıyla ilgili görünmüyor - çünkü arkadaşlarından veya ailesinden ayrıldıktan sonra bile bozulmadan kalır. Daha fazlasıdır, çünkü ailesiyle "moleküler mesafe" veya yakın arkadaşlık içinde kalmak ve parçalanmaya direnmek için tüm enerjilerini bükmesine neden olan bir yasadır. Eğer bu rakamı kullanmaktan
affınıza sığınırsak, İnsandaki "toplumsal içgüdü" gibidir.

Şimdi Atomların Çekimine geçelim - "Kimyasal Afinite" veya "Kimyacılık" olarak adlandırılır. Bir Atom, biliyorsunuz, Madde'nin kimyasal birimidir ve birleşime girebilen en küçük Madde parçacığıdır (şu an için Cisimcik'i dikkate almıyoruz). Bu Atomlar, birbirleri için bir Çekim sergiler ve ortaya koyarlar ve bu da onların birleşimler veya "evlilikler" oluşturmalarına ve böylece birleşerek bir molekül oluşturmalarına neden olur. Ancak unutmayın ki, Atomlar "birleştiklerinde" kimliklerini birleştirmezler - sadece "evlenirler" ve başka bir şey yapmazlar. Her atom kendi kimliğini korur ve "evlilik" kimyasal bir işlemle, yani moleküler evliliğin "boşanma" ile sonlandırılmasıyla, yani bir Atomun eşini terk edip daha çekici (veya çekici) bir Atom şeklinde yeni bir "yakınlık" aramasıyla yok edilirse sağlam kalır. Çünkü ne yazık ki Atomlar az çok kararsızdır ve sıklıkla hayat arkadaşlarını başka bir büyüleyici Parçacık için terk ederler. Bazen "diğer güzel büyücü uzakta olsaydı, her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim" durumu ortaya çıkar - bir çekim çatışması vardır. Atomlar dünyasında, Moleküller bölgesinden daha fazla "flört" ve "gönül işleri" vardır, çünkü ikinciler yalnızca kendi "ailelerinin" veya yakın akraba olan bir ailenin arkadaşlığını aramaya meyilliyken, Atomlar oldukça fazla sayıda olası "yakınlığa" sahiptir ve değişmez bir şekilde daha az çekiciliği daha büyük bir çekicilik için terk edecek (böylece yeni bir molekül oluşturacak) ve terk edileni en iyi şekilde tek başına idare etmeye bırakacak veya daha parlak bir büyücünün çekiciliğine karşı duyarsız olan veya ayartma tehlikesinden uzak olan başka bir yakınlıkla yeni bir ittifak kuracaktır. Ancak, bu "Kimyasal Yakınlığı", "Kimyacılığı" analiz edip dikkatlice ele alırsak, bunun Webster tarafından verilen ve bu bölümün ilk kısmında alıntılanan "Çekim" tanımının altına girdiğini göreceğiz. Kesinlikle "_doğadaki güç
cisimler veya nihai parçacıklar arasında karşılıklı olarak hareket ederek onları bir araya getirmeye eğilim gösterir_" vb. kuralına girer.

Yazar sizden Yerçekimi, Kohezyon, Yapışma ve Kimyasal Afinite'yi aynı şeyin ilişkili biçimleri olarak düşünmenizi istemekte haklı olduğunu düşünüyor. Eğer buna "aynı şey"i "Yerçekimi" olarak adlandırmak istemiyorsanız, buna "Çekim Yasası" diyelim ki Yerçekimi, Kohezyon, Yapışma, Kimyasal Afinite veya Kimyasalizm bunun farklı yönleridir. (Bu "ilişki" XIII. Bölümde anlatılmıştır.)

Ve yazar bu "Çekim Yasası"nın Fiziksel dünyada Enerji, Kuvvet, Güç, Hareket vb. olarak adlandırdığımız her şeyin altında yatan neden olduğuna inanıyor. Çünkü eğer "Yerçekimi" tüm "Kütle Hareketi" veya "Mekanik Hareket"ten sorumluysa - eğer Moleküler Kohezyon ve ona eşlik eden titreşimler "Moleküler Hareket" biçiminde ortaya çıkıyorsa - ve eğer Atomik "Kimyasal Afinite" veya "Kimyacılık" "Atomik Hareket"te ortaya çıkıyorsa - ve eğer Cisimcikler bile hareketlerinde bir şekilde bu aynı "Çekim Yasası"na uyuyorsa - ve eğer tüm Kuvvet ve Enerji sadece bir "Hareket Modu"ysa - o zaman, eğer tüm bunlar doğruysa, bu "Çekim Yasası"nın Tüm Enerji, Kuvvet ve Hareketin Temeli olduğunu iddia etmekte haklı değil miyiz? Ve bu "Çekim Yasası"nın her zaman Madde parçacıklarını bir araya getirme yönünde tezahür ettiğini düşünmekte haklı değil miyiz - bu parçacıklar güneşler, gezegenler, kütleler, moleküller, atomlar veya parçacıklar olsun - Her Şeye, Şeylerin Üstünde Olan tarafından dayatılan bazı temel yasalara uygun olarak? Aşağıdaki alıntı, bu konuyu ele alışımızda ilginçtir:

"Yerçekiminin dışında başka kuvvetler de vardır ve bunların en aktiflerinden biri
kimyasal afinitedir. Bu nedenle, örneğin, bir oksijen atomu
karbon atomuna karşı çok güçlü bir çekime sahiptir ve bu iki atomu
bir evin
üstüne yerleştirilmiş bir taş ve toprağa benzetebiliriz. Belirli
sınırlarda, bu çekim yoğun bir şekilde güçlüdür, böylece bir karbon atomu ve bir oksijen atomu birbirinden ayrıldığında,
tıpkı bir taş dünyadan ayrıldığında olduğu gibi, bir konum enerjisi türüne sahip oluruz. Bu nedenle, büyük miktarda oksijene
ve büyük miktarda karbona ayrı durumlarda sahip olarak, büyük bir konum enerjisi
deposuna sahip oluruz. Taşın ve dünyanın birlikte hareket etmesine izin verdiğimizde, konumun _enerjisi_ gerçek hareketin enerjisine dönüştü ve bu nedenle ayrılmış karbon ve oksijenin birlikte hareket etmesine izin verildiğinde benzer bir şeyin olmasını beklemeliyiz. Bu, ateşlerimizde kömür yaktığımızda gerçekleşir ve _enerji_ açısından birincil sonuç, büyük miktarda ısının üretilmesidir. Bu nedenle, ısının, taşın ve dünyanın birlikte hareket etmesinin büyük ölçekte bir hareketi ifade ettiği gibi, küçük ölçekte parçacıkların hareketini ifade edebileceği varsayımına yönlendiriliyoruz. Böylece, görünür mekanik _enerji_ kadar görünmez moleküler enerjiye de sahip olabileceğimiz ortaya çıkıyor."--_Balfour Stewart._

Yazara göre, Madde Parçacığı, Zihin-ilkesinde (çünkü bildiğiniz gibi, tüm Maddelerin Yaşam ve Zihne benzer bir şeye sahip olduğunu gördük) sürekli bir özlem buluyor, doğasının özünde gömülü ve onu Tatmin aramaya yönlendiriyor. Bu Tatmin özlemi, Huzursuzlukla sonuçlanıyor ve iki çizgi boyunca bir çözüm arıyor.
Bu iki çizgi, kendi içinde bulduğu tamamen farklı iki Arzu ile belirtiliyor - birincisi, başka bir Parçacığın arkadaşlığını arama Arzusu veya Eğilimi - ikincisi, Bağlanma veya Dolaşıklıktan Kurtulma Arzusu veya Eğilimi.

Bağlanma Arzusu, her Madde Parçacığı arasında var olan Çekim Yasası'nın gücünden kaynaklanır. Arzu Bağlanmama, Özgürlük için içsel bir eğilimden kaynaklanır. Bu iki Arzu veya Eğilim, İzlenim Arzusu ve İfade Arzusu olarak adlandırılabilir.

İzlenim Arzusu (veya içe doğru bastırma) Bağlanma, Fazlalık, Arkadaşlık, Kombinasyona doğru eğilim gösteren
eylem çizgileri boyunca kendini gösterir.
İfade Arzusu (veya dışa doğru bastırma) Bireysellik, Özgürlük, Bağımsızlık, Bağlanmama vb.'ye doğru eğilim gösteren
eylem çizgileri boyunca kendini gösterir. Ve her ikisi de güçlü isteklerdir ve her ikisi de Hareketle sonuçlanan
Huzursuzluk üretme eğilimindedir. İzlenim Arzusunun "çekimi" her zaman vardır ve her zaman İfade Arzusunun "itmesi" tarafından değiştirilir ve etkisizleştirilir. Ve bu iki Arzunun veya Kuvvetin
oynamasından kaynaklanan Etkinlik, Hareket ve Değişim ortaya çıkar. Fars mitolojisindeki iki çatışan melek gibi - Ahriman ve Hürmüz - bu iki Arzu, Evrenin tiyatrosunda birbirleriyle güreşir - sürekli Hareket ve Değişim sonuçlarıdır.

Ve eğer yazarın bir an için Tasavvufa düşmesi affedilebilirse, bu çatışan Ayrılık ve Birlik Arzuları, sırasıyla, Birlik
aracılığıyla Tatmin Arzusunun farklı biçimleri olmasın. İzlenim, diğer ayrılmış Parçacıklarla birleşerek Birlik arar, _ama bulamaz_. İfade, o şekilde ayırarak ve gerçekleştirmeye çalışarak Birlik arar, _ama bulamaz_. Fakat ikisi de aynı Tatmin Arzusunun farklı yönleridir ve ancak Zihin Çeşitlilikteki Birliği tanıdığında Tatmin gelir. Ve böylece Parçacığın dersi, İnsanın Dersi olur.

Parçacıkların bu çatışan Eğilim Arzuları -biri onu Çekim çizgileri boyunca zorluyor- diğeri Ayrılık çizgileri boyunca--Atomların Dansını--Parçacıkların Hareketini--üretir.

Parçacık İfade çizgileri boyunca tezahür ettiğinde, kendini diğer Parçacıktan
uzaklaştırır ve sonuç olarak diğer Parçacığı da
uzaklaştırır. İzlenim çizgileri boyunca tezahür ettiğinde, kendini diğer Parçacığa doğru çeker ve aynı zamanda diğer Parçacığı da kendine doğru çeker. Her iki durumda da çekmenin "aracı" onları ayıran boşluğun üzerine uzanır, bu da gelecekteki bölümlerde
açıklanacaktır. Bu çekme ve itmeye Kimya tarafından Parçacıkların "Çekimi
ve İtmesi" denir. Aynı Parçacıklar söz konusu olduğunda, Kohezyon veya Kimyasal Afinite Çekim Kuvvetinin Yerçekiminden çok daha güçlü olduğunu söylemek belki de gereksizdir. Aksi takdirde, bir demir parçası alınırsa, Yerçekimi Çekimi parçacıklarının ayrılmasına ve yere düşmesine neden olur, oysa Kohezyon ve Kimyasal Afinite Çekimi Parçacıkların Yerçekimi çekimine karşı koymasını ve böylece sağlam kalmasını sağlar. Kohezyon veya Kimyasal Afinite ile karşılaştırıldığında, Yerçekimi çekimi kıyaslanamayacak kadar zayıftır. İki su atomunu bir arada tutan kuvvet yüksek derecede dinamik bir gücü temsil eder ve kimyasal atomların zorla ayrılmasının şoku bir patlamaya benzer bir şey üretir. Bu nedenle Parçacıkların Çekiminin Yerçekimi ile aynı doğaya sahip olmasına rağmen çok daha yoğun olduğunu görüyoruz. Ancak Çekim gücüne rağmen, Parçacığın doğasının özünde olan bir konu gibi görünüyor ve Arzuya yanıt olarak İrade gibi bir şeyi temsil ediyor. 
Değişen "itme ve çekme" veya iki Arzu, zorunlu olarak her Parçacığın kendi ekseni etrafında ve birbirlerinin etrafında bir dönüş yapmasına neden olur - birlikte ve birbirlerinden uzağa doğru birçok durumda. Bu Hareket biçimlerinde, Işık, Isı, Elektrik ve Manyetizma olarak bilinen Radyant Enerji üreten titreşimlerin nedeni bulunur. BÖLÜM XI

DİNAMİK DÜŞÜNCE TEORİSİ

Önceki bölümlerden şunları öğrendik:

(1) Işık, Isı,
Manyetizma ve Elektrik olarak bilinen Kuvvet veya Radyant Enerji biçimleri, Madde Parçacıklarının (Moleküller, Atomlar,
Kısımcıklar veya Elektronlar)
Orijinal Hareketinden kaynaklanan "Hareket Modları"dır. Ve Parçacıkların bu Orijinal Hareketi
Çekim Yasasının İşleyişinden kaynaklanır;

(2) Yerçekimi,
Kohezyon, Adezyon, Atomik Çekim, Kimyasal Afinite veya Kimya ve
Kısımcık Çekimi olarak bilinen Çekici Kuvvet veya Enerji biçimleri de
Çekim Yasasının
işleyişinden kaynaklanır;

(3) Yukarıdakilerden şu sonuç çıkar: İnorganik Maddedeki Kuvvet ve Enerjinin Tüm Tezahürleri (_yani_, hem Işık, Isı, Manyetizma, Elektrik, vb. formlarındaki Radyant Enerji; hem de Yerçekimi, Kohezyon, Yapışma, Kimyasal Afinite veya Atomik Çekim ve Parçacık Çekimi formlarındaki Çekici Enerji) Çekim Yasasının işleyişinden kaynaklanır.

Yukarıdaki Radyant Kuvvet veya Enerji formlarından bazılarının, örneğin Isı, Işık, Manyetizma ve Elektrik'in, başka bir Maddeden iletilen Hareketten kaynaklanabileceği gerçeğinin konuyu değiştirmediğini hatırlamak iyi olacaktır. Çünkü eğer bunlar başka bir Maddeden gelen "dalgalardan" kaynaklanıyorsa, bundan sadece "dalgalara" yol açan Orijinal Hareketin Çekim Yasasının işleyişinden kaynaklandığı sonucu çıkar. Veya, eğer "kesintiye uğramış Hareket"ten kaynaklanıyorlarsa, bundan sadece kesintiye uğrayan Hareketin, Çekim Yasası'nın işleyişinden kaynaklanan Orijinal Harekete kadar izlenebileceği sonucu çıkar. Böylece tüm Mekanik Güç ve bunları üreten tüm Enerji veya Kuvvet biçimleri (daha sonra açıklanacak olan "Canlı Organizmaların" Enerji veya Kuvvet biçimlerini şimdilik atlayarak) Çekim Yasası'nın işleyişinden kaynaklanır.

Şimdi, bir sonraki adıma geçelim. Çekim Yasası'nın işleyişinin, Madde Parçacıklarının doğasında bulunan Yaşam ve Zihin İlkesi'nin Hayati-Zihinsel Eyleminden kaynaklandığını gördük.

Sonuç olarak, Çekim Yasası'nın işleyişinden kaynaklanan tüm Enerji ve Kuvvet biçimleri -ikincisi Hayati-Zihinsel Eylemin sonucudur- o zaman şu çıkar:

_Çekim Yasası'ndan kaynaklanan tüm Enerji ve Kuvvet biçimleri Hayati-Zihinsel Eylemin tezahürleridir. _

Ancak hepsi bu kadar değil--çünkü "Canlı Organizmalar" olarak adlandırılan, insan, hayvan ve bitki yaşamı gibi, insan, hayvan ve bitkinin fiziksel
organizmaları veya "bedenleri" tarafından tezahür ettirilen
Enerji ve Kuvveti ele almadık. Biyolojinin alanlarına uzun bir
sapmadan kaçınmak için, organik yaşamın hücrelerinin eylemini inorganik yaşamın parçacıklarının eylemleriyle özdeşleştirmeyi amaçlayan teorilere sadece kısa bir atıf yapacağız--çünkü
unutmayın, Organik Maddenin Molekülleri, Atomları ve Parçacıkları ve ayrıca "Hücreler" olarak bilinen daha yüksek kombinasyonları vardır--ve "Organik Yaşam" tarafından sergilenen tüm Kuvvet ve Enerji biçimlerinin nihai kaynağını, "Fiziksel
Eylemin" arkasında yatan şeyde arayacağız. Burada hiçbir argümana ihtiyacımız yok--çünkü herkes kolayca şunu fark edecektir
insan, hayvan ve bitkinin fiziksel eyleminin arkasında Yaşam ve Zihin yatar,
ve bu nedenle bu eylemden kaynaklanan tüm Kuvvet ve Enerji
Canlı-Zihinsel Eylemin tezahürleri olmalıdır.

Ve böylece, Kuvvet, Enerji ve Hareket ile ilgili sonuçlarımızı İnorganik Maddede--ve sonra Organik Maddede--toplayarak Dinamik Düşünce Teorisinin Temel Önermesinin şu şekilde olan bir
anlayışına varırız:

TEMEL ÖNERME.--_Kuvvet, Enerji,
Hareket ve Gücün tüm biçimleri ve sergilenmesi Canlı-Zihinsel Eylemin tezahürleridir. Ve,
sonuç olarak, sonunda hiçbir Kuvvet yoktur ama Canlı-Zihinsel Kuvvet; hiçbir Enerji yoktur ama Canlı-Zihinsel Enerji; hiçbir Hareket yoktur ama Canlı-Zihinsel Hareket; Güç yok ama Hayati-Zihinsel Güç._

Ortalama okuyucunun yukarıdaki önermenin muazzam önemini fark edememesi mümkündür. Bu çok
devrimcidir ve sadece Maddeyi baskın faktör yapan Materyalist teoriye doğrudan karşıt olmakla kalmaz --aslında tek faktördür-- Yaşamda; aynı zamanda "kör kuvvet", "ölü
madde", "mekanik enerji", "makinelerin, motorların gücü" vb. hakkında düşünmesi öğretilen ortalama bir kişinin görüşünden de çok farklıdır. Ve
yine de, teoriye giden yola geri dönmeye ve yolun her bir parçasını zayıf noktalar --güvensiz köprüler vb.-- açısından test etmeye ve incelemeye davet ediliyorsunuz--yazar eserin incelemeye değer olduğunu düşünüyor. Sadece şunu kanıtlamayı başardığını düşünüyor
(1) Evren Canlı ve Düşünüyor; ve (2) Zihnin
Hakim
olduğu--ama ayrıca, son günlerde çokça duyulan eski okült ve metafizik aforizmayı en azından kısmen anlaşılır hale getirdiğine inanıyor--"Her Şey Zihindir--Zihin
Her Şeydir" ifadesi.

Şimdi ihtiyaç duyulan tek gerçek, eski okült teorinin, Madde veya Öz'ün Zihinle kademeli olarak birleştiği ve sonunda kökeninin orada olduğu
bulunduğu kanıtıdır. Şimdiye kadar, Bilim bize bu kanıtı vermedi, ancak Bilim, gittiği yolun sonunda ne olduğunu
hayal etmese de, öyle görünmeye başlıyor. Bize, Madde'nin Kuvvet veya Enerjiye dönüştüğünü gördüğünü ve belki de Evren'in sonunda Enerji veya Kuvvet olduğunun bulunabileceğini söylüyor. Ancak, araştırmalarının (bunları nasıl birleştireceğini bilenlere) Zihnin Kuvvetin arkasında olduğunu--tüm Kuvvetin
sonunda Zihinsel Kuvvet olduğunu kanıtladığı gerçeğini görmezden geliyor. Ve, bu yüzden, Yirminci Yüzyılın bu günlerinde Maddeden Zihne
o kadar da uzak bir mesafe olmadığını görüyorsunuz. Köprü
Materyalistler tarafından inşa ediliyor, ancak Mentalist
bu köprüyü geçen ilk kişi olacak.

Ancak Dinamik Düşünce Teorisi ile ilgili olarak önümüzde ele alınması gereken birçok önemli soru var. Ve onlara
acele etmeliyiz.

Düşünülmesi gereken ilk sorulardan biri Kuvvet, Enerji veya Hareketin
iletimidir. Bilim bize Işığın
hareket ettiğini ve "bulaşıcı" olduğunu, Isının
hareket ettiğini ve "bulaşıcı" olduğunu, Elektriğin
hareket ettiğini ve "bulaşıcı" olduğunu, Manyetizmanın
hareket ettiğini ve "bulaşıcı" olduğunu söyledi. "Ancak Kohezyon Kuvveti, Yapıştırıcı Kuvvet, Yerçekimi Kuvveti, Kimyasal Afinite Kuvveti veya Cisimcik Afinite Kuvveti'nin "bulaşıcı" olduğuna dair kanıtlar bulmayı başaramadı ve bunların kendilerini gösteren cisimlerin sınırlarının ötesine "seyahat etmeleri" gerektiğini kabul etmesine rağmen, bu fenomeni açıklamak için isme layık hiçbir teori veya hipotez ortaya koymadı. Bize Işık, Isı, Manyetizma ve Elektriğin saniyede 184.000 mil hızla "seyahat ettiğini" ("Eter" dalgaları aracılığıyla) ve hedeflerine ulaştıklarında "Eter dalgalarının" temas ettikleri Maddede benzer titreşimler oluşturduğunu bildiriyor. "Seyahat" yönteminin veya ortamının tek açıklaması, genel olarak bir çalışma hipotezi olarak kabul edilmesine rağmen, onu düşünen herhangi bir düşünceli bilim insanının yüzünde geniş bir gülümseme oluşturan "Aristoteles'in Eter" Teorisi'dir. Ayrıntı.
Yerçekimi, Kohezyon, Kimyasal Afinite ve Moleküler Afinite'nin iletim ortamına gelince, Bilim
sessizdir. Söylediği tek şey, Yerçekimi'nin, Işığın kat ettiği mesafeleri _anında_ kat ettiğine inanıldığıdır, saniyede 184.000 mil hızla, _iki bin yıldan fazla_ seyahat eder.
Gerçekten, Yerçekimi Bilimsel teorilere ve tahminlere meydan okur ve "Eter"e
güler. Dinamik Düşünce Teorisi'nin konuya
bir ışık tutup tutmadığına bakalım!

Enerjinin aktarılması ve iletilmesi sorununun çözümündeki ilk adım, Enerji'nin _tamamen Zihinsel_ olduğu gerçeğinin hatırlanmasıdır. Yerçekimi, Afinite veya Çekim olsun, bir yandan -veya Işık, Isı, Manyetizma veya Elektrik- hepsi
Zihinsel Kuvvettir. Çekim, tüm biçimleriyle
Zihinsel Eylem olarak kabul edilmiştir. Ve Işık, Isı, Manyetizma ve Elektriğe neden olan titreşimlerin Çekim Yasası'ndan kaynaklandığı ve bu nedenle Zihinsel olduğu görülmüştür. Durum böyle olunca, Kuvvet ve Enerjinin iletimi için bir çözüm
aramamız
bizim için akıllıca olmaz mıydı
--Zihinsel Bölge_? Bu mantıklı görünmüyor mu? Zihinsel Etkilerin açıklaması
Zihinsel Bir Neden'de aranmamalı mı? Ve Zihin ile Zihin arasındaki ortam
Zihinsel Bölgede aranmamalı mı?

Bu kitabın sonraki bölümlerinden bazılarını inceleme özgürlüğünü alarak--biraz hikayenin önüne geçerek--Hayatın daha yüksek formlarında Zihnin işleyişini ele alalım. Bu noktada herhangi bir tartışma veya kanıt olmadan, iyi temellendirilmiş olgu ifadelerini ve eski okült öğretileri hatırlayalım: Zihin bedenin sınırlarıyla sınırlı değildir, ancak fiziksel formun ötesinde bir "Aura" olarak uzanır. Ayrıca, genel olarak "Düşünce aktarımı", "Düşünce iletimi", "Telepati" veya (en iyi terim) "Telestezi" (kelimenin tam anlamıyla "uzaktaki his") başlığı altında toplanan fenomenleri de hatırlayalım. Yazar, bu noktada, iyi niyetli bir arkadaşı tarafından bu kitabı okumaya ikna edilen maddeci kişiden veya "sokaktaki adamdan" gelen alaycı bir haykırış duyduğunu hayal eder. Hayal gücümüzle "Düşünce aktarımı, Fiddlesticks" diye bağırdığını duyabiliriz. Ancak bu okuyucu şunu hatırlasın --Fiddlesticks veya değil
Fiddlesticks-- Düşünce iletimi kanıtlanmış bir gerçektir-- ve binlerce insan bunu kesinlikle kendi deneyimlerinden böyle olduğunu _biliyor_. Terimin anılmasıyla alay etmek için artık çok geç.

Peki, o zaman, Kuvvet Zihinsel olduğundan ve Kuvvet İletimi fenomeni için Zihinsel bir
açıklama aradığımızdan, Düşünce iletimini bu bağlamda ele almak doğal görünmüyor mu?
Bazı eleştirel okuyucuların, bir "duyum" alınabilmesi için alıcının
"duyu organlarına" sahip olması gerektiği yönündeki olası bir itirazına cevap vererek --çok iyi bir itiraz, ancak Bilimin kendisi tarafından
cevaplanan bir itiraz-- okumaya devam edelim. Ünlü bilim insanı Haeckel,
İnsanın duyularının inorganik yaşamdaki bir şeyin gelişimi olduğunu kanıtlama çabasında,
Moleküllerin ve Atomların duyumları "alabildiği" ve bunlara "tepki verebildiği" gerçeğine dikkatimizi çekti. Son eserlerinde buna oldukça dikkat çekiyor ve diğer birçok şeyin yanı sıra, "inorganik dünyadaki duyum" konusundaki olumlu görüşlerini gösteren şu ifadeleri kullanıyor: "_En basit kimyasal ve fiziksel süreci, maddi parçacıkların hareketlerini bilinçsiz duyuma atfetmeden hayal edemiyorum_"; ve yine: "_Kimyasal yakınlık fikri, çeşitli kimyasal elementlerin diğer elementlerdeki niteliksel farklılıkları algılaması, onlarla temas halinde 'haz' veya 'tiksinti' deneyimlemesi ve bu zeminde belirli hareketler gerçekleştirmesi gerçeğinden oluşur_." Ayrıca, Nageli'nin şu sözlerini onaylayarak aktarıyor:
"_Moleküller, ne kadar uzaktan olursa olsun, duyumla ilişkili bir şeye sahipse, onların çekimlerini ve itmelerini takip edebilmek rahatlatıcı olmalı; aksi şekilde yapmaya zorlandıklarında rahatsız edici olmalı_." Haeckel ayrıca, kendi görüşüne göre _hayvan ve bitki yaşamındaki duyumların "inorganik elementlerde bulduğumuz ve kimyasal yakınlıkta kendini gösteren daha basit duyum biçimleriyle uzun bir evrimsel aşama dizisiyle bağlantılı olduğunu_" söylüyor. Bu yeterince güçlü değil mi? Belki de artık en azından Atomların, Moleküllerin ve Parçacıkların bile "duyuma benzer bir şeye" sahip olduğunu "varsaymamıza" izin verilebilir.

Şimdi birileri Haeckel'in parçacıklar arasındaki "temas"tan bahsettiğini ve temasla duyumun (bir atomda bile) kısa mesafede temas olmadan duyumdan çok farklı olduğunu söyleyebilir. Tamamen
doğru, ancak itiraz eden kişi Parçacıkların ilişkisine ilişkin Bilim öğretilerini gözden geçirme zahmetine girerse, Parçacıkların _asla "tam olarak" temas halinde olmadıklarını_, çarpışma anları hariç, ki bu arada, çarpışma anlarından da dikkatlice kaçınırlar. Gösterdiğimiz gibi, Cisimcikler hareket etmek için _"bolca alana" sahiptir_ ve birbirlerinin etrafında yörüngelerde hareket ederler. Atomlar birleşir, _ama aralarında her zaman alan vardır_, bu da teoriye göre "çatlakları dolduran" "Eter" ile ilgili öğretilere atıfta bulunularak görülebilir. Ve Moleküller _ayrıca "bolca alana" sahiptir,_ bu, özellikle de su damlasının Dünya'nın boyutuna büyütülmesiyle karşılaştırılarak görülebilir, burada
Moleküller orijinal damlanın boyutunda _her biri kendi boyutlarından daha fazla alana sahip_ olarak görünürdü.

Aslında, önceki bir bölümde gösterildiği gibi, parçacıklar yalnızca belirli bir mesafeye çekilir, bu mesafede dürtüye veya çekime direnir ve biraz "uzaklaşırlar". Çok yakına zorlanmazlar,
rahatsızlıklar ve kuvvet tezahürleri yaratmadan ve eğer belirli bir mesafenin ötesinde ayrıysalar,
çekim gücü işlemeyi bırakır. Ancak _aralarında her zaman biraz alan vardır_ ve bu alanı köprülerler ve
çekim gücünü _bir şekilde_ uygular ve alırlar.
Bu yalnızca parçacıklar için değil, aynı zamanda çekilen ve büyük mesafelerde çeken Dünya ve gezegenler gibi büyük cisimler için de geçerlidir. Şimdi şu soruya gelelim: "Büyük karşılaştırmalı mesafe üzerinde nasıl bir anlam ve çekici güç uyguluyorlar - büyük, karşılaştırmalı olarak, atomda olduğu gibi, gezegende ve güneşte de?"

Birisi son paragrafı kapatan soruyu "_Elektrik_" kelimesiyle cevaplayabilir. Çok iyi - Elektrik, "Eter" gibi, bilinmeyen bir şeyi açıklamak zorunda kalındığında oldukça işe yarar.
"Buzul Çağı", "Aristoteles'in Eteri", "Doğal Yasalar" ve "Öneri" gibi "Elektrik", tartışmanın en kullanışlı silahıdır ve genellikle daha fazla araştırma ve soruşturmayı önleyici bir rol oynar, ta ki yeterince saygısız bir emsal ortaya çıkıp "Ama Neden ve Nasıl?" diye sorana ve top tekrar yuvarlanmaya başlayana kadar. Ancak "Elektrik" bu durumda cevap vermeyecektir, çünkü Elektriğin "seyahat" hızı iyi bilinir - saniyede 184.000 mil, ki bu, ne kadar hızlı olursa olsun, Yerçekiminin "anlık" seyahat hızıyla karşılaştırıldığında "yavaş bir yükün" sürünmesini varsayar. Ve sonra Elektrik bir "ortam" gerektirirken Yerçekimi gerektirmez ve birçok başka şekilde ikisinin tamamen farklı olduğu görülür. Ve Atom, Molekül ve Cisimcik arasındaki
Uzay durumunda, "Isı" veya "Işık" demekten daha mantıklı
olmaz; ve "Manyetizma" açık nedenlerle mevcut değildir. Elektrik, Işık ve Isının Çekimden kaynaklanan Hareketten _kaynaklandığını_ ve _çocuk
ebeveyni
üretemeyeceğini_ unutmayın. Isı, Işık ve Elektrik birbirlerini doğurabilirler (ve doğururlar). Ve Yerçekimi Isı, Işık ve Elektriği üretebilir. Fakat Isı, Işık ve Elektrik Yerçekimi üretemez - Asla! Ve Işık, Isı ve Elektrik ortak Enerji kaynağından
yenilenmeyi gerektirir, fakat Yerçekimi kendi kendine yeterlidir ve
yenilenme veya depolama pili veya güç merkezi istemez. Elektrik, Isı
ve Işık gelir ve gider, belirir, tezahür eder ve kaybolur,
birbirleri veya Öz tarafından
yutulur. Fakat Yerçekimi her zaman
oradadır -değiştirilemez-sarsılmaz-değişmez-değişmez-Madde ve Kuvvetin üstünde bir şey--görkemli, hayranlık uyandıran, yüce bir şey! Bu
Bir Şeyin, Madde olmayan ve Kuvvet olmayan şeyin _Zihnin bir tezahürü olması gerektiğini_ görmek için hayal gücünün çılgınca uçması mı gerekir?

Öncelikle bu Düşünce-aktarımı fikrini Madde'nin Parçacıkları, Atomları ve Molekülleri arasındaki Çekim Yasası'nın işleyişine uygulayalım. Parçacıkların, Çekim ve Yakınlığın çeşitli derecelerindeki işleyişine göre birbirlerine doğru veya birbirlerinden uzağa hareket ettiğine inanılır. Öncelikle hareket etmeyi _istemeleri_ gerekir - gelişmiş hissettiğimiz anlamdaki Arzu değil, ama yine de temel "his" veya "eğilim" veya "eğilim" - buna ne derseniz deyin, ama bu ilkel Zihinsel Duygu olarak kalır - Harekete yol açan bir E-duygu. (Bu bir kelime oyunu değil - Duygu kelimesinin anlamına bakın ve uygulamasını göreceksiniz.)

Arzuyu takiben, onu tatmin etme yönündeki eylem gelir. Parçacıklar Arzuyu tatmin etmek için iki şekilde hareket eder - "uzaktan" hareket ederler, unutmayın - yazarın Zihinsel Kuvvet olduğuna inandığı Çekici Kuvveti uygularlar, _Zihin tarafından iletilir, projeksiyon_, böylece kurulan zihinsel veya psişik bir bağ veya bağlantı. Bu Zihin bağı aracılığıyla Parçacık (1) kendini nesneye çekmeye; ve (2) nesneyi kendisine doğru çekmeye çalışır. Molekül durumunda, bu Arzu ve Hareket karşılıklı gibi görünür ve Bilim'in dediği gibi Moleküler Mesafe içinde olmaları koşuluyla tüm Moleküller tarafından ve onlara benzer şekilde kanıtlanır. Ancak Atomlar durumunda, farklı gibi görünür - çünkü daha yüksek bir "seçim" veya "seçmeli yakınlık" derecesi bulunur. Bu "seçim" veya "tercih" tamamen özgür değildir, ancak daha önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, belirli "tür" elementlerin göreceli beğeni ve beğenmemelerine bağlıdır, ancak emin olmak için, bu Elementlerin hepsi farklı kombinasyonlarda aynı "şeyden" yapılmıştır.

Corpuscular Attraction'ın ayrıntıları bilinmemektedir, bu nedenle "tercihlerin" var olup olmadığı veya (sokaktaki tabirle) tüm Cisimciklerin birbirlerine "benzer" olup olmadığı söylenemez. Ancak, Cisimcikler arasında tercih için bazı nedenler olması gerektiği anlaşılıyor, aksi takdirde her zaman aynı kombinasyonlarda oluşurlardı - her zaman birbirlerine benzer davranırlardı, tıpkı diğer eylemlerde benzer oldukları gibi - ve böylece zaten bilinen _yetmiş beş_ yerine yalnızca _bir_ Element veya Atom türü oluşmuş olurdu. Elbette, bu durumda, _oluşacak_ tek tür Atom Hidrojen Atomu olabilir ve
diğer tüm Elementler veya Atomlar onun modifikasyonları olabilir--sadece 19. Yüzyıl Bilim Adamlarının rüyasını kanıtlıyor. Ancak, Kipling'in söyleyeceği gibi, "bu başka bir hikaye."

Diğer Parçacığı kendine ve kendisini diğerine doğru çekmeye çalışırken bıraktığımız Parçacığa geri dönersek. Aralarında _maddi_
bir bağlantı yoktur (ve Elektrik ve Manyetizma cevap vermeyecektir),
peki ne yapılmalıdır? Açıkça Parçacık bunu bilir, çünkü Zihinsel-bağlantı aracılığıyla _bir
"çekme" gücü veya kuvveti uygular ve ikisi
bir araya gelir. Parçacık açıkça süreci tersine çevirerek bir itme veya
"uzaklaştırma" gücü uygulayabilir, Zihinsel-bağ ortam görevi görür. Bu bir gülümsemeye neden olabilir, çünkü daha önce cisimlerin somut olmayan "bağlar" ile bir araya geldiği bir örnek görmedik.
_Görmedik mi?_ Peki ya iki parça mıknatıslanmış çelik veya iki
elektrikli madde? Ah, bu farklı, diyorsunuz. _Neden, farklı?_
Bağ somut değil mi? Ve hem Elektriğin hem de Manyetizmanın Zihinsel Eylemler olduğunu görmedik mi? Oh,--şey--ama neyse,--oh evet,
_işte_ bu--belki de Çekim Kuvveti Manyetizma veya Elektriktir.
Hayır, bu yeterli olmaz, çünkü Elektrik ve Manyetizmanın bu Çekimin _ürünü_ olduğunu gördük, onun _üreticisi_ değil--Çekim Elektrik ve Manyetizma'dan _önce_ gelmelidir, _sonra_ değil--Neden ve Sonucu karıştırıyorsunuz. Ve, haklı olsanız bile -ve
olamazsınız- Elektriksel veya Manyetik Kuvvet, Arzudan kaynaklanan Zihinsel Eylem tarafından _çalışmaya çağrılmaz ve yönlendirilmez mi?
Çekim
Yasasını
incelediğinizde Zihinsel Eylemden kaçamazsınız.

"Peki, Isının Parçacıkların titreşimlerini değiştirmesine, birbirinden ayrılmasına ve bunun gibi şeylere neden olması gerçeğine ne dersiniz - ve Elektrik
de de aynı şey geçerli mi?" diye sorabilirsiniz. "Elbette bu, konuyu Zihinsel Eylemden uzaklaştırıyor, değil mi?" Yazar, atıfta bulunulan olgunun yalnızca teorisini kanıtlamaya yardımcı olduğunu düşünüyor. Ve bunu size kanıtlamak için çaba gösterecektir.

Bu bölümde ilgili olguların değerlendirilmesi, Temel Önermemize ek bir önermeye götürür, bu önerme şu şekilde ifade edilebilir:

EK ÖNERME I.--_Çekim Yasası yalnızca bir Zihinsel Sürecin veya Hayati-Zihinsel Eylemin tezahürü değildir; aynı zamanda Madde Parçacıklarını bu Yasaya uygun olarak daha yakın bir ilişkiye getirmekte kullanılan gerçek Kuvvet veya Enerji, doğası gereği maddi bir ortam olmaksızın Maddenin gövdeleri veya parçacıkları arasında işleyen Hayati Zihinsel Kuvvet veya Enerjidir._

BÖLÜM XII

CANLI ENERJİ YASASI

Önceki bölümlerde, Işık, Isı, Manyetizma ve Elektrik olarak bilinen Radyant Enerji olgularının, Parçacıkların Hareketinden kaynaklandığını, farklı olgu sınıflarının yukarıda belirtilen Parçacıkların Hareketinin özel derecesine ve doğasına bağlı olduğunu gördük.

Ayrıca, Radyant Enerjinin bir Madde gövdesinden diğerine iletilebileceğini veya aktarılabileceğini gördük. Ve iletim iletişiminin yalnızca gövdelerin yakın temasıyla değil, gövdenin Parçacıklarının titreşimleriyle bir tür "ortamda" (Eter) oluşan ve diğer gövdeye ulaştıklarında Parçacıkların ilk gövdede tezahür edenlere karşılık gelen titreşimlerine dönüşen bir tür "dalgalar" ile gerçekleştirilebileceğini gördük. Bu fikir, diyaframındaki ses dalgalarının Elektrik akımı dalgalarına dönüştürüldüğü ve böylece teller boyunca iletilerek alıcı cihazın diyaframı tarafından tekrar ses dalgalarına dönüştürülen gönderici telefonla gösterilmiştir. Önceki bölümde de gördüğümüz gibi, bu titreşimlerin aktarıldığı, iletildiği veya iletildiği ortamın Zihin olduğu varsayılabilir, bu işlem Düşünce aktarımına benzer. Şimdi, maddenin işleyişini inceleyelim.

İlk olarak, belirli bir Madde gövdesinde var olan belirli bir titreşim durumunu varsayıyoruz - örneğin Isı veya Elektrik (her iki örnek de cevap verecektir.) Başka bir Madde gövdesi ilk gövdeyle yakın temasa getirilir ve Enerji titreşimleri ikinci gövdeye "dalgalar" yoluyla değil, "dalgalara" gerek kalmadan titreşimlerin görünüşte gerçek geçişiyle geçer. Bilim buna İletkenlik yoluyla iletim adını verir, teoriye göre parçacıklar titreşimleri birinden diğerine hızla "aktarır". Sıcak hava, sıcak su buharı vb. gibi diğer Madde formları boyunca konveksiyon veya iletim, yukarıdakilerin sadece bir çeşididir, çünkü her iki durumda da Madde ortamdır. Üçüncü iletim şekli Radyasyondur, burada titreşimler, önceki paragrafta ve önceki bölümlerde açıkladığımız gibi, Madde dışındaki bazı ortamlarda "dalgalar" tarafından iletilir (teoriye göre). Aslında, konunun dikkatli bir analizi, en katı Maddenin bile "İletkenliğinde" Maddenin Parçacıkları arasında bir "_madde olmayan_ortam_" olması gerektiğini gösterecektir, _çünkü Parçacıklar arasında her zaman Boşluk vardır_--bu, Hava Parçacıkları ve Demir Parçacıkları için de geçerlidir. _Yani, her zaman "Özde olmayan bir ortam" tarafından geçilecek bir Uzay vardır._ Ama bu soruyla ilgili olarak saçmalamaya gerek yok, çünkü genel açıklama bunu da açıklayacaktır.

Şimdi, Radyant Enerji ile titreşen Özdeş bedenimize geri dönersek, ikinci bir Özdeş bedenden büyük bir mesafeyle ayrılmış --aslında binlerce mil--milyonlarca daha iyi olurdu--örneğin iki dünyayı ele alalım--Güneş ve Dünya. Yerçekimi açıklamasını (daha sonra verilecek) şimdilik görmezden gelip, iki beden arasında _Özde olmayan bir ortam_ olmadığını fark ederek, aralarında kalıcı olarak veya bu özel iletim amacıyla atılmış bir "_Özde olmayan ortam_" olduğunu kabul etmeliyiz. İletim ihtiyacından önce var olan bir ortamı varsayacağız
(daha sonra görülecek nedenlerden dolayı.) Dinamik Düşünce Teorimiz ve
Özdeşlik bedenleri arasındaki Düşünce-Aktarım, bizi
bu ortamın _bir Zihinsel Bağlantı veya Zihinsel İlişki olduğunu, iki Özdeşlik bedeni arasında var olduğunu_ varsaymaya zorlar. Bu yüzden, bu Zihin
ortamının Güneş'ten Dünya'ya Radyant Enerji titreşimlerini ilettiği sorusunu ele almalıyız. Zihin Radyant Enerjiyi nasıl iletebilir? _Radyant Enerji iletmez_, ancak _iletir_--Radyant Enerji değil--ama Radyant Enerji Titreşimlerine neden olan Zihinsel Durumu_.

"Radyant Enerji Titreşimlerine neden olan Zihinsel Durum" ifadesi ilk bakışta oldukça şaşırtıcı görünüyor--ama inceleyelim. Işıltılı Enerjinin Parçacıkların Hareketi veya Titreşimleri tarafından oluşturulduğunu, bu Hareketin veya Titreşimin Çekim Yasasının işleyişinin sonucu olduğunu ve bu Yasanın da sadece Hayati-Zihinsel Eylemin tezahürü olduğunu gördük. Ve son olarak, Işıltılı Enerjinin Titreşimleri Parçacığın Yaşam ve Zihninin tuhaf veya belirli "durumlarının" sonucudur. "Durum" kelimesi Latince "durum; ayakta durma" anlamına gelen _Status_ kelimesinden türetilmiştir ve genellikle "durum" anlamında kullanılır.

Parçacığın bu Zihinsel Durumu "_Duygusal Heyecan_" durumu olarak tanımlanabilir.
Bir an durup bu kelimelerin anlamını düşünelim; bir konuyu tanımlayan kelimelerin gerçek anlamını incelersek, bu genellikle bir konuyu anlamamıza yardımcı olur. "Duygu" kelimesi, "sarsmak; harekete geçirmek" anlamına gelen
Latince _Emotum_ kelimesinden türemiştir.
Latince kelime, iki başka kelimeden oluşmuştur, _yani _, _E_, "dışarı" anlamına gelir; ve Motum,
"hareket etmek" anlamına gelir. "Duygu", "zihnin hareket etmesi veya heyecanlanması" olarak tanımlanır.
"Heyecan", "dışarı hareket etmek" anlamına gelen Latince _Excitare_ kelimesinden türemiştir - İngilizce kelime "Aktiviteye çağrı; Aktif his durumu; uyarılmış Aktivite" olarak tanımlanır. Dolayısıyla, Zihnin _Aktif
Hareket_ ve _Uyarılmış Aktivite_ fikrinin, yazarın Madde Parçacıklarının titreşimine neden olan Zihinsel
Duygu ile bağlantılı olarak kullandığı "Duygusal
Heyecan" terimine nüfuz ettiğini görüyorsunuz. Yazar, bundan sonra, karmaşık terimlerden kaçınmak için yukarıdaki bağlantıda tek bir kelime olan
"Heyecan"ı kullanacaktır. Maddenin hareketine atıfta bulunmak için zihinsel bir terim kullanılmasına hala itiraz edenlere, Bilim'in Elektriksel fenomenlere atıfta bulunmak için "Heyecan" ve "Heyecan" terimlerini kullandığını, dolayısıyla bu kelimenin kullanımında tamamen desteksiz olmadığını söyleyebilir. Şimdi tekrar Madde bedenimize, Güneş'e, geri dönelim; bu Güneş'in Parçacıkları büyük bir "Heyecan" derecesi gösteriyor ve Radyant Enerji fenomenini üreten Titreşimlerde kanıtlanıyor. Heyecan, Parçacıkları arasında eşit olarak paylaşılıyor, "bulaşma" aralarında yayılıyor. Atmosferinin Parçacıkları bile Heyecanla titreşiyor ve Radyant Enerji kanıtlıyor. Güneş, Dünya ile doğrudan Zihinsel Bağlantıdadır (şu anda göreceğimiz gibi) ve Heyecan, Dinamik Heyecan Düşünce dalgaları şeklinde Düşünce Aktarımı (bu Zihinsel Bağlantı boyunca) iletilir. Bu dalgaların saniyede 184.000 mil hız oranı vardır - bu belirli oranın veya herhangi bir oranın neden belirgin olmadığı; ancak, bu belirli Zihinsel Eylem türünün - Heyecan veya Düşünce - Arzu olarak bilinen Zihinsel Nitelik gibi anında iletilmediği, bunun da geçici bir rahatsızlık veya duygusal heyecandan ziyade daha çok Temel bir nitelik gibi görünen Çekim veya Yerçekimi ile sonuçlanmadığı çok açıktır. Ancak yazar hikayesinin önüne geçmemelidir.

Güneş'i oluşturan Madde Parçacıklarının Heyecanı "bulaşıcıdır" ve Düşünce dalgaları Zihinsel Bağlantı veya ortam boyunca harikulade bir hızla hareket eder. Yakında
Dünya'nın Zihinsel Atmosferi ile temasa geçerler ve Heyecan
Eylemde tezahür eder, Duygusal Heyecan, Dünya'nın Maddesinin Parçacıkları tarafından yeniden üretilir ve bu Parçacıklar, kendilerine rağmen
Işıltılı Enerjiyi titreştirir ve tezahür ettirir, çünkü Parçacıklar arasındaki eğilim
Duygusal Heyecana katılmaktan ziyade "yerleşmek" ve "sakin" kalmaktır. Uzun yıllar sonra normal ve sabit bir Titreşim veya Zihinsel Durum oranı edinmişlerdir, kademeli olarak yüksek bir Heyecan durumundan nispeten sakin bir duruma geçerler. Ve eğilimleri ve eğilimleri Muhafazakardır ve diğer daha az Muhafazakar Bedenlerden gelen Radikal Heyecan veya Rahatsızlık durumlarına karşı gelmeye ve onları reddetmeye eğilimlidirler.

Yukarıdaki gerçek, iletilen Heyecanın, Heyecanın bulaşmasına "maruz kalan" bedenin yüzeyinde neden daha güçlü bir şekilde kendini gösterdiğini kısmen açıklar. Muhafazakâr etki her zaman iş başındadır ve üzerine
vurduğu Enerjiyi çok uzağa nüfuz etmesine izin vermeden emmeyi ve eşit şekilde dağıtmayı başarır.
Enerji, Kütlenin daha düşük titreşimleri tarafından tüketilir veya emilir ve nötrleştirilir.
Gönderen Bedenden gelen Enerjinin çabası, alıcı bedenin titreşimlerini gönderenin oranına
"yükseltmek"tir; alıcı bedenin çabası ise bu çabaya direnmek ve bulaşmaya hemen maruz kalan Parçacıkların iletilen artan titreşim oranını azaltmak ve "düşürmek"tir. Her iki durumda da çaba, titreşim oranının "eşitlenmesine" yöneliktir. Bu yasanın işleyişi Isı titreşimleri durumunda açıkça gözlemlenebilir - Enerji ikinci gövdenin titreşimlerini veya sıcaklığını "yükseltmek" isterken, ikincisi bu çabaya direnir ve "Hareketi yakalayan" kendi Parçacıklarının titreşimlerini veya sıcaklığını "düşürmeye" çalışır. Enerji, bir Heyecanı harekete geçirmek ve "bir değişime" yol açmak isteyen Radikal bir Karıştırıcı gibidir, Gövde ise "yeterince iyiyi kendi haline bırakmayı" tercih eden ve karıştırma sürecine direnen ve sessizliği geri getirmek ve alışılmış koşulları korumak için çabalayan Muhafazakar bir unsur gibidir. Fizik veya Doğa Felsefesi üzerine herhangi bir çalışmada verilen fenomenin açıklaması, bu Dinamik Düşünce Teorisi'nin değerlendirilmesinde oldukça iyi bir şekilde cevap verecektir, gereken tek önemli değişiklik, Bilimin "Eter Dalgaları" yerine "Düşünce dalgaları"nın konmasıdır. Bilim, yıllarca süren dikkatli çalışma ve incelemesinden beklenebileceği gibi, "çalışma operasyonlarını" tanımladı. O, yalnızca gerçekleri açıklamak için ileri sürülen Teori veya Hipotezde hata yaptı. Aristoteles tarafından aktarılan "Eter"inin paradoksal ve "akıl almaz" olduğunu kabul etti - ancak bunun yerine koyabileceği başka bir şey olmadı. Muhtemelen bu kitapta ileri sürülen Dinamik Düşünce ve Düşünce Aktarımı teorisine alaycı bir şekilde gülecektir - eğer gerçekten de onu inceleme zahmetine girerse. Ancak bir gün, kendi saflarından - en ileri üyeleri arasında - "Tüm Kuvvet Zihinsel Kuvvettir" ve "Enerji Aktarımı Düşünce Aktarımıdır" iddiasında bulunacak bir adam ortaya çıkacaktır. Ve Bilimsel Dünya, onunla mücadele edemediğinde doktrini kabul edecek ve işleyişine yeni isimler ve terimler verecektir. Ve "yeni" Hakikati yüksek sesle ilan edecektir. Ve bu küçük
kitap ve yazarı görmezden gelinecek--ama eseri devam edecek. Yazar, muhtemelen kendisinin ve teorisinin insan kitleleri tarafından gülünç duruma düşürülmesine mahkûm olsa da (ki bu çocukların öğretileri bu kitabın öğretilerini kabul edeceklerdir) bu olasılık karşısında cesareti kırılmaz. Kişisel itibarı hiç umursamaz--önemli olan gerçektir. Galvini gibi,
(bu kitabın başlık sayfasında sözleri görünen) şöyle haykırabilir: "_Ben iki çok zıt mezhep tarafından saldırıya uğradım--bilim insanları ve
hiçbir şey bilmeyenler. İkisi de bana gülüyor, bana 'Kurbağanın Dans Eden Efendisi' diyorlar,
ama ben Doğa'daki en büyük Kuvvetlerden birini keşfettiğimi biliyorum._" Yukarıda verilen Güneş Parçacıklarının Dünya Parçacıklarına
uyarılmasının örneği, Işık, Isı, Manyetizma ve
Elektrik durumunda da aynı şekilde işe yarayacaktır. Ve bu Kuvvetlerin Atomlar, Moleküller ve Kütleler arasında ve Dünyalar ile Güneş Sistemleri arasında iletilmesi durumunda cevap verecektir. Çekim Yasasına tabi olan herhangi bir cisim Titreşimleri iletebilir ve iletir. Bir sonraki bölümün konusunu oluşturan "Sfenks'in Bilmecesi"ni ele alırken, Yasanın işleyişine dair daha fazla ayrıntı elde edeceğiz. Bu bölümde belirtilen gerçeklerin ve ilkelerin ele alınması bizi aşağıdaki gibi ifade edilebilecek ikinci bir Ek Önermeye getirir:

EK ÖNERME II.--_Madde Parçacıklarının titreşim oranları "Zihinsel Durumlara" benzetilebilir; ve bunun yüksek bir derecesi "Uyarılma" olarak adlandırılabilir. Bu "Heyecan", onu tezahür ettiren bedenin Parçacıklarından diğer bedenlerin Parçacıklarına iletilebilir ve iletilir - bu tür bir iletişimin ortamı, iki Öz bedeni arasında, herhangi bir maddi ortamın kullanımı olmaksızın var olan bir Zihinsel Bağlantı veya Zihinsel İlişkidir - ve bu şekilde iletilen Heyecan, ikinci bedende, birinci bedende tezahür eden titreşimleri yeniden üretir ve her zaman, ikinci bedenin alışılmış ve eski titreşim hızını ve Zihinsel Durumunu sürdürme yönündeki karşıt çabalarına tabidir. _

BÖLÜM XIII

SPİNKS'İN BİLMESİ

Yazar, konusunun bu kısmına hafif bir duygu veya neşeli bir havayla yaklaşmıyor. Aksine, birkaç sayfada "açıklamaya" çağrıldığı o büyük Bir Şey'in doğasını tefekkür ettiğinde, huşu gibi bir şey hissediyor. Sadece daha hafif bir şekilde, ara sıra zihni Sonsuz'u tefekkür etmeye yöneldiğinde yaşanan duyguyu hissediyor. İnsanların "Yerçekimi" ve "Eter" derken kastettikleri şeyin, İnsan Zihni'nin yalnızca en düşük gölgelerini, Spektrumun daha yüksek ışınları gibi, İnsan deneyiminden gizlenmiş olan, insan deneyiminin çok ötesindeki Bir Şey'in sembolleri ve zayıf kavramları olduğunu hissediyor.

Hem Yerçekimini hem de Eteri açıklayan Bir Şey hakkındaki fikirlerini size aktarma çabasında, sizden bir "Bir Şey"in Zihinsel Resmini oluşturmaya çalışmanızı istemelidir. Bu Bir Şey, Evrenin veya Kozmos'un -eğer sınırları varsa- Sınırları içindeki tüm Uzayı doldurmalıdır. Sonsuz'un ilk niteliğinin -Her Yerde Var Olma veya Mevcudiyet- olarak adlandırılanın- bir ifadesi olmalıdır ve _ancak
Sonsuz Mevcudiyet_ olmamalıdır. Ayrıca
Sonsuz'un ikinci niteliğinin -Her Şeye Gücü Yetme veya Her Şeye Gücün- bir ifadesi olmalıdır ve _ancak Sonsuz Güç_ olmamalıdır. Ayrıca
Sonsuz'un üçüncü niteliğinin -Her Şeyi Bilme veya Her Şeyi Bilme- olarak adlandırılanın- bir ifadesi olmalıdır ve _ancak
Sonsuz Bilgelik_ olmamalıdır. Bu, Sonsuz'a ait olduğunu düşündüğümüz Tüm Niteliklerin bir ifadesi olmalı - ve yine de
onlar aracılığıyla Sonsuz'un kendisini, arka planda, ifadelerini izleyerek görebiliriz.

Düşünmeniz istenen bu Şey, mistiklerin
rüya gördüğü; filozofların
spekülasyon yaptığı; bilim insanlarının
alay edip gülümsediği - İnsanların
Evrensel Zihin veya Kozmik Zihin olarak
düşündüğü Şey'dir.

Bu Şey'i, tüm Uzayı kaplayan büyük bir Saf Zihin Okyanusu olarak düşünmeniz isteniyor - Güneş Sistemleri arasında - Dünyalar arasında - Madde Kütleleri arasında - Moleküller, Atomlar ve Cisimcikler arasında. Her şeyin içinde ve etrafında - evet, hatta Her Şeyin içinde - Cisimcik'in özünde - gerçekte _o Öz'ün kendisidir_.

O Kudretli Zihin Okyanusu'nun koynunda bağlı olarak Evrenin tüm Bilgisi - "Tanrı'nın bu tarafındaki" tüm Bilgi - bulunmalıdır. Çünkü o Tüm Bilgi, kendi bölgesinin bilinmesinden başka bir şey değildir. Kendi içinde gizli olan
tüm Enerji veya Kuvvet veya Hareket kapasitesi kilitlenmelidir, çünkü tüm Kuvvet veya Enerji Zihinseldir. Tam mevcudiyetinde Tüm Uzayı doldurma
kapasitesini örneklendirir. Her yerde mevcut; Her şeye gücü yeten; Her şeyi bilen - Sonsuzluğun tüm nitelikleri onda tezahür eder - ve yine de o, sadece
Perdenin Ardındakinin, yani Her Şeyin Nedensiz Nedeni'nin dışsal ifadesidir.

Evrensel veya Kozmik Zihnin o Büyük Okyanusunda, Maddenin bedenleri ancak toz parçacıkları gibi yüzerler -- hatta o Okyanusun kendisinin maddesinden oluşan kabarcıklar -- o Okyanusun yüzeyinde, dalgalar, akıntılar, dalgalanmalar, girdaplar, girdaplar, fırtınalar, kasırgalar, kasırgalar, onun koynundan buhar yükselebilir, bulutların, yağmur damlalarının aşamalarından sonra, akarsularda, nehirlerde, koylarda akarak sonunda tekrar kaynağına ulaşır. Bu bozulmalara ve değişimlere Enerji, Kuvvet, Hareket adını veriyoruz -- ancak bunlar yalnızca yüzeysel tezahürlerdir ve Büyük Okyanus derinliklerinde dingindir ve gerçekte değişmemiş ve rahatsız edilmemiştir.

Arkadaşlar, yazarın sizden Aristoteles'in Eterinin yerine kabul etmenizi istediği şey budur. Değerli bir değişim mi?

* * * * *

Yerçekimi Çekiminin, Kuvvet ve Enerjinin diğer sözde biçimlerinden farklı olduğunu gördük - hem işleyişi ve yasaları hem de sabitliği ve kendini desteklemesi açısından. Ve bu, Kohezyon, Kimyasal Afinite vb. gibi diğer Çekim biçimlerinden farklıydı. Ve bu yüzden onu Parçacığın Zihnindeki basit bir "Duygusal Heyecan"dan daha fazlası olarak düşünmeliyiz - Okyanusun yüzeyindeki o kabarcık. Ve Atom ve Molekül tarafından tezahür ettirilen özel Çekim biçimlerinden farklı olmalı. Daha basit, daha temel ve yine de daha sabit ve kalıcı bir şey olmalı. "Heyecan; Titreşim; Kohezyon; ve Kimyasal Afinite"den önce ve sonra var olmalı. _Kuvvetlerin Annesi olmalı._

Kozmik Zihni, az önce kullandığımız Okyanus yüzeyi yerine Uzayı dolduran büyük bir Şey gövdesi olarak hayal edelim - her iki şekil de eşit derecede doğrudur. Bu büyük Kozmik Zihin, Uzayı dolduran ve hacminin içinde (Ah, daha iyi bir kelime için!) sayısız dünya, güneş ve daha küçük Öz cisimleri barındıran bir şey olarak düşünülmelidir. Bu güneşler, dünya ve cisimler görünüşte özgür ve bağlantısız, bu büyük Zihin hacminde yüzüyorlar. Ancak özgür ve bağlantısız değiller - bir Yerçekimi çizgileri ağıyla birbirlerine bağlılar. Her Öz cismin, sürekli bir yönde uzanan ve onu başka bir cisme bağlayan bir çizgisi vardır. Her cismin, onu _her_ belirli "diğer cisme" bağlayan bu tür çizgilerden biri vardır. Sonuç olarak, her cisimden uzanan sayısız çizgi vardır; bazıları ince, bazıları kalın - kalınlık, bağladığı belirli cisimlerin koruduğu mesafelerin oranına ve göreceli boyutlarına bağlıdır. Bu "çizgiler" sistemi, Zihin hacminde sayısız noktada birbirini kesen (ancak birbirleriyle çakışmayan) büyük bir bağlantı ağı oluşturur. Ve sayının "sayısız" olduğu söylenebilse de, bu çizgiler yine de Uzayın veya onu dolduran Zihnin tüm boyutlarını kapsamaya başlamaz. Bu çizgilerin hiç dokunmadığı büyük Uzay alanları vardır. Eğer kişi çizgi sistemini görebilseydi, muhtemelen her yöne çizgilerle, ancak çizgiler arasında "bolca boşluk" olan büyük bir örümcek ağının kesilmiş bir bölümü gibi görünürdü. _Belki de bu çizgiler ortak bir merkezde birleşir ve bu merkez---- olabilir!_ Ama bu aşkın bir rüyadır--bu çizgilerin kullanımını ele almaya devam edelim.

Elbette, bu "çizgilerin" _maddi_ çizgiler olmadığı, Öz'den oluşmadığı, bunun yerine Kozmik Zihin'deki "koşullar" olduğu anlaşılmalıdır. Parçacıkların Heyecanından kaynaklanan Düşünce dalgaları değil, daha temel, daha basit ve daha kalıcı bir şey. Daha yakından bakalım ve dünyayı dünyaya bağlayan ve güneşi gezegene bağlayan büyük Yerçekimi çizgilerinin aslında çok daha küçük çizgilerden oluşan kablolar olduğunu göreceğiz, bunların en ince telleri her bir Madde Parçacığından veya Parçacığından yayılıyor gibi görünüyor - Dünya'dan Güneş'e uzanan Yerçekimi "çizgisi", bir cismin her Parçacığını diğerinin her Parçacığına bağlayan küçük tellerden oluşan bir kütleden oluşuyor. Son analiz bize _her Parçacığın Evrendeki diğer her Parçacığa bir Çekim çizgisiyle bağlı olduğunu_ gösteriyor.

_Bu "Çekim Çizgileri" bizim Yerçekimi dediğimiz şeydir_--tamamen Zihinsel niteliktedir--Zihnin büyük hacmindeki Zihin-İlke Çizgileri.

Bu Yerçekimi çizgileri Parçacığın yaratılışından beri var olmuş olmalı ve Parçacık ile Parçacıklar arasındaki bağlantı, eğer bir başlangıç ​​varsa, başlangıçtan beri var olmuş olmalıdır. Parçacıklar Evrendeki konumlarını ve ilişkilerini değiştirmiş olabilirler, ancak çizgiler asla
kesilmemiştir. Parçacığın serbest bir Cisimcik olarak var olup olmadığı--Atom veya Molekül olarak birleşmiş olup olmadığı--bu dünyanın, güneşin veya gezegenin bir parçası olup olmadığı veya sayısız milyonlarca mil uzaklıktaki o gezegenin bir parçası olup olmadığı--önemli değildi. Yerçekimi Çizgisi her zaman oradaydı, o Parçacık ile diğer her Parçacık arasında. Mesafe çizgiyi uzattı ve inceltti veya tam tersi, duruma göre--ama her zaman oradaydı. Engeller geçişe engel olmadı, çünkü çizgiler engelin içinden geçti. Burada, Yerçekiminin geçişi için hiçbir "zaman" gerekmediği gerçeğinin sırrı görülmüyor mu - görünüşte anında hareket ediyor, oysa aslında hiç "hareket etmiyor". Ve bu teorinin Yerçekiminin "hareketi" için neden hiçbir ortama gerek olmadığını da açıkladığı görünmüyor mu? Ve Yerçekiminin "geçişinde" araya giren cisimler tarafından neden etkilenmediğini açıklamıyor mu? Yerçekimi "hareket etmez" veya "geçmez" - sabit kalır ve maddeler arasında her zaman mevcuttur, Parçacıklar arasındaki mesafe arttıkça derece değişir ve _tam tersi_; ve Atom, Molekül, Kütle, Dünya durumunda olduğu gibi, Çekim çizgilerini birleştiren Parçacıkların sayısına göre etki artar veya azalır. Yerçekimi, Zihni Madde veya Malzemeden ziyade çeşitli Parçacıklarda birleştiren
Zihinsel Bir Bağlantı veya Bağdır.

Yerçekiminin bu hatları boyunca, Parçacıkların Heyecanından kaynaklanan "Düşünce dalgaları" geçer - bu geçici, değişen,
sabit olmayan Duygu dalgaları - Yerçekiminin değişmez,
sabit sergilenmesinden ne kadar farklıdırlar. Ve aynı hatlar boyunca - yakın temasla
kısaltıldığında, Kohezyon ve Kimyasal Afinite dürtüleri seyahat eder. Yerçekimi sadece kendi işini yapmakla kalmaz, aynı zamanda Arzu-Kuvvet dalgaları ve Parçacıkların Heyecanının Düşünce dalgaları için bir "ortak taşıyıcı" görevi görür ve sırasıyla Çekici Enerji ve
Işıltılı Enerji olarak tezahür eder.

Yazar sizden özellikle şunu hatırlamanızı istiyor: Parçacıkların Arzu dalgaları ve Heyecan Düşünce dalgaları değişken, bağlantısız ve istikrarsızken; Yerçekimi Çizgisi asla kırılmaz ve Madde Parçacığı varoluştan silinmediği sürece kırılamaz, bu durumda Evrenin dengesi bozulur ve kaos ortaya çıkar. İlahi Plan en ince ayrıntısına kadar mükemmeldir - her Parçacığa ihtiyaç vardır - bilinir - sayılır ve Planda kullanılır. Ve Yerçekimi, bize sunulan Sonsuzluğun GERÇEKLİĞİNİN en açık kanıtıdır. _İçinde Sonsuzluğun gerçek mekanizmasını görürüz._ Büyük düşünürlerin, zihinleri sonunda önemini kavradığında, onun Gücü ve Dehşeti önünde saygıyla başlarını eğmelerine şaşmamak gerek. Gerçekten de serçenin düşüşü, İncil yazarının kaydettiği gibi, not edilmiş ve bilinmektedir, çünkü düşüş, Parçacıkları yerlerinde tutan o büyük Yasaya itaat ederek gerçekleşir; bu, dünyaların girdabını ve Güneş Sistemlerinin varlığını mümkün kılar; bu, aslında, Yaşam Formlarını bildiğimiz gibi mümkün kılar; sonsuza dek ve sonsuza dek sessizce, aralıksız, yorulmadan ve duygusuzca işini ve kaderini yerine getiren ve getirecek olan Bir Şey - ÇEKİM.

* * * * *

Dinamik Düşünce Teorisi ayrıca, Kozmik Zihnin veya Zihin Okyanusu ilkesinin varlığına ve içinden geçen Çekim Hatlarına ek olarak, her parçacığın kendi Zihinsel
Atmosferi veya Aurası olduğunu savunur. Aura, Parçacığı ve ayrıca daha büyük bedenleri ve ayrıca ölçekte daha yüksek olan canlı formları çevreleyen bir Zihin Atmosferidir. Bu Aura, Kozmik Zihinden ayrılmış veya görünüşte ayrılmış olan Zihin parçasının, bireysel Parçacık, Kütle veya Yaratık tarafından kullanılmak üzere yalnızca bir uzantısıdır. Parçacık, bu Aura aracılığıyla ve aracılığıyla, çevresindeki diğer Parçacıkların yaklaşımını ve doğasını fark eder. Aynı kural, İnsan da dahil olmak üzere Yaratıklar için de geçerlidir, bunu daha sonraki bir bölümde göreceğiz. Gerçek, yalnızca bu kitabın çeşitli bölümlerinde belirtilen Zihinsel Fenomenlerin çeşitli tezahürlerini birbirine bağlamak için burada belirtilmektedir. * * * * *

Bazıları, Güneş'in Enerjisini _her yöne eşit şekilde_ yaydığı şeklindeki Bilim anlayışına aykırı olduğu için, Yerçekimi Hatları Teorisinin Güneş'in Enerjisinin tek "taşıyıcısı" olduğuna itiraz edebilir, tıpkı sıcak bir demir parçası veya bir lamba gibi. Bu itiraza cevap olarak, yazar iki durumda belirgin bir fark olduğunu söyler. Demir veya lamba, ısısını ve ışığını, yakın mesafedeki çevredeki havanın ve diğer Maddelerin parçacıklarına yayar, "hatlar" birbirine çok yakındır, o kadar yakındır ki, sürekli gibi görünürler ve aralarında boşluk yoktur, en azından İnsan gözü veya aletleri tarafından algılanabilecek kadar büyük bir Uzay yoktur. Ancak Güneş'te durum farklıdır, çünkü mesafeler daha büyüktür ve mesafe arttıkça hatlar birbirinden ayrılır. Merkezi bir noktadan yayılan birçok ince ışının bir diyagramını çizin, o zaman hemen bir fikre sahip olursunuz. Eğer Uzay, Dünya'nın Atmosferi gibi Madde ile dolu olsaydı -elbette Hava kastediliyor- o zaman çizgiler pratik olarak birbirine bağlı olurdu, ancak dünyalar arasındaki Uzay neredeyse Maddeden yoksun olduğundan, Güneş ile diğer dünyalar ve gezegenler arasındaki çizgiler Güneş'ten uzaklık arttıkça hızla yayılır. Bu itirazın aslında Teorinin ek bir kanıtı olduğunu göstermek için yazar, Bilim'deki fizikçilerin hesaplamalarına göre Güneş'in enerjisinin 20.000.000 yılda tükenmiş olacağı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyor, bu süre zarfında her yöne eşit olarak dağılmış olduğu kabul edilirse. Ancak, _bunu_ unutmayın, Jeoloji vb. diğer dallarındaki Bilim, Güneş'in zaten 500.000.000 veya daha fazla yıldır enerji yaydığını ve milyonlarca yıl daha bu gerginliğe dayanabileceğini savunur. Böylece Bilim, Bilim'e karşı dizilir. Bu Teori, Güneş'in Enerjiyi _her_ yöne, eşit olarak ve her zaman_ yaymadığını, aksine Enerjiyi _sadece_ Yerçekimi doğrultusunda ve bu Enerjinin yayıldığı cisimlerin göreceli mesafelerine ve boyutlarına orantılı olarak_ yaydığını göstererek ikisini uyumlu hale getirmiyor mu?

Yazarın, bu kitabın sayfalarında, elindeki kısa alanda, yalnızca İnorganik Dünya'ya uygulanan Dinamik Kuvvet Teorisini ana hatlarıyla belirtebildiğini belirtmesi gerekmez. Ortalama bir okuyucunun sabrının sınırları vardır ve teorinin işleyişinin diğer özelliklerine, yani aynı yasaların tezahür ettiği İnsanın Zihinsel Yaşamına geçmelidir. Ancak, değinilen konunun evreleriyle ilgilenenlerin, Modern Bilimin Fizik konularına ilişkin öğretilerine atıfta bulunarak eksik ayrıntıları kendileri için açıklayabileceklerini, Modern Bilimin Aristoteles'ten ödünç aldığı "Eter" teorisinin yerine Dinamik Düşünce Teorisini _her zaman_ geçici bir "geçici çözüm" olarak koymayı hatırlayacaklarını düşünüyor. Yazar, bu Teorinin Fizikteki eksik halkaların çoğunu açıklayacağına inanıyor - eleştirmenin bakış açısına göre, bunun son derece küstahça veya son derece kendine güvenen geniş bir ifade olduğunu biliyor. * * * * *

Yazar, muhtemelen, Yerçekimi ile Radyant Enerjinin Heyecan dalgaları arasındaki ilişki sorusuna biraz daha fazla ışık tutabilir. Ayrıntılara girmeye çalışmadan, Parçacıkların "Yerçekimi Hatları" ile birbirine bağlı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bir dizi Parçacığın büyük, geniş ve hızlı bir şekilde rahatsız edilmesinin "hatlarda" bir dizi dalgalı veya dalga benzeri hareketlere neden olacağını ve bunun Yerçekimi Hatlarında "Çalkalanma veya Huzursuzluk" dalgaları olarak
söylenebileceğini öne sürmek istiyor. Bu Çalkalanma veya Huzursuzluk, elbette, çizgilerin uzandığı diğer tüm Parçacıklara bu şekilde iletilecektir, bu Çalkalanma veya Huzursuzluğun yoğunluğu veya etkisi, göreceli mesafelere ve dahil olan Parçacık sayısına bağlıdır. Güneş'in Parçacıkları arasındaki yoğun ve yüksek titreşim oranının, yoğun Isı olarak tezahür etmesinin, Yerçekimi Hatları arasında benzer bir yüksek derecede Çalkalanma veya Huzursuzluk yaratacağını kolayca hayal edebiliriz - "çizgiler" ileri geri dans eder; etrafta ve etrafta; Parçacıkların hareketlerini takip eder ve böylece Yerçekimi Çalkalanması ve Huzursuzluğu "dalgaları" üretir, bu da Dünya'nın Parçacıklarına iletildiğinde, ikincisinin Parçacıkları arasında benzer bir Heyecan yaratır. Aynı şekilde "Güneş lekeleri" ve bunun sonucunda oluşan karasal elektriksel rahatsızlık da açıklanabilir. Yazar, yasanın işleyişinin ayrıntılarına ilişkin bu özel anlayışa kesinlikle bağlı kalmasa da, bunun çok makul bir fikir olduğunu ve büyük olasılıkla fenomeni açıklamaya diğer tüm hipotezlerden daha yakın olduğunu söylemekten çekinmemektedir. Kesinlikle Bilim'in "dalgalı dalga" teorisiyle örtüşmektedir. Fikir, yer darlığı nedeniyle burada sadece kaba bir şekilde ifade edilmiştir, ayrıntılara girmeye çalışmak imkansızdır - genel ilkelerden bahsetmek şu anda mümkün olan tek şeydir.

* * * * *

Ve şimdi, varsayımsal Bilim Eterinin yerine - Madde olmayan bir Madde - büyük bir Kozmik Zihin Okyanusu'nun var olduğu teorisine ilişkin birkaç ek söz. Bu fikir, Bilim saflarında bile ileri düşünürlerin düşüncelerine doğru destekleyici kanıtlardan yoksun değildir.

Bilim, halkı Evrensel Eter'de Madde'nin kökeninin -Enerjinin özünün- Hareketin sırrının bulunabileceği fikrine alıştırmış olsa da, bu Evrensel Bir Şey ile bağlantılı olarak "Zihin"den bahsetmemiştir. Ancak bu fikir tamamen yeni değildir ve bazı cesur Bilimsel düşünürler bununla ilgili olarak kendilerini kayda geçirmişlerdir. Birkaçından alıntı yapalım - bu bizim yolumuzu daha pürüzsüz hale getirecektir.

_Edward Drinker Cope_, yazılarının birçoğunda, _Yaşam ve Bilincin temelinin Atomlarda yattığı ve
Evrensel Eter'de bulunabileceği_ fikrine işaret etmiştir.

_Dolbear_ şöyle der: "_Muhtemelen Eter, Zihin ve Madde'nin tepkimeye girdiği ortam olabilir_."

_Hemstreet_ şöyle der: "_Eter'deki Zihin, et ve kandaki Zihinden daha fazla doğal değildir_."

_Stockwell_ şöyle diyor: "Eter, tüm uzayı dolduran, sonsuz zonklayan göğsünde dünyalar adı verilen toplanmış dinamik kuvvetin noktalarını taşıyan
_maddi olmayan_, süperfiziksel bir madde olarak kavranmaya başlıyor. _Nihai ruhsal ilkeyi temsil ediyor_ ve
insanın bildiği gibi tüm fiziksel, _zihinsel ve ruhsal_ fenomenlerin kaynağı olan güçlerin ve enerjilerin birliğini temsil ediyor."

_Dolbear_, Eter'den, enerji ve hareket işlevinin yanı sıra, "uygun koşullar altında yaşam, zihin veya alt tabakada olabilecek her neyse_ gibi diğer fenomenlerin ortaya çıkabileceği" diğer doğal özelliklere sahip bir madde olarak bahsediyor.

_Newton_ ondan "_ince bir ruh veya maddi olmayan bir madde_" olarak bahsediyor. _Dolbear_ diyor ki: "Eter--özelliklerini Madde terimleriyle yorumlamaya _boşuna çabaladığımız_, keşfedilmemiş özellikleri
herkesi şeylerin doğasında neyin mümkün ve neyin imkansız olduğunu güçlü bir şekilde iddia etmenin tehlikesine karşı uyarmalıdır." 

_Stockwell_ diyor ki: "Eter'in _hiçbir biçiminde Madde olmadığı_ konusunda, neredeyse tüm bilim insanları hemfikirdir. _Dolbear_, yine diyor ki: Eğer tüm uzayı
dolduran Eter atomik yapıda değilse, içinde hareket eden cisimlere sürtünme uygulamıyorsa ve yerçekimi yasasına tabi değilse, ona Madde demek _uygun görünmüyor_. Kişi buna başka bir isim vermek isterse, ondan bir madde olarak da bahsedebilir. Kendime gelince, Eter ile Madde arasında _keskin bir ayrım_ yapıyorum ve Eter'den Madde olarak bahsedilmesinden biraz kafam karışıyor."

Ve yine de, yukarıdaki ifadelere rağmen, hiçbir Bilim İnsanı, Eter'in veya Eter'in yerini alan her neyse, Zihin olması gerektiğini açıkça söylemeye cesaret edemedi, ancak birkaç kişi bu beyanın eşiğinde gibi görünüyor, ancak düşüncelerini dile getirmekten korkuyorlar.

* * * * *

Bu bölümde ileri sürülen gerçekler ve ilkeler hakkındaki değerlendirmemizde gördüklerimiz göz önünde bulundurulduğunda, aşağıdaki iki Ek Önermeyi ele almaya davetliyiz:

EK ÖNERME III.--_Her Madde Parçacığını
her bir diğer Madde Parçacığıyla birleştirerek, iki parçacık arasındaki mesafeye bağlı olan ve mesafeyle orantılı olarak azalan Zihinsel Bağlantı "çizgileri" vardır
artmıştır. Bu "çizgiler", Madde Parçacıklarının özü veya içsel varlığı ve söz konusu Parçacıklar arasındaki
uzay dahil olmak üzere tüm Uzayı kaplayan ve dolduran büyük Kozmik Zihin Okyanusu'nun "koşulları" olarak düşünülebilir. Bu "çizgiler", Yerçekimi fenomeninin tezahür ettiği "Yerçekimi Çizgileri"dir. Bu Yerçekimi Çizgileri her zaman her Parçacık ve diğer her Parçacık arasında var olmuştur ve Parçacıkların geçirdiği tüm koşul, konum ve ilişki değişiklikleri boyunca sürekli ve istikrarlı bir şekilde varlığını sürdürmüştür. Bu hatlar veya başka herhangi bir kanal üzerinden Enerji veya Yerçekimi Kuvvetinin "geçişi" veya "aktarımı" yoktur, aksine, Enerji veya Yerçekimi Kuvveti, Parçacıkların Zihni arasında, Maddeleri veya Malzemeleri arasında değil, sürekli ve sürekli bir Zihinsel Bağlantı veya Bağdır._

EK ÖNERME IV.--_Önceki önermede belirtilen Yerçekimi Hatları, Parçacıkların Uyarılmasından kaynaklanan "Düşünce dalgalarının" seyahat ettiği veya iletildiği ve "Zihinsel Durumların" iletildiği veya iletildiği ortamdır. Aynı ortam, Zihinsel Çekim Kuvvetini iletir veya taşır - Kohezyon, Kimyasal Afinite, vb., Parçacıkların birbirleriyle olan ilişkisinde kanıtlanır. Böylece Yerçekimi yalnızca kendi işini yapmakla kalmaz, aynı zamanda Radyant Enerji olarak tezahür eden "Heyecan dalgaları" ve Çekici Enerji olarak tezahür eden Arzu-Kuvvet dalgaları için "ortak taşıyıcı" görevi görür._

* * * * *

Ve burada, yazar davasını İleri Düşünce Forumu'ndaki "_Dinamik Düşünce Teorisi ve Aristoteles'in Eter Teorisi_" başlıklı eylemde temellendirir ve bu eylemde Davacı adına görünür. Sizden, jüri üyelerinden, adil bir karar verebilmeniz için kanıtlara ve argümanlara gereken ilgiyi göstermenizi rica eder.

BÖLÜM XIV

ZİHNİN SIRRI

Yazar, bu kitapta, Yaşamın iki tezahürünü, yani Zihin ve Öz'ü, sanki ayrı şeylermiş gibi ele almıştır, ancak Öz'ün en sonunda Zihin'den kaynaklanabileceği ve onun ifadesinin daha kaba bir biçimi olabileceğine dair inancını ima etmiştir. Düşünceyi ifade etmenin daha iyi bir yolu, hem Öz'ün hem de _bildiğimiz şekliyle_ Zihnin, _zihin_ olarak bildiğimiz şeyden çok daha yüksek bir Zihin biçiminin ifadeleri olduğuna inandığını söylemektir, tıpkı ikincisinin Öz'den daha yüksek olması gibi. Ancak, bu kitapta bu inancı takip etmeyi amaçlamamaktadır, çünkü çalışmanın alanı başka alanlarda uzanmaktadır.
Bu fikir, yalnızca yazarın genel konunun daha uzak bölgeleri hakkındaki sonuçlarıyla ilgilenenlere bir ipucu vermek amacıyla burada belirtilmektedir.

Yazar, son bölümde belirttiği gibi, Kozmik Zihnin varlığına ilişkin Antik Gizli Öğretiler ile aynı fikirdedir. Bu Kozmik Zihin, onun inancına göre, Öz'den bağımsızdır, aslında Öz'ün Annesi ve onun ikiz kardeşi, _Bildiğimiz gibi Zihin_'dir.

_Bildiğimiz gibi Zihin_ ve Öz her zaman birbiriyle bağlantılı olarak bulunur. Zihin tarafından bedeni olarak kullanılan Öz'ün biçiminin, bildiğimiz en nadir buhardan çok daha ince olabileceği doğrudur, ancak yine de Öz'dür. Evrenin Büyük Planı'nın işleyişi, Zihnin her zaman çalışabileceği bir bedene sahip olmasını gerektirir ve bu kural yalnızca Öz'ün en yoğun biçimi ve bunun aracılığıyla tezahür eden Zihin ilkesi durumunda değil, aynı zamanda bildiğimiz gibi, tezahür etmek için bir beden gerektiren Zihnin en yüksek tezahürü durumunda da geçerlidir.

Zihin ve Öz'ün bu sürekli birleşimi - hiçbir Öz'ün en azından bir Zihin izi olmadan bulunmamış olması ve hiçbir Zihnin Öz ile ilişkisi ve birleşimi dışında bulunmamış olması gerçeği, birçok bilimsel düşünürü Zihnin yalnızca Öz'ün bir özelliği veya onun bir niteliği olduğu şeklindeki Materyalist fikri kabul etmeye yöneltmiştir. Elbette, bu filozoflar ve düşünürler Zihnin gerçek doğası hakkında hiçbir fikir
oluşturamadıklarını ve Öz'ün gerçekten nasıl
_düşünebildiğini_ kavrayamadıklarını kabul etmek zorunda kalmışlardır, ancak Materyalist fikrin zıddından daha basit olduğunu
bulmuşlardır ve bu yüzden bu fikre kapılmışlardır. Her zaman "Pshaw!" diye bağıracak bir Şeyin
içeride olduğu gerçeğine rağmen Tartışmanın veya örneklemenin
sonucunda, bu adamlar Zihin diye bir şeyin olmadığına inanmanın makul olduğunu
düşündüler, "doku tahrişi" vb. sonucu dışında. Fakat yine de, içimizde her zaman, tartışmaya rağmen, bir çocuk gibi "_'lekele_!" diye bağıran bir Şey vardır. Ve, anlatması harika, o küçük sese kulak veririz.

Bu Materyalist teori, olayın gerçeklerinin tuhaf bir tersine çevrilmesidir. Bu düşünürlerin vardıkları sonuçlar ve akıl yürütmeler bile, ancak inkar edecekleri Zihnin varlığıyla mümkün olur.
İnsan aklı, Zihnin içsel işleyişini kesinlikle ve tamamen fiziksel bir temele dayanarak "açıklamaktan"
acizanedir. Büyük İngiliz bilim adamı _Tyndall_, doğruyu söyleyerek şöyle demiştir: "_beyin fiziğinden, bilincin karşılık gelen olgularına geçiş düşünülemez.
Beynin belirli bir düşüncesi ve belirli bir moleküler eyleminin aynı anda gerçekleştiği kabul edilse bile, entelektüel organa sahip değiliz,
veya görünüşe göre bir olgudan diğerine akıl yürütme sürecini geçmemizi sağlayacak organın herhangi bir ilkel yapısına sahip değiliz._"

Materyalist, "Zihin" savunucularını, "Zihin Nedir?" sorusuna bir cevap talebiyle
yerinden etme girişimine eğilimlidir. Bu soruya en iyi cevap, meşhur İrlandalının bir soruya başka bir soru sorarak cevap vermesi ve bunun sonucunda "cevap sorusu" olan "Madde Nedir_?" sorusunun ortaya çıkmasıdır. Gerçekte, insan aklı her iki soruya da akıllıca bir cevap veremez ve en iyi görüş, bunları, gerçek kökeni Daha Yüksek Bir Şey'de yatan ve her ikisinin de ifade yönleri veya biçimleri olan Bir Şey'in sadece iki yönü olarak düşünmek gibi görünüyor.

Yazarın hemfikir olduğu Gizli Öğreti, İnsanın Cisimcik'inden Beynine kadar herhangi bir madde bölümünde bulunan "Zihin"in, Evrensel Zihin ilkesinin veya Kozmik Zihnin ayrılmış (veya görünüşte ayrılmış) bir bölümü olduğudur. Zihnin bu parçası her zaman Madde ile bağlantılıdır ve aslında, Evrensel Zihin'den ve diğer Ayrı Zihinlerden, Zihin'den neredeyse ayırt edilemeyecek kadar ince olan en nadir Maddenin bir "filmi" ile ayrıldığına inanılır. Bu ayrılık tam bir ayrılık değildir, ancak, Zihin parçası, "zihinsel lifler" aracılığıyla, Zihnin diğer tüm parçalarıyla bağlantılıdır ve ayrıca Kozmik Zihinle asla temas halinde değildir. Ancak, karşılaştırmalı olarak, Zihin parçası geri kalanından _ayrıdır_ ve
en azından çalışma, değerlendirme ve örnekleme amacıyla onu bu şekilde ele almalıyız. Zihin Okyanusu'ndaki bir damla gibidir,
ancak bir şekilde diğer her damlayla ve Okyanusun kendisiyle bağlantılıdır.

Bireysel Zihin, içinde bulunduğu Madde'nin içinde sıkıca sınırlandırılmamıştır, ancak Madde'nin fiziksel sınırlarının ötesine, bazen oldukça önemli bir mesafeye kadar uzanır. Her Parçacığı ve her Bireyi çevreleyen Aura veya
yumurta şeklindeki Zihin projeksiyonu veya yayılımı bunun bir örneğidir. Aura'ya ek olarak,
Zihin'in fiziksel sınırların hemen yakınında önemli bir mesafeye kadar uzanması olasıdır, ancak bağlantı,
"yaşam" süresi boyunca asla kopmaz.

Ancak, uzaktan zihinsel etki her zaman Zihnin yukarıda belirtilen projeksiyonunu gerektirmez. Düşünce dalgaları sıklıkla amaca cevap verir ve ayrıca, atmosferin
doldurulduğu Maddelerin küçük parçacıklarına Zihinsel
titreşimler verilmesi gibi bir şey vardır, bu titreşimler oldukça uzun bir süre, genellikle onları
üreten bireyin varlığından sonra uzun bir süre devam eder.
Bu konular bu kitabın sonraki bölümlerinde tartışılacaktır.

İnsan Zihni, genellikle ortalama bir insan tarafından
hayal edilen çok daha karmaşık bir şeydir. Sadece bilincin çeşitli tezahürlerinde değil, aynı zamanda "bilinçaltı" veya denildiği gibi Bilincin
Altı bölgesinde. Bu kitabın devamı olan ve "Zihnin Harikaları" olarak adlandırılacak olan (şu anda hazırlık aşamasında olan) kitabın amacı, bu iç işleyişleri tanımlamak ve bunları kullanma yöntemlerine işaret etmektir.

"Zihnin Daha İnce Güçleri" başlıklı bir sonraki bölümümüz bizi bu alana götürecektir.

BÖLÜM XV.

ZİHNİN DAHA İNCE GÜÇLERİ.

Yazarın başlangıçtaki niyeti, kitabını, argümanını ve "Dinamik Düşünce" vakasının sunumunu sonlandırdığı bölümle kapatmaktı. Kitap, bu Teoriyi göstermek amacıyla yazılmıştı ve doğal olarak orada kapanması gerekiyordu.
Yazar, aynı zamanda, zihnin gizli güçleri ve gizli bölgeleri hakkında bilgi ve talimatın yanı sıra - Bilinçaltı ve Ultra Bilinçli Bölgelerin incelenmesi; Otomatik Düşünme; Zihinsel Gelişim ve Gelişme vb. dahil - "Dinamik Düşünce" konusunu İnsanın Zihinsel Planından ele almayı amaçladığı "_Zihnin Harikaları_" başlıklı bir yardımcı kitap hazırlıyor.

Ancak, yukarıdaki gerçeklere rağmen, şu anki kitabın -konunun şu anki aşamasının- "Dinamik Düşünce"nin İnsan Zihniyeti Düzeyinde, Atomik Zihniyet Düzeyinde olduğu gibi tam olarak işlediği gerçeğine en azından kısaca değinmeden kapatamayacağını hissediyor. Aslında, İnsan, Atom'un sahip olduğu aynı güce, potansiyel olarak, sahiptir, ancak Atom'unkine kıyasla İnsan'ın gelişimine karşılık gelen bir dereceye kadar rafine edilmiştir. Güç, daha yüksek bir Zihniyet Düzeyine yükseltilir, ancak tam olarak işlemektedir.

İnsan'ın bedeni, daha düşük fiziksel yaşamın farklı aşamalarına, mineral, bitkisel ve hayvansal -örneğin, sistemdeki mineral benzeri kemikler ve mineral tuzları; hücrelerin bitki benzeri yaşamı ve çalışması; ve hayvan benzeri et ve fiziksel yaşam gibi- karşılık gelen fiziksel yaşamı içerdiği gibi; İnsana özgü harikulade
beyin yapısı ve ince beyin gelişimine ek olarak, İnsanın
daha düşük yaşamın daha düşük Zihinsel Nitelikleri, ayrıca dünyadaki
En Yüksek Yaşam Formu için ayrılmış olan
muhteşem İnsan Bilinci vardır. İnsan, Zihinsel bölgelerinde, Madde parçacıklarını kendisine çekme
güçlü Atoma sahiptir, böylece bedenini inşa ederken bunları diğer Maddelerle birleştirebilir - sonra inşa işini yapan, yaraları ve hasarlı kısımları onaran bitki benzeri hücre
zihniyetine sahiptir - sonra tamamen hayvansal doğanın tutkularında, arzularında ve duygularında kendini gösteren hayvansal zihniyete sahiptir ve bu arada bu zihniyet, İnsanı Tanrı'nın İnsana armağanı olan ve hayvanlar tarafından
sahip olunmayan
yüksek zihinsel yetenekleri aracılığıyla kontrol etmekle meşgul eder. Ancak bunların hepsi devam kitabının bir parçası olacak,
"_Zihnin Harikaları_" ve burada sadece kısaca bahsedilecektir.

Ve, tıpkı İnsanın bedeninde bulduğu temel fiziksel nitelikleri
kullanabilmesi ve bunları insan hayatını yaşarken iyi bir şekilde değerlendirebilmesi gibi, insan da bilinçli veya bilinçsiz olarak günlük zihinsel hayatında bu temel Zihinsel güçlerden
yararlanır. Ve eğer
bu yeteneklerin İnsan İradesi tarafından yönlendirilen _bilinçli_ kullanımının ne işe yarayacağını
anlasaydı, İnsan farklı bir varlık düzenine dönüşebilirdi. Bu, Gizli Öğretilerin ve Antik Çağların Gizemlerinin yanı sıra, "Gül Haçlılar" ve "Hermetik Kardeşlik" gibi
modern gizli ezoterik kurumların ve toplulukların öğretilerinin ve isimleri bilinmeyen birkaç başka topluluğun temelidir - _gerçek_ topluluklara
atfedilir, vicdansız insanların halka orijinal düzenler olarak sundukları küstah taklitlere değil, üyelik birkaç dolar karşılığında
sunulur ve teşvik edilir. _Gerçek_ Okült tarikatlara üyeliğin _asla teşvik edilmediğini_ ve _satın alınamayacağını_ söylemeye gerek yok.

Ama konuya dönecek olursak, İnsanın Bireysel Zihni yalnızca büyük Kozmik Zihinle değil, aynı zamanda diğer tüm İnsanların Bireysel Zihniyle de doğrudan temas halindedir. Parçacıklar Çekim
çizgileriyle birbirine bağlı olduğu gibi, İnsanların Zihinleri de Zihin çizgileriyle veya Zihinsel iplikçiklerle birbirine bağlıdır. Ve Parçacıklar arasında özel Çekim biçimleri olduğu gibi, İnsanlar arasında da özel Çekim biçimleri vardır. Ve Parçacıklar diğer Parçacıklar tarafından uzaktan etkilendiği gibi, İnsanlar da diğer İnsanlar tarafından uzaktan etkilenir. Ve Parçacık
İstediğini kendine doğru çektiği gibi, İnsanlar da
İstediklerini kendilerine doğru çekerler. Ve Zihinsel Durumlar ve
"Heyecan" Parçacıktan Parçacığa iletildiği veya iletildiği gibi,
Zihinsel Durumlar veya "Heyecan" da İnsanlardan İnsanlara iletilir veya iletilir. Eski Gizli Maksim "Yukarıda ne varsa Aşağıda da o vardır--Aşağıda o varsa Yukarıda da o vardır" der ve bunun her düzlemde işlediği görülebilir.

Düşünce Aktarımı; Telepati; Telestezi; Zihinsel
Projeksiyon; Telkin; Hipnoz, Mesmerizm vb. fenomenleri, bu kitapta açıklandığı gibi, "Dinamik Düşünce Teorisi" ile tanışıklık sayesinde açıklanabilir ve anlaşılabilir. Birini anlamak, size diğerinin anahtarını verir--çünkü Yasa her bir düzlemde tam olarak aynı şekilde işler. Okuyucu bu ifadeyi düşünürse
ve sonra bunu araştırmalarına ve deneylerine uygularsa,
birçok gizemin anahtarına sahip olduğunu görecektir--rahatça çözebileceği güçlü bir iplik yumağının gevşek ucu.

İnsan Zihnindeki Düşünce üretim sürecini ele alarak başlayalım. Bu şekilde
Düşünce Gücü; Zihinsel Güç; Düşünce dalgaları;
Düşünce titreşimleri; Zihin transferi; Zihinsel Etki vb. olarak bilinen Zihinsel Olaylar hakkında daha net bir fikre ulaşabiliriz.
Bu şeyleri anlamak için
Düşünce üretim Sürecini anlayarak başlamalıyız. Burada adı geçen olayların Sırrı ve
çok daha fazlası bulunur.

Öncelikle, Beyin Zihnin Organı iken--Zihnin Düşünceyi üretmekte kullandığı
Alet, yine de Beyin düşünmeyi yapmaz ve beyin maddesi gözle görülemez, yani düşünmenin maddi aracı değildir. Beyin (ve vücudun çeşitli kısımlarında bulunan "küçük beyinler" veya gangliyonlar dahil sinir sistemlerinin diğer kısımları) belirli bir maddeden oluşur - ince bir Plazma formu, ancak bu, Düşüncenin üretiminde kullanılan daha ince Madde formlarının temelinin temelidir. Bilim, bu daha ince Maddeyi keşfetmemiştir, çünkü gözle veya en ince aletlerle görülemez, ancak eğitimli Okültistler bunun var olduğunu bilir. Bu ince Madde, biyologların ve anatomistlerin neşterinden ve mikroskobundan kaçar ve sonuç olarak Beyinde "Zihin" arayışları boşunadır. Beyinde "tahrik edilecek doku"dan daha fazlası vardır. Ancak unutmayın ki bu "daha fazlası" hala Maddedir ve Zihnin kendisi değildir. Düşünce, bu ince beyin-özdekteki bir "Heyecan" biçimidir, buna aynı zamanda "zihin" ve "bir kalıp veya matris" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden gelen Psiko-plazma da diyebiliriz - birleşik kelime "Zihin kalıbı veya matrisi" anlamına gelir, başka bir deyişle Zihin tarafından Düşünceleri "dökmek" veya "kalıplamak" için kullanılan maddi Öz'dür.

Psikoplazmadaki bu Heyecan, parçacıklarının titreşimlerinde kendini gösterir - çünkü tüm Özler gibi, "parçacıkları" vardır.
Tüm bilim insanları, düşünme sürecinde bir Enerji harcandığı ve maddi Öz'ün "tüketildiği" konusunda hemfikirdir. Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyorlar, ancak deneyleri, Enerjinin tezahür edip
kullanıldığını ve ayrıca Öz'ün tüketildiğini göstermiştir.

Düşüncenin üretiminin sırrı Beyinde veya sinir sisteminde yatmaz, bunlar Zihnin üzerinde çalıştığı ve Düşüncenin üretimi için bir kalıp veya matris olarak kullandığı maddi alt tabakadır. Düşünce, Zihnin Kuvveti Maddeye Psikoplazma şeklinde yönlendirmesinin ürünüdür. Ve Enerji, Düşüncenin üretiminde, Çekim Yasası'nın veya Kimyasal Eylemin işleyişinde olduğu kadar kendini gösterir. "_Hangi_ Kuvvet ve Enerji?" diye sorulabilir. Cevap
"_Zihinsel_ Kuvvet!"tir. Ancak cevap yüzlerine baksa da, bilim insanları Zihnin kendi içinde Kuvvet veya Enerji içerdiğini reddeder ve Kuvveti "mekanik bir şey" veya zorunlu olarak Isı, Işık veya Elektrik gibi yaygın Enerji biçimlerinden türetilmiş olarak düşünmeye devam ederler. Zihnin işini yapmak için kullandığı Daha İnce bir Kuvvete sahip olduğu gerçeğini görmezden gelirler.

Atomlar birbirlerini nasıl çeker ve birlikte hareket eder? Burada Isı, Işık veya Elektrik olmayan bir Kuvvet ve Enerji kanıtı var - bu nedir? Bir adam elini kapatmak istediğinde, bunun kapalı olmasını ister ve bu Zihnin Daha İnce Kuvvetinin bir akımını sinir boyunca kaslara gönderir ve kaslar kasılır ve el kapanır. Her kas hareketinde benzer bir süreç kullanılır. _Kullanılan
Kuvvet nedir?_

Bilim bu Kuvvetin varlığını kabul eder ve buna "Sinirsel
Enerji" veya "Sinir Kuvveti" der. Bunun Elektrik gibi bir şey olması gerektiğini savunur ve bazıları bunun _Elektrik_ olduğunu söyleyecek kadar ileri gider.
Bunlar fikirlerini, Elektrik canlı veya ölü hayvanların kaslarına uygulandığında, bu "Sinir Kuvveti" uygulandığında olduğu gibi kasıldıkları ve kasların her hareketinin Elektrik tarafından üretilebileceği ve bunun da sahte bir Sinir Kuvveti haline gelebileceği gerçeğine dayandırırlar. Ancak, asıl mesele şu ki, bu Kuvvet Elektrikle özdeş olamaz,
_çünkü elektrik akımlarını kaydetmek için kullanılan hiçbir cihaz onu
kaydetmeyecektir_. Bu Elektrik değildir, _ama Zihnin daha İnce bir Kuvvetidir_, Zihnin bir çalışma
üssü olarak kullandığı maddi alt tabakada üretilir.

Zihnin bu İnce Kuvveti, Psikoplazma üzerindeki etkiyle bir şekilde Beyin ve Sinir Sisteminde üretilir. Beyin veya beyinler
(çünkü İnsanın bu terime layık birkaç merkezi vardır) bu Kuvvetin büyük dinamoları ve depoları gibidir ve sinirler onu sistemin
tüm parçalarına taşıyan tellerdir. Bundan da öte, sinirlerin ve Beyin'in de Kuvvet üreteçleri olduğu bulunmuştur.
Deneyler, bir sinirdeki Kuvvet tedarikinin, sinir kullanıldığında ortadan kalktığını, bu durumda ek bir tedarik için
depolardan yararlandığını göstermiştir.

Zihnin bu İnce Kuvveti aslında Tüm Enerjinin kaynağıdır, çünkü
önceki bölümlerde gösterdiğimiz gibi, tüm Hareket Zihinsel
Eylemden kaynaklanır ve bu Kuvvet veya Enerji biçimi, Zihin tarafından
üretilen ilk Kuvvet veya Enerjidir. Ve bu Kuvvet, Atom'dan İnsan'a kadar tüm Yaşam biçimlerinde iş başındadır. Ve sadece Parçacık tarafından değil, İnsan'ın da emrindedir.

Öz'ün "tükenmiş" olduğunun ve Enerji'nin Düşünce üretiminde tezahür ettiğinin bir kanıtı olarak, Bilim, bir sinirin sıcaklığının
kullanıldığında yükseldiğini ve Beynin sıcaklığının
uzun Düşünce için kullanıldığında
arttığını göstermektedir. Bilim insanları, Düşüncenin bir vagon treninin çekilmesi kadar bir Enerji biçimi olduğunu ve fiziksel olarak genişletilmiş dirençli ve bileşik alt tabakanın ince maddesinin aktivitesinden kaynaklanan belirli miktarda Isı üretimiyle birlikte gerçekleştiğini iddia ettiler ve bunu desteklemek için bir yığın kanıt sundular.

Ancak, Bilim tüm bunları Düşünce ve Zihnin tamamen maddi şeyler ve Maddenin özellikleri olduğu anlamına gelecek şekilde aldı.
"Madde Düşünür" iddiasında bulundu, bunun yerine Zihnin Maddeyi veya Özü, daha ince formlarıyla, Düşüncenin üretimi için bir _alt tabaka_ olarak kullandığını iddia etti.

Tamamen Materyalist okulun lideri olan Buchner, Düşüncenin sadece Maddenin ürünü olduğunu kesin olarak iddia ediyor. Şöyle diyor: "Maddenin düşündüğü, kasıtlı olarak kör olanlar dışında herkes için açık bir gerçek değil midir? De la Mettrie, 'İnsanlar maddenin düşünüp düşünemeyeceğini sorduklarında, sanki maddenin saatlere vurup vuramayacağını sormuş gibi oluyorlar!' diyerek zihincilerin dar görüşlülüğüne neşe katmıştır. Madde, aslında, saatlere vurduğu kadar az düşünür; ancak, düşünmenin veya saatlere vurmanın doğal bir eylem veya performans olarak sonuçlandığı koşullara getirildiğinde her ikisini de yapar." Buchner'in yukarıda alıntılanan görüşü, yetenekli bir kişinin diğer tüm bakış açılarını dışarıda bırakarak ve bir öznenin yalnızca bir evresini görerek ne kadar dar görüşlü ve tek taraflı olabileceğini göstermektedir. "Saatlere vurma" örneği, Materyalistler için zayıf bir örnektir, çünkü madde saatlere vursa da, bunu yalnızca İnsan'ın Zihni'nin yönetimi altında
kurulduğunda yapar. Ve saatin imalatında, ayarlanmasında ve
kurulmasında, Zihin Eylemin Nedenidir. Ve bundan daha fazlası, çarpmanın doğrudan nedeni olan sarmal yayın eylemi, yay Parçacıklarının, Madde hakkındaki bölümlerimizde açıklandığı gibi, Elastiklik yasası uyarınca alışılmış konumlarına geri dönmeye çabalayan _zihinsel_ çabasından kaynaklanır.

Bilim, bize Düşüncenin "mekanizmasının" ayrıntılarını göstermede değerli hizmetler sunar, ancak Zihnin varlığını, her şeyin arkasında ve içinde varsaymadığı sürece, hiçbir şeyi gerçekten _açıklayamaz_.
Beyin hücrelerini parçalara ayırabilir ve bize bileşimlerini gösterebilir, ancak Zihni asla neşterin altında veya terazide veya test tüpünde bulamaz. Bu sadece doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda Zihnin üretiminde kullanılan ince Psikoplazmayı bile keşfedemez. Fakat Düşünce sürecinde Beyin-özünün Aktivitesi konusuna ilişkin araştırmalarından faydalanabiliriz ve bunları Zihnin varlığına ilişkin inancımızla birleştirerek, hiçbir eksik halka olmadan, eksiksiz bir akıl yürütme zinciri oluşturabiliriz. Bu eksik halkalar hem "zihinsiz" filozofların hem de "maddesiz" metafizikçilerin durumunda ortaya çıkar. Zihin ve Öz'ün, her ikisinin de kaynaklandığı veya yayıldığı, daha Yüksek Bir Şey'in iki yönü olarak kabul edilen bu teori, sonunda tek "düşünülebilir" önerme olarak kabul edilecektir. Ve,
bu fikri göz önünde bulundurarak, Materyalistlerin teorilerine gülümserken, onların gerçeklerini ve deneylerini kullanabiliriz. Ve, sadece ufak bir kelime değişikliğiyle, kendi sözlü bataryalarını onlara karşı kullanabiliriz.
Bu şekilde, Moleschott'un ünlü ifadesini alabiliriz: "_Düşünce, Maddenin bir
hareketidir_" ve onu şu şekilde okuyarak anlaşılır hale getirebiliriz: "_Düşünce Maddede Hareket Üretir_."

Zihnin bu Daha İnce Gücü, onu arayanlar için tam bir kanıttır ve daha kaba Güç derecelerini kaydetmek için tasarlanmış ölçekler veya araçlar tarafından kaydedilmese de, yine de _erkeklerin ve kadınların zihinlerinde ve düşüncelerinden kaynaklanan eylemlerde_kaydedilir. Gücün bu canlı kayıtları buna kolayca yanıt verir ve her birimiz böyle bir kayıttır. Tıpkı Kuvvetin, genellikle tüm Enerji aralığını kapsadığı düşünülen formlardan çok daha yüksek bir Enerji derecesi olması gibi, onun kaydı için gereken araçlar da Isı, Işık, Elektrik ve Manyetizma derecelerini belirlemek için kullanılanlardan çok daha yüksektir. Belki de gelecek, bize bu amaç için uyarlanmış araçlar verecektir - aslında, aynı şeylerin şimdi bile geleceği gibi görünmeye başlıyor. Ancak, bu tür mekanik araçlara sahip olalım veya olmayalım, canlı araçlar bize Kuvvetin varlığı ve işleyişi hakkında yeterli bir kanıt sunar.

Eh--yazar hala kitabı bitiremiyor. Dinamik Düşüncenin özelliğinin Zihnin en yüksek gelişimine kadar uzandığını ve en düşük seviyede kaldığını göstermek için bu bölümü ekledi. Ve şimdi konuya girdiğine göre, İnsan Zihinsel Yaşamı durumunda, bu Yasanın işleyişi ve işleyişine dair birkaç örnek vermek zorunda hissediyor kendini. Ve bu, bir bölüm daha demektir - ama sadece bir tane, unutmayın. Kitabın bir gün sona ermesi gerektiğini unutmayın. Ve, bu yüzden "Eylemdeki Düşünce" başlıklı başka bir bölüme geçeceğiz.

BÖLÜM XVI

EYLEMDEKİ DÜŞÜNCE

Ayrıntılara girmeye veya açıklamalara girmeye çalışmadan,
yazar okuyucularını "Eylemdeki Düşünce" veya "İnsan Yaşamında İşleyen Dinamik Düşünce" bölgesinde bir uçuş yolculuğuna çıkarmayı amaçlıyor. Bu büyüleyici bölgenin ayrıntıları, daha önce bahsedilen bir sonraki kitabımızda, "_Zihnin Harikaları_" olarak adlandırılacak olan başka ve daha uzun bir ziyaret için bırakılmalı. Ancak bu uçuş yolculuğunun bile ilgi çekici ve öğretici olacağını düşünüyor.

İnsanın kendisine hızlıca bir göz atarak başlayalım. Bir sonraki ziyarete ait olan "Zihnin Yedi Düzlemi"nden bahsetmeye bile gerek yok, onu çok
ilginç bir nesne olarak buluyoruz. Sadece duyularımıza açık olan fiziksel bir bedeni değil, aynı zamanda daha ince veya "astral bir bedeni" de vardır ve bunu yaşamı boyunca bedenden uzakta küçük geziler için kullanabilir (bilinçsizce veya öğrendiğinde bilinçli olarak). Bu Astral Beden, daha yoğun fiziksel bedeni gibi Maddeden oluşur. Maddenin alanı ve menzili, sıradan görme güçlerinin çok ötesine uzanır, hatta Materyalistler bile "Işıltılı Madde", "Eterik Madde" vb. hakkında konuşurken bunu kabul etmelidir. Sonra, eğer Okültistlerin öğretileri doğruysa, sinir sisteminden geçen İnce Kuvvet akımları vardır ve bunlar "Astral Görüş" sahibi olanlar tarafından görülebilir. Sonra, Parçacık gibi, Zihnin bir "Aurası" veya yumurta biçimli projeksiyonu ve Düşünce sürecinde atılmış olan ince Psikoplazma parçacıkları vardır ve etrafında kümelenerek sürekli olarak onu çevreleyen ve huzuruna gelenler tarafından "hissedilen" bir "Zihinsel Atmosfer" üretir. Bu sözleri okuyanlar, belirli insanlarla temasa geçtiklerinde deneyimledikleri "hissi" kolayca hatırlayabilirler - bazılarının nasıl neşeli, parlak, vb. bir atmosfer yaydığını, diğerlerinin ise tam tersini yaydığını. Bazıları enerji, aktivite, vb. hissi yayarken, diğerleri tam tersini gösterir. İlk kez tanışan kişiler arasındaki birçok beğeni ve beğenmeme, bu şekilde ortaya çıkar, her biri diğerinin zihinsel atmosferinde uyumsuz bir unsur bulur. Bu radyasyonlar, menzillerine giren başkaları tarafından algılanır.

Okültistler, bir insanın düşünce titreşimlerinin karakterinin, "Astral Görüş" sahibi olanların görebildiği belirli renklerle belirlenebileceğini söyler.

Bunda o kadar da harika bir şey yoktur, çünkü spektrumun görünür renklerini oluşturan, kırmızıdan başlayıp turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve morla sonlanan çeşitli ışık "renkleri", basitçe Madde Parçacıklarının farklı titreşim oranlarından kaynaklanır. Ve Düşünce, Zihin tarafından üretilip Psikoplazmada titreşimlere neden olduğu için, Astral Renkler neden makul değildir? Bu renkleri ayrıntılı olarak ele almayı bırakamayız, ancak Okült öğretilerde bildirildiği gibi, her işaretli Düşünce Duygusuna karşılık gelen renkleri gözden geçirebiliriz.

Örneğin, fiziksel veya organik işlevlerde tezahür eden düşüncenin gölgesi renksiz beyaz veya "berrak su rengi"dir; ve İnce Kuvvet veya Hayati Enerjide tezahür eden düşüncenin rengi, vücuttan çıktığında havadır,--bir fırından veya ısıtılmış zeminden çıkan ısıtılmış hava--vücuttayken soluk pembe olsa da.
Siyah Nefret, Kötülük vb.'yi temsil eder; Gri (parlak gölge) Bencilliği temsil ederken, koyu donuk bir gölgedeki Gri Korkuyu temsil eder.
Yeşil
Kıskançlık, Aldatma, İhanet ve benzeri duyguları temsil eder,
daha düşük ve daha kaba biçimleri karakterize eden donuk tonlardan,
"Zariflik", "Nezaket", "Diplomasi" vb.'nin daha ince veya daha narin biçimlerini karakterize eden parlak tonlara kadar değişir. Kırmızı (donuk gölge) Duygusallığı ve Hayvansal Tutkuyu temsil ederken, kırmızı (parlak ve canlı) Öfkeyi temsil eder. Kızıl, çeşitli tonlarda, "Aşk"ın evrelerini temsil eder.
Kahverengi, Açgözlülüğü veya Hırsı temsil eder. Turuncu, Gurur ve Hırsı temsil eder;
ve Sarı, çeşitli tonlarda, Entelektüel Gücün derecelerini temsil eder.
Mavi, Dini düşüncelerin rengidir, ancak batıl dini inancın donuk tonundan, en yüksek dini duygu veya düşüncenin güzel menekşesine kadar çok çeşitli aşamalardan geçer. Genellikle "Maneviyat" olarak bilinen şey, tuhaf bir şekilde parlak bir tonda Açık Mavi ile karakterize edilir. Tıpkı spektrumda gözün algılayamadığı ultra kırmızı ve ultra mor ışınlar olduğu gibi, Okültistler de bize alışılmadık psişik veya okült gelişime sahip bir kişinin Aurasında veya Zihinsel Atmosferinde "renkler" olduğunu bildirirler, ultra mor ışınlar okült düşünce ve açılımın daha yüksek düzlemlerini takip eden birinin düşüncesini gösterirken, ultra kırmızı ise okült gelişime sahip olan ancak bunu temelsiz ve bencil amaçlar için kullanan kişiler tarafından kanıtlanır - aslında "kara büyü". Okültistler tarafından bilinen ve Zihnin birkaç oldukça gelişmiş durumunu gösteren başka tonlar da vardır, ancak bunlardan burada bahsetmeye gerek yok. Ancak, Düşünce süreci sırasında Zihnin ürettiği titreşimler altında Zihin Psikoplazmasından atılan bu "Düşünce-maddesi" Parçacıklarının etkisi, Aurayı çevreleyen fenomenlerle birlikte sona ermez. Bunlar önemli bir mesafeye yayılır ve bir dizi etki üretir. Maddenin yüksek titreşim halindeyken Cisimcikler veya Elektronları nasıl
attığını hatırlayacağız. Aynı yasa
Düşüncenin üretimine eşlik eden titreşimlerde de kendini gösterir.
Parçacıklar büyük miktarlarda atılır ve her biri süreç sırasında kendisine verilen oranda titreşir. Hayır, bu
"Düşünce-malzemesi" parçacıkları "Düşünce-dalgalarını" oluşturmaz--ikincisi farklı bir fenomen kümesine aittir.

Bu titreşen "Düşünce-malzemesi" parçacıkları düşünürün beyninden her yöne doğru uçar ve onlarla temasa geçebilecek diğer kişileri etkiler. Ancak burada önemli bir kural var ve bu da,
kendileriyle benzer düşünce hızlarında titreşen zihinler tarafından çekildikleri ve Düşüncenin zıt hatlarında titreşen zihinler tarafından zayıf bir şekilde
çekildikleri ve bazı durumlarda aslında itildikleridir. Düşünce Dünyası'nda "Benzer Benzeri Çeker" ve burada ve başka yerlerde "Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir".

Bu "Düşünce malzemesi" parçacıklarının bazıları hala var ve titreşiyor, bunlar çoktan ölmüş kişilerin zihinlerinden çıktı,
ancak aynısı kişilerin yaşamları boyunca yayıldı veya atıldı. Tıpkı yüzlerce yıl önce yok olan uzak bir yıldızın, ancak şimdi, onları yayan yıldızın yok olmasından yıllar sonra, görüş alanımıza ulaşan ışınlar yaymış olması gibi - ve tıpkı bir kokunun, ona neden olan nesne ayrıldıktan sonra bile odada kalması gibi - parçacıklar hala orada kalır ve titreşir - ve tıpkı bir odadan çıkarılan bir sobanın arkasında ısı titreşimleri bırakması gibi - bu parçacıklar da, onlara neden olan kişi bedenden ayrıldıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürür, titreşir ve diğer zihinleri etkiler. Bu şekilde, odalar, evler, mahalleler ve yerleşim yerleri, uzun zaman önce orada yaşamış ancak daha sonra ölmüş veya uzaklaştırılmış insanların düşünceleriyle titreşebilir. Bu titreşimler, bu yerlerde yaşayan insanları, koşullara bağlı olarak, daha fazla veya daha az ölçüde etkiler, ancak her zaman, farklı bir zihin düzleminde veya düşünce karakterinde pozitif titreşimler oluşturarak, (eğer istenmeyen nitelikteyse) etkisiz hale getirilebilir veya değiştirilebilir. Bir düşünürün zihni sürekli olarak bu "Düşünce-maddesi" parçacıklarını yayar veya atar; bunların seyahat ettiği mesafe ve hız oranı, üretimlerinde kullanılan "kuvvet" tarafından belirlenir, güçlü bir düşünürün düşüncesi ile zayıf, isteksiz bir zihnin düşüncesi arasında büyük bir fark vardır. Düşünce-maddesinin bu projeksiyonları, karşılık gelen bir titreşim oranına sahip olan diğerleriyle karışma eğilimindedir (düşüncenin karakterine bağlı olarak). Bazıları yayıldıkları yerlerde kalırken, diğerleri bulutlar gibi uçar ve onları benzer çizgilerde düşünen kişilere çeken Cazibe Yasasına uyar. Şehirlerin özellikleri bu şekilde ortaya çıkar, sakinlerinin Düşüncelerinin genel ortalaması, üzerinde ve etrafında buna karşılık gelen bir Düşünce atmosferinin oluşmasına neden olur, bu atmosfer ziyaretçiler tarafından belirgin bir şekilde hissedilir ve genellikle orada ikamet eden kişilerin zihinsel karakterini belirler, önceki özelliklerine rağmen - _yani,
Düşünce Yasalarını anlamadıkları sürece_. Bazı mahallelerin ayrıca,
kendilerine özgü Zihinsel Atmosferleri vardır, eğer bir yandan belirli "zorlu" mahalleleri, diğer yandan da zıt türden mahalleleri ziyaret etmişlerse, herkes bunu fark etmiş olabilir. Belirli türdeki Düşünceler ve Eylemler belirli yerlerde bulaşıcı gibi görünür - _ve Yasayı anlamayanlar için de öyledir. Bazı dükkanların kendilerine özgü bir
atmosferi var gibi görünüyor - bazıları güven ve dürüst alışverişi yansıtırken, diğerleri müşterilerin ceplerini sıkıca tutmalarına ve bazı aşırı durumlarda düğmelerinin giysilerine sıkıca dikildiğinden emin olmalarına neden olan bir atmosfer yayıyor. Evet, insanlar gibi yerlerin de kendilerine özgü Zihinsel Atmosferleri vardır ve her ikisi de aynı
nedenden kaynaklanır.

Ve her kişi, kendisinin sürdürdüğü genel zihinsel tutuma karşılık gelen bu titreşen
"Düşünce-şeyleri" parçacıklarını kendine çeker. Kişi Kötülük duyguları besliyorsa, üzerine
kötülük, intikam, nefret vb. düşüncelerin aktığını görecektir. Kendini bir Cazibe merkezi haline getirmiş ve Yasayı yürürlüğe koymuştur.
Tek güvenli yolu, düşünce titreşimlerini kararlı bir şekilde değiştirmektir. Düşünce-maddesinin bu parçacıklarının en dikkat çekici biçimi, okültistler arasında "Düşünce-formları" olarak bilinen, yoğun ve pozitif düşünceyle enerjilendirilmiş Düşünce-maddesi Parçacıklarının kümelenmesi olan ve o kadar yoğun ve pozitif bir şekilde gönderilen ki, neredeyse "canlandırılmış" ve göndericinin bulunduğu yerde bulunması durumunda ortaya çıkacak zihinsel etkiyle neredeyse aynı derecede zihinsel etkiyi ortaya koyan şeylerde kanıtlanmıştır. Konunun bu son derece ilginç evresi, ayrıntılı olarak anlatılması için birçok bölüm alacaktır ve biz sadece yüzeysel bir bakışla yetinmeliyiz. Konuyla ilgilenenlere, yazar, başka bir yerde değinilen, yakında çıkacak olan "_The
Wonders of The Mind_" adlı kitabında bunları uzun uzun ele almayı amaçladığını söyleyecektir. Düşünce üretimi sırasında yayılan bu Düşünce-madde parçacıklarının işleyişinin yanı sıra, Düşünce Etkisi veya Eylemdeki Düşüncenin birçok başka aşaması vardır. Bu fenomenin temel aşaması, farklı insanların ilgili zihinleri arasındaki Çekim Yasasının çalışmasından kaynaklanır. Maddenin Parçacıkları nasıl birleşmiş ve bağlantı "çizgileriyle" birbirine bağlıysa, İnsanların zihinleri de öyledir. Ve Arzunun güçlü "çekimi", tıpkı Atomlarda olduğu gibi, bu çizgiler boyunca kendini gösterir. Son yıllarda bu "Zihnin Çekme Gücü" hakkında çok şey yazıldı ve yazılanların bir kısmı en gerçek saçmalık ve saçmalık olsa da, yine de hepsinin altında güçlü, biçimli, önemli bir Gerçek ve Hakikatin alt yapısı kalır. İnsanlar Başarı ve Başarısızlığı kendilerine çekerler - insanlar
_çekerler_ - fenomenin altında yatan yasalarla tanışmamış olan kişiye ne kadar garip görünse de.

Bütün bunlarda bir "mucize" yoktur - sadece Çekim Yasası tam olarak işlemektedir ve benzer düşüncelere sahip insanlar bunun
nedeniyle bir araya getirilir. Bu Yasanın işleyişi biraz
karmaşıktır, ancak hepimiz bunları bilinçli veya bilinçsiz olarak sürekli kullanırız. Çok Arzuladığımız veya çok Korktuğumuz şeyleri kendimize çekeriz, çünkü Korku bir İnançtır ve _bazen_ kendini gerçekleştirme yönünde hareket eder. Ancak yine de Kipling'in
söyleyeceği gibi: "Ama bu başka bir hikaye." Konunun bu aşaması kendi başına güçlü bir konudur ve bunu yazan birçok kişi tarafından bile "yarısı anlatılmamıştır". Yazar, yine de, bir sonraki kitabında bu eksikliği gidermeyi amaçlıyor.

Sonra, yine, insanların zihinlerindeki Düşüncenin "Heyecanı" başkalarının zihinlerine iletilebilir veya iletilebilir ve belirli koşullar altında ve belirli kısıtlayıcı etkilere tabi olarak benzer bir titreşim oluşturulabilir - tıpkı bir cisimdeki veya Madde Kütlesindeki Maddelerin Parçacıkları durumunda olduğu gibi. Ve, bu kitabın önceki bölümlerinin içeriğini
öğrenmiş olan okuyucuya kendilerini
önerecek birçok şekilde, Atomlar ve Parçacıklar durumunda Dinamik Düşünce fenomeni, İnsanların Bireysel Zihinleri durumunda tekrarlanabilir ve tekrarlanmaktadır.

Okuyucu, Dinamik Düşünce teorisinin ve bu teoride belirtilen gerçeklerin, Hipnoz, Mesmerizm, Telkin, Düşünce Aktarımı, Telepati vb. fenomenleri ve Zihinsel Şifa, Manyetik Şifa vb. için akıllıca bir açıklama sağladığını kolayca görecektir; bunların hepsi "Dinamik Düşünce"nin tezahürleridir. Prentice Mulford'un dediği gibi, yalnızca "Düşüncelerin Şeyler" olduğunu görmekle kalmayız, aynı zamanda "_tam olarak_" Şeyler olduklarını da görebiliriz. Ve üretim ve işleyiş yasalarını görüp anlayabiliriz. Bu Dinamik Düşünce teorisi birçok karanlık köşeye ışık tutacak ve geçmişte sizi şaşırtan birçok "zor sözü" açıklığa kavuşturacaktır. Yazar, bunun bize Yaşamın birçok büyük Bilmecesinin anahtarını verdiğine inanıyor.

Bu teori kalıcı oldu. "Doğuştan ölmeye" mahkum, geçici bir şey değil. "Başkaları tarafından ele alınacak, cilalanacak, eklenecek,
şekillendirilecek ve "süslenecek" - ancak temel ilkeler Zaman ve İnsanların
stresine dayanacaktır. Yazar bundan emindir. İlk başta sadece "sokaktaki adam" tarafından değil, aynı zamanda bilim insanları tarafından da
gülünebilir. Ancak bundan daha uzun yaşayacak ve zamanla kendi
hakkına ulaşacaktır - belki de yazar ve kitap unutulduktan çok sonra.

Böyle olmalı - çünkü "Dinamik Düşünce" fikri tüm Evrenin altında yatar ve tüm fenomenlerin nedenidir. Gördüğümüz her şey sadece Yasanın Yaşam ve Zihin ve Özü olarak değil, aynı zamanda bu şeylerin arkasında yatan şey bile aynı Yasanın kanıtıdır. Belki de Evrenin kendisinin _Sonsuzun Dinamik Düşüncesinin_ sonucu olduğu düşüncesini riske atmak çok cüretkar bir anlayış mıdır?

Ah, Dinamik Düşünce, sende tüm Biçim ve
Şekil'in yaratılır, değiştirilir ve yok edilir - tüm Enerji, Kuvvet ve Hareketin kaynağını sende görürüz - seni Her Zaman - mevcut ve
Her Yerde - mevcut ve her zaman Eylemde görürüz. Gerçekten, sen Eylemdeki Yaşamsın. Zittel'in "Gözlerimiz Evren'de nerede durursa dursun; düşüncenin uçuşunda
nereye taşınırsak taşınalım, her yerde Hareket buluruz." dediği Eylem ve Hareketin somutlaşmış halisin. Güneşler,
gezegenler, dünyalar, cisimler, atomlar ve parçacıklar senin emrinle hareket eder ve hareket eder. Tüm Öz'ün değişiminin ortasında - Kuvvetlerin
oyunu arasında - ve bundan kaynaklanan her şeyin arasında ve ortasında - sen oradasın, değişmemiş ve sabit. Sonsuz'un elinden yeni çıkmış gibi,
zamanın eonları boyunca canlılığını, kuvvetini ve kudretini korudun. Ve aynı şekilde, Uzay senin için hiçbir korkuya sahip değil, çünkü sen
onu
ustalaştırdın. Sen Sonsuzun Gücünün bir sembolüsün - sen
şüpheci İnsana mesajın!

Bu kitabı, Dinamik Düşünce adını verdiğimiz bu Şeyin Büyüklüğü düşüncesiyle kapatalım - ki o, ne kadar büyük olursa olsun,
sadece Sonsuz Bir'in Mutlak Gücünün, yani Sebepsiz Sebep ve Sebeplerin Sebebi olanın gölgesi kadardır. Ve böylece ayrılırken, okuyucu,
Alman şairin şu sözlerini mırıldanalım:

"Dinlenmek mi istiyorsun? O zaman arzunun ne kadar aptalca olduğunu gör; hareketin
sert boyunduruğu tüm Evreni dizginliyor.

"Bu çağda hiçbir yerde dinlenemezsin ve hiçbir güç seni
Etkinliğin
kıyametinden kurtaramaz.

"Ne cennette ne de yeryüzünde huzur bulunur ve ölümden ve ölmekten yeni bir büyüme, yeni bir doğum çıkar.

"Doğanın tüm yaşamı bir Etkinlik okyanusudur; onun ayak izlerini takip ederek, durmadan, bütünle birlikte ilerlemelisin.

"Ölümün karanlık kapısı bile sana huzur vermez ve
tabutundan yeni bir hayatın çiçekleri fışkırır."

SON.

BAŞARI DÜŞÜNCESİ

Her okuyucunun arzusu, ilerici bir yazarın söyleyeceği her şeyi kaleminden yeni çıkmış bir şekilde almaktır. Bu kitabın okuyucuları, Bay William Walker Atkinson'ın THE SEGNOGRAM'ın düzenli editör kadrosunda olduğunu ve onun "Yapabilirim ve Yapacağım" vaazlarının en seçkinlerinin bu derginin her sayısında yer aldığını bilmekle ilgileneceklerdir.

THE SEGNOGRAM, Başarı Düşüncesi Düşünürleri ve Okuyucuları için aylık bir dergidir. İnsanın gelişmesini sağlamak için tek bir görevi vardır. Hiçbir inanç, mezhep, doktrin veya inançla tartışmaya vakti yoktur.
Sevgi Yasası onun kontrol edici etkisidir--başka hiçbir şeye sahip değildir.
Onu okumak, onun yüce öğretileriyle
dolu olmaktır. Başarıyı nasıl kazanacağınızı vaaz vermeden öğreten bir Başarı Dergisidir.
Bir şeyler yapmaya inanır, çünkü bir şeyler yaparak Başarıyı kazanırız.

Bizimle gelmek ister misiniz? Binlerce Başarı okuyucusundan oluşan çevremize katılmak ister misiniz? Başarının en iyisini
öğrenmek ister misiniz? Eğer öyleyse geride kalmamalısınız. Bay Atkinson ve iş arkadaşları Baylar A. Victor
Segno ve H.M. Walker ile iletişimde kalarak önde kalın. Derginin fiyatı yıllık 50 sent, kopya başına beş senttir. Eğer hiç görmediyseniz
örnek kopya için yazın.

ADRES

The Segnogram Publishing Co.
LOS ANGELES, CAL.

YAZICI NOTU:

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltildi. Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 17: "Ve o
var olan Varlıkların var olduğuna inanıyor..." ifadesine eksik "are" kelimesi eklendi.

Sayfa 86: "... molekülümüzün
atomlarından biri..." ifadesine eksik "the" kelimesi eklendi.

Sayfa 100: "... saniyede 184.000 mil hız" ifadesindeki anlam için eksik "miles" kelimesi eklendi.

Sayfa 107: "...
Atomun bir girdap halkası olması gerekiyordu..." ifadesindeki eksik "olmak" kelimesi anlam için eklendi.

Sayfa 189: "...
değişken, bağlantısız ve değişkendir..." ifadesindeki 'incon-constant' kelimesi 'inconstant' olarak değiştirildi.

Sayfa 209: "Ve tıpkı
Parçacıkların diğer Parçacıklar tarafından uzaktan etkilenmesi gibi, İnsanlar da diğer İnsanlar tarafından uzaktan etkilenir." ifadesindeki 'difference' kelimesi 'distance' olarak değiştirildi.

Yukarıdaki değişiklikler dışında, yaygın yazım, noktalama, dil bilgisi vb.'yi düzeltmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Yazarın kullanımı orijinal yayında basıldığı şekliyle korunmuştur. Korunmuş olan alışılmadık ve/veya tutarsız yazım şunları içerir, ancak bunlarla sınırlı değildir:

seive
Corelation
terrestial
mould/ mold

Korunmuş olan tutarsız tireleme şunları içerir:

to-day/ today
view-point/viewpoint

William Walker Atkinson'ın Project Gutenberg'in Dinamik Düşüncesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNAMIC THOUGHT ***

***** This file should be named 41892.txt or 41892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/9/41892/

Produced by sp1nd, CM, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
