*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Introducing the American Spirit (Amerikan Ruhunu Tanıtıyoruz)
Yazar: Edward A. Steiner
Yayın Tarihi: January 22, 2013 [EBook #41898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Introducing the American Spirit, by Edward A. Steiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Introducing the American Spirit

Author: Edward A. Steiner

Release Date: January 22, 2013 [EBook #41898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCING THE AMERICAN SPIRIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

AMERİKAN RUHUNU TANITIYORUZ

EDWARD A. STEINER TARAFINDAN

BİR TİRELİ
AMERİKANIN İTİRAFLARI

12 ay, tahtalar net 50 sent.

AMERİKAN RUHUNU TANITIYORUZ
Bir Vatandaş İçin Ne Anlama Geliyor ve Bir Uzaylı İçin Nasıl Görünüyor.
12 ay, kumaş net 1,00 $

UZAYLIDAN VATANDAŞA
Amerika'daki Hayatımın Hikayesi. Resimli,
8vo, kumaş net 1,50 $

KIRIK DUVAR
Mingling Folk'un Hikayeleri. Resimli,
12 ay, kumaş net 1,00 $

AKINTIYA KARŞI
Karmaşık Bir Yaşamdan Basit Bölümler. 12 ay,
kumaş net 1,25 $

GÖÇMEN GELGİTLERİ--ÇEKİLMESİ
VE AKIŞI
Resimli, 8vo, kumaş net 1,50 $

GÖÇMENİN İZİNDE
Resimli, 12 ay, kumaş net 1,50 $

ARACI
Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın Hikayesi. Resimli,
12 ay, kumaş net 1,25 $

TOLSTOY, ADAM VE MESAJI
Biyografik Bir Yorum. _Gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş._ Resimli, 12 ay, kumaş net 1,50 $

KİRAZLARIN BENZETMESİ
Resimli, 12 ay, karton net 50c.

ELİJAH KUPASI
İdil Zarf Serisi. Dekorlu net 25c.

[İllüstrasyon: AMERİKAN RUHU

_The Survey V. D. Brenner izniyle_]

_Amerikan
Ruhunu
Tanıtıyoruz

Yazar

Edward A. Steiner

"From Alien to Citizen", "The
Immigrant Tide" vb._

[İllüstrasyon]

_New York Chicago Toronto
Fleming H. Revell Company
Londra ve Edinburgh_

Telif hakkı, 1915,
FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 125 North Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

_Profesör Richard Hochdoerfer, Ph. D.

bilgin bir akademisyen ve en sevimli
dostum, bu kitap ithaf edilmiştir_

_Girişi Tanıtıyoruz_

"_Das ist ganz Americanish_." Bir Alman bunu söylediğinde, bunun pratik, savurgan, cüretkarca pervasız veya
kanunsuz bir şey olduğunu kastediyor.

Başarıya giden kısa bir yol, geleneklere aldırış etmeme,
dünyanın eski uluslarına ruhun bir meyvesi olan o ince, ayırt edici lezzeti veren niteliklerin yokluğu anlamına geliyor.

Eski Dünya'yı bu noktada aydınlatmak için birçok girişimde bulunuldu;

ancak değişim profesörlüklerine ve konuyla ilgili bazı önemli, yorumlayıcı
kitaplara rağmen, biz hala sadece "Dolar Ülkesi"yiz.

Bir ulus olarak sevilmiyoruz, büyük ölçüde anlaşılmadığımız için ve
anlaşılmıyoruz çünkü kendimizi anlamıyoruz ve
kendimizi anlamıyoruz çünkü kendimizi diğer ulusların ruhu ışığında
incelemedik.

Cermen medeniyetinin bir ürünü olan bu ülkeye gelen ve Slav, Sami ve Latin ruhunu yakından tanıyan yazar, karşılaştırma ve seçim yapmaya zorlandı. Yine de bu konu hakkında yazmaya asla cesaret edemezdi; sadece zor bir görev olduğu için değil, aynı zamanda Eski Dünya ruhundan o kadar tamamen uzaklaşmıştı ki, doğru bakış açısını kaybetmişti. Dahası, bu konu hakkında resmi kitapların eksikliği yoktu.

Ancak son on yılda, kurumsal yaşamımızın çeşitli evrelerini incelemek için gelen seçkin Avrupalıların _rehberi_ olma avantajına sahipti ve bu kişiler, ulusal ruhun bu alanında yeni karşılaştırmalar ve ayrıca yeni bakış açıları fırsatı getirdiler. Çoğu Herr Director ve büyüleyici eşinin ziyaretinden ilham alan bu alışılmamış çalışmalar, yalnızca Herr Director ve Frau Directorin'e değil, aynı zamanda bir ulusun ve insanın "sadece ekmekle yaşayamayacağını", en değerli varlığının, en büyük güç öğesinin Ruhu olduğunu ve Ruhun yapıldığı öğelerin o kadar nadir, o kadar narin olduğunu, bir kez boşa harcandığında kolayca değiştirilemeyeceğini fark etmeyen Amerikalılara da Amerikan Ruhuna Giriş olarak sunulmaktadır.

Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah, İncil'in birey için hiçbir bağışlama sunmadığı tek günah olduğu gibi, daha yüksek yaşamının bu en hayati öğesine karşı gelen ulus için de hiçbir umut yok gibi görünüyor.

Ruh da rehberlik eden ve rehberlik edilemeyen bir şey olduğundan, bu gayriresmî tanıtımlar coğrafi veya tarihsel bir sıraya göre görünmez, zorunlu olarak ruhun rehberliğine bırakılır, ki "nereden geldiğini veya nereye gittiğini kimse bilmez."

E. A. S.

_Grinnell, Iowa_.

İÇERİK

I. HERR YÖNETMENİ AMERİKAN RUHUYLA
TANIŞIYOR 15

II. MİLLİ İNANÇLARIMIZ 35

III. DIŞARIDAKİ RUH 58

IV. MOHONK GÖLÜ'NDEKİ RUH 74

V. ISTAKOZ VE KIYMALI TURTA 92

VI. HERR YÖNETMENİ VE "MISSOURY" RUHU 112

VII. HERR YÖNETMENİ VE KOLEJ RUHU 129

VIII. RUS RUHU VE AMERİKAN RUHU 147

IX. CHICAGO 166

X. RUHUN GENÇ OLDUĞU YER 184

XI. MORMONLAR ARASINDA AMERİKAN RUHU 199

XII. KALİFORNİYA İNANÇ İTİRAFLARI 216

XIII. GRINNELL RUHU 237

XIV. BAŞLANGIÇ VE SON 249

XV. AMERİKAN RUHUNU MEYDAN OKUMA 262

I

_Herr Director Amerikan Ruhuyla Tanışıyor_

Herr Director ve ben _Cafe
Bauer_, _Unter den Linden_'de kahvemizi yudumluyorduk. Amerika'daki bazı
insanların ve onların ilgilendiği idealist hareketlerin anlatımının ortasında, kaba bir şekilde sözümü kesti: "Bunu hiç Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmamış birine söyleyebilirsin; ama üç kez ülkenin her yerini dolaşan bana değil." Bunu, son ziyareti otuz yıl önce olmasına ve bu kıtadaki yolculukları zorunlu olarak aceleyle yapılmış olmasına rağmen, cömert olmayan, sabırsız bir şekilde söyledi. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim, çünkü herhangi biri benim evlat edindiğim ülkeyi eleştirdiğinde veya ülkemle ilgili övgü dolu anlatımlarımı sorguladığında sinirlenmeye meyilliyim.

Ama dedim ki: "Bir dahaki sefere geldiğinde, rehberin olmama izin ver."

"Neden tekrar gitmek isteyeyim ki?" diye yanıtladı. "Gürültülü, kirli,
umutsuzca materyalist bir ülke. Gökdelenlerin var ama güzelliğin yok;
paran var ama ideallerin yok; gösterişlilik var ama konforun yok. Hızlısın ama
nezaketin yok; yaratıcısın ama
temiz değilsin; güzel kıyafetlerin var ama
stilin yok; kiliselerin var ama dinin yok; üniversitelerin var ama eğitimin yok.
Hayır, oraya üç kez gittim. Bu kadar yeter. Her şeyi biliyorum.
_Fertig!"_ Ve bununla birlikte, çok sayıda olan
duygularımı rahatlatmama fırsat vermeden beni kovdu; ancak kalan bir dakikadan yararlanıp bana
_Unausstehlicher Americaner_ olduğumu ve yargılarının benimsediğim ülkeye olan büyük sevgim yüzünden çarpıtıldığını söyledi. Açıkça Herr Director bu ülkeye gelmeme kararından vazgeçti; çünkü ertesi baharda Hamburg-Amerikan rıhtımına gemisinin varışında onunla buluşmak için bir telgraf aldım ve tabii ki hemen yaptım. Herr Director ve Frau Directorin, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına şehit olma eğilimiyle, seyahatin gerektirdiği acılara mümkün olduğunca az zarafetle katlanmak ve tüm zevkli duyguları sonuna kadar bastırmak için ayak bastılar.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'mi en iyi tarafıyla göstermeye, Herr Director'ın ve Frau Directorin'in onayını kazanmaya kararlıydım. Övgüye değer çabamda, genel olarak tüm dünyayı, ama özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ni gözeten o ilahi takdir tarafından destekleniyor gibiydim. Hava mükemmeldi, gökyüzü yumuşak bulutlarla kaplıydı, hava ilahi bir enerjiyle yüklüydü; ve
güneş New York limanına vurduğunda--en sessiz Avrupalı ​​bile buna karşı koyamaz.

Herr Director ve Frau Directorin, tüm iyi Lord'un çabalarını ve benim çabalarımı, mevkilerine uygun bir şeymiş gibi küçümseyici bir tavırla karşıladılar. Alışkanlık gereği, endişelenecek veya telaşlanacak bir şey olmamasına rağmen, bagajları için endişelendiler ve telaşlandılar, çünkü otele giderken güvendeydi. Nehrin altında ve Manhattan'ın kalabalık caddelerinde vuruldular ve otuz iki katlı otellerinin yirmi birinci katına, oraya ulaşmak için bir düzine adımdan fazla
atmadan hızla çıktılar.

Herr Director ve Frau Directorin, kendilerine tahsis edilen, tek bir konfor veya lüksün bile eksik olmadığı odalardan etkilenmeyi reddettiler ve ahırlar kadar büyük olmadıkları ve tavanların bir katedral kadar yüksek olmadığı için şikayet ettiler. Frau Directorin neredeyse sessizce banyoya baktı; ama neden bir aylık havluyu bir kerede çıkardıklarını merak etti, her gün bir havlu gibi tedbirli bir Avrupa
yoluyla.

Herr Director ve Frau Directorin, seyahat edebilecek tüm Avrupalılar gibi, aşırı derecede estetik ve aynı zamanda iyi yemek düşkünüydüler ve ilk onaylayan gülümsemeleri, her biri geniş çevreli yarım greyfurtla karşı karşıya geldiklerinde, kahvaltı masasında, kırılmış buz yatağının üzerinde dinlenirken kazanıldı. Gülümsemeleri, damaklarına Amerikan kahvaltısı yemeğini, kalın, zengin kremanın üzerinde yüzen çıtır çıtır fındık aromalı hava kabarcığını tanıttıklarında genişledi; ve Amerikan kahvesinin iğrenç olduğuna ve onu tatmamaları gerektiğine karar vermiş olsalar da, aromasına karşı koyamadılar ve büyük bir zevkle içtiler.

Herr Director: _"Der Kaffee ist gut_" dediğinde, dualarımın kabul edildiğini ve iyi Tanrı'nın hala Amerika Birleşik Devletleri'ni sevdiğini biliyordum. 
Çoğumuz bir şey göstermişizdir - bir bebek, okul çocukları, bir okul binası, bir kasaba, bir otomobil, bir mezarlık. Sizi heyecanlandıran o gurur hissini, gururun "ortaya çıkmaması" durumunda düşmesinden duyulan korkuyu bilirsiniz. "Ama hiç bir ülkeyi göstermeye çalıştınız mı - bir âşığın tutkusuyla sevdiğiniz bir ülke; erdemleri çok olan, kusurları çok belirgin olan bir ülke; ihtişamıyla tüm dünyanın önünde övündüğünüz, ancak halesi o kadar çok pas lekesi olan, ziyaretçilerinizin önünde parlatmadan önce Sapolio kullanma şansınız olmasını dilediğiniz bir ülke? Yüz milyonluk bir nüfusa sahip, her dört kişiden biri güverte kokusu alırken, siz hepsinin Mayflower kokusu almasını dilediğiniz bir ülke; özgürlüğü için her yerden daha fazla insanın ölmeye hazır olduğu ve bu özgürlüğü kötüye kullandığı için daha fazla insanın hapishanede olması gereken bir ülke; devasa demiryollarıyla birbirine bağlı ve iğrenç politikacılar tarafından kontrol edilen, her yerden daha fazla evcil erdeme, daha erdemli evlere sahip bir ülke, ancak boşanma mahkemelerinin asla durmadığı, nafakaların son mu?

Ah! Böyle bir ülkeyi göstermek ve bunu New York'ta yapmaya başlamak zorunda kalmak, bebekleri, okul çocuklarını, otomobilleri ve
mezarlıkları göstermekten daha iyidir.

Herr Müdür gökdelenlerimizden nefret edeceğinden emindi; onları gemiden görmüştü ve saldırıya uğramış ufuk çizgisi ona, izole edilmiş, çıkıntılı dişleriyle yaşlı bir kadının kocaman ağzı gibi görünüyordu. Açıkçası,
ben kendim gökdelenlerle ilgilenmiyorum; yaşadığım sessiz kasabanın sokaklarını
gölgeleyen karaağaçları tercih ediyorum. Rüzgarın estiği
ovalara ağaç dikecek kadar inançlı olan adamlar için Tanrı'ya her gün şükrediyorum. Uygarlığın sınırlarına gelen ve oluklar çizerek, buğday ekerek ve ağaç dikerek vahşi doğayı daha da geriye götüren güçlü ruhlardı bunlar; sıcağın ve amansız bir çölün, gün batımına ve en eski dünyaya açılan Altın Kapısı olan diğer okyanustan ayıramadığı adamlardı. Sahip olmaya ve zamanı gelene kadar tutmaya karar vererek, iki okyanusu kutsal evlilikle birleştirmeye koyuldular.
Başka bir ulusu umutsuz bir skandal ve iflasa sürükleyen bir görevi,
bir sulh hakimi önündeki bir düğünde olduğu gibi az bir törenle tamamladılar. Vahşilerin arasına giden, ancak onlar gibi olmayan; çıngıraklı yılanlar, çayır köpekleri ve köstebekler arasında yuvalar
kazan ve bu tür yuvaları kasaba ve şehirlerin başlangıcı yapan adamlardı.

Gökdelenlere hayransam, bunun nedeni, bulutların arasında öncülük yapma
amacıyla aynı tipteki insanların bir girişimi olmalarıdır.
Kamu arazileri tükenince, artık sınır olmadığı için gökyüzünü ilhak etmeye ve onu insanlarla doldurmaya devam ediyorlar.

Herr Director ve Frau Directorin'in gökdelene söyleyecekleri benim için, gökdelenin güzel mi yoksa çirkin mi olduğunu söyleyecekleri değil, içinde Amerika'nın Ruhu'nu, Babil Kuleleri'ni inşa eden öncülerin cesur ruhunu keşfedip keşfedemeyecekleriydi, ancak süreci tersine çevirdiler; çünkü Babil'i geride bırakan bir dil karmaşasıyla başladılar ve insanların "Hepsinin kendi dilimizde, Tanrı'nın kudretli eserlerini konuştuğunu duyuyoruz" dediği bir Pentekost gününde bitirdiler. Broadway boyunca kalabalığın arasından geçerek ilerledik, Herr Director nefes nefese ve soluk soluğaydı, Frau Directorin de aynısını yapıyordu. Flatiron Binası, vurgulanmış zayıflığıyla onları cezbetti, ta ki Madison Meydanı'nın açık alanına gelene kadar ve Metropolitan kulesiyle karşı karşıya gelene kadar. Herr Director şöyle dedi: "_Gott im Himmel!_" Frau Directorin şöyle dedi:
"_Um Gottes Himmels Willen!_" Ve sonra sessizce bakışlarını
doldurdular.

Avrupa'yı hiç bir rehber eşliğinde "gezmedim", ne de bir Amerikan
şehri bana bir megafon aracılığıyla tanıtıldı, bu yüzden ne söyleyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. O kulenin tam yüksekliğini, onu kaç ton çelik desteklediğini, ya da orada "gökdelenlerin baş döndürücü sürüleri arasında" günün saatini gösteren saat kadranının boyutunu bilmiyordum; ama kulenin büyük, cüretkar bir şeyi, başkasına tanımlanamayan veya kolayca yorumlanamayan bir ruhun bir ifadesini temsil ettiğini biliyordum.

İlk patlamasından sonra Herr Director hiçbir şey söylemeye devam etti - şaşkına dönmüştü; Frau Directorin de öyle. Yukarıya, daha da yükseğe, daha da yükseğe bakarak yürümeye devam ettik, ta ki gözlerimiz başka bir kuleyle, Woolworth Binası ile buluşana kadar - saf Gotik'e dönüşen kurnaz bir Yankee beş on sentlik girişim.

Avrupa'daki katedraller şüphesiz harikadır. Usta zihinler planları çizdi ve usta eller onları yavaşça, asırlardır süren bir süreçle inşa etti. Dini idealleri taş dantellere ve zambaklara, iğrenç
gargoyle'lara ve cesur uçan payandalara, koridorlara ve neflere ve gül
pencerelere dönüştürdüler. Evet, oldukça harikalar. Ancak iplik makaralarını,
granit eşyaları ve toz bezlerini bu çelik ve taş ihtişamına dönüştürmek, bana göre, daha da harika. Gökyüzünü yarıp geçen öncünün ruhu
yükseldikçe güzelleşti.

Güzelliğe ve biçime karşı duyarsızlığımız konusunda çok endişeleniyoruz; kendimizi kaba ve sanata duyarsız olmakla suçluyoruz;
estetik çalışmalarına çılgınca koşuyoruz ve bir kralın fidyesi
fiyatıyla Eski Ustalar satın alıyoruz; ancak Amerika'nın sanat anlayışını gerçekten besleyemiyoruz.
Bu, Eski Dünya'nın yoluna çıkmamalı - dogmaları ve inançları yücelterek, dini payandalara dönüştürerek ve ölülerimizi beril ve oniks mezarlarına
kapatarak. Paganizm ve dinin karışımıyla, kolsuz Venüs'ü ve başsız Zafer'iyle gelmemeli. Geldiği gibi ilk sırada gelmeli - yaşanacak güzel evler, çalışılacak fabrikalar, iş yapmaya uygun mağazalar ve eğitim verilecek okullar inşa ederek. Geliyor - evet, geliyor.

Ama güçlü çocuklarımız telkari gümüş süsler yapacakları, fildişi parçalarına güzel şeyler
oyacakları veya enerjilerini bir tutam saç boyamaya harcayacakları zaman - o zaman geldiğinde, süslü mezarlarımıza
hazır yaşlı bir halk olacağız.

Sonra Herr Director ve Frau Directorin'i herhangi bir Atina tepesini taçlandırmaya layık sütunlarla çevrili bir portaldan geçirdim; Onları Athena'nın bile tapınılmaktan mutluluk duyabileceği bir Parthenon'a götürdüm ve
kendini Eski Dünya katedralinde düşünmeye
başlayan tütsü ve org notalarından başka hiçbir şeyin eksik olmadığı bir ilahinin yankılandığını ve yankılandığını duyduk. İlahi bir _Miserere_ değildi, ancak kişinin kendini
yeryüzünün derinliklerine emanet etmesi için bir çağrıydı - nehrin altındaki çelik tüplere inmek ve sonra yaşayan, titreşen, gelişen Batı'nın güzel şehirlerine seyahat etmek. Boğucu duman, kör edici toz veya sağır edici gürültü olmayan bir tren istasyonuydu; ayrıca Ruskin'in nefret ettiği o iğrenç mekanik çirkinlik de yoktu. Bu sadece Oshkosh veya Kokomo, Keokuk, Kalamazoo veya Kankakee'ye
ulaşmaya başlanan bir yerdi. Daha da
güzel kapılar, ölümlülerin mutluluk meskenlerine yolculuk etme hayallerinde asla sallanmazdı. Amerika'nın Ruhu, sonunda
güzellikle taçlandırıldı.

Sabahki yürüyüşümüzden oldukça bitkin bir şekilde otelimize ulaştık; ancak, uygun şekilde
dinlendikten sonra, Herr Müdür eleştirmeye cesaret etti.

"Evet, sizler harikulade derecede becerikli insanlarsınız, keskin ve enerjik, ancak
kaotik. Bir İtalyan _çan kulesi_ alıp elli kez uzatıyorsunuz; veya
bir Gotik kiliseyi alıp zayıflatıyorsunuz; veya bir Romanesk katedrali alıp
İyon sütunlarıyla destekliyorsunuz; veya bir puro kutusunu alıp bir milyon
kat büyütüyorsunuz. Tüm bunları yan yana koyuyorsunuz ve kimse sormuyor: Uyum sağlayacaklar mı, yoksa çarpışacaklar mı?

"Herkes istediği gibi inşa ediyor, ancak diğerinin işini
silip atabilir ve sadece kendini ifade etmek için muazzam enerji harcayabilir. Sonuç
karmaşadır. O huzursuzluğu, o anlaşmazlığı havada hissedebiliyorsunuz.
Sinirlerim epey ağrıyor! Hayır, bu öğleden sonra dışarı çıkmayacağız. Sinirlerimizi dinlendirmeliyiz."

Herr Director her zaman karısının yanı sıra kendisi adına da konuşurdu, böylece Eski Dünya'nın kolektif ruhunu ifade ederdi. İkisi de uzun bir dinlenme için çekilirken, ben akşam New York'u onlara nasıl tanıtacağımı merak ediyordum.

Öğleden sonra saat beşte dairelerinden çıktılar,
yorgun Eski Dünya sinirleri dinlendi ve bir fincan kahveyle
uyarıldıktan sonra, daha fazla maceraya hazırdılar.

Öğleden sonra o saatte Broadway şaşırtıcıdır. Alışveriş yapanlar
neredeyse terk etmiştir ve onlara hizmet eden katipler,
paralarını alan kasiyerler,
şapkalarını kesen kızlar,
giysilerini kesen erkekler,
muhasebeciler ve kat görevlileriyle doludur.

Bütün kasabalar mağazalar ve çatı katlarından dışarı akıyor gibi görünüyor;
giysi üreticileri ve tamircileri şehrin kalbinden,
bir süredir tehlikeli hız. Sanki on saatlik çalışma ruhlarını kırmamış veya enerjilerini tüketmemiş gibi, hevesle, cesur bir cesaret gösterisiyle oradan
gidiyorlar. Yoğun bir tepenin karıncalarını saymak, o kalabalığın sayısını tahmin etmekten bile daha kolay olurdu.

Yükseltilmiş trenlerin basamaklarına tırmanıyorlar, onları sıkıştırıyorlar ve
vagonları iyice şişene kadar tıkıştırıyorlar.

Yoğun sokaklarda sürünerek ilerleyen yüzey vagonlarını kuşatıyorlar, o kadar ağırlar ki ve bir vagon diğerini o kadar yakından takip ediyor.

Yerin derinliklerine iniyorlar ve o gürültülü yeraltı mezarlarının nemli, insan
havasını soluyorlar. Hızları ve kokularıyla sokakları istila eden otomobillerden kaçarak, bölüklerin, alayların ve büyük orduların yanından geçiyorlar.

Bunu birbirlerinin ruhuna çok az sürtüşmeyle,
öyle sessiz bir iyi niyetle, böyle bir öz güven duygusuyla ve
onları kontrol edecek çok az resmi mekanizmayla başarıyorlar ki, Herr
Director bile:

"Bu harika!" dedi, o kalabalığın içinde boğulacağını
söylemesine rağmen ve Frau Directorin her birkaç dakikada bir, "_Um
Gottes Himmels Willen!_" diye bağırıyordu.

Nezaket eksikliği vardı, ancak çok az kabalık gördük;
kazalar oldu, ancak kalabalık kafasını kaybetmedi;
rahatsızlıklar oldu, ancak çok az kötü niyet gösterisi; herkes kendine, ancak
çatışma yok. Amerikan kalabalığı, Amerikan gökdelenlerinden daha harika.

Viyana'daki Kraliyet Operası'nda, bilet gişesine yaklaşım, her olası alıcının diğerinden ayrıldığı çelik muhafazalarla korunuyor ve kişi resmi pencereye ulaşana kadar bu kalemler arasında zikzaklar çizmek zorunda kalıyor. Kalabalıklaşma imkansız hale getirildi, ancak,
açıkça imkansız olanı daha da imkansız hale getirmek için, her zamanki sayıda üniformalı muhafız var.

Amerikan kalabalığına bakın--bu farklı, bencil
bireylerden oluşan grup; bir anda örgütleniyor, kendine itaat ediyor--ya da daha doğrusu, kendi ruhuna, Amerikan özyönetim ruhuna, örgütlenme dehasıyla itaat ediyor.

Bana göre, Amerikan kalabalığı bu kadar harika çünkü ruhunun diğer tarafını gösteriyor.
Binalarının mimarisi gibi, belki de daha da fazla--eğer mümkünse--hep aynı türden.

İşte Rusya'nın kalabalık Pale bölgesinden Yahudiler, orada sürüklenen yürüyüşle gizlice ilerlemek zorundaydılar ve çok uzağa gitmeye cesaret ettiler ve daha fazlasına değil--çok hızlı ve daha hızlı değil.

Slav köylüleri var, kendi topraklarında, dürtmeyle dürtülerek, öküz gibi sonsuz bir karık boyunca hareket ederek, otokrasinin sabanını çekiyorlardı.

Sırada, asırlardır taşıdığı yüklerle değişken ve yine de durağan olan İtalyan var,
ateşli doğası minik bedenine sıkışmış.

İşte köleliğinin zincirleri henüz kırılmamış olan Zenci, çocuk adam.

Asyalı da, yumuşakça yürüyen ayaklarını kaldırmaya yetecek kadar cesaretle geliyor; hepsinin önünde, rüzgarda savrulan beşiği özgürlükle sallanan ve
egemen iradesiyle okyanusları aşmış ve dağları aşmış olan bu Anglosakson ırkının gürültülü, dev çocuğu var. Liderliğini yaptığı bu sayısız kişiden bazıları ilerlemeye engel olacak ve
güçlüleri alıkoyacak veya belki de ırkı geriletecek; yine de yetişmeye çalışıyorlar ve çabalarıyla, derinlere dalarak,
kaba kuvvetlerini kullanarak
büyük makinemizi besleyerek, Amerikan ruhunun
çiçeklenmesini kolaylaştırabilirler.

Evet, Anglosaksonlar onlara liderlik ediyor; ancak artık çayır teknesinde değil,
otomobilde seyahat ettiğine göre, çayırda kürek ve saban yerine
golf sopası ve tenis raketini kullandığına göre, liderlik etmeye devam edecek mi?

Şimdi onları Newport'un dalgakıranlarından, bir zamanlar Plymouth Kayası'ndan yönettiği gibi yönetecek mi?

Onları ayrıcalıklı kulüpten, bir zamanlar onları kapsayıcı eve götürdüğü gibi yönetecek mi?

Aklımı dolduran şüpheler bunlardı, ancak onları yönlendirirken
misafirlerimle paylaşmadım; çünkü akşamı birlikte
geçirecektik ve insan New York'ta geceleyin tüm inancını harcamak zorunda.

Akşamın erken saatlerini dünyayı dolaşarak geçirdik. Çölden gelen esmer çocukların Bleecker Sokağı'nın oluklarında
oynadığı Arabistan'a; Spartalı ve Atinalı gençlerin Perikles'in altın günlerini
düşlediği Yunanistan'a; tütsülük evi, hafif sandal ağacı kokuları ve Bowery'den gelen daha güçlü kokularla Çin'e gittik.
Rusya'yı
ziyaret ettik ve getto sakinlerinin İbrahim'in çocuklarının
olacağını hiç düşünmediği kadar çok olduğunu gördük; Macaristan'da biraz zaman geçirdik,
Gulya'ları ve _Çarda'ları_ ile. Bohemya'ya, _Narodni Dom'una; güneye ve kuzeye, sarımsak dizileri,
sosis çelenkleri, lir ve zengin çocuk hasadı ile İtalya'ya gittik. Fransa'nın, _table d'hote_'unun ve boyalı kadınlarının anlık görüntülerini gördük;
en karanlık Afrika'da seyahat ettik, Hindistan'a uğradık ve sonra tekrar Broadway'e döndük.

Üstümüzdeki gökyüzünde dünyanın mimarileri birbirine karışmaya ve kaynaşmaya çalışırken, güçlü bir yeni etki yaratıyor; aynı şekilde aşağıda, sağdaki bu koloniler ve soldaki koloniler, biçimsiz bir
canavarın devasa uzuvları gibi, Amerika'ya karışmaya çalışıyor.

Bir araya gelince ne olacak?

Elbette tiyatroya gittik. Amerikan zevkine uygun hale getirilmiş bir Alman sorun oyunu izledik. Herr Yönetmen oyunu neredeyse ezbere biliyordu ve son perdede, yazarın tüm karakterlerini dipsiz bir çukura düşürdüğü ve her şeyin karmaşayla sona erdiği oyun, geleneksel "Tanrı sizi korusun çocuklarım", "sonsuza dek mutlu yaşadılar" tarzında sona erdiğinde, neredeyse haklı bir öfkeyle sahneye atlayacaktı.

New York sokaklarında gece yarısına kadar yürüdük ve sonunda
hanımızın çatısından aşağı baktık. Ayın
sürünerek dışarı çıktığını ve yumuşak parıltısını neşeyle aydınlatılmış şehrin üzerine yaydığını görebiliyorduk.
Yukarıdaki sesler neredeyse müzikaldi -sürdürülen org notaları gibi- ve
mutlu sonu olan oyun hakkında konuştuk.

"Haklısın," dedim; "o mutlu son aptalca ve çocukça.
Her şey her zaman mutlu bitmez; ama bu şey, bu parçalanmış parçalardan bir ulus yaratma deneyi, bu şehirleri bir günde kurma, ikinci ve üçüncü el malzemelerden, bu insan yapımı ve ulus inşa etme deneyi iyi bitmeli; çünkü bitmezse, Tanrı'nın büyük
deneyi başarısız olmuş demektir. Tanrı'nın son deneyi başarısız oldu mu demeliyim?
Görüyorsun ya, başarısız olmamalıyız--iyi bitmeli."

Sokaklarda neredeyse sessizlik hakimdi. Havada asılı duran Metropolitan kulesindeki büyük saatten, sabah saatini işaret eden
şimşekler geldi. Denizden gelen yoğun sisler, dar, uçurum benzeri sokakları garip, fantastik şekillerle doldurdu.

Herr Director iyi geceler dedi. Frau Directorin de aynısını yaptı.
Bunu çok ciddi bir şekilde söylediler, büyük bir gizemin kalbine derinlemesine bakan, dünyanın çöplerinden yeni bir ulus yaratmak için çabalayan, mücadele eden, acı çeken güçlü bir ruhun dokunuşunu hissedenler için. II

_Ulusal İnancımız_

Herr Director ve Frau Directorin Pazar günü kiliseye gitmek istediler ve dindarca geç bir kahvaltı yaptıktan sonra önlerine New York Şehri'nin çeşitliliğiyle şaşırtıcı ve terminolojisiyle kafa karıştırıcı dini yemek listesini serdim.

Onlara dört çeşit Katolik arasında bir seçim hakkı verdim: Roma, Yunan, Eski ve Apostolik; Lutheranların sayısının iki katından fazlası, ortodoksluk dereceleri ve tarihi itiraflarına yakınlık veya uzaklıklarıyla birbirinden ayrılmıştı.

Özgür Metodistler ve Episkopalyenler, Metodist olmayan ancak reform edilmiş Episkopalyenler ve böyle bir iddiada bulunmayanlar vardı; bunların hepsi bizi kendileriyle ibadet etmeye davet etti.

Birçok Baptist çeşidi vaazlarını ve hizmetlerini duyurdu, özgür olanlar ile sadece Baptist olanlar ve Yedinci Gün'de Baptist olanlar ile Baptist oldukları günü belirtmemiş olanlar arasında bir seçim sundu.

Ayrıca Hollandalı Reformcular, Alman Reformcular veya Presbiteryen Reformcular ve uzun zaman önce ölmüş olan Babaların bildiği sebeplerden dolayı diğer Presbiteryenlerden (muhtemelen reform yapmamış) ayrılmış Birleşik Presbiteryenler arasında ayrım yapma şansımız da oldu.

Eğer radikal bir eğilime sahip olsaydık
Üniteryenler, Etik Kültürcüler arasında gezinebilir ve hatta dinsiz olmaktan bir din çıkaranlar arasında ibadet edebilirdik.

Herr Director için en ilginç köşe yazısı,
egzotik kültlerimizi, ithal ettiklerimizi ve ev endüstrimizi ihmal etmediğimizi kanıtlayanları içeren yazıydı.

Ulusal ruhumuzu tanıtmaya çalışan ben, onun dini ifadesinin ne kadar çeşitli olduğunu fark etmek beni rahatsız etti ve Herr
Director, kolejlerimizden birinde, kütüphaneciye gelip "Karşılaştığım Vahşi Dinler" hakkında bir kitap istediği söylenen bir öğrenciyle ilgili anlattığım hikayeden hiç de azımsanmayacak bir eğlence aldı. Kütüphaneci, bunun Seton Thompson'ın Vahşi Hayvanlar hakkındaki kitabı olabileceğini söylediğinde, bunun Zooloji bölümünde olmadığını, ancak okuma ödevinin verildiği Felsefe bölümünde olduğunu söyledi. Kitap daha sonra hemen bulundu.
Prof. William James'in "Dini Deneyimin Çeşitliliği"ydi.

Frau Directorin'i, içine düştüğü Pazar Ekleri labirentinden kurtarmayı başardığımızda, tapınma havasından uzak, uygun bir ibadet yeri arayışına başladık. Gökdelenlerden çok daha zor yorumlanabilen bir şeyi göstermeye kararlıydım, Herr Director bizim herhangi bir dinsel ruhumuz olduğundan şüpheliydi ve Frau Directorin ise evde olsaydı çok iyi amaçlara hizmet edebilecek olan bu kadar çok kağıdı geride bırakmak zorunda kaldığı için yas tutuyordu.

Beşinci Cadde, pazar sabahı terk edilmiş ayrıcalıklılığından bir şeyler
kazanıyor; çünkü daha ucuz mağazalar asla pazarlık tezgahlarına inmeyen
dükkanların etrafında toplanıyor olsa da, kiliseler için bu geçerli değil.
Hâlâ iyi bir üne sahipler ve pazar sabahı belirtilen ibadet saatini heyecan duymadan bekliyorlar, hiçbir şey ilan etmiyorlar,
hiçbir dini pazarlık sunmuyorlar; "Göksel Baba'nın beslediği"
hava kuşları gibi yaşamaktan memnunlar. Sokak neredeyse bomboştu;
burada bir taksi tren istasyonuna doğru veya istasyondan
gitmekte olan bir taksi hızla ilerliyordu;
Limuzinlerin saati henüz gelmemişti ve yürüyen insanlar, bizim gibi, Gotham'ın vahşi doğasında bir çadır arayan modası geçmiş yolculardı.

Sokakta dolaşmak her zamankinden daha az ilgi çekiciydi, çünkü sadece kalabalık yoktu, mağaza vitrinleri sanatsal bir şekilde
perdelenmişti ve görülecek hiçbir şey yoktu. Frau Directorin bundan hiç hoşlanmadı, "çünkü mağazalara bakamıyorsan alışveriş caddelerinde yürümenin ne faydası var?"

"Görüyorsun ya canım," dedi Herr Director, "bu, kadınların özellikle çiğnemeye meyilli olduğu on emirden birine uymana yardımcı olmak için, 'Hangisini arzulamayacaksın. 'Bu arada, her gün istediğinizi yapmanıza ve Pazar günü hiçbir şey yapmamanıza izin verilen bir ülkede olduğumuzu kanıtlıyor."

"Hayır," diye cevapladım, "sadece haftada bir günü materyalist varoluşumuzun kirlenmesinden kurtarmaya çalıştığımızı kanıtlıyor."

"Sadece," diye yankıladı, "Anglosakson atalarınızdan size bırakabilecekleri en kötü şeyi miras aldığınızı kanıtlıyor: ikiyüzlülükleri. Bu sabah perdeli bir barın arkasına geçtim ve barın son ses açık olduğunu gördüm. Pazar günleri içkinizi gizlice içiyorsunuz ve kamusal alanda dua ediyorsunuz. Almanya'da bizim tam tersini yaptığımızı biliyorsunuz."

"Hayır, hem duanızı hem de içkinizi kamusal alanda yapıyorsunuz ve ikisi de dininizin bir parçası gibi görünüyor," diye cevapladım. "Muhtemelen haklısınız.
Bizde ikiyüzlülük lekesi var; ama bu sadece bizim
derinden dindar bir halk olduğumuzu, ideallerimizin
performansımızdan daha yüksek bir düzlemde olduğunun bilincinde olduğumuzu gösterir. Biz sizin kadar
damdan zaaflarımızı ilan etmeye istekli değiliz.

"Ortalama bir Amerikalı, onun farklı olduğunu anlayana kadar onun oldukça iyi bir adam olduğuna inanmanızı ister; siz Almanlar ise, ikiyüzlülükten daha kötü olan belli bir tür acımasız açık sözlülüğü bir erdem haline getiriyorsunuz, çünkü bunu her türlü özel ve ulusal günah için bir bahane olarak kullanmaya çalışıyorsunuz. Gerçek suçlu asla ikiyüzlü değildir."

O anda St. Patrick Katedrali'ne ulaşmamış olsaydık başıma ne geleceğini bilmiyorum. Dolu, zengin org notaları Herr Director'ın
huzursuz ruhunu yatıştırmış gibiydi ve sohbetimiz karşılama kapısına girdiğimizde sona erdi.

Her yerde ve her çağda aynı kalan bir kilisede, misafirlerimin alışık olmadıkları hiçbir şey görmeleri veya duymaları mümkün değildi. Rahip, canlandırdığı büyük gizemle baş başaydı ve yanında ufak tefek hizmetkarlar vardı. O devasa iç mekandaki her müsait alanı dolduran kalabalık sessiz ve saygılıydı. Şimdi bir çanın şıngırtısı, Cennetten gelen bir emir gibi, herkesi diz çökmeye çağırıyordu ve şimdi aynı çan onları ayağa kalkmaya çağırıyordu. Tütsü, görkemli ilahiler ve sonra rahibin elinden, tek Kutsal Katolik Kilisesi adına sunabileceği lütuf araçlarından pay almak için ilerleyen sessiz, beklenti içindeki kalabalık - tüm bunlar bizi etkilemekten geri kalamazdı.

Yakındaki bir kiliseden, insanların bir zamanlar dini özgürlüklerini ilan ederken meydan okurcasına söylediği bir ilahi melodisinin çınlayan notaları geldi. Askerlerin söyleyebileceği ruhani bir savaş
meleğiydi ve garip bir şekilde bu atmosfere
uyuyormuş gibi görünüyordu, sanki ayinin
ihtiyaç duyduğu tek şeymiş gibi. İnsanların Tanrıları önündeki öz-iddialarını hatırlatıyordu,
bir ahırda doğmuş, çalışırken ibadet eden, ibadet ederken çalışan, krallığın kapılarını tıkayanlara
anatemalarını fırlatan Tanrıları.

Herr Director'ın da benim hissettiğim gibi hissettiği aşikardı; çünkü bana fısıldadı, "Reformasyon." Onayladığımı başımı salladığımda, şöyle dedi: "Ama bakın, bu kaya temelli kilise ne kadar da hareketsiz. Onu rahatsız etmek için ilahi melodilerinden daha fazlası gerekecek."

Aç kalabalığın Rabbimizin Sakramenti ile beslendiği sırada Katedralden ayrıldık ve ruhlarımız da beslenmişti, her ne kadar o gruptan olmasak da.

Roma Katolikleri ibadetlerini bitirirken, Protestanlar
başlamak için hazırlanıyorlardı. İlk çanlar emredici bir şekilde değil, çekici bir şekilde çalmıştı ve Cadde'de ince bir ibadet edenler akışı belirdi,
bölündükçe daha da inceliyor, insanların vicdanlarının, zevklerinin veya sosyal konumlarının diktelerine göre ibadet etmeleri gereken binalardan birine veya diğerine giriyorlardı.

Bizim gibi birçok yabancı, dün vitrinlere baktığımız gibi kilise bültenlerine eleştirel bir şekilde bakıyordu ve sanki din alışverişine gidiyormuş gibi hissettiğini söyleyen Frau Directorin'di. Herr Director, istediğimiz kadar çok din icat etmemize veya ithal etmemize itirazı olmadığını söyledi; ancak herhangi birini ihraç etmemize itiraz etti, çünkü onları düzenleme ve kontrol etme görevini çok zorlaştırıyorduk. Dahası, bu kadar çok din
karışıklığıyla nasıl ortak, ulusal idealler
geliştirebileceğimizi göremiyordu. "Demokratik bir hükümetiniz var veya varmış gibi davranıyorsunuz ve en güçlü
kiliseniz özünde monarşik."

Dinsel olarak çok kaotik bir halk olduğumuzu ve bu kaosa her gün bir şeyler
eklediğimizi kabul etmeliydim; ancak bu gerçekler ona açıkça anlatmaya çalıştığım şeyi kanıtlayabilir: Bu temelde dindar bir ülke ve bir bütün olarak dünyanın en dindar insanlarıyız. Bu ifadeyi, bir halk olarak büyük bir geleceğimiz olduğunu düşünen merhum Prof. Karl Lamprecht'in iyi bir Alman otoritesini alıntılayarak destekledim, çünkü biz "dini gelişmeye muktediriz."

"Gelişme!" Herr Director alaycı bir şekilde burnunu çekti. "Nereye baksam
iyileşmeler görüyorum: kiliseler tiyatroya, tiyatrolar kiliseye,
ve hala mükemmel durumda olan konutlar gökdelenlere dönüştürüldü.
Kaos, düzenin iyileştirilmesi değildir. Hiçbir şey bitmedi, hiçbir şey
tamamlanmadı, hatta dininiz bile."

Tam o sırada, kayadan
patlatılan bir kanyona baktığımız ahşap bir yoldan geçmek zorunda kaldık,
üzerinde hala gökdelene dönüştürülen evin temeli duruyordu.

"Görüyorsunuz ya, işte bu şekilde gelişiyoruz; her seferinde daha da derine iniyoruz," diye belirttim.

Herr Director, "Ama dinde," diye karşılık verdi, "daha derine inmiyorsunuz,
daha yükseğe çıkıyorsunuz ve bu bir iyileştirme değil."

İkinci kez çanlar çalıyordu ve dost canlısı ama onurlu İngiliz Gotik'inin bir sığınağına girdik. Çok Amerikalı, iyi beslenmiş ve yersiz görünen bir görevli bizi yarıdan fazla boş kilisedeki bir sıraya götürdü, kilise mobilyalarından hiçbirinin eksik olmadığı bir sıra. Eksik olan ve hiçbir mimarın inşa edemeyeceği ve paranın satın alamayacağı bir şey vardı: Ruh.

Org bir usta tarafından çalınıyordu, alay muhteşem bir şekilde sahnelenmişti, papaz müreffeh bir dindar görünüyordu, dualar okundu ve itiraflar hiçbir rahatsız edici, ruhsal acı olmadan söylendi ve ilahiler pitoresk erkek korosu tarafından doğru bir şekilde söylendi. Rahip erkeklik hakkında bir vaaz verdi; o kadar zayıf ve hadım edilmiş bir vaazdı ki
İngilizcesi sınırlı olan Frau Directorin bile anlayabildi ve "iyi İngilizce için" tekrar gelmek istediğini söyledi.

Kiliseden derin bir hayal kırıklığıyla ayrıldım ve Herr Müdürün "iyileştirmeler" hakkındaki alaylarına cevap vermedim, _Ruh_'u tanıtmanın ne kadar zor ve tehlikeli olduğunu her zamankinden daha fazla fark ettim, özellikle de kiliseye uysallık ruhuyla değil, gurur ruhuyla gidildiğinde.

Hiçbir din adamı tüm Pazar gününü mahvedemez, çünkü her zaman akşam yemeği vardır ve Herr Müdürün ulusal ve dini idealleriyle uyumlu bir _table d'hote_ bulduktan sonra, tartışmamızı biraz düzensiz, bazen de oldukça şiddetli bir şekilde sürdürdük.

Herr Müdürün ibadet etmeye çalıştığımız kilisede kaçırdığı şeylerden biri de saygıydı. Her yerde bunu kaçırmıştı ve bunun nedeninin devlet okullarında din öğretmiyor olmamız olduğunu düşünüyordu.

Bu benim için oldukça eğlenceliydi, çünkü bu açıklamadan hemen önce bana yeğenlerinden birinin, final sınavlarına yaklaşırken "Bu lanet din olmasaydı
sorunsuz geçebilirdim" dediğini anlatmıştı; ve dikkatini, dindeki "sınavlarımda" hiçbir zorluk çekmememe rağmen, her zaman A'ya eşdeğer olan bir "_Ausgezeichnet_" aldığım, ancak davranışta her zaman "_Schlecht_" olduğum gerçeğine çektim.

Dini eğitimin çok din dışı bir prosedür olduğunu bulmuştum, çünkü bunu öğreten adam beni bir hafta boyunca sırt üstü yatamayacak şekilde kırbaçlayacak kadar din dışıydı, bunun nedeni de onun inancına evet
dememekti. Ayrıca, Herr Director'a, çocuğa topluma karşı tüm görevini öğretmeyen, ancak dini yalnızca dar görüşlü ırksal veya mezhepsel bakış açısıyla öğreten tüm dinsel eğitimlerin din dışı olduğunu düşündüğümü söyledim.

Ona, dinin ne de olsa öğretilemeyeceğini, yakalanması gerektiğini belirttim. Bu, ruhsal bir kişilikten gelen bir bulaşıcı hastalıktır ve kamu okullarımız, müfredatlarında belirli konuların bulunması veya bulunmaması nedeniyle dindar veya dinsiz değildir, ancak öğretmenlerin bu ruhsal kişiliğe sahip olması veya olmaması nedeniyle dindar veya dinsizdir. Bu etik niteliğin kamu okullarımızda baskın olduğuna ikna oldum, yalnızca öğretmenlerimizin çoğunun kadın olması nedeniyle değil, aynı zamanda temelde dindar bir halk olmamız nedeniyle.

Bu noktada, Herr Director'un ve Frau Directorin'in dikkatinin dağıldığının farkına vardım; vaazıma verdikleri yanıt,
ben konuşurken tadını çıkardıkları
Long Island ördeğinin göğsünün şefkatine dair anlamlı bir övgüydü.
Sonuç olarak tüm dünyaya ve dolayısıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hoşgörülü bir ruh halinde olduklarından, övgüye değer ve zorlu çabamı yeniledim ve
çoğu zaman en iyisi olduğu gibi, bir hikaye aracılığıyla.

Harvard Üniversitesi'nde seçmeli sistem getirildiğinde,
kiliseye katılım gönüllü hale getirildi. "Anladığım kadarıyla," dedi bu prosedürün sert bir eleştirmeni, "Tanrı'yı ​​üniversitenizde seçmeli hale getirdiniz."

"Hayır," diye yanıtladı zeki başkan, "Tanrı'nın
Kendisini her yerde seçmeli hale getirdiğini anlıyorum."

Hikayemin ana fikri her iki konuğum tarafından da anlaşılmadı. Duraksadığımda,
Frau Directorin bana bu kadar az parayla bu kadar lüks bir yemeğin nasıl servis edilebildiğini sordu ve Herr Director garsona porsiyonlar bu kadar azken buna neden Long Island ördeği dediklerini sordu.
Böylece çevremizin Amerikan Ruhu'nun tartışılmasına elverişli olmadığı ve daha hayırlı bir
olayı beklemem gerektiği kanaatine vardım.

Öğleden sonra geç saatlerde o fırsat geldi; Beşinci Cadde'de değil, kiliselerin en az olduğu ve insanlığın en yoğun olduğu sokaklardan birinde;
Pazar gününün zahmetten kurtuluş getirdiği,
temizlik ve dindarlığın gelip geçmesinin veya devam etmesinin eşit derecede zor olduğu;
ulusların ve ırkların
karışması gerektiği ve kolayca kaynaşamadığı,
olacak olan Amerika'nın
yapım aşamasında olduğu ve ortak ideallere sahip bir ulus olmak istiyorsak Ruh'un kendini göstermesi gereken yerde.

Arkadaşlarımı New York Şehri'nin Doğu Yakası'na götürmeyi severim. Ben onun özsaygısıyla, yoksulluk ve hastalıklara karşı cesur mücadelesiyle, tüm mevcut alanı dolduran ve gürültülü trafiğe meydan okuyarak kalabalık caddede oynayarak çocukluklarını ortaya koyan parlak çocuklarıyla övünüyorum. Her hurdy-gurdy'yi büyük bir festivalin merkezi haline getiriyorlar, elflerin dans ettiği söylenir gibi dans ediyorlar, çünkü doğaları gereği.

Patriklerin, Peygamberlerin ve Meryem Anaların yüzlerini göstermeyi seviyorum - endişe ve üzüntüyle dolu, ancak ilahi bir
ışıltı ile aydınlanmış ve bunun farkında olmayan yüzler, tıpkı Evrenin o büyük Doğu Yakası'nda, şu anda Kutsal Topraklar olarak adlandırdığımız yerde, bu ışıltının parladığı kişiler gibi.

Arkadaşlarımın Doğu Yakası'ndaki arkadaşlarımla, zevkli giyinen, bir aileyi geçindirmeye yardımcı olan ve küçük ücretlere ve büyük bir şehrin cazibelerine rağmen lekesiz bir karaktere sahip olan genç çalışan kızlarla tanışmasını seviyorum. Şehrin en iyisine aç olan ve özellikle Doğu Yakası'nı ve genel olarak New York'u yaşamak için daha iyi bir yer haline getirme hayalini kuran büyüyen çocuklarla tanışmalarını isterim.

Arkadaşlarımı apartman evlerine götürmekten asla utanmam, ancak
kötü kokuları ve pahalıya satın alınmış, yirmi dört saat karanlık ve hava erişimi olmayan alanlarıyla
varolduklarından utandığımda. İçeride yaşayan insanlardan asla utanmam, çünkü
onlar cesur olanlardır, onlar için emek duadır ve yaşam bir fedakarlıktır. Pazar günü New York'un Doğu Yakası'nı göstermeyi seviyorum,
çünkü burada işten uzaklaşma, temiz kıyafetlere sahip olma şansı, ziyaret etme ve tekrar bir makineden daha fazlası olma fırsatıyla en çok hoş karşılanıyor.

Beşinci Cadde'de Şabat birkaç kişi için yapılır, Doğu Yakası'nda ise
çoğunluk için yapılır; Beşinci Cadde'de Tanrı'yı ​​bulmak zor görünüyor, Doğu Yakası'nda ise sokağa iniyor. Gerçekten de kalabalığın üzerinde Ruhunun dolaştığını ve koruyucu meleklerinin o çocukları gözetlediğini hissetmeyen kâfirlerden daha kötüler - yoksa nasıl hayatta kalabilirlerdi?
En iyisi, o Meleklerin nerede yaşadığını biliyorum ve Herr
Director ve Frau Directorin'i oraya götürdüm; dindar bir halk olduğumuzdan şüphe ederek asla
burayı terk etmeyeceklerinden emindim. Açıkça çocuklar da
Meleklerinin nerede yaşadığını biliyorlardı çünkü orası kuşatma altındaydı. Bunu bilmeleri garip değil, çünkü ataları meleklerle yürümüş ve konuşmuşlardı ve henüz babalarının inancını
kaybedecek kadar yaşlı değillerdi. Orada bir sürü çocuk vardı; sadece çocuklar
çocuk taşıyorlardı ve Doğu Yakası'nda nadir görülen tek bir çocuk varsa,
çocuklar artık kendileri de çocuk olan ve meleklere tekrar inanacak kadar yaşlı olan bir büyükbaba ve büyükanne tarafından getirilmişti.

Odada çiçekler vardı ve bunlar çocuklar içindi; güllerden, kırmızı güllerden oluşan çardaklar, tütsülerini sallayıp küçüklere yapışan küflü, apartman havasını
kovuyorlardı. Müzik vardı ve
şarkı söylüyorlardı--Tanrı'nın onlardan söylemelerini istediğini bildiğim gibi--neşeli, mutlu şarkılar söylüyorlardı,
kiliselerde şarkı söyleyen çocuklara bu yasakmış gibi görünüyor.

Keşke Beşinci Cadde'deki, on altıncı yüzyıl müziği ve Augustinus teolojisi söyleyen pitoresk küçük koro çocukları, Doğu Yakası'ndaki çocukların söylediği gibi şarkı söyleme şansına sahip olsaydı - gırtlaktan, şehvetle, neşeyle; onları çok sevinçten titreten ve Frau Directorin'i bolca ağlatan şarkılar.

Keşke Mezmurları Latince söyleyen rahip ve onları Latince kadar ölü İngilizce söyleyen diğer rahip orada olabilseydi ve o çocukların aynı Mezmurları Doğu Yakası İngilizcesiyle okuduğunu duyabilseydi. Evet, sık sık Davut'un da bunları duymasını diledim; eminim ki bunları yazmakta bir payı olduğu için gurur duyardı, tıpkı rahiplerin bunların ne kadar değerli bir okuma olduğunu hiç bilmedikleri için utanmaları gibi.

Çocuklara iyi haberi duymalarına rağmen kimse vaaz vermedi,
ve Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu bilmeleri için bir şans verildiğinde,
hiç kimse onlara iyi olmalarını söylemedi,

Bir kutsal ayin vardı; çocuklara güller verildi ve
onları veren Melekler kanlarını döktüler, çünkü güllerin dikenleri vardı.

Bir sonraki hafta çocuklar güllerin büyüdüğü yere götürülecekti ve
"Bahçe sevimli bir şeydir, Tanrı bilir!

Gül bahçesi,
Çevreli havuz,
Eğrelti otlu mağara--
En gerçek
Barış okulu:--"

Ama Tanrı'nın var olduğunu bilmek için bahçeyi görmeleri gerekmeyecekti.

Meleklerle ekmek böldük ve onların neşeli ve yorgun
yüzlerine baktık, sonra da misafirlerimin bilmesini istediğim şey hakkında konuştuk, yani: Tüm dinsel veya daha doğrusu inançsal kaosumuzun altında,
ulusal bir din olmasa da ulusal bir inancımız var.

Herr Director inancımızın temel doktrininin "altına güveniyoruz" olduğunu öne sürdü ve ardından ulusal materyalizmimiz üzerine bir tez yazmaya başladı.

Belki de öyle, diye kabul ettim; ancak eski dünyanın insanlarından daha materyalist olduğumuzdan şüphe ediyordum, aslında daha az materyalist olduğumuza inanmaya meyilliydim; tabii ki Herr Director bunu kesin bir şekilde reddetti ve ben de kesin bir şekilde onayladım. Kendime karşı adaletli olmak gerekirse ülkemin onuru söz konusu olmadığında daha az dogmatik olduğumu söylemeliyim.

"Belki de eşit derecede materyalistiz," diye devam ettim, "ancak kesinlikle daha
cömertiz. Eski Dünya insanlarından daha hızlı para kazanıyoruz, ama aynı zamanda daha hızlı dağıtıyoruz ve inanıyorum ki
sadece zengin adama karşı böyle bir küçümsemenin olduğu hiçbir ülke yoktur."

"Sanırım ulusal inancınızdaki ikinci madde," diye sözünü kesti Herr Director, "sizin Güneş'in altındaki en büyük ülke ve en iyi insanlar olmanızdır.

"Yeni bir para basımı için bir slogan öneriyor olsaydım, bir tarafına 'Altına Güveniyoruz', diğer tarafına da 'En Büyük ve En İyi' yazardım."

Bu biraz haklı hakareti görmezden gelerek dedim ki: "Şu ana kadar formüle ettiğimiz ulusal inancımızın ilk ve tek doktrini, büyük bir ulusal kaderimiz olduğudur."

Bunun üzerine Herr Director heyecanla yerinden fırladı ve biraz alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, Güneş'in altında bir yeriniz olduğunu mu söylüyorsunuz? Tüm
ulusların böyle bir inancı var, ancak biz Almanlar bunu gerçekleştirmeye çalıştığımızda, bize medeniyet için bir tehdit diyorsunuz."

Misafirlerimle olan ilişkimde gergin bir an oldu, ancak şunu söylemeye cesaret ettim: "Bizim içimizdeki inanç için çoğu diğer ulustan daha iyi bir nedenimiz var, çünkü bunu başka insanları öldürmeden gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Aslında bunu, yabancı bir düşman tarafından fethedilme tehlikesinden daha büyük bir tehlikeyle gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Yaklaşık üç yüz yıldır her iki tarafa da serbestçe sallanan bu kapıları açık tutuyoruz ve sizin Eski Dünya'dan yorgun olanlarınız geliyor; geleneklerini, ideallerini, yıpranmış inançlarını ve yığılmış öfkelerini getiriyorlar. Onları yasaklamadık; kasabalarımıza, okullarımıza, evlerimize geldiler, iyi günde kötü günde buradalar ve biz onları boşayamayız veya uzaklaştıramayız.

"Evet," diye devam ettim, Herr Müdürün çok rahatsız olmasına rağmen, "Bizim Eski Dünya için bir anlamımız var, sizin düşündüğünüzden daha büyük bir anlamımız. Güneşin altında bir yerimiz var, ulusal hırsları tatmin etmek için değil; ama
insanlığa olan inancı canlı tutmak için."

Masanın etrafındaki Melekler bizim şiddetimizle tedirgin oldular, Frau
Directorin saatin geç olduğunu söyledi ve biz de bu kadar rahatsız ettiğimiz o sessizliği terk edip otelimize döndük. Kapasitesinin ötesinde kalabalık olan iri yarı İrlandalılar, içkiden
daha da kötü durumda olan iyi huylu Slavlar, saldırgan görünümlü
Rus Yahudileri ve zarif Çinlilerle dolu bir tramvaya bindik. Ağlayan bebekleriyle anneler ve sakızı vahşice çiğneyen düşüncesiz oğlanlar ve kızlar vardı.
Herr Director ve Frau Directorin acımasızca itilip kakıldıktan sonra rahatsız edici arabadan indik ve tekrar
kirlenmemiş havayı soluduğumuzda Herr Director şaşkınlıkla sordu:

"Hala insanlığa inanıyor musun?"

Cesurca ve yürekli bir şekilde cevapladım: "Evet, inanıyorum," ve yüzümü yıldızlara doğru kaldırarak fısıldadım: "Tanrım, inançsızlığıma yardım et."

III

_The Spirit Out-of-Doors_

Çok pişmanım ki, Herr Director o ikinci gece Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi uyuyamadı. Sinirleri o ilk kalabalık izlenimlerden
zarar görmüştü, solgun görünüyordu ve kesinlikle sinirliydi; "çünkü
bir adam bu iş kanyonunda nasıl uyuyabilir veya uyuması beklenebilirdi,
yüksekten gelen gök gürültüsünden gürültülü ve
aydınlatılmış tabelaların
parıltısından parlak?" Hepsi birlikte onun üzerinde bir elektrik fırtınası etkisi yarattı.

Uykuya daldığında Metropolitan Kulesi,
Woolworth Binası ve St. Patrick Katedrali'nin göğsünde
tango dans ettiğini gördü.

Bu kabus, emekli olmadan hemen önce
bu modern çılgınlığın bir sergisine tanık olmamızdan kaynaklanıyor olabilir, ki bu çılgınlık kiliseler ve muhtemelen berber dükkanları dışında her yerde görülüyordu. Kısmen de, belki de, Herr Director'ın gece yarısından hemen önce ıstakoz yemekte ısrar etmesinden dolayı, ben onu bu şımartmaya karşı uyarmış olmama rağmen. Bu, o cömert, Birleşik Devletler ıstakozlarından biriydi ve kültürlü Avrupalıların damaklarını gıdıklayan o ufak kabuklu deniz ürünlerinden değildi. Herr Director, tabaklarımızda çok fazla yemek bırakma gibi kötü alışkanlığımıza defalarca dikkat çekmişti ve bana daha iyi
olduğunu göstermek için ıstakozun tamamını yemişti.

O gece ben de, az yememe rağmen iyi uyuyamamıştım. Sanırım "sinirlerimi bozan" bizzat Herr Director'dı ve sevgili
Amerika Birleşik Devletleri'ni "gösterme" görevini zor ve titiz buluyordum.

O sabah New York'tan ayrılacaktık ve misafirlerimi
harika Amerikan açık havasıyla tanıştıracaktım ve bu olasılık zaten
rahatsız edici olan ruh halime daha da eklendi.

Keşke şehrin kalbindeki o muhteşem Merkez İstasyonu'ndan başlayabilseydik; ancak varış noktamız olan Lake Mohonk'a ulaşmak için, geri dönülmez derecede gösterişsiz ve çirkin olan Batı Yakası'nı geçip Weehawken'a giden feribotlardan birine binmemiz gerekiyordu. Bu biraz
uygunsuz prosedür Herr Director'ı iki kat daha eleştirel hale getirdi.

Kader bize karşıydı, çünkü hava sıcak ve nemliydi, araba
kalabalıktı ve Weehawken'dan başlangıç ​​hiç de uğurlu değildi.

Avrupa'da Herr Director resmi olarak seyahat ettiğinde ikinci sınıfta seyahat eder (birincisi, bilindiği üzere Amerikalılar ve aptallar için ayrılmıştır) ve _gizli_ olarak seyahat ettiğinde üçüncü sınıfta seyahat eder, çünkü tutumlu bir ruhtur. Yine de arabalarımızı sevmezdi, "göze batan şekilde
süslenmişlerdi" ve gizlilik imkansızdı. Neden yüzlerce veya daha fazla insan kafasına bakmak zorundaydı ki?

Önde oturmamızı önerdim, bunu başardık
ve sonra eğer yakasını çıkarmak isterse, bunu
üzerine iki yüz veya daha fazla insan gözü dikilmişken yapması gerektiğini fark etti,
oysa bu gözleri taşıyan yüz kişinin onun ne yaptığını görme hakkı yoktu.

Eleştiri ne kadar haklı olursa olsun, herhangi bir Amerikan
şeyine yönelik eleştiriye karşı ne kadar hassas olduğumu itiraf ettim. O kadar hassasım ki,
karımın yakışıklılığını düşünseydi,
bir Amerikan tren vagonunun güzelliğini ve düzenini düşündüğünde bana bundan daha fazla zarar veremezdi.

Ve yine de, Amerikan dehamızın, mevcut vagon tipini geliştirdiğinde neden kendini tükettiğini, ona "zencefilli kurabiyesinden" bir miktar eklemek veya çıkarmak dışında
hiçbir şey yapmadığını sık sık merak ettim.
Yine de sabrımı yitirdim ve ona, eğer seyahat etmeyi seviyorsa,
dört yolcuyla birlikte sıkışıp kalması gerektiğini, ikisinin de her an dirseklerini kaburgalarına batırabileceğini söyledim; Eğer
yedi kişi tarafından kirletilen havayı solumayı ve sadece kanunla düzenlenen sürelerde ve miktarlarda
taze ozon tedarik etmeyi tercih ederse, zevkine hayran kalmazdım. Benim açımdan,
tek başına anahtarı olan
hapishane benzeri bir kutuda seyahat etmektense, tekerlekli bu büyük odada seyahat etmeyi tercih ederdim. Her neyse, bu, bölünmemiş alanıyla Amerikan demokrasisini temsil ediyordu; ama eğer gerçekten istiyorsa, ona Pullman'da bir kamara
bulabilirdim ve o da izole bir ihtişamla seyahat edebilir ve aristokratça sıkıcı ve rahatsız olabilirdi.

Frau Directorin tipik Alman deyimiyle taslaktan şikayet ettiğinde: "_Um Gottes Willen ein Zug!_" Günü kurtarmaya karar verdim ve
Pullman kamarasına çekildik.

Orada dinlendiler ve oldukça mutlu görünüyorlardı, ben ise
sessizce ama hararetle, bu özel trenin bir kaza "yaparak" kendini rezil etmemesi için dua ediyordum.

Büyük, Amerikan dış mekanları, eski olsa ve atık alanları ekili ve çitle çevrili olsa bile, karakteristik olarak Amerikan olan bir şeye sahiptir. Elbette doğa politik sınır tanımaz; çimenler her yerde yeşildir, gökyüzü mavidir, sığırlar ve koyunlar, insanlar gibi, uzun ve onurlu bir atalara sahiptir. Yine de doğanın ne olduğundan değil, insanın ona karşı tutumundan ve ona olan muamelesinden kaynaklanan bir fark vardır. Avrupa'dan geçerken bunu fark ettim; Germen sınırlarının nerede bittiğini ve Slav sınırlarının nerede başladığını ne kadar yanılmaz bir şekilde biliyorsunuz. Alman tarlaları ve ormanları bakımlı ve düzenli; Slav toprakları o kadar kötü bakılmış ve kötü kullanılmış ki, hızlı hareket eden trenden bile bir köye göz attığınızda, fark açıkça görülüyor.

Bazen insanın bu tutumunun çevresini, çevrenin onu etkilediği kadar etkilediğine inanmaya meyilliyim.
Cömert ama nazik olmayan, sakin ama evcilleştirilmemiş ruhuyla Amerikan açık havasının ne kadarının, deniz aşırı ülkelerden gelen ve bunu yaparken uzun süredir kaybettikleri cesaretlerini biraz geri kazandıran ve uzun süredir köle ve haydut olan adamları efendi yapan o yiğit adamlardan kaynaklandığını merak ediyorum.

Hudson'ın misafirlerimin görüş alanına aniden girmesinin onları heyecanlandıracağını ummuştum; ama heyecanlandılarsa bile, bunu gizlemeye dikkat ettiler. Hudson'ın Ren'e benzediğini öne sürdüğümde,
Herr Director bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı ve St. Patrick Katedrali ile Köln'ünkini de karşılaştırabilirsiniz dedi. İkisi de kilise ve Gotik; Hudson ve Ren iki nehirdir ve ikisi de
büyüktür.

Yine de, Hudson'ın burada ve orada harap bir kalesi veya yamaca yaslanmış pitoresk bir şekilde sıkışık bir köyü olsaydı, tam olacak belirgin bir benzerlik olduğunu ısrarla belirttim.

"Evet, kalelerin ve pitoresk köylerin yanı sıra," diye cevapladı Herr Müdür sertçe, "bin yıllık kültüre ve Ren kıyılarını bizim için kutsal kılan aynı geleneklere ihtiyacınız var; ayrıca emeklerini bir kutsallık haline getiren nesiller boyu sabırla yürüyen köylülere de ihtiyacınız var. Kıyıda yatan çürüyen teknelerinize, ekilmemiş, açık alanlara ve onu çirkinleştiren göz kamaştırıcı, sanatsız tabelalara bir bakış, iki nehri veya belki de iki ülkeyi ayırt etmeye yeterlidir."

Kendini böyle güçlü bir şekilde teslim ettikten sonra, alaycı bir şekilde çorak yerleri ve bakımsız görünen tarlaları işaret ederek, bana bu açık alanda kendi ülkesinin doğal kaynaklarının iyi ekonomisi ve muhteşem denetimiyle hala bir şey karşılaştırmaya cesaret edip etmediğimi sordu.

Utanarak ülkemin suçunu ve Hudson'ın görkemli kıyılarında açıkça görülen suçu kabul ettim. Biz savurgan, savurgan ve pervasızız - ulusal ruhumuzda büyük kusurlar ve en çok da doğanın güzelliğine ve zenginliğine yaklaşımımızda belirgin. Bunu düzeltmemiz gerekecek, aslında bunu yapmaya yeni başlıyoruz; herhangi bir suçluluk duygusundan değilse bile, Eski Dünya uluslarının ulusal zenginliklerine dikkat etmelerini sağlayan aynı mutlak zorunluluktan.

"Ulusal Kaynaklarımızın Korunması" güzel bir ifadedir; yalnızca ekonomik değil, aynı zamanda manevi bir kazancı temsil eder - bir sonraki nesil için bu sorumluluk duygusu. Ulusal ruhumuzun yeni ve en değerli varlığıdır; yine de itiraf etmeliyim ki, biz de Eski Dünya'nın iğrenç küçük ekonomilerini uygulamak ve yarın hakkında endişeyle düşünmek zorunda kalacağımız bir günün gelmesinden korkuyorum.

Bana her zaman ekmek ve balık mucizesinin burada sonsuza kadar gerçekleştirilebileceği ve her zaman sepetler dolusu kırıntıların kalacağı gibi gelmiştir. Bir şekilde, insanlığın geri kalanıyla ortak olarak, cömert bolluğu Amerikan ruhuyla ilişkilendirdim ve asla sadece bizim yardımımıza ve daha fazlasına sahip olmayacağımıza inanıyorum.

Bir akşam Herr Director ve Frau Directorin ile memleketini çevreleyen iyi düzenlenmiş, resmi olarak budanmış ve "_Streng
Verboten_" ormanında yürüdüğümüzü hatırlıyorum. Çocuklarım bizimleydi - genç, güçlü, Amerikan vahşileri, damarlarında bir damla Amerikan kanı olmasa da Amerikan ruhundan fazlasıyla
varlar. Taze biçilmiş küçük bir saman yığınının yanından geçtik ve hemen içine atlayıp, yerli tanrıları rüzgara bir adak olarak birkaç avuç saman attılar. Bir kuyumcunun cam vitrinine dalmış olsalardı veya en kutsal mabedi kirletmiş olsalardı, daha fazla dehşete
neden olamazlardı.

"_Um Gottes Himmels Willen die Polizei!_" diye haykırdı Herr Director ve
Frau Directorin yankıladı: "_Die Polizei!_"

Bu yaklaşık on yıl önce olmuş olmasına rağmen, çocuklarım korkularını
unutmadılar.

Sanırım hala bu tutumluluk erdeminden yoksunuz, ancak yine de bizi
niteleyen o belirli doğa büyüklüğünü ve o ruh cömertliğini
kaybetmememizi umuyorum.

Tüm köyü ortak bir park haline getiren cömert alanları, çitsiz çimenleri seviyorum; çocuklarımızın ayaklarının dokunuşuna açık çimenler ve yoncalar, çiçeklerini
boşa harcayan hoş kokulu çiçekler ve ormanın yabani hayvanları için yeterli olan meyveler ve kirazlar. Gelecek daha fazla yüksek duvar ve dar sokaklar, zenginler için büyük av koruma alanları,
fakirler için az toprak parçaları; sermaye için kaleler ve
işçiler için apartmanlar getirmesin. Ve her çimen yaprağının üzerine yazılmış "_Streng Verboten_" yazısını asla görmeyelim.

Herr Director'ın, burada eksik olan şeyin Alman çiftçisinin sahip olduğu sağlıklı bir sınıf ruhu olduğunu söylediğinde doğru söylediğini fark ettim.
Toprağa özen göstermesini ve onu bir sevgilinin tutkusuyla beslemesini sağlayan bir tür mesleğiyle gurur duyması. Ona göre toprağı çalmak, çocuklarını çalmak kadar büyük bir suç. Kendini Tanrı'nın ortağı ve bazen de kıdemli ortağı olarak gören yalnızca İmparator değil;
en sıradan, en fakir köylü bile, tarlasını biriken gübreyle ıslatırken "_Ich und Gott_" demeye meyillidir.

Çiftçiden bahsederken, Herr Director, Almanya'da olduğu gibi
başka yerlerde de şehre doğru bir eğilim olduğunu itiraf etti; ancak gelgit, geleneklerine, halk şarkılarına ve her şeyden önce Tanrı ile ortaklık duygusuna sahip olmaktan övünen Alman çiftçisinin gururu tarafından geri tutuluyor.

Bizde çiftçi sınıfı diye bir şey neredeyse yok; sadece toprağın ürünlerini değil, tereddütsüzce toprağın kendisini satan
pislikte tüccarlar var.

Arabanın penceresinden gördüğümüz, öncülerin bu sınırsız alandan kazandığı topraklar, bu evler ve korunaklı korular, büyük bir ırkın beşiği olan çiftlikler, şimdi toprağın verimliliğinden mahrum bırakıldığı ve soyguncuların süreci başka yerlerde tekrarlamak için
başka yerlere gittiği için hepsi satılık. Şehirlere doğru olan gelgiti durdurmak için bir şeyler yapıyoruz, diye itiraf etti; kamu okullarımıza tarım eğitimi getiriyoruz ve mısır ve buğday yetiştirmeyi bir bilim haline getiriyoruz, ancak henüz bir ayin değil.

Nehir kıyısındaki yarı uykulu kasabalardan birinde gece kaldık, tarihi mezarlıktaki mezar taşlarına yazılmış bir kasaba, ortasında görkemli bir toplantı evi var. Orada uyuyanların torunlarıyla tanıştık, gururları atalarının Kızılderililerle, ateşlerle ve birbirleriyle savaşan öncüler olması gerçeğinde yatıyor. Evleri İngiltere ve Hollanda'dan gelen eski mobilyalarla dolu ve onların yemeklerini yedik ve miras aldıkları pahalı gümüş ve zarif çinilerden çaylarını içtik.

Atalarının portrelerine baktık ve onların erdemleri ve şöhretleri hakkında bilgi aldık; kiliselerde ve belediye binalarında geçmişe ait güzel anıtlar gördük ve onlara miras kalan çiftlikleri görmek için arabalarına bindik. Ne yazık ki bir şey var! torunları olmadı ve olmayacak.

Çiftliklerden birinde kulağının arkasında parlak kırmızı bir gül olan esmer bir İtalyan gördük.

Karısı ve çocukları onunla birlikte tarlada çalışıyorlardı ve soğan yataklarından otları
ayıklarken garip bir şey yapıyorlardı - şarkı söylüyorlardı. Herr Director anlamlı bir şekilde,
"Bunlar tüm bunların mirasçıları," dedi ve bence o gerçek bir peygamberdi. Tarım makineleri icat etmek ve iki çimen yaprağının, tek bir tanesinin yetiştiği yerde yetiştirilebileceği yeni yöntemler keşfetmek harika bir şey; ancak keşke birileri bizim donuk Amerikan kulaklarımızı ayarlayıp, çiftçilerimizin şarkı söyleyen toprağın melodisini yakalayıp onunla birlikte şarkı söylemesini sağlayabilseydi; eğer çocuklarımız ve kızlarımız yabani gülleri takmaya yetecek kadar sevselerdi - eğer, ve bu çok büyük bir eğer - birileri bize Amerikalılara torun sahibi olmaktan gurur duymayı öğretebilseydi, büyük Amerikan açık havasına yeni bir nota ekleyebilir ve onu Amerikan olarak tutabilirdik. O gece, Hudson'ın görkemli bir şekilde aktığı bir vadiye bakan geniş bir verandada oturduk; kalabalık şehirler, pitoresk köyler ve bereketli çiftlikler gördük; açık havanın kalbine baktık ve onunla ve minnettar bir halk olması gereken özgür insanlarıyla gurur duydum. Her yerde derin bir sessizlik vardı; kuşların
dışında hiçbir ses yoktu ve kuşların
böylesine kutsanmış bir yerde ve böylesine görkemli bir akşamda şarkı söylemesi gerektiği gibi
sevinçle şarkı söylemiyorlardı. Eşi ve sayısız çocuğuyla
eve dönen aynı İtalyan dışında kimse şarkı söylemiyordu. Gül hala kulağının arkasındaydı, solmuş olmasına rağmen. Bizimle oturanlar her türlü lükse ve harcayabileceklerinden daha fazla paraya sahipti; ancak şarkı söyleyemiyorlardı, çünkü yaşlıydılar,
çocukları yoktu ve olsaydı da
şarkı söylemezlerdi--bir victrola içerlerdi.

İtalyan tutumlu ama keskin yemeğini yedikten sonra ertesi gün için siparişlerini almak üzere büyük verandaya geldi ve Herr Director
ona İtalyanca konuştu ve o da kendi başına neredeyse bir şarkı olan o dilde cevap verdi. Metresi ondan karısını ve çocuklarını bize şarkı söylemeleri için getirmesini istedi. Karısı gelmedi ama çocuklar geldi. İtalyan şarkısı söylemezlerdi, doğru - bu sadece kendileri içindi, sadece Tanrı'nın duyduğu tarlalarda. "Filmlerde" duydukları duygusal bir şey söylediler - bu arada sakız çiğnediler. Öğretmenlerinin onlara öğrettiği bir şeyi söylemelerini istedim ama "My Country 'tis of Thee" ve "Star Spangled Banner" dışında hiçbir şey bilmiyorlardı, ikisini de neşesiz ve anlayışsız bir şekilde söylediler. Amerikalılar anlamazken onlar nasıl ve neden anlasınlar ki?

Misafirlerime Amerikan ruhunu aşılama çabamda kasvetli bir başarısızlıkla dolu bir gündü ve bu başarısızlık, bana iyi geceler dilerken, veda ederken şu Almanca şiiri söyleyen Herr Director tarafından "kabartılmış"tı:

"Und wo Man singt
Da las dich froelich nieder,
Denn boese Menchen haben keine Lieder."

Sorun, asil bir ruhumuz olmadığı için şarkımızın olmadığı çıkarımındaydı.

IV

_Mohonk Gölü'ndeki Ruh_

Yıllar önce Herr Director ve ben Kuzey Almanya'daki Hartz Dağları'nda yürüyorduk. O henüz şişman ve ün kazanmamıştı; oysa benim için Amerika hala Kızılderililerin ve bufaloların ülkesiydi ve oraya gitmeyi hiç hayal etmemiştim. Brocken'a tırmanıyorduk ve beni granit dik yamaçlarından ve derin gizemli çamlarından daha çok heyecanlandıran şey, tırmanırken şarkı söyleyen ve dinlendiklerinde hayal güçlerini ve vatanseverliklerini onlara o dağların etrafında örülmüş hikayeleri anlatan öğretmenlerini dinleyen yüzlerce okul çocuğuydu.

Catskills, Hartz'dan pek de farklı değildi ve Herr Director ve ben Walkill Sıradağları'na tırmanırken bunu fark ettim. Hedefimiz, asil Quaker Albert K. Smiley tarafından organize edilen ve desteklenen Uluslararası Tahkim Konferansı'nın gerçekleştiği yer olan Mohonk Gölü'ydü; ve şimdi ölümünden sonra yetenekli ve cömert kardeşi Daniel Smiley ve zarif eşi tarafından devam ettiriliyordu. Frau Directorin, yüzlerce başka misafirle birlikte, vagonlarla tren istasyonunda karşılanmıştı; burası, dünyada otomobilin hariç tutulduğu birkaç yerden biriydi. Herr Director otuz yıl önce olduğu kadar kolay tırmanmıyordu ve ben de öyle değildim, her ne kadar cesur bir gösteri yapıp yolu göstersem de,
sık sık onu geride bırakarak, onun iğrenmesine rağmen.

"Evet," dedi, alnını silerek ve eleştirel bir şekilde etrafına bakarak, "bu biraz Hartz'a benziyor," ve kalbim onun itirafıyla sevinçle sıçradı; "ama birkaç şey eksik: İyi arkadaşlık, neşeli şarkılar
ve hepsinden önemlisi, dinlence yerleri."

Elbette ona olduğumdan daha iyi bir arkadaşlık sunamazdım, çünkü
Amerika'da ücretsiz binebilecekleri halde tırmanan çok fazla insan yoktur;
ve mevcut tek dinlence gölgeli bir kaynaktan gelen berrak suydu. İçerken, Hartz'daki o doğa çeşmelerinden birinde durduğumuzda, bizi izleyen bir adamın evinden koşarak çıkıp midemizin üşütebileceği konusunda bizi uyardığını, aynı zamanda nazikçe bizi daha az tehlikeli bir şekilde soğuk ve tepesinde cazip köpük olan bir yere götürmeyi teklif ettiğini gülerek hatırladı.

Ben uzun zaman önce Almanların ikramları ve manzarayı karıştırma geleneğinden
uzaklaştım; ama insan erkekleri ve kızları, neşeli, mutlu kalabalığı, duygusal şarkılarını ve ateşli, şiirsel vatanseverliklerini özlüyor. İstemsizce zihnim, Herr Director'ın ve benim Hartz'daki dağımızın zirvesine ulaştığımızda tanık olduğumuz bir sahneye geri döndü. Neredeyse akşam olmuştu ve ormanın üzerinden mutlu ve güzel ülkeye
uzaklara ve genişlere bakabiliyorduk. En
üstteki tepede, neşeli grubuyla çevrili şişman bir Alman duruyordu. En geniş Berlin lehçesiyle, şu dizelerle başlayan değerli şiirlerinden birini hararetle ve gerçek bir tutkuyla okuyordu:

"Dağlarının tepelerinde duruyorum,
Sen güzel ve kudretli Anavatan."

Burada, hiçbir tehlikesi olmayan bu olursa,
kendisine gülünür, hatta fark edilir; orada, sadık insanları duaya çağıran bir başrahip gibi muamele görürdü.

Bir halk olarak, yalnızca şiirsel hayal gücünden yoksun değiliz, aynı zamanda ülkemizi doğanın en iyisiyle özdeşleştirmekten de yoksunuz. Bunun sorumlusu gençlerimiz olabilir veya belki de doğanın çok fazlasına ve o kadar güzel şeye sahibiz ki, bunları kavrayamamışızdır. Yine de, çok yakın zamanda tanıştığım Amerikalı gibi Amerikalılarda çok önemli bir şey eksik olmalı. "Önce Amerika'yı Görmek" turundan yeni dönmüştü ve Niagara'dan Kaliforniya'nın Büyük Ağaç korularına kadar her şeyi görmüştü. Ona bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü sorduğumda,
soğukkanlı bir şekilde, "Ah! Çok büyük bir ülke." dedi. Doğal olarak bunu ve
sonrakileri Herr Director'a söylemedim.

Birkaç yıl önce bir grup Amerikalıyla birlikte Alpler'deki ünlü buz mağaralarından birini görmeye gitmiştim. Misafirperver rehberler labirentte mum yakmışlardı ve manzara büyüleyiciydi. Grubumdan biri,
kuru gıda satıcısı, samimi bir coşkuyla şöyle dedi: "Aman Tanrım! Keşke New York'ta
bu kadar ipeksi bir renk bulabilseydim." Diğeri şöyle dedi: "Çok yazık; bu kadar
mükemmel buz israf oluyor." Çok kötülenen buz adamlarının kabilesine mensuptu. Diğer adamlar hiçbir şey söylemedi, ancak otelimize ulaştığımızda içlerinden biri şöyle dedi: "Bu sadece buradakilerin ne kadar yavaş olduğunu gösteriyor. Eski güzel Amerika Birleşik Devletleri'nde o gösteriyi elektrikle aydınlatırdık." Adı lejyon olan kabileye mensuptu. Herr Director, okuyucularımın da gördüğü gibi, övgülerine karşı çok temkinliydi, aslında şimdiye kadar ondan Amerika Birleşik Devletleri için iyi bir söz duymamıştım; ancak o akşam Mountain House'dan karanlık, derin göle, kaya bahçelerine ve her burundaki ilginç çardaklar, kırılmış ve dağılmış granit duvarlar ve aramızdaki zengin vadiye baktığımızda, "Bu gördüğüm en güzel yer!" dedi. Elbette, cömert ruh hali kısmen ev sahibimizin ve ev sahibemizin eşsiz misafirperverliğinden ve sadece tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni değil, Amerika Birleşik Devletleri'ni en iyi şekilde temsil eden diğer misafirlerin görüntüsünden kaynaklanıyordu. Dahası, kendisi ve eşi, temsili yabancılar oldukları ve "sevimli bir aksanla" İngilizce konuştukları için fazlasıyla içten bir karşılama almışlardı. Kıskanç bir yapıya sahip olmamama rağmen, bu noktada hafif bir kıskançlık hissettim. Ama şunu fark ettim: İngilizcem ne kadar geliştiyse, Amerikalı arkadaşlarım için o kadar az ilgi çekici oldum, öyle ki bazen ben de İngilizceyi "sevimli bir aksanla" konuşabilmeyi diledim.

Sandıklarımızın gelmediğini keşfetmemle mutlu günüm neredeyse mahvoldu. Herr Director kendini çılgına çevirdi ve
Frau Directorin üç günü aynı gömlek paçayla geçirmek zorunda kalacağına dair korkunç önsezilere sahipti. Herr Director çok övündüğümüz bagaj sistemimize sert isimler takarken,
herr Director her yöne telgraflar gönderdi;
"en iyi hazırlanmış planlarım" sandıklar geldiğinde "tersyüz olmak" üzereydi ve bir kez daha Birleşik Devletler'imi "güçlendirmek" için yaptığım en yoğun çabalarda ilahi lütuftan emin oldum.

Herr Director bu ülkeye Mohonk Konferansı'na katılmak için gelmişti ve ihtiyatlı bir adam olduğu için adresini bana iletti.
Cermen titizliğiyle yazılmıştı ve Sahra Çölü veya tırmandığımız Walkill Sıradağları kadar
dinlendirici yerlerden yoksundu.

Ben kapsamlı bir revizyon önerdim, birçok istatistiği çıkardı ve
davasını saf işe değil, saf adaletin daha yüksek düzlemine dayandırdı. İstatistiklerini ve ayrıca dinleyicilerinin bencil ve materyalist tarafına yaptığı çağrıyı korumakta ısrar etti; çünkü
"Amerikalılar hakkında bir şeyler biliyordu" ve hala onların idealizmlerinden şüphe ediyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, bu hanın günlük programının bir parçası olan ve genellikle Kutsal Yazıları okuyan, bir ilahi söyleyen ve ardından duayı yöneten ev sahibinin başkanlık ettiği dualara katıldık.
Bu, sade ve onurlu olduğu kadar etkileyiciydi ve Herr Director
ve karısı, melodisi eski bir Alman halk şarkısı olan bir ilahiye katıldıklarında Amerika'daki ilk şarkılarını söylediler.

Dua törenini takip eden programa Uluslararası Hukuk uzmanları hakimdi ve bunlar Herr Director'a bile uyacak kadar kuru ve özlüydü; duymayı beklediği hayalperestler ve kışkırtıcılar ise neredeyse hiç temsil edilmiyordu. Aslında her yıl bu mecliste daha az kişi var, çünkü tüm konunun iş adamları tarafından tartışılması gereken pratik bir soru haline geldiği düşünülüyor. Bir sonraki büyük savaşın ne kadar kaçınılmaz olduğunu ve Uluslararası Tahkim Mahkemesi'nden ne kadar uzakta olduğumuzu Herr Director'dan daha iyi kimse bilemezdi. O büyük dünya dramasının sonsözü Balkanlar'da konuşulmuştu ve şiddetle, tutkuyla ve vahşi bir zulümle konuşulmuştu ve bunun Avrupa'daki tüm gergin durum üzerindeki etkisini biliyordu. Yine de eminim ki o bile kaç ülkenin dahil olacağını veya çatışmanın ne kadar maliyetli ve ölümcül olacağını bilmiyordu. İngiltere'yi ve İngiltere'nin dış politikasını kınamasında, iki ilişkili ulus arasındaki nefret unsurunun, mevcut savaşta çok önemli bir rol oynayacağını önceden haber vermişti. Öğleden sonra Lake Mohonk'ta oyun zamanıdır ve en cömert olanı
eğlence için sağlanan imkânlardır; ancak Herr Director ata binmez veya araba kullanmazdı,
golf veya tenis oynamazdı. Odasında kalıp makalesini yeniden yazardı,
Lake Mohonk'un Ruhunu biraz hissetmişti.

Uluslararası Tahkim sorununun tartışıldığı çok saygın bir odadır ve misafirperver, ev gibi havasını asla kaybetmese de, her zaman en ciddi ruh hali dışında her şeyin yersiz göründüğü yüksek bir mahkeme önünde olma hissine kapılırsınız;
ancak bazen bir şaka tartışmayı rahatlatır.

O akşam yaklaşık dört yüz kişilik bir izleyici kitlesi toplandı, çeşitli yaşam tarzlarına sahip erkekler ve kadınlar, Birlik'teki tüm eyaletlerden ve birçok yabancı ülkeden geliyordu.

Sanayi ve piyade kaptanları, filo amiralleri ve kolej başkanları, devlet adamları ve politikacılar, bakanlar, avukatlar
ve gazeteciler vardı. Görüşleri, savaşın insanlık tarihinde kaçınılmaz bir olay olduğuna ve arada sırada biraz kan dökmenin en iyi adamlar için gerekli olduğuna inananlardan, savaşın bir lanet olduğunu ve onu insan hayal gücünün kavrayabileceği en kötü yerle karşılaştıran belirli bir savaşçının, o yerin veya devletin başındaki Şeytan Majestelerine iftira attığı için dava edilebileceğini öğretenlere kadar uzanıyordu. Genel olarak, eylem adamlarını ve yanılsamaları olmayan, ancak yüksek idealleri olan adamları temsil ediyorlardı. Herr Director'ın istatistikleri hariç ve övgü dolu olmaktan çok keskin bir şekilde eleştirel olan makalesi alkışlarla karşılandı ve platformdan, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinden beri gördüğüm en iyi mizahla indi. Lake Mohonk Konferansı'nın ve tüm konferansların gerçek sevinci, insan dokunuşudur ve uzun akşam oturumundan sonra Herr Director, purolarını içerken Amerikan çekingenliklerinin bir kısmını kaybeden ve hikayeleri dinleyip anlatacak kadar canlanan ilginç bir grup adamın merkezi haline geldi; bu yüzden gayri resmi oturum sona erdiğinde gece yarısını çoktan geçmişti.

Herr Director sık ​​sık anlayamadığı şeyler hakkında sorular soruyordu ve ben de onu aydınlatmaya veya başkaları tarafından aydınlatılmasını istediğim zamanlar oluyordu; çünkü Amerikan olan herhangi bir şey hakkında onu bilgilendirme yeteneğim konusunda şüpheci olmuştu.

Örneğin, tüm bu gösterişli eğlencenin ücretsiz olduğunu anlayamıyordu ve bunun dikkatlice gizlenmiş devasa bir Amerikan reklam planı olması gerektiğini öne sürdü. Sezon boyunca bir oda ayırtmak için uzun süre önceden başvuruda bulunulması ve büyük ihtimalle misafir olarak kabul edilmeden önce makul referanslara sahip olunması gerektiği söylendiğinde, sadece başını salladı ve bu "anlaşılmaz Amerikalılar" hakkında bir şeyler mırıldandı. Ayrıca, herhangi bir medeni ülkede bir otelin, kart oynama, dans etme ve soda çeşmesinde servis edilen hafif içeceklerden daha sert bir şeyler içme gibi kabul görmüş sosyal eğlencelere izin verilmeden nasıl gelişebileceğini de göremiyordu. Üç veya dört yüz Amerikalının, kârla çok az veya hiç ilgisi olmayan bir konuyu tartışmak için üç günlerini nasıl harcadığını bilmek istiyordu. Tanıdığı tüm Amerikalılar, ideallerden yoksundu ve iş veya poker dışında hiçbir şeye vakitleri yoktu. Aslında, kaldırımlarda poker fişleri görmeyince şaşırmıştı. Ona, ortalama bir Amerikalı iş adamının her zaman aceleci olduğu ve sağlıklı eğlenceye çok az zaman ayırdığı doğru olsa da, bildiğim hiçbir ülkede iş adamlarının ortak refahı düşünmek için zamanlarını bu kadar cömertçe harcamadıklarını da söyledim. Bunu, Avrupa iş adamlarına sürekli olarak sunulan teşvikten yoksun oldukları için yapıyorlar: Devlet tarafından tanınma ve hükümdarların çok arzu edilen unvanlar ve nişanlar şeklinde verebileceği ödül. Ortalama iyi niyetli Amerikalı iş adamı inanılmaz derecede sabırlıdır, sıkıcı toplantılarda oturur, çeşitli hayırseverliklerle ilgili raporları dinler ve sindirimine saldırıp sempatisini çeken o bitmek bilmeyen uzun ziyafetlere katılarak şehitlik tacı kazanır.

Lake Mohonk'ta Herr Director, yasal bir zorlama olmadan tatil ve izin verdikleri binlerce katibi istihdam eden ve onlar için çok önemli refah planları başlatan iş adamlarıyla tanıştı. Kesinlikle, hareketli para keselerinden daha fazlası olan Amerikalıların sayısının her geçen gün daha da arttığı onun için bir vahiy niteliğindeydi.

Ona açıklaması daha da zor olan şey, ulusal politikaların açık ve net bir şekilde tartışılması ve bunlara katılanların belirgin uluslararası bakış açısıydı. Tüm tartışmalarda en dikkat çekici not şuydu: "Amerika Birleşik Devletleri toprak istemiyor, diğer uluslara karşı haksız bir avantaj istemiyor, daha düşük halkların pahasına büyüme istemiyor, savaş istemiyor, kesinlikle fetih için değil." 

Herr Director, bu konferansın üyesi olmanın getirdiği yüce ruh halinde cömert olabileceğimizi; ancak ulusal heyecan zamanında diğer insanlardan daha iyi olmadığımızı, elde
edebildiğimizi aldığımızı ve soru sormadığımızı ima etti. 

"Sam Amca Küba'ya tamamen ilgisiz değildi, değil mi? Ve Meksika'ya gelince, oradaki sorunu kim mayaladı, yoksa bu aynı Sam Amca, Meksika'dan istediğin kadarını yutman için bir bahanen olsun diye mi?" 

Aklım anında İspanya-Amerika savaşı zamanına gitti, Avrupa'daydım ve Herr Director etkili bir Alman gazetesini yayınlıyordu. Bir başyazı yazdı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni, yalnızca "Antiller'in İncisi"ni ilhak etmek amacıyla İspanya ile savaşa başlamakla suçladı ve ben onun teorisine itiraz ettiğimde "diplomatik ilişkilerimizi" neredeyse kopardık.

Arkadaşlarımın büyük eğlencesine ve ifadelerimi kolayca çürütemeyen Herr Director'ın üzüntüsüne rağmen, şimdi tekrar ısrarla fikrimi vurguladım; çünkü ben bir "_Unausstehlicher Americaner_" olduğumu kabul etsem de, Eski Dünya politikalarını onun kadar iyi biliyorum.

Avusturya-Macaristan'dan ve Bosna-Hersek'i ele geçirmesinden bahsettim, "sizin izninizle" bile demeden -- ve acısını dindirmek için Çin'e bir savaş gemisi filosu gönderen ve Alman kartalının gagasını Sarı Ejderha'nın kuyruğuna gömmesine yardım eden Almanya'dan. Cezayir'de Fransa'dan ve her yerde İngiltere'den bahsettim -- "ve Filipinler'de Sam Amca'dan," diye sözünü kesti.

Bu kesintiden tam olarak yararlanarak, ona Amca Sam'in
Avrupa'da tek hak gibi görünen
--güç hakkı--hakkıyla kazanılan her şeyin bedelini ödeyen tek güç olduğunu hatırlattım.

Herr
Director'u Amerikan Ruhu'nun Eski Dünya'dan farklı olduğuna ikna etmek benim için zor bir görevdi ve bana rağmen, bizim diğer insanlardan biraz daha iyi olmadığımızı, ancak cömert olmayı göze alabileceğimiz kadar iyi durumda olduğumuzu söyledi. Ona, zafer kazandığımız savaşlardan ziyade, daha az insanla adil bir şekilde ilgilenmemizle övünmeyi tercih ettiğimi ve güçlü olmaktan ziyade adil olduğumuzu düşündüğümde, asla bu kadar sadık ve coşkulu bir şekilde Amerikalı olmadığımı söyledim.

O zamandan beri, ulusal tutkuların
uyandığı ve savaş ateşinin erken geçeceğini kehanet edenlerin itibarsızlaştırılmış peygamberler olduğu bir zamanda Mohonk Gölü'ndeydim. Oradayken, Herr Director'dan bir mektup bana ulaştı. Bu mektupta ev sahibine ve ev sahibesine ve konferans üyelerine selamlarını iletti ve bizim diğer insanlardan daha iyi olmadığımız yönündeki eski suçlamasını hatırlattı; çünkü "Siz Müttefik yanlısı değil misiniz ve cephanelerinizi savaş mühimmatının satışından elde ettiğiniz gelirle doldurmuyor musunuz? Övündüğünüz adaletiniz şimdi nerede?"

Cevabım, birçok kişiyle birlikte, bu kanlı mühimmat satış işinden ellerimizi yıkamayı dilediğim ve Amerikan halkının bu korkunç çalkantı sırasında sakinliğini koruyacağına hala
inandığım yönündeydi.

Evet, bugün bile her zamankinden daha az gururla Amerikan ruhuna, onun adalet duygusuna ve adalete olan sevgisine inandığımı söyleyebilirim ve bu ülkenin savaş gibi büyük bir felaketten ve sadakatimin hangi tarafta savaşacağımı seçmek gibi ciddi bir sınavdan korunacağına güvenirken, özgürce ve tereddüt etmeden ülkem olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında olacağımı biliyorum. Lake Mohonk'ta üç muhteşem gün geçmişti ve konuklar o dağın tepesinden ayrılırken, Herr Director ve karısından daha isteksizce giden olmamıştı ve büyük şehre geri dönerken, keyifli deneyimlerini kutladılar, bense ülkem ve ruhumla sevinçten havalara uçtum. Herr Director kitabını yazdığında Lake Mohonk'ta dört şey keşfettiğini kabul ettiğini gördüm. Birincisi, eşsiz bir misafirperverlik. İkincisi, Amerika'nın önde gelen adamlarının

ağırbaşlı bir şekilde pratik, duygusuz, biraz bencil; ama aynı zamanda, yüksek idealleri olan adamlar olması. Üçüncüsü, askerlerinin
uluslararası tahkim için konferanslara katılması, kılıçlarını
şakırdatmamaları ve görünüşte sıradan sivillerden ayırt edilememeleri.
Son olarak, Amerikalı adam en çok ve en yüksek sesle adalet duygusuyla övünür; ve bu satırları yazarken, bunun
gerçekten boş bir övünme değil, Amerikan Ruhu'nun
ayrılmaz bir parçası olmasını umuyor ve dua ediyorum.

V

_Istakoz ve Kıymalı Turta_

Gastronomiye yatkın olsaydım, New York'un kozmopolit nüfusunu ve Amerikanlaşmaya doğru ilerlemesini
restoranlarının bakış açısından incelerdim; çünkü iştah en sadık şekilde vatanseverdir. Bir adam
anadilini konuşmayı bırakabilir ve
Kayzer'e ve Kral'a bağlılığını
reddedebilir, ancak yine de atalarının yemek listesine bağlı kalabilir.

Eğer mutlak bir hükümdar olsaydım ve yabancı halkımın hızla asimile olmasını isteseydim, onların anadillerini konuşmalarına ve
babalarının inancına bağlı kalmalarına izin verirdim; ancak tüm yabancı
restoranları kapatır ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
"annelerinin yaptığı gibi" yemeklerin tadını hafızalarından silerdim.

Korkarım ki, Amerika'daki birçok Alman insanının zihninde ve kalbinde Anavatan'ın anısını canlı tutan ne Goethe, ne Schiller, ne Bismarck ne de Kayzer
Wilhelm'dir. Vatanseverliklerinin ve sadakatlerinin çoğunun muhtemelen çavdar ekmeğinin ve tatlı tereyağının, _Rindsbrust_ ve _Pell Cartoffel_'in tadından kaynaklandığını söylemeye cesaret edebilir miyim, ayrıca belirli bir köpüklü kehribar sıvısından bahsetmiyorum bile?

Her ne olursa olsun, Herr Director ve Frau Directorin'in memleket hasreti çektiğini keşfettiğimde, acılarını dindirmek için onları bir Alman restoranına götürdüm; tıpkı, yabancı bir ülkede, tam anlamıyla evinde olmak istediğim bir Amerikalıda aynı belirtileri
görmüş gibi,
onu yemeğin elmalı turta ve
peynir veya dondurmayla uygun şekilde sonlandırılabileceği
bir yere götürürdüm.

Seçtiğim restoran, özellikle amacıma uygundu,
çünkü her şey ithaldi, Bavyera mimarisinden
_Frankfurter_ sosislerine kadar. _Menü_ kartı aydınlatılmış,
ortaçağ yazılarıyla süslenmişti ve tütsülenmiş kirişlere dindar ve
dinsiz dizeler boyanmıştı, bu da odaya edebi bir atmosfer veriyordu.

En sadık Alman'ın bile arzu edebileceği kadar kalabalık ve tütün dumanı ve lezzetli et kokularıyla doluydu ve misafirlerim
tamamen evlerindeydi. Yemeklerini mutlu bir şekilde yediler, övdüler
ayrımcı bir şekilde ve tanıdık ortamı dikkatlice incelediler. Her zamanki gibi, bazı şeyler eksikti; çünkü Herr Director keskin bir
eleştirmendir ve hiçbir şeyi mükemmel olarak kabul etmez.

Orkestranın çok gürültülü ve genel olarak gereksiz olduğu ve orada yemek yiyen yerli Amerikalıların
yemek yerkenki kayıtsızlıklarından kolayca tanınabileceği konusunda onunla aynı fikirdeydim.
Yüksek sesle
şikayet
etmedik ve garsonlarla çok az veya hiç tartışmadık. Yemekler
tatmin edici olsun veya olmasın mütevazı bir şekilde kabul edildi;
hesaplar ödendi, bahşişler uysallık ruhuyla verildi ve tam tersi şekilde kabul edildi ve konuklar şapka ve paltolarının bekçilerine ücretlerini ödemek dışında hiçbir tören olmadan ayrıldılar, bu yurtdışında eşi benzeri olmayan bir gasp biçimiydi.

Bizim basit yemeğimizle çarpıcı bir tezat oluşturan şey, misafirlerimin seçtikleri yemeğin her lokmasından zevk almalarıydı, sadece yemek olduğu için değil, gastronomik uyuma uyan bir not olduğu için. Baş garson ve tüm yandaşları gereken saygıyla etraflarında dolaşıyorlardı ve poz veya hareketle mükemmel uyumu bozanlara yazıklar olsun. Otelimizde kalan Nebraska'dan bir arkadaşımız akşam yemeğine katılmıştı. Garson ona şaşırtıcı yemek listesini uzattığında, "Bana sadece sütte haşlanmış büyük bir ıstakoz, bir tabak turşu ve bir kıymalı turta getirin." diyerek bir kenara salladı. Garson solgunlaştı, Herr Director neredeyse yediği salatayla boğulacakmış gibi soluk soluğa kaldı ve Frau Directorin bana umutsuzca baktı. Garson sakinliğini ilk toparlayan kişi oldu ve ihtiyatlı bir şekilde beyefendinin Newburgh usulü ıstakoz isteyebileceğini söyledi. "Hayır," dedi Nebraskalı, "Milkburgh usulü ıstakoz istiyorum ve turşuyu unutma."

Garson geri çekildi ve amiriyle uzun bir görüşmeden sonra beyefendiye ıstakozunu sütte pişirebileceğini,
ama bunun kendisine bir dolar elli sente mal olacağını söyledi.

"Hadi, acele et," diye kısa bir cevap verdi ve yaklaşık on beş dakika sonra
o, iki yanında turşu ve kıymalı turtayla
birlikte ıstakoz güvecinin içindeydi, geri kalanımız ise _havyar_ ile başlayıp _Camambert_ ve _demitasse_ ile biten bir _menü_ boyunca ağır ağır ve sanatsal bir şekilde yemek yiyorduk.

Akşam yemeğinden sonra, Amerikalı erkekler, görgü kuralları ve idealler, Batılı arkadaşımın iyi niyetle dahil olduğu bir tartışmanın konusu oldu, ancak
bizim görgüsüz olduğumuz gerçeğinin korkunç bir örneği haline getirildi. Herr Müdür, ulusumuzun kötü görgü kuralları dışında hiçbir şeye sahip olmak için çok genç olduğunu ve onunla ilk tanıştığımızdan bu yana şüphesiz ki geliştiğimizi, ancak gelişmenin henüz kitlelere nüfuz etmediğini söyledi.

Benim Amerikan Ruhu dediğim şey, tanıdığım birkaç kültürlü, akademik kişinin ruhuydu, ancak insanların çoğunluğu, Nebraska'lı arkadaşımızın ıstakoz ve kıymalı böreğinin bizim lezzetli ve diyetetik açıdan doğru yemeğimize yabancı olduğu kadar ona da yabancıydı.

"Sizin 'diyetetik açıdan doğru yemeğinize' lafınız umurumda değil. Ne istediğimi, istediğim zaman istiyorum!" dedi Nebraskalı, yumruğuyla masaya vurarak ve açıkça partimizde bulunan hanımlara özür dileyen bir bakış atarak daha güçlü bir dil kullanmasını bastırarak.

"Tam olarak bu; ne zaman istersen onu istersin," diye tekrarladı Herr
Director, "ister yemek listesinde, ister tüzükte, ister Evrenin yasaları arasında olsun. Sanırım siz Amerikalılar bu konuda hemfikirsiniz; bu sizin _Amerikan Ruhunuz_." Son cümleyi özellikle vurgulayarak ve alaycı bakışı gizlemeye çalışmadan söyledi.

Arkadaşımın istediği şeyi, yemek listesine bakılmaksızın ve henüz farkında olmadığı bir diyet yasasına meydan okuyarak talep etmesinin, oldukça yaygın bir özellik olan bireyselliğimizin bir tezahürü olduğunu kabul ettim. Ayrıca, bireyselliğimizin her zaman tartışılan durumdaki kadar başkaları için zararsız olmadığını da kabul etmek istedim. Bu, iyi veya kötü olsun bağlı olduğumuz bir sisteme dönüşmüş bir zihin tutumudur ve kabul edilmiş bir düzene boyun eğme Alman idealiyle çarpıcı bir tezat oluşturur.

Herr Director'dan belirgin bir gururla "Evet," dedi. "Almanya'yı büyük ve güçlü kılan şey, otoriteye gönüllü boyun eğmemizdir; ancak
unutmayın ki bu akıllı bir otorite olmalı ve aynı zamanda etkili olmalıdır. Elbette," diye kabul etti, "sık sık sağımızdaki '_Streng Verboten_' ve solumuzdaki '_Nicht Erlaubt_' tarafından
üzülüyoruz. Çok yönetiliyoruz ancak iyi yönetiliyoruz ve siz de bir gün ortak refahın bireyin kaprisinin üstünde olması gerektiğini keşfedeceksiniz. Yasalara ve geleneklere karşı bariz saygısızlığınız, onların arkasındaki zeka eksikliğinden kaynaklanıyor ve yasa koyucularınıza saygı duymuyorsunuz çünkü bunu hak etmiyorlar."

Bu noktada Nebraskalı bizi şaşırtarak, yakın zamanda Avrupa'da iş için bulunduğunu, değirmen taşı sattığını, Almanya hakkında bir şeyler bildiğini ve Tanrı'nın ülkesine geri dönmekten
en çok
mutlu olduğunu,
sonunda kendi topraklarına ayak bastığında olduğunu söyledi. Birçok
macera yaşadı ve Almanya'nın iyi uygulanan yasalarından birinin
neler çektiğine dair bir örnek olarak, mizah anlayışını kanıtlayan bir hikaye anlattı, ancak "gülmek ona aitti."

"Berlin'deyken sattığım bazı mallar için küçük bir fatura hazırladım ve adam bana buna birkaç vergi pulu yapıştırmam gerektiğini söyledi.
Bununla uğraşmak
istemedim ve ona bunu söyledim. Zaten bu çok
önemsiz bir şeydi.

"Hamburg'da eve doğru yelken açmak üzereyken zorla hatırlatılıncaya kadar o faturayı bir daha hiç düşünmedim. Mahkemeye çıkarıldım ve yargıç bana elli _mark_ para cezası verdi. Elbette ödemem gerektiğini biliyordum, bu yüzden ona parayı uzattım ve iyi bir İngilizceyle alıp sıcak yere gitmesini söyledim. Anladığını hayal bile edemedim,
ama ona verdiğim iyi İngilizceyle şöyle cevap verdi: 'Benim rütbemdeki memurlar
birinci sınıf seyahat eder. Bu yüzden elli _mark_ daha fazla almalıyım.' O küçük şaka bana çok paraya mal oldu. "Kimseye söylemek istediğimi söyleyemediğim bir ülkede yaşamak istemezdim."

Herr Director hikayenin doğruluğundan şüphe etti çünkü "hiçbir Alman yetkili bu kadar az onur göstermezdi." Ben de bundan şüphe ettim; ancak hiçbir Alman yetkilinin bu kadar keskin bir mizah anlayışına sahip olmayacağı gerekçesiyle.

Nebraskalı ile Herr Director arasında, bireyin mi yoksa devletin mi daha önemli olduğu konusunda hararetli bir tartışma yaşandı.
Nebraskalı, devletin bireylerin yarattığı bir şey olduğu konusunda ısrar ederken, Herr Director devletin en üstün olduğunu ve bireyin onu baskın ve güçlü hale getirmesinin onun işi olduğunu ve bu amaçla devletin onu etkili hale getirmesi gerektiğini savundu.

"Etkisiz bir birey devlet için bir tehdittir ve iradesini bireye kabul ettiremeyen ve onu itaatkar ve etkili hale getiremeyen bir devlet, büyük rekabet ortamında yenilecektir. mücadele
sürekli devam ediyor."

"Sanırım yeterince etkilisin, ama Ocak ayında pekmez kadar yavaşsın."

"Ah, evet, yavaşız, ama titiziz; bir şeyi iyi yapmak için zamanımızı harcıyoruz,
senin acelen ise işe yaramaz olduğu kadar yıpratıcı. Bu akşam buraya
geldiğimizde acelemiz vardı. Bir sonraki tren de aynı işi görecek olsa da, kalabalık metronuza
aceleyle götürüldük. Yaklaşık üç dakika içinde o trenden
bir diğerine itildik, çünkü daha hızlı gidiyordu ve nefes nefese buraya ulaştık. Zamandan
kazandık, ama ne amaçla? Istakozunu ve kıymalı böreğini
yemeni görmek mi?" Ve Nebraskalıya küçümseyerek baktı.

"Şimdi kazandığımız iki üç dakikayla ne yapacağız?"

Bu cevaplayamadığım bir soruydu, çünkü neden
acele ettiğimi bilmiyordum. Belki havadaki ozon fazlalığından, ya da muhtemelen
herkesin acele etmesinden. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "biz Almanlar aceleyi verimlilikle karıştırma hatasına asla düşmeyiz. Biz de acele ederiz, gerektiğinde veya mantıklı bir amacımız olduğunda. Büyük şeylerin aceleyle başarılamayacağını biliriz. Temellerimizi sadece sabırla değil, aynı zamanda kapsamlı ve neşeyle atarız.

"Sizler, sizin dediğiniz gibi, işi bitirmek için can atan köleler gibi çalışıyorsunuz.
İşimize karşı, '_Pflichttreue_' adını verdiğimiz bir sevgi ve sadakat duygusu besliyoruz. Bu, sizin eşdeğeri olmayan bir kelime ve tabii ki, bu da sizin o şeye sahip olmadığınızı kanıtlıyor."

Ben kelimeyi göreve sadakat olarak çevirdim.

"Evet, bu doğru olabilir, ancak kulağa doğru gelmiyor. _Pflichttreue_'nin, sizin çevirinizin aktarmadığı
etik bir önemi var.

"Kondüktörlerinizin trenlerinden iner inmez, sanki işlerinden utanıyormuş gibi üniformalarını çıkardıklarını fark ettim. Bizimle, ister bir tren kondüktörü ister bir general olsun, herhangi bir üniforma, temsil ettiği iş nedeniyle yüceltilir ve onurlandırılır."

Nebraskalılar, üniformalar için fazla demokratik olduğumuzu düşündüler, bu yüzden onlara olduğundan daha fazla değer vermiyoruz.

"Üniformanın değil, işimizin övünç kaynağı olduğunu düşünüyoruz. Bizimle birlikte bir kunduracı, imparatorun işinden gurur duyduğu kadar işinden gurur duyar. O, Tanrı'nın lütfuyla imparatordur, çünkü bunun Tanrı tarafından verilen ve sadık olması gereken bir görev olduğuna inanır ve bir zamanlar kendisine aynı gururla 'Tanrı'nın lütfuyla kunduracı' diyen bir kunduracımız vardı.

"Bu gurur, her insanı devletin bilinçli bir parçası yaparak en basit ve en sıradan işi bile manevileştirir ve o, devletin şanı ve gücü için çalışır. Bu, karısı ve ailesi tarafından paylaşılan bir şandır" ve Herr
Director cebinden bir Alman gazetesi çıkardı. "Şu
cenaze ilanına bakın. Dul kadın kendini sadece belirli bir adamın dul eşi olarak değil, hala gurur duyduğu bir şey yapan bir adamın dul eşi olarak imzalar. Dul kaldığı sürece kendini _Amalia
Henrietta Schmidt Koenigliche Hof Opern Obo Spieler'in Wittwe_ olarak imzalayacaktır."

"İşlerimizle nasıl gurur duyabiliriz," diye sordu Nebraskalı, _Amalia Henrietta Schmidt_'e içten kahkaha attıktan sonra, "kalıcı olarak yapmayı beklediğimiz bir işimiz olmadığında? Okul öğretmenliğiyle başladım,
sonra Karborundum gibi iyi bir şey buldum ve
diş taşları yaptım. Beni Avrupa'ya götüren şey bu oldu. O iş kötüye gittiğinde,
kasabamdaki kiralık araba şirketini satın aldım ve şimdi sinema
işinde çalışıyorum. İyi bir fiyata satabilseydim bunu yapardım ve
içinde para olduğu sürece herhangi bir eski işi alırdım."

Haklıymış. İşimiz bizim için kutsal değil, çünkü çoğu zaman sadece bir amaca ulaşmak için bir araç ve sıklıkla çok bencil bir amaç. Çünkü Almanya'da yüzyıllardır tahtaları
düzleyen, tencere ve ayakkabıları "Tanrı'nın lütfuyla" tamir eden ve çekici bir kılıçmış gibi
sallayan marangozlar, tamirciler ve kunduracılar olduğu için, şimdi kılıcı bir çekiçmiş gibi
sallıyorlar.

Bir şekilde işin bu manevi çekiciliğini elde etmeliyiz, bu da sadece kendimizi görevimize önemine layık bir şekilde adamamız gerektiği anlamına gelmiyor, aynı zamanda devletin işçiye karşı bu manevi tutuma sahip olması ve ona ülke ekonomisindeki yerine layıkmış gibi davranması gerektiği anlamına geliyor. İşçilerin verimli eğitimi için bu akıllıca düzenleme, devletin bireyin refahının kendi endişesi olduğunu kabul etmesi, Almanya
tüm halkının bitmeyen bağlılığı.

Nebraskalı'nın sesini duyarak bu meditasyonlardan uyandım.

"Görüyorsunuz ya, tek bir şey öğrenme şansım olmadı. Birçok şeyi
oldukça iyi yapabiliyorum, çünkü onları yapmak zorundaydım. Bir ipi birleştirebilir, bir makineyi
onarabilir, bir evi kiremitleyebilir ve gerekirse bir ahır inşa edebilirim.
Piyanoda
ragtime çalabilir, bir düveyi atabilir veya bir ata binebilirim. Hatta
sodalı bisküvi bile yapabilirim. Ben öncülerin çocuğuyum ve hayatta kalabilmek için
her işi yapabilmeleri gerekiyordu. "Geçen gün bir mağazadan bir alet aldım," ve cebinden çıkardı. "On altı şeyi gayet iyi yapabiliyor, ama doğru yapmak istiyorsanız, hiçbir iş için beş para etmez. Ben buyum."

Herr Müdür "beş para"nın ne anlama geldiğini bilmek istedi ve ben ona zahmetle açıkladıktan ve patentli aleti eline aldıktan sonra şöyle dedi:

"Seyahat eden adamlarınız Almanya'ya gelip bize bu tür bir şey satmaya çalıştılar, ama pazar bulamadılar. Bir burgu, bir testere veya bir askı istediğimizde, o tek şeyi isteriz ve mümkün olan en iyi şekilde yapılmasını isteriz. Uyum sağlama yeteneğinize hayran kalıyoruz, ama uyum sağlamak için fazla titiziz ve buna ihtiyacımız yok. Siz Amerikalılar, uzmanlaşmayı ve bir şeyi iyi yapmayı öğrenene kadar bizimle asla rekabet edemeyeceksiniz."

Alman ve Amerikan Ruhunu karşılaştırarak gecenin geç saatlerine kadar oturduk,
ama Herr Director'un açıkça gösterdiği, birincisinin bir aşaması vardı. Vatanseverliğinde ortalama bir Amerikalının sahip olmadığı dini bir coşku vardı. Ona göre ülkesi sadece kendisinin üstünde değil, aynı zamanda Dünya'daki veya Cennetteki her şeyin ötesindeydi. Vatanseverliğimizde genellikle
aşağılık bir şeyler, yalnızca bireyin refahıyla bağlantılı bir şey varmış gibi görünüyor. Özgürlük duygumuza, rahatsız edilmeden yaşama
fırsatına ve her insanın kendisi olma şansına övünüyorum;
ama korkarım ki henüz bu ülkeye olan görevimizi ayrıcalığımız kadar değerli görmeyi
öğrenmedik.

Ülke tehlikedeyse savaşçı eksikliği olmayacağından eminim;
ama disiplin ve itaati ön koşul sayan uzun, yorucu savaşı verebilecek miyiz?

Amerika Birleşik Devletleri bireye çok şey veriyor, bence diğer ülkelerden daha fazla; ama o akıllıca vermedi, neredeyse hepimizi iyilikseverliğiyle yoksullaştırdı ve karşılığında hiçbir şey talep etmedi, hatta bize ortak minnettarlığı bile öğretmedi.

Çocuklarımıza ülkelerini sevmeleri gerektiği söyleniyor, ama bunun tehlikedeyken savaşmanın ötesinde ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Bunun işlerini eksiksiz yapmak, işleri iyi yapmayı öğrenmek ve ülkelerinin fabrikada veya tezgahın arkasında savaşlarını kazanmalarına yardımcı olmak için verimli işçiler olarak ulusu yüceltmek anlamına geldiğini henüz bilmiyorlar; ve öğrenmediğimiz şeyi öğretemeyiz.

Bu sorgulayıcı ruh halim, kalabalığı, dizginlenemeyen tutkuları veya çalışmak zorunda oldukları dayanılmaz koşullar nedeniyle isyana sürüklenen birçok kişiyi düşündüğümde asla cinsiyete bağlı değil; korkum okullara baktığımda ve onlardan çıkan, verimsiz ama her şeyden önce disiplinsiz gençlerimizle karşılaştığımda en güçlü oluyor. Fiziksel cesaretten yoksun değiller, ülkeye bir tür soyut şekilde bağlılıktan da yoksun değiller; zeki otoriteye itaatten yoksunlar.

Devletin farklı ideallerinin bu son zamanlardaki sınavında, savaşın acımasız, kararsız sınavında, Almanya'dan bu "_Pflichttreue_"yi, işe sadakati aşılamayı öğrenebiliriz. Ayrıca, bizim için daha zor olan bir dersi de öğrenebiliriz: zeki ve vicdanlı hale getirmemiz gereken otoriteye itaat.

Zorunluluk bize yakında kapsamlı olmayı öğretecek ve kapsamlılık sabrı gerektirir. Bu nitelikleri ve disiplini, sahip olduğumuz girişimciliğe, adil oyun sevgisine, cesarete, Tanrı'ya ve insana olan inanca ekleyin ve biz de eninde sonunda zorlukların sınavından geçecek ve bundan arınmış ve güçlenmiş bir şekilde çıkacak bir vatanseverlik geliştirebiliriz.

Restorandan ve Alman atmosferinden
açıkça Amerikan Broadway'ine adım attığımızda, Alman misafirlerim
benim yaygın Amerikancılığımın tamamen bastırıldığını hissettiler. Ancak
kelimenin tam anlamıyla "ev sahiplerini hesaba katmamışlardı." Uzun süren sessizliğim
onları yanıltmıştı, ama kendimi daha fazla tutamadım. "Şu anda dünyanın ikinci büyük şehrinin sokaklarında yürüyoruz, nüfusu dünyanın dört bir yanından bir araya toplanmış ve savrulmuş durumda ve bu insanların çoğu, en kötüleri değilse bile, son otuz beş yılda buraya geldi. Ne yeni ülkelerine olan sevgilerini ne de dilleri ve kurumları hakkında bilgi getirdiler; hepsi para kazanmak için geldiler ve yarın sabah dört milyon insan, bu gece dinlendikleri rekabetçi savaşa yeniden başlayacak.

"Onları yöneten yasalar kötü yapılmış, ancak onları yaptılar veya en azından onları yapanları seçme şansları oldu. Her zaman iyi seçmediler; onları yöneten memurlar genellikle iyi insanlar değiller; sıklıkla sadece en kurnaz politikacılar ve onlara karşı çok az saygı duyuluyor. Yine de tüm bunlara rağmen, burası oldukça iyi yönetilen bir şehir ve bu dört milyon insanın nispeten barış ve düzen içinde bir arada yaşaması oldukça dikkat çekici. Bu büyük şehrin veya herhangi bir birey grubunun çektiği hiçbir hastalık yoktur ki,
bir yardım veya şifa veya şifa bulma çabası olmasın.

"Eğer parası olmayan, ne insanların dilini ne de yollarını
bilen mutlak bir yabancı olsaydım, başka herhangi bir yerdense New York şehrinin sokaklarında olmayı tercih ederdim."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sormaya cesaret etti Frau Directorin,
Herr Director şiddetle muhalefetini dile getirmiş olmasına rağmen.

"Burada, koşullar dayanılmaz görünse bile, güvenebileceğimiz birkaç şey var.
Söylememe izin verin.

"Hepimiz insanız; bazılarımız Eski Ahit'in doğruluğunu ve adalet tutkusunu miras aldık ve çoğumuz Yeni Ahit'in hizmet etme arzusuna sahibiz. Bunlar birlikte çok etkili bir kombinasyon oluşturuyor ve nihai olarak elde edeceğimiz muhteşem sonuçlara doğru büyük bir yol kat ediyor."

Herr Müdür bir kez sessiz kaldı ve otelimize ulaştığımızda,
Nebraskalı en üst kata fırlatılırken zafer kazanmış bir şekilde şunu söylemeseydi, o gece huzur içinde uyuyabilirdim sanırım:
"Söyle bakalım, o ıstakozu Milkburgh usulü turşu ve kıymalı turtayla aldım, değil mi? İstediğimi istediğim zaman alırım."

VI

_Herr Director ve "Missoury" Ruhu_

Herr Director ve ben öğle yemeğinde personelle buluşmak için geldiğimizde editörün ofisinin bekleme odası kalabalıktı.

Herr Director kendisi bir tanıtımcıdır ve en iyi bilinen Alman gazetelerinden birinin editörlüğünü yapmıştır. Zaten şekillenmiş bir kamuoyunu şekillendirmeye çalışırken onu ziyaret ettiğimde, onaylamadığı bazı ilginç
karşılaştırmalar yaptım. Bir keresinde ofisine gittiğimde benzer bir bekleme odasında bir saatten fazla beklemek zorunda kaldığımı, her birinde daha uzun veya daha kısa bekleme süreleri olan birkaç başka odadan geçmek zorunda kaldığımı ve sonunda tahtında oturan bir kralmış gibi yüce huzuruna kabul edildiğimi hatırlatmadan edemedim.

Genel yayın yönetmeni olarak, az çok kapalı bir gizemdi ve burada olması muhtemel
iş adamı değildi. Herr Müdürün itirazına rağmen yaptığım karşılaştırmalar tamamen adil değildi;
çünkü editörler hiçbir yerde bir tür değildir ve çağırdığımız kişi
sıradışı bir derginin sıra dışı editörüydü.
Ne onun ne de derginin, dünyanın herhangi bir yerinde varsa bile, Almanya'da bir karşılığı vardır;
ikisi de Ruhumuzun ürünleridir ve onu şekillendirmede ve ifade etmede hiç de azımsanmayacak bir paya sahip olmuşlardır.

Herr Müdürüne bu derginin işlevlerini ve güncel olayları ne kadar akıllıca yorumladığını anlatırken ve ulusal üne ve büyük öneme sahip kişiler olmalarına rağmen basit, demokratik yollarını koruyan editörlerinin erdemlerini överken, onlar kutsal alandan çıktılar. Herr Director'ın kendini açıkça hazırladığı kuvvetli bir el sıkışmanın ardından ilk temas gerçekleşti ve aynı binada öğle yemeğinin servis edildiği şık bir yemek odasına götürüldük. Ev sahibimizin tüm dış sadeliği ve demokratik tavrının altında, düzgün tıraşlı, bakımlı, düzgünce dikilmiş dış görünüşünün altında, Herr Director onurlu bir çekingenlik ve güç bilincini fark etti ve bu da onu bana "Majesteleri ve maiyeti" diye fısıldamaya yöneltti, aynı zamanda sol eliyle, editörün mengene gibi kavrayışından yeni kurtulmuş ağrıyan sağ elini yatıştırdı. Ona hepsinin benim için sadece en sevdiğim derginin editörleri ve bundan sonra sıradan, Amerikan vatandaşları olduklarına dair güvence vermeme rağmen, ben de bu adamlardan ve benzer pozisyonlardaki diğerlerinden yayılan o hakimiyet ve güç duygusundan sık sık etkileniyorum. Bu his, kraliyet ailesinin huzurunda bulunduğum birkaç seferde yaşadığım hisle alakasız değil.

Üst düzey mevkilerdeki kamu adamlarımızda, monarşilerin çevrelediği mistik unsur eksik olabilir; ancak egemen Amerikalı daha fazla fiziksel enerjiye ve güce sahiptir.

Avrupa'nın tahtları aniden boşalırsa, tebaalarının çok fazla değişiklik olduğunun farkına varmadan onları işgal edebilecek düzinelerce adamımız olduğunu biliyorum; ve kraliçeler söz konusu olduğunda kolayca fazlalık sağlayabiliriz.

Herr Director ve ben onur koltuklarında oturmak üzere seçilmiştik ve biz (ya da en azından ben) yemek yemeyi unuttum ve zamanımı bu muhteşem Amerikalı tiplerini incelemekle geçirdim.

Herr Director, daha sofistike olduğu için hem yemeği hem de şirketi özümsedi ve Almanya'ya döndüğünden beri verdiği "Die Leitenden Maenner in Den Vereinigten Staaten" konulu derslerinde, baş editörün dudaklarından çıkan her kelimeyi olduğu gibi menünün en küçük ayrıntılarını bile hatırladığına dair kanıtlar var. Elbette, bu sorun dolu çağı rahatsız eden birçok, hatta hepsinden bahsettik ve her birimizin çözmeyi umduğumuz bir veya daha fazlasında mülkiyet hakkımız vardı. Editör, bir iş adamı olarak, bizim özel sorunlarımızı bizim kadar iyi biliyordu ve hepimizin yazdığı her şeyi okumuştu; bu yüzden sohbet yeterince canlıydı ve kesinlikle aydınlatıcıydı. Uzmanlık alanım göç ve Doğu'yla ilgili sorunu incelediğim Pasifik kıyısından yeni dönmüş olmam nedeniyle, sohbet sonunda o ilginç ve bir nebze hassas tema tarafından domine edildi.

Bize gelen tüm bu çeşitli unsurları özümseyebilir miyiz?
Bunları tek bir halk haline getirebilir ve sıklıkla kendimizle çelişen tüm etnik, ulusal ve dini mirasları ortadan kaldırabilir miyiz?

Editör, Doğulu hariç, hepsini veya çoğunu özümseyebileceğimize inanıyordu, "Pleistosen döneminde etnik kökten ayrılan, Batılı tarafından özümsenemeyecek kadar çeşitli bir fiziksel ve zihinsel tipe sahip." Sanırım onu ​​doğru bir şekilde alıntılıyorum, ancak kelimesi kelimesine değil.

Kendisiyle tam olarak aynı fikirde olmadığım için görüşlerimi ifade ettim ve Herr Director da aynı şekilde söyledi. Çinliler ve hatta Japonlar arasında bu yeni çevrenin etkisini fark ettiğimi ve kolejlerimizden mezun olan gruplarla yaptığım konuşmalardan bahsedebileceğimi söyledim, bu konuşmalarda sadece bu ülkenin değil, mezun oldukları özel kurumun da etkisi fark ediliyordu. Anekdotlar
kolayca bilimsel kanıt olarak kabul edilmez; ancak bu gayri resmi bir öğle yemeği olduğu için, Herr Director hariç herkesin hoşuna giden birkaç anekdot anlattım ve bunun için o suçlanamaz, çünkü anekdotlar
nadiren uluslararasıdır. Ancak, hayatında bundan daha aptalca şakalar duymadığını söylediği için onu suçluyorum. Bu etnik anekdotlardan birini Yangtsze bölgesi Piskoposu'nun yetkisine dayanarak anlattım. Belki de tüm anekdotlar gibi anlatıldıkça büyümüş olabilir. Piskopos, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmesi ve ardından papazı olması için alışılmadık derecede zeki bir Çinli çocuğu seçmişti. Hem bir koleje hem de bir ilahiyat okuluna gittikten sonra Çin'e döndüğünde Piskoposa yardımcı oluyordu. Açıkça kilise ritüelini tam olarak kavrayamamıştı; çünkü "etnik kökten ayrılmış" olan bu Doğulu, Piskopos'a yaklaştı, dirseğini amirinin kilise kaburgalarına sapladı ve sordu: "Söyle Piskopos, nereye karışacağım?"

Ev sahibimiz, "Bish" demediğinden emin olup olmadığımı bilmek istedi;
Kendini bu kadar kısa ve doğrudan ifade edebilme noktasına ulaşmak için Doğulunun en azından bir jeolojik döneme daha ihtiyacı olacağını düşündüm.

Personelden biri, bu anekdotun benim uydurmam olup olmadığını sordu;
ben de eğer bu kadar iyi hikayeler uydurabilirsem bana editörlük teklif edebileceğini söyleyerek karşılık verdim. Sonuçta, Doğulunun dilimizin ruhunu ne kadar da kusurlu bir şekilde özümsediğini, Michigan Üniversitesi'nde başladığı varsayılan hikayede anlattım;
ancak bu tür hikayelerin hepsi gibi sayısız
doğum yeri tarafından
iddia edilse de.

Akademik kariyerini henüz tamamlamamış ve ailesinde bir hastalık nedeniyle
eve dönmek zorunda kalmış bir Hindoo öğrencisi, fakülte danışmanına, kayınvalidesinin ölümünü şu karakteristik, kısa, Batılı
üslupla bildiren bir mektup yazdı: "Ah! Beşiği sallayan el
tekmeyi yedi."

Herr Müdür bu anekdotu yeterince komik buldu, ancak benim
iddia ettiğimin tam tersini kanıtladı. "Bir Doğuludan başka kim
böylesine son derece güzel
konuşma biçimleri icat edebilir?"

Konuşma, ev sahibimiz Amerikalı'nın ne olduğu sorusunu ele aldığında daha ciddi kanallara kaydı; sonuçta Amerikalı melezdir ve sıklıkla o kadar karışıktır ki etnik olarak nasıl oluştuğunu bilmez.

"Örneğin," dedi, "ben yarı Alman, yarı devrimci Yankee kökenliyim" (bana devrimciye vurgu yaptığı gibi geldi), "yarı Fransız, yarı İskandinav, yarı İrlandalı."

Damarlarında kaç tane ırksal köken olduğunu unuttum, ancak her türlü insanla akrabalık iddiasında bulunurken ve siyasi konuşmalar yaparken ona fazlasıyla faydalı olabilecek kadar büyük bir çeşitlilik. Ortalama bir Amerikalının atalarının insanlığın en büyük savaşçı kökenlerine ait olması, fiziksel mücadeleye olan sevgisini açıklayabilir, hatta mazur gösterebilir. Masanın etrafındaki her misafir editörün örneğini izledi ve atalarını açıkladı, Amerikalıların ikisi hariç hepsinin karışım olduğunu gösterdi, üç ila sekiz arasında değişen, az çok farklılaşmış ırklar, bu terimi en geniş anlamıyla kullanırsak.

Bu karışık olmayan Amerikalılardan biri, aile ağacının ana hatlarını verdi, hepsi engebeli New England toprağından çıkıyordu; ancak kızlarının her biri yabancı doğumlu veya yabancı kökenli bir adamla evlenmişti.
Damadı Alman, Polonyalı, Fransız ve Yahudi. Şunu ekledi: "Alman ve Fransız damatlarım çok iyi arkadaşlar."

Diğer saf Amerikalı bendim, ancak elbette atalarım _Mayflower_ ile gelmedi ve aile ağacımın tarihi toprağında kök salması için New England'da yeterince uzun süre kalmadım.

Sonuçta, bir ulusun veya ırkın çocuklarına miras bırakabileceği en iyi şey her zaman ırksal kanaldan geçmez. Sanırım
bunu uzun zaman önce keşfeden Havari Pavlus'tu ve onun Yahudi olmayanlar arasındaki misyoner propagandası, sünnetli olanların hepsinin İsrailli olmadığına olan inancına dayanıyordu. Onun müritleri, evlat edinme yoluyla, Nasıralı İsa'da tam meyvesini veren Yahudi Ruhu'nu takdir ederek İsrailli oldular.

Bir keresinde Max Nordeau'nun şöyle dediğini duydum: "_Es gibt zweierlei Juden: auch Juden und Bauch Juden;_" serbestçe çevrildiğinde şu anlama gelir: "İki tür Yahudi vardır: ruha ait olanlar ve mideye ait olanlar. "Koşer Sosis ve Gefuelte Brust'a olan ilgi onuncu nesile kadar miras kalır; ancak kişi her zaman doğruluk tutkusu, adalet sevgisi ve Tanrı susuzluğuyla doğmaz. Bunlara karşı yeniden doğmak gerekir ve aynı şey Amerikalılar için de geçerlidir. Manevi miraslarını
bir kenara atan, New England'ın Püriten atmosferinde yaşayamadıkları için kendilerini
göçmen Amerikalılar vardır; ancak onlar için
_Riviera'da_ geçirilen bir Pazar günü, gül kokulu atmosfere morina balığı köftelerinin kokusu gelmediği sürece tam anlamıyla ışıldamaz.

Herr Müdür, şirkete benim şimdiye kadar tanıştığı en
"_Unausstehlicher Americaner_" olduğumu hatırlattı; buna karşılık editör, benden daha kötü birini tanıdığını söyledi: Jacob Riis adında bir gazeteci.

"Bir ulus, Ruhunun korunmasını
yabancıların eline mi vermek?" diye sordu biri; ve Amerika Birleşik Devletleri ile Jacob Riis ve benim gibi tam Amerikalıların
anavatanı arasında bir
çatışma olması durumunda ne olurdu? O zamanlar
cevap şimdiki kadar
zor değildi, çünkü böyle bir
çatışma olasılığı vardı ve
anavatan sevgisi, top sesleri ve basının sürdürdüğü daha gürültülü ve daha ölümcül savaşla
uyandırılmıştı.

"Tireli Amerikalılar" olarak adlandırılan bizler için çok
zorlu bir zamandı; ancak Alman veya Avusturya tiresinin
Anglosakson olarak adlandırmaktan
memnun olduğumuzdan daha belirgin olduğunu sanmıyorum.

Anavatanımın çatışmayı hızlandırmış olmasına rağmen, Avusturya birlikleri Sırbistan'ı işgal ettiğinde vatanseverlik heyecanı hissetmediğimi söyleyebilirim ve sık sık ahlaki bir bozulma yaşayıp yaşamadığımı merak ediyorum, çünkü tüm bu çalkantılı zamanlarda oldukça rasyonel kaldım. Avusturya'nın Slavlara yönelik muamelesini veya Almanya'nın Belçika'yı işgalini asla onaylamadım; zaferleriyle övünmedim, ancak bu en felaketli çatışmaya dahil olan tüm ölümlüler için aynı şekilde acı çektim. Kendimi her zaman önce insan, sonra sadık bir Amerikalı olarak biliyorum. Aslında, daha önce hiç evlat edindiğim ülkeyi şimdiki kadar sevmedim, ona karşı hiç bu kadar derin bir saygı duymadım veya demokrasimizin, ne kadar kusurlu olursa olsun, kutsamasının daha derin bir farkına varmadım. Herr Director, göçmen vatandaşlarımızın kendi ülkeleriyle savaş halinde sadakatine güvenemeyeceğimizi, özellikle de mahkemelerimiz tarafından sıklıkla haksız yere muamele gördükleri ve endüstrilerimiz tarafından sömürüldükleri için, vurguladı. Editör, Amerika Birleşik Devletleri için tehlikenin yeni vatandaşlarımızdaki sadakat eksikliğinde değil, ortalama Amerikalıların genel kendini beğenmişliğinde ve savaşa hazırlıksız oluşumuzda yattığını düşündü.

Konuşma, o zamandan beri acı verici bir şekilde aşina olduğumuz bir konu olan militarizm tartışmasına kaydı ve Amerikalı bir savaşçı olmasına rağmen militarist olmadığını ve militarist olma tehlikesi altında olmadığını söyledi; ve şahsen, tüm aklı başında Amerikalılar gibi, ülkenin kendini korumaya ve ulusal onurunu savunmaya hazır olması gerektiğine inandığını söyledi.

"Hepimiz bunu söylüyoruz," diye belirtti Herr Director. Tüm şirket güldüğünde, incindi ve ona yanlışlıkla bir Amerikan argo kelimesini bulduğunu, bunu da çok masumca ama yerinde bir şekilde kullandığını açıklamam uzun zaman aldı. Editörün savaşa hazırlıktan tam olarak ne kastettiğini ve bir ulusun onuru o kadar zedelendiğinde, onu ancak savaşla geri kazanabileceğini bilmek istiyordum. Bu sorunun cevabını almak için zaman kalmamış gibi görünüyordu ve bu önemli konuyu aklımızda tutarak ve belki de sindirimimizi etkileyerek ayrılma tehlikesi vardı, sonuç olarak savaşa hazırlık sorusuna ışık tutma ihtiyacımı gösterecek başka bir etnolojik anekdot anlatabilir miyim diye sordum. Diğerleri kadar iyi olduğunu
söyleyebileceğimi varsayarak hepsi buna onay verdi. Bunun daha iyi olduğunu
düşündüm çünkü bunun doğru olduğundan emindim ve şaka bana yapılmıştı. Herkes
beklentiyle yerleşti, ancak benim hikayelerimden asla hoşlanmayan Herr Director hariç, kendi
oldukça iyi anlattığı
bir koleksiyonu var.

Batı'daki küçük bir istasyonda o periyodik olarak geciken trenlerden birini beklemek zorundaydım ve
mevcut tek kurguyu,
demir yolu tarifesini okuyordum. Karşı yönden gelen bir tren
yolu tıkayan karı küreyen bir işçi çetesi getiriyordu.
Hepsi göçmen olduğu için
tarifeme daha fazla ihtiyacım yoktu ve aralarına gidip milliyetlerini tahmin etmeye,
başlarının şekline göre onları ayırmaya,
onlara memleketleri hakkında olabildiğince çok konuşarak ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deneyimleri hakkında sorular sorarak
ruhumu eğlendirmeye devam ettim.

Hepsiyle muhteşem bir şekilde başarılı olmuştum ve geriye sadece bir kişi kalmıştı. Onu görür görmez kendi kendime, "O bir Rus, sıradan bir Rus değil, göçmen nüfusumuz arasında hala nadir veya nispeten nadir olan Velko Russ çeşidinden." dedim. Ona doğru yürüdüm ve sınıfının dindar selamıyla onu selamladım. Beni anladığına dair en ufak bir belirti yoktu, bu yüzden yanıldığımı düşündüm; ancak bir Slav olduğunu bildiğimden, Lehçe bir selamlama denedim ve yine büyük, tüylü Slav anlamamış gibi görünüyordu. Bohemian başarısız olduğunda, hatamın sadece coğrafi olduğunu ve bunun bir Kuzey Slavı değil, Güney Slavı olduğuna karar verdim. Kurbanımdan sadece bir bakış almadan bildiğim tüm Sırpçayı kullandım ve sonra onun bir Arnavut olabileceğine karar verdim. O dilden sadece iki kelime bildiğimden, aynı olumsuz sonuçla onları denedim. Sonunda kendimden tiksinerek İngilizceye başvurdum. Anlamayacağından emin olarak, ona bağırdım, "Sen Yunan mısın?" Sonra bir zeka ışığı
duygusal ifadesiz yüzünden geçti. Kasıtlı olarak piposunu ağzından çıkararak, lakonik bir şekilde cevap verdi: "Hayır, ben Missoury'liyim."

Hikâyemi bir kahkaha izledi; ancak Herr Director'ın yüzü giderek daha da koyulaştı. Taksiyle otele dönerken,
şöyle dedi: "Bugün Amerikan halkı hakkında öğrendiğim en dikkat çekici şeylerden biri, çok genç, neredeyse çocuksu olmaları."

"Neden, bunu nasıl öğrendin?" diye sordum.

"Ah," diye cevapladı, "çocuksu, _saf_ bir insandan başka kim seninki gibi aptalca bir
şakaya güler ki? Neyse, böylesine aptalca bir
hikâyeyi bu kadar ciddi bir sohbete nasıl dahil etmeye cesaret ettin?"

"Evet," diye cevapladım; "bu, senin de söylediğin gibi, gençliğimizin bir işareti. Daha karmaşık ve tecrübeli şakalar daha eski medeniyetlere aittir ve basit bir hikayeye duyulan sevgi ve buna hazır yanıt, kötü bir hikaye olsa bile, gençlik sağlığımızın bir işaretidir; ama biliyorsun," diye ekledim, "anlattığım hikaye o kadar da _uygunsuz_ değildi." Ve günün geri kalanında, Herr Müdürü'nü, "Missoury'li" olmanın Amerikan ruhuyla ilgili en umut verici şeylerden biri olduğuna ikna etmek için çok uğraştım.

VII

_Herr Director ve Üniversite Ruhu_

"Bizi New York'tan çıkarın," dedi Herr Director yorucu bir gezi gününün ardından, "ya da bir sonraki vapurla eve döneceğiz. Gökdelenlere bakmaktan boynum ağrıyor, sinirlerim gergin ve" her anın tadını
çıkarmış ve hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeyen Frau Directorin'e bakarak, "dinlenmemiz gerek."

New York'tan ayrılmaya isteksizdim, çünkü sonuçta, yabancı arkadaşlarımızı
korkutmayı sevdiğimiz o büyük heyecanları barındırıyordu. Şimdiye kadar onlara verebildiğim o günlük sürprizlerin değişmesinden korkuyordum. New York Şehri dışında ziyaret ettiğimiz tek yer olan Lake Mohonk, birçok yönden benzersizdir ve deneyimlerinin tekrarlanması pek olası değildir; bu yüzden onları yeni bir maceraya başlatırken biraz ağır bir yürekle, "milletleri elinin çukurunda tutan" O'na övgüye değer çabalarımda bana yardım etmesi için dua ettim.

Duamın kabul olacağından pek de emin değildim, çünkü yorumlanması
daha zor hiçbir şey olmayan Doğu eğitim kurumlarının turuna başlıyorduk. Bunun nedeni, yalnızca Avrupa'da hiçbir yerde karşılıklarının olmaması ve üniversitemiz ile kolejimiz arasındaki çizginin çok belirsiz olması değil, aynı zamanda hiçbir yabancının anlayamayacağı ve içerideki adamın bile anlamakta zorluk çektiği Ruhlarını açığa çıkarmayı ummamdı.

Komplonun içine sevgili dostlarımı, farklı kurumların mezunlarını, her kampüsteki her çimen sapını bilenleri, gururla ve saygıyla yürüdükleri
yerleri çektim. Bir üniversitenin bir köyde saklı olduğunu, diğerinin büyüyen bir şehrin pisliğine ve gürültüsüne meydan okuduğunu, birinin gösterişli çevresine rağmen hala ayrıcalıklı bir onur havası taşıdığını, dördüncüsünün ise göçmenlerin kültür açlığı çeken çocuklarıyla neredeyse boğulmuş olmasına rağmen, muzaffer bir şekilde Amerikalı kaldığını, misafirlerimi zirvelerde tutmak için yeterince yeni ve şaşırtıcı olduğunu gördüm.

Uzun, zarif karaağaçların gölgelediği keyifli yürüyüşler ve seçkin Amerikalıların varlığı, Herr Director'a rahatlatıcı bir etki yaptı; hanımlara gösterilen nazik ilgi ise Frau Director'ı kadınsı cennete ulaştığına ikna etti. Ancak, hanımların her yere gitmelerine izin verildiğinde ve hatta spor kıyafetleri içindeki Amerikalı öğrencilere bakmalarına izin verildiğinde, neden bizimle bin veya daha fazlasının o Gotik yemek salonlarından birinde beslenmesini görme ayrıcalığını paylaşmalarının engellendiğini anlayamıyordu. Orada, şüphesiz, iştahı
kıstıran ortaçağ dindarlığından daha kötü bir şey beklenemezdi. Muhtemelen galerilerde hanımların olmaması geleneği, mimarinin yanı sıra o eski çağlardan bize kalan tek şeydir.

Coşkulu _mezunların_ ziyaretçilere her zaman aşılamaya çalıştığı belirli kesin noktalar vardır ve bunlardan biri de geçmiştir; her kolejin övündüğü ve gençliğin affedilemez göründüğü gibi,
tarihin henüz "olmadığı" zamanda başladığı geçmiştir.

Ziyaret ettiğimiz yerlerin çoğunda böyle bir tarihi lisansa gerek yoktu, çünkü birçoğu saygın bir şekilde eskiydi, bunlardan biri ülkemizin tarihiyle aynı zamana denk geliyordu ve diğerleri ise "Devrimden önceki" o son derece saygın döneme aitti. Bazılarının isimleri önemli savaşlara aitti ve birçoğu "Washington'un karargahı"ydı, bu ayrıcalık birçok yere o her yerde bulunan ve çok sevilen "Ülkemizin Babası" tarafından özgürce bahşedilmişti. Şu anda en önemli şey binalar gibi görünüyor; yurtlar, laboratuvarlar, kütüphaneler ve genellikle en önemlisi spor salonu ve atletizm sahası. Daha küçük üniversitelerden birinin başkanı, böyle bir milyon dolarlık oyuncağa sahip olduğu için bizim _şefimiz_ oldu ve bizi aceleyle her şeyi gezdirirken orada sevgiyle oyalandı ve bize pahalı cihazları ayrıntılı olarak gösterdi. Klasik bir gururla atletik
alanda duruyordu, Roma'ya gelen ziyaretçilere arenasını, "en büyük" ve o zamanlar "dünyanın en pahalısı" olanını gösterirken bir Sezar'ın baktığı gibi görünüyordu.

Herr
Director'u en çok memnun eden binaların ne yeni ne de Gotik olması ilginçti, bu durum onun İngiliz olan her şeye olan hoşnutsuzluğuyla kolayca açıklanabilirdi. Ağırlığı ve kasveti, iğrenç gargoyle'ları, işe yaramaz ve burada anlamsız manastırlarıyla İngiliz kolej mimarisini taklit etmeyi seçtiğimize hayret etti, son derece klasik çizgileri, ışığı davet eden geniş pencereleri ve eğitim ideallerimizle çok uyumlu cömert, geniş kapılarıyla güzel mirasımızı sürdürmek yerine.

Elbette hiç kimse hazır bir cevap vermemişti; ancak kişisel olarak İngiltere'yi veya İngiliz olan şeyleri "_hasse_" etmesem de, Princeton'daki Nassau Hall'u, devasa ve etkileyici Cleveland Anıt Kulesi'ne sahip lisansüstü koleji hariç olmak üzere, o görkemli kampüsün sahip olduğu her şeye fazlasıyla tercih ediyorum.

Herr Director, üniversitelerimizin dış ihtişamına ve daha da fazlası yurtların ve kardeşlik evlerinin konforuna ve lüksüne başını defalarca salladı. Akşam yemeğinde bir kardeşliğin
konuklarıydık. Yaklaşık yirmi genç adam aynı çatı altında yaşıyordu, gizemli, seçici bir süreçle birbirlerini seçmişlerdi ve ben onları bir araya getiren şeyin olumlu değil olumsuz nitelikleri olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ev bodrumdan tavan arasına kadar gösterildi, merdiven çıkmayı sevmeyen Herr Director'ın dehşetine, ancak kadın gibi sadece dolaplara göz atmayı ve güzel odalar görmeyi seven, ancak kadın zarafetinin Amerikan standardını keşfeden ve tuhaf İngilizcesinde ifade ettiği gibi "etinden" biraz kaybetmek isteyen Frau Directorin sevincine. Bu genç adamların her biri üç odalı bir süitte kalıyordu. Perdeler ağırdı ve en iyi zevke uygun değildi, sandalyelerin hepsi eğlenceye davet ediyordu ve en dikkat çekici mobilya parçası ortasında büyük bir pirinç tütün kasesi olan bir sigara takımıydı; sayısız pipo ise gösterişli bir şekilde boyanmış bir raftan sarkıyordu. Mobilyalarla uyumlu olarak
oldukça kaba resimler vardı ve kitaplardan
gerekenden fazlası yoktu.

Herr Director'a Almanya'daki öğrenci hayatı soruldu ve o da
çevrelerini kendi soğuk, misafirperver olmayan
_Gymnasium_'uyla, amansız sınavlarla ve üniversitesindeki daha özgür ama sorumlu yaşamla karşılaştırdı. Bonn Üniversitesi'nde öğrenciyken Almanya'nın mevcut İmparatoru'nun odalarını
tarif etti ve
bunlarla karşılaştırıldığında kışla gibi göründüklerini belirtti. "Böyle lüks odalarda
nasıl çalışabiliyorsunuz?" diye sordu ve
safça ve dürüstçe şu cevabı verdi: "Çalışamıyoruz."

Genel olarak, Herr Director gördüğü çocukların görünüşlerini beğendi ve
Frau Directorin onlara aşık oldu. Çok açık sözlüydüler,
çok temiz görünüyorlardı ve her şeyden önemlisi, hayata bakış açıları çok fedakardı; çok sağlıklı ve bakımlı görünüyorlardı ve
çok sağlıklıydılar. Fakat oğlanların üniversitelerden mezun olabilmeleri ve ders çalışmamaları onların kavrayışının ötesindeydi.

Alman öğrencinin sosyal statüsü ve geleceği "sınavlarına" bağlıdır. Tek bir birincil şey vardır ve o da ders çalışmaktır. Herr
Director, öğrencilerin dikkatini
bölen çok sayıdaki dış aktivitemizi öğrendiğinde, neden ders çalışmadıklarını anlamıştı. Öğretim üyelerine gösterilen yetersiz saygı karşısında dehşete düşmüştü. Bu üniversitelerden birinin rektörüyle yürürken, kurumlarının rektörüne selam vermeyen ve ona zorlukla yol veren öğrenci gruplarıyla karşılaştık, oldukça öfkelendi ve rektörün ve benim ortak çabalarımızla genç adamlara ne kadar kaba olduklarını söylemesini engelledik. Sanırım daha sonra bunun sadece düşüncesizlik olduğunu ve ortalama bir Amerikalı öğrencide gerçekten iyi bir şey olduğunu keşfetti; onun genellikle özünde bir beyefendi olduğunu, ancak
ortak yaşamın kutsallığından gelen lütfu -üstlerine şapkasını kaldırmayı- henüz öğrenmediğini. Bir sabah öğrencilerimden birinin aceleyle yanıma gelip, "Söyleyin Profesör, Prexy nerede?" dediğini söylediğimde beklediğim gibi gülmedi; ama
ben de gülmediğimi hatırladığımda, bu olduğunda, onun algı eksikliğini affettim.

Elbette ki, ortalama bir üniversite profesörünün, bir öğrenci her konuştuğunda akademik
derecelerinin telaffuz edilmesindense Jimmy veya Jack veya başka bir takma adla anılmayı tercih edeceği doğrudur; ama yine de sıradan Amerikan gençliğinin kişiliğe karşı bu saygı duygusundan yoksun olduğu ve bir eğitimin, hatta bir üniversite eğitiminin bile bu kusuru gideremediği gerçeği ortadadır.

En azından bir üniversitenin lisans öğrencilerinin hayatında, vaizin, onun mesajına meydan okumanın bir yolu olan, öksürüklerinin üzerinden sesini duyurabildiğini keşfetmeye çalıştıkları çok heyecan verici bir andır; ama saygının ne anlama geldiğini bilen adamların huzurunda olduğuna inanması ona yardımcı olmaz.

Lisans öğrencisinin başarıyı onurlandırdığını inkar etmiyorum, ama
bunda bile uygun ayrımcılıktan yoksun. Eğitimin, kişiliğe yönelik bu yaygın ve acınası saygı eksikliğini aşılamak için ne kadar şey yapabileceğini bilmiyorum; çünkü bu çok geride, sadece akademik eğitimle ulaşılamayacak kadar geride.

Turumuz sırasında, Herr Director bir üniversitenin tutarsızlığından ve açıklanamayan karmaşasından birliğe
çıktığını görme şansına sahip oldu.
"Bashan Boğaları" gibi kükrediğini, parlak renklerini
rüzgara fırlattığını, düşmana meydan okumasını
uyurdu, savaş alevlerinin etrafında derviş gibi dans ettiğini duydu; savaş ateşi çeken on binlerce genç adam ve çılgınca bir hezeyan içinde çığlık atan eşit sayıda genç kadın gördü;
çatışmanın merkezine ulaşmak için mücadele eden otomobil setlerini, surlara saldırmaya çalışan orduları ve aceleden deliye dönen gazete
muhabirlerini gördü; tüm bunların ortasındayken,
yirmi iki kılık değiştirmiş adam tebeşir çizgisi için mücadele ediyordu. Ne yazık ki, her şeyi açıklayacak dost canlısı bir rehber yoktu ve ben hala bir futbol maçına
Amerikanlaşmamış bir yabancı olduğum için, misafirlerim için anlamı kaybolmuştu.

İki adam sahadan topallayarak ve görünüşte cansız bir şekilde taşındığında,
Frau Directorin hemen bayıldı. Herr Director kendinde değildi, çünkü kendimizi çılgına dönmüş insan kalabalığından
kurtarmanın bir yolu yoktu; ama o çılgınca ve boş yere su isterken,
Frau canlandı ve bitiş çizgisine kadar kaldık. Keşke onları
getirmeseydim, çünkü bir futbol maçını takdir etmek için Amerika'da doğmuş olmak gerekir ve
sunduğum hiçbir açıklama Herr Director'ü, ölümcül oyunlarındaki rakipleri
insanlar değil boğalar olan İspanyollardan daha zalim olmadığımıza ikna edemedi. Frau Directorin, "mükemmel derecede iyi genç adamlarımızı" ne kadar kötü kullandığımızı hatırlayarak hala gözyaşı döküyor.

Bu çatışmanın arkasındaki şiddet, oyunu düzgün bir şekilde oynamak için harcanan muazzam miktardaki para, Amerikan gençliğinin hayal gücünde işgal ettiği birincil yer, akademik eğitim üzerindeki öldürücü etkisi ve tüm sayısız artıları ve eksileri, toplumun geneli açısından, bu Roma tatilini beklemesi ve bir kolej veya üniversitenin bu arzuyu karşıladığı ölçüde iyi veya kötü olarak kabul edilmesi gerçeğiyle gölgeleniyor.
Bunun için söyleyebileceğim bir şey var: tamamen Amerikan, bazı erdemlerimizi ve çoğu kusurumuzu gün yüzüne çıkarıyor.

"Almanya'da," yine Herr Director, "sadece başka yerlerde yetiştiği için şeylerin
büyümesine izin verilmediği yerde,
askeri hazırlık için sporlarınızın çok az veya hiç değeri olmadığı, özellikle de
vekaleten yapılıyorsa; ve adamlara siper kazmayı ve
top atmayı, dolaylı olarak bir emre itaat etmeyi ve onu etkili bir şekilde yerine getirmeyi öğretmenin, yalnızca bireyin refahı için değil, aynı zamanda ulusal savunmanın büyük, kolektif amacı için de daha yararlı olduğu bulundu. "

Akademik hayatımıza
tanıtmaya yardım ettiğim neredeyse tüm yabancıların, belirgin demokrasiden bu kadar memnun olmaları ve kendi aristokrat soylarının en yüksek olduğu zamanlarda memnuniyetlerinin en yüksek olması bana çok garip geliyor. Bir adamın öğrenim kurumlarımızdaki kariyerinin, ona yardımcı olmak için el emeğiyle çalışması ve masalarda hizmet etmek veya bulaşık yıkamak gibi kadınsı ve basit işler yaparken onların saflığını zorlaması her zaman cömertçe övülür.

Ancak, yabancı ziyaretçilerimiz üniversitelerimizin demokrasisini ilginç ve övgüye değer bulsa da, biz bu şeyin kendisini büyük ölçüde kaybettiğimize inanmak için iyi nedenlerim var ve üniversite demokrasisi hakkında bir övgüyü bitirdiğimde vicdanım her zaman rahat olmadı. Aslında korktuğum şey, tam orada, en çok ihtiyaç duyulan yerde, liderleri eğitmemiz gereken yerde, ister lider olsunlar ister olmasınlar, ulusal demokrasimize ton verecek adamlar hayat ve
irade ifadesini kontrol eder.

Üniversitelerden birinden diğerine seyahat ederken, trende bir grup üniversiteliye rastladık. Herr Director onları hemen tanıdı, içgüdüsel olarak mı yoksa bu türü keşfettiği için mi, bilmiyorum. Onları giysilerinin uyumundan veya uyumsuzluğundan ve sürekli sigara içmelerinden dolayı tanıyordum.

Herr Director, seçkin bir yabancı olarak, onlarla sohbet
açmakta hiç zorluk çekmedi ve bence onlardan çok aydınlatıcı
eğlenceler elde etti. Yarıyıl "sınavlarını" yeni bitirmişlerdi ve içlerinden biri, başarısız olduğu sorunun iki İngiliz yazar, Dickens ve DeQuincy arasındaki bir
karşılaştırma olduğunu söyledi. Bu ikisi arasındaki farkı bilmese de, klasik eğitimini, bir Rameses II ile bir Mısır Tanrısı sigarasını yalnızca dumanın rengine göre ayırt ederek gösterdi.

Herr Director kampüs İngilizcesini tercüme etmemi isteyene kadar sohbete dahil olmadım. Çocuklardan biri bize üniversitesinin sosyal hayatı ve özellikle de kendi kardeşlikleri hakkında bilgi vermeyi üstlendi, özellikle de sadece belirli iyi tanımlanmış ırkları değil, aynı zamanda belirli sınıfları da yasaklayan kendi kardeşliklerine vurgu yaptı. "Biz kardeşliğimize, kendi topluluklarında bir şey olmayan insanları kabul etmiyoruz."

Adını sordum ve bana Fransızca telaffuzuyla söyledi.

Bohemyalı olduğunu düşündüm ve Fransız kılığına rağmen ismini öyle tanıdım. Ona bunu söyledim ve ismini sert, Slav tarzında, tamamen gırtlaksı ve ünsüz harflerle telaffuz ettim. Ayrıca anlamını da söyledim: "Köylülerin kullandığı çok yaygın bir çapa ve bu, Bohemya'daki atalarınızın geçimlerini dürüstçe kazandıkları anlamına geliyor, üzgünüm ama bu, topluluklarımızda 'bir şey olan insanlar' için her zaman söylenemez."

Herr Müdür zavallı adama karşı çok sert davrandığımı düşündü ve
sonra onunla güzel bir sohbet ettim. Ona Bohem, köylü kökeninin kendisi için bir gurur kaynağı olması gerektiğini göstermeye çalıştım. Kendisinin ve halkının dümenden çıkmış olması ve demokratik kurumlarımız sayesinde onu üniversiteye gönderebilecekleri noktaya
gelmiş olması, onu Amerikan Ruhu'nun bir koruyucusu yapmalı
ve düşmanı yapmamalı. Söylediklerimden çıkar sağladığını bilmiyorum; çünkü
sık sık kendimi rüzgara ve gelgite konuşurken buluyorum ve ikisi de bana karşı.

İnsanlarla temas kurma konusunda geniş fırsatlar sunan bir Amerikan kolejine giden, ancak kendi sosyal sınırlarının dışında kimseyi göremeyen yaldızlı gençlere acıyorum. Sonuçta, eğitim kurumlarımızın en büyük şanı, en iyi şeylerinin hala demokratik olmasıdır. Hiçbir insan Kutsalların Kutsalı'ndan, sağlam öğrenimden, bilgin beyinlerle temastan, iyi kitaplardan ve üniversiteye gitmeye değecek kadar zengin arkadaşlıktan uzak tutulamaz. Tipik olarak Amerikan olan ve Amerikan Ruhunu en iyi şekilde ortaya koyan hoş bir hikaye duyduk, Herr Director bunu kitabında somutlaştırdı. Bir Quaker kolejinin başkanı, kastlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan erkeklerin olduğu sırada üst sınıflardan birinin çizme ve ayakkabı tamiri ve temizleme dükkanı açtığını söyledi. Grubundaki konumu sorgulanmayan varlıklı bir adam olduğu için, eylemi sıradan emekten sürekli yenilenen lanetini aldı. Kolejlerin çoğunda bu ruhla o kadar dolu, onu beslemekle o kadar ilgili erkek gruplarıyla karşılaştık ki, duyduğumuz tüm züppelikler kendi başlarına olduklarından bile daha küçük görünüyordu. Boş zamanlarını, birçok durumda kampüse neredeyse tecavüz eden göçmenleri Amerikanlaştırmak gibi en zor ve değerli göreve ayıranlarla tanıştık. Öğrenciler onları yaşadıkları vagonlarda veya çocuklarını yetiştirdikleri kulübelerde ziyaret ettiler; onlara İngilizce ve iyi vatandaşlığın unsurlarını öğrettiler ve her birinin kendini adadığı ve kendi seviyesine çıkarmaya çalıştığı özel bir Antonio'su vardı.

Genel tanıklık, öğrencilerin göçmenlerden daha fazla şey kazandığı yönünde olsa da, bu yabancılar için kendi yalnız ruhlarına yaslanmış kültürlü adamların, tatlı, temiz nefesli ve kardeşçe bir kalbin ne kadar ölçülemez derecede önemli olduğunu biliyorum.

Üniversite gençliğimizde bu idealizm o kadar değerli bir varlıktır ki, onu kaybetmek eğitim kurumlarımızın iflası anlamına gelir.

Herr Müdür bana söylememiş olsa da, Doğu üniversitelerine yaptığı bu gezinin başarılı olduğunu biliyordum; çünkü şimdiye kadar her şeyin tadını çıkarmış gibi görünüyordu; en azından hiçbir şeyden
şikayetçi değildi. Başkanlardan birinin evinde bu konuyu konuşurken özellikle mutlu görünüyordu.
"Evet, kolejlerinizi çok seviyorum ve eğer oğlumun dört yıl boyunca az çok düzenli bir mutluluk yaşamasını isteseydim, onu bir Amerikan kolejine gönderirdim. İyi vakit geçirirdi, ahlakının güvende olacağını düşünüyorum," ve gülümseyerek ekledi, "zekası da güvende olurdu."

VIII

_Rus Ruhu ve Amerikan Ruhu_

New York, benimki gibi bir amaç için coğrafi olarak yanlış bir yerde.
Niagara Şelalesi'nin batısında bir yerde olmalı ki,
yabancıları, ifade edebilecekleri tüm duyguları
tüketmeden, o muhteşem şelaleye götürebilelim.

New York ile Buffalo arasındaki günlük yolculuk asla sıradan değildir,
özellikle de Susquehanna,
Wilkes Barre, Mauch Chunk, vb. gibi hoş isimlerle anıldığında. Tepelerden aşağıdaki büyük vadileri, büyük bir endüstriyel ordunun
madencilik yaptığı, açtığı ve kanal açtığı vadileri, kalabalık konutları arı kovanlarına benzeyen ve aynı şekilde tekdüze bir şekilde birbirine benzeyen
vadileri gördük.

Bu bakışları yeterince ilginç hale getirebilirdim, çünkü kilise
kulelerinin şeklinden ve onları taçlandıran haç stilinden, orada birbirleriyle yarışan inançların neler olduğunu anlayabiliyordum. Aynı kesinlikle ve aynı işaretlerle, orada çalışan insanların milliyetini biliyordum ve maden kuyularının ve kömür kırıcılarının gölgesinde
kuleler inşa edecek kadar inançlıydım. Yedi kesintisiz günün emeğinden gergin, ağaçların çürüyüp öldüğü, balıkların bulanık nehirlerde telef olduğu, kuşların yuva yapmaktan korktuğu ve tek başına insanın, göçmen insanın yaşadığı, çalıştığı ve ibadet ettiği bir atmosferdi.

Herr Director, tüm Almanlar gibi Slavlara karşı doğal bir küçümseme duyuyor ve Niagara Şelaleleri'ni ziyaret etmeden önce Slav yerleşimlerinden bazılarını görmeyi önerdiğimde, tereddüt etti; ancak Frau Directorin ricasını benimkine eklediğinde, isteksizce boyun eğdi. Onlara, bu madenciler arasında gönüllü olarak görev alan idealist, genç bir Rus rahiple ilginç bir toplantı sözü verebildim.
Rus rahip, onların ruhlarını ve kiliseleri için oldukça değerli görünen Rus vatandaşlıklarını korumak için içtenlikle çabalıyordu.

Yunan Ortodoks Kilisesi, var olan en milliyetçi kilisedir ve eğik çapraz çubukları olan o şişkin kuleler
gökyüzüne hakim olduğunda, bu ulusal bayrağın çekilmesiyle eşdeğerdir.
Slav ruhu, uzun ve zorlu bir eğitimden geçmiş olduğu sabırlı dayanıklılık niteliğiyle tamamen Hristiyandır.
Aynı zamanda, kurtuluşunun ulusal inanca sıkı sıkıya bağlı kalmakta yattığı en erken bilincinden itibaren öğretildiği için, kendine özgü dogmasında inatçı ve tavizsizdir.

Kaldığımız şehir, Slav Ruhunu ve Amerikan Ruhuyla ilişkisini incelemek için en iyi yerlerden biridir, bu Ruhu çeşitli tezahürleriyle ifade edebilecek kadar
büyüktür; ancak ürettiği
ürünlerin inancının ürünlerini gizleyip ezecek kadar büyük değil.

Misafirlerimin burayı beğeneceğini biliyordum, çünkü Pensilvanya'nın sanayi bölgesinin tam kalbindeki yoğun bir kasaba olmasına rağmen, bir tür ev benzeri atmosferi korumuş. Şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz büyük şehirler ile küçük kasabalar arasında yer alan bu yer, her zamanki hareketliliğe sahip ve aynı vadideki diğer benzer şehirlerle şiddetli bir rekabetle dolu. Bir şehir ne yaparsa yapsın, ister iddialı gökdelenler inşa etsin, ister geniş bir Y. M. C. A., bir canlanmayı teşvik etsin, ister yeni endüstriler getirsin, bu küçük şehir daha da büyük bir ölçekte bunu kopyalamaya çalışıyor.

Günlük rehberim, hem beden hem de ruh olarak Amerikan Ruhu'nun bir örneği olan, kasabanın baş "hırslısı" Y. M. C. A. sekreteriydi. Rus rahibin, tamamen ruh, Rus ruhu ve Çar'ın çift kartalı kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde evinden uzakta, şehrin adliyesinden süzülerek muhteşem bir karşıtlık oluşturdu. Adliye binası, kasaba meydanının ortasında tipik bir adliye binası tarzında duruyordu. Y. M. C. A. sekreteri bizi istasyonda, söylemeye gerek yok, bir otomobille karşıladı, çünkü ortalama bir Amerikalının kasabasını "göstermekten" başka yapmak isteyeceği hiçbir şey yoktur. Bu amaç için zamanını cömertçe harcadı ve sürece, Herr Müdürün dikkatini çekecek kadar Amerikan olan kurumunu gezdirerek başladı. Çok neşeli bir şekilde, geri kalanımızla birlikte, sekreteri bowling salonundan çatı bahçesine kadar takip etti, yatakhanelere ve sınıflara baktı ve sadece gayretli rehberimiz bize kaç kişinin banyo yaptığını, kaç erkeğin din değiştirdiğini ve ipoteğin ne kadarının onun görevi sırasında ödendiğini gösteren uzun istatistikler verdiğinde itiraz etti.

Herr Müdüre ipotek kavramının anlamını ve dini kurumlarımızla ilişkisini açıklamak zorunda kaldım; çünkü ikisi gizemli bir şekilde ilişkili görünüyordu.

O da çok etkilenmişti; dinin bu pratik tarafı, ruhları kurtarma ve banyo yaptırma kombinasyonu onun için yeniydi. Daha da yeni ve daha ilginç olan şey, kart indeksleri, sayısız sekreteri, stenografı ve saat gibi düzenliliği ve verimliliği olan dinsel mekanizmaydı.

Sekreter şüphesiz dindar bir adamdı; ama o bir iş adamı
öncelikle ve ruhu, yeni üyeler çekmesini, cömert bir bütçe oluşturmasını, bir
ipoteği ödemesini ve ara sıra kendi işine bakmasını talep eden bir atmosferde hiç de azımsanmayacak bir mücadele vermiştir; çünkü
bu büyük kurumun sekreteri olmasının yanı sıra, Batı topraklarıyla da uğraşır,
bir konserve fabrikasına ilgi duyar ve kasabanın "patlamasına" yardımcı olur. Herr Müdüre, yine de ruhunun hayatta kalacağını temin edebilirdim;
çünkü ortalama bir Amerikalı oldukça uyumludur ve bu
sekreter işinden önce dininin zarar görmesine izin verse de,
"kendi ruhunu kaybetmediğini" biliyorum; ancak bu konuda ve diğer her şeyde
korkunç riskler alıyor.

Y. M. C. A.'nın görkemli lobisinden ayrıldığımızda, bize yıllık raporunu, hatıra posta kartlarını ve tesadüfen Western Land Co.'nun bir prospektüsünü
vermişti, sekreter bize eşlik etmekte ısrar etti. Otomobilini emrimize verdiğinde ve Slav yerleşimleri normal ulaşım araçlarıyla
ulaşılamayacak kadar uzakta olduğundan, Herr Müdür daha önce bana sekreterin "telaşından" hoşlanmadığını ve "verimliliğinin" onu gerginleştirdiğini itiraf ettiğinden, onun nazik teklifini gönülsüzce kabul ettik.

Frau Directorin'in her yerde bulduğu ve
ruhunun hoşuna giden iki şey vardı: hanımlara karşı belirgin ve nazik ilgi ve otomobiller. New York şehrinde sadece bir tramvay yolculuğu yaptık, otomobil yolculukları teklifleriyle epeyce duş almıştık, bir misafirperverlik biçimi olan bu konuda oldukça cömertleştik.

Hem sekreterin hem de otomobilin olması iyi oldu;
Rus cemaatinin nerede olduğunu bildiğimi düşünsem de
en son ziyaretimin üzerinden üç yıl geçtiğini hesaba katmamıştım. O süre zarfında kasaba o kadar değişmişti ki
manzara
tamamen tanınmaz hale gelmişti.

Bu ve komşu kasabaların özelliği,
topoğrafyalarının bir gecede değişmesidir. Bir tepe olan şey çukura dönüşür ve
tam tersi süreç de daha yavaş da olsa gerçekleşir, çünkü biriken devasa
kül yığınları nedeniyle.

Kasabanın altından yürütülen kömür madenciliği son yıllarda o kadar kapsamlıydı ki, araya giren kömür destekleri kaldırıldı ve eskiden seviyenin üzerinde olan evler ve kiliseler artık seviyenin altında.

Sonunda Rus kilisesini ve bitişiğindeki papaz evini gördüğüm en davetsiz
ortamda bulduk. Onları ziyaret ettiğimden bu yana geçen üç yıl onları sadece yüksekliklerinden düşürmekle kalmamış, aynı zamanda bir tarafta durgun bir gölet oluşturmuş, madenlerden gelen atıklar ise diğer tarafa
tecavüz etmişti. Kırmızı ve sarı boyanın tüm ihtişamı
kaybolmuş, geriye sadece manzaranın hakim tonu olan donuk bir karanlık kalmıştı.

Rahip bizi çalışma odasında karşıladı, _İkonlar_ ve bir _Semaver_ dışında hiçbir süs eşyası yoktu. Küflü hava sigara dumanıyla doluydu ve bu "_Papirosy_"nin en ufak kütükleri ortalıkta yatıyordu,
genel düzensizliğe katkıda bulunuyordu. Masanın üzerinde bir cemaat sicili vardı.
Binlerce kişinin adını, bu dünyaya gelişlerinin ve dünyadan ayrılışlarının tarihini ve ayrıca en önemli maddeyi, Kutsal Komünyona katıldıklarında, gerçek inanca bağlılıklarının tek görünür işaretini içeriyordu.

Kutsal Baba'nın garip bir geçmişi vardı. Bir rahibin oğlu olarak, doğal olarak aynı göreve
mahkûmdu. Sürekli hareket eden isyan dalgasına yakalanmış, "yulaflarını ekmişti", bu da devrimci edebiyatı yaymaktan ibaretti. Hapse atıldı, sonra birçok iyi Rus gibi tövbe etti ve bir kefaret olarak Pensilvanya'ya geldi.

Yıkım ve evinden uzaklığıyla cemaati Sibirya'dan pek de farklı değildi.
Daha da kötüsü, çünkü aynı fikirde olan insanlardan sürgün edilmişti ve bu konuda çektiği acı çok şiddetliydi. Bireylerde ulusal veya ırksal özelliklerin tezahürünü izledim ve Rusların bu özellikleri en yoğun şekilde yansıttığından eminim, ister köylü, ister rahip veya asil olsun.

Ülkesine "Ana Rusya" demesinin bir sebebi yok.
Ona karşı tam da bu tür bir sevgi besliyor ve bu, Herr Director'ın Anavatanına olan şiddetli sevgisinden, Amerikalı'nın kendi vatanına olan gerçekçi
duygusu kadar farklı. Rus, ülkesini tamamen yansıtır ve hem erdemleri hem de kusurları dişil olduğundan, onda dış otoriteye karşı nazik ve esnek bir şey vardır, ancak yine de yenilmez ve meydan okuyan bir şey vardır. Başka hiçbir insanın sahip olamayacağı bir acı çekme ve fedakarlık kapasitesi vardır. Ayrıca, ne kadar kötü görünürse görünsün, insanlığın iyiliğine olan bir güven vardır; bu bana sarhoş kocası tarafından dövülen ancak ayık anlarında kötü bir adam olmadığını bilen bir kadının güvenini hatırlatır.

Ruhani niteliğin baskınlığı dişil olabilir veya olmayabilir,
ama kesinlikle Rus'tur ve bir halkın ruhundan genel olarak Slavlar ve özellikle Ruslar ile ilgili olarak bahsedilebilir.

Rahip tüm bu özelliklere sahipti; o Rus Ruhu'ydu ve bu ruh niteliği,
Töton ve Kelt'in harmanlandığı
Amerikan sekreterinin karmaşık ruhuyla ve Almanya'nın kendisine verdiği disiplin altında
ruhu sertleşmiş olan Herr Director'la karşılaştırıldığında daha da belirginleşti.

Rahiple kendi ülkelerinin ilişkileri hakkında bir tartışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve
kırgınlaşmaya
dönüştüğünde, sekreter bir dikkat dağıtma
yaratan
rahibe cemaatçilerini Y.M.C.A.'ya gelmeye neden teşvik etmediğini sordu. O noktada kendimi gediklere attım ve
oldukça zorlanarak konuşmayı daha güvenli kanallara yönlendirdim.

Rahipten bize misyonunu göstermesini istedim ve bizi Rusya'da gördüğüm her şeyden çok daha fakir olan kiliseye ve sonra madencilerin çocuklarının dini eğitimlerini ve arzuladıkları kadar seküler eğitim aldıkları okul odasına götürdü. Öğretmen, Amerika'ya gelmeden önce ahlaki, ruhsal ve fiziksel iflas yaşamış gibi görünen zayıf bir gençti. Kendisi ve tüm ekipman umutsuzca yetersiz ve yersiz görünüyordu.

Sekreter, yüzlerce çocuğun bir Amerikan topluluğunda büyüdüğünü, ancak tamamen ondan izole edildiğini bilmiyordu ve Herr
Director, Almanya'da bunun devlete ihanet olarak kabul edileceğini belirtti. Rahip, Amerika'daki görevinin yalnızca halkını ve çocuklarını ulusal kiliseye sadık tutmak değil, aynı zamanda Batılılaşmış materyalizmimize bu gerçek Slav inancını ve mayasını enjekte etmek olduğunu açıkladı.

Amerika'da ruhtan yoksun olduğumuza inanıyordu. Bilime, paraya ve işe tapıyoruz. Yalnızca Rus, Tanrı ile yakınlık içinde yaşar ve bu ilişkiyi en büyük öneme sahip olarak görür. "Amerikalı," diye devam etti, "doğal kaynakları geliştirmeye inanır, Alman zihni geliştirir, yalnızca Rus ruhu geliştirir."

Rus Ruhuna her zaman en büyük saygıyı duydum. Herr Director'ın kendi ülkesi ile Rusya arasındaki doğal, politik
antagonizma nedeniyle göremediği bir şey öğrendim; sekreterin taşralılığı nedeniyle kavrayamadığı ve rahibin resmi pozisyonu nedeniyle kabul etmediği bir şey, yani: ne Rus Devleti ne de Rus Kilisesi Rus Ruhunu temsil etmemektedir. Sıradan insanlar, biri tarafından neredeyse ezilmiş ve diğeri tarafından kafası karışmış olsa da, hala Hristiyan ruhlardır ve bu nedenle Amerika'ya bir misyonları vardır; ancak bu misyonun birkaç yüz çocuğu pis bir okul odasına kilitleyip onlara ulusal din eğitimlerini öğreterek nasıl yerine getirileceğini göremedim.

Sıradan insanlarına dahil edildiği ve Tolstoy ile Dostoyevski tarafından yorumlandığı şekliyle Manevi Rusya bize ulaştı ve bize, biz kendini beğenmiş Amerikalıların öğrenmesi gereken en büyük dersi öğretti: akranlarımızı yargılamanın veya onlar tarafından yargılanmanın imkansızlığı. Bazılarımızı kendi suçumuzu görmeye zorlayanlar Tolstoy ve Dostoyevski'ydi ve Rus Kilisesi değil, onlar seslerimizi Rus halkının sesleriyle birleştirdiler, Ayinlerinin ana notası olan "Tanrım merhamet et! Tanrım merhamet et!" Rus köylüsü, insanların suçtan bir hastalık gibi etkilendiğini her zaman bilirdi; ve hapse atılanların yanından geçerken, durmadan "Tanrım merhamet et! Tanrım merhamet et!" diye bağırırdı. Ve kaçan adam için, bizim yaptığımız gibi asla bir tazının tutkusuyla avlanmazdı; yoluna devam etmesi için pencereye bir ekmek kabuğu koyardı.

"Çocukların Yargıcı" olarak adlandırılan Yargıç Lindsay'in, sevgiyle anıldığı gibi, ilhamını Tolstoy'dan aldığı ve hapishanelerimizi Sosyal Kliniklere dönüştürme eğiliminin başlangıçta Dostoyevski tarafından, kendisine hiç yabancı gelen bir isim tarafından önerildiği sekreter için yeni bir haberdi.

Herr Director, aynı Rusların teorilerini uygulamaya koymaya çalışırkenki yetersizliğinden ve ne kadar sıradan, imkansız vaazlar verdiklerinden bahsetti. Ben de buna, başarısızlıklarının, ruhlarının baskın olmasından ve bizim fazlasıyla sahip olduğumuz pratik ruhtan yoksun olmalarından kaynaklandığını söyledim.

Sekreter, pratik, gerçekçi, kartlara endeksli, tepeden tırnağa verimli, sonuç getiren, tablolaştırılmış, rapor hazırlayan Amerikan Y. M. C. A.'sının Rus ruhu aşılamasıyla fayda görebileceğine neredeyse inanamadı. Madenlerden isli ve kirli bir şekilde eve döndüklerini gördüğümüz madencilerin bu ruha sahip olduğundan neredeyse şüphe ediyordu. Herr Director, tüm Cermen araştırmalarının ve sınıflandırmalarının, her şeyin en derinine yönelik tüm o titiz, özenli soruşturmasının, onu Rus'un çoktan kendisinden önce geldiği yerde, Tanrı'nın bilinmez, araştırılamaz bilgeliğinin kutsal huzurunda bıraktığını fark etmemişti.

Amerikalı sonuçlara karşı büyük bir saygı duyar ve başarısızlığa karşı sabırlı olması zordur. Alman otoriteye saygı duyar ve bireye karşı çok az saygı duyar. Rus insana saygı duyar ve onu zayıflığında sevmenin ve bir başkasının başarısızlığı karşısında alçakgönüllü olmanın ne anlama geldiğini bilir.

Rahip arkadaşımla uzun ve samimi bir konuşma yaptım. Amerika'da bulunduğundan beri hiç mutlu bir gün geçirmedi. Amerika'dan nefret ediyor, daha doğrusu hor görüyor ve bu yüzden beni bildiğinden daha fazla incitiyor.

Y. M. C. A. sekreterinin kart dizinine çarpıcı bir tezat oluşturan, iyi yazılmış, kötü tutulmuş kayıt defterini açarak şöyle dedi: "Bu ay kaç tane gömdüğüme bakın," ve onları saydı ve on sekiz kişiydiler, "hepsi o korkunç madende öldürüldü ve Şirket'te veya kasabada hiç kimse nasıl gömüldüklerini umursamıyor. Bu Amerikalılar'ın
ruhu yok. Onları köpekler gibi gömmek isteyen bir cenaze levazımatçısı gönderiyorlar ve
iş ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi. Buraya geldikten kısa bir süre sonra bana cenazelerin çok uzun sürdüğü ve adamları işsiz bıraktığı yönünde bir bildirim gönderdiler. Şu adamların nasıl yürüdüğüne bakın! Prensler gibi yürüyen _mujiklerim_ şimdi kirli kömürünüzün önünde sırtlarını eğip köleler gibi yürüyorlar."

Şikayeti tamamen mantıksız değildi. Bazı şeylerde haklıydı, birçok şeyde haksızdı; ama bir Rus'la tartışmak, Niagara Şelalesi'yle tartışmaya çalışmak kadar
umutsuzdur. Ona şunu söyledim
buradaki Rus'un sırtını işine eğmesi gerekirken,
her köşede _ikon_ önünde veya karşılaştığı her polisin önünde eğmek zorunda olmadığını; burada, Amerikan Ruhu sayesinde, ruhunun batıl inançlardan ve zihninin karanlıktan kurtulabileceğini.

Rahip ayrılırken bana sarılıp öptüğünde, "Hayır, sen bile
Rus Ruhunu anlamıyorsun." dedi.

Herr Müdür, kucaklaşmasını iyi niyetle karşıladı, ama
sekreterin sırası geldiğinde kaçtı. Bir erkek tarafından öpülmek, Amerikalı'nın tahammül edemeyeceği bir duygusallıktır.

Ona, "Biz Rus Ruhunu anlamıyoruz," dedim, "ne sen ne de
ben, ama bildiğim bir şey var. Kömür bu tepelerden çıkarıldığında ve bu şehirler Sodom ve Gomorrah'ın yolundan gittiğinde, kiliseleriniz ve Y.M.C.A.'nız onları ayakta tutmaya değmediği için yok olabilir, bu Rus Ruhu varlığını sürdürecek; ve ne kadar erken
anlamayı öğrenirsek, bizim, onlar ve ülkemiz için o kadar iyi olur."

Rus kilisesinden ve sadık rahibinden ayrıldığımızda, Frau
Directorin bize çocukların inanılmaz derecede pis olduğunu ve
tartışarak boşa harcadığımız zamanı onları temizlemekle harcadığını söyledi, iyi
_hausfrau_ olduğu gibi. Sekreter derin düşüncelere dalmıştı ve bizi otele bıraktığında,
çok yakın olmasına rağmen asla keşfedemeyeceği bir şeyi ifşa ettiğim için bana teşekkür etti. Herr Director, Slavların Almanya'ya yönelik tehdidi ve modern edebiyatının entelektüel
zehri hakkında konuşarak beni gece yarısına kadar uyanık tuttu.

Ertesi öğleden sonra Niagara Şelaleleri'ne ulaştık ve korktuğum gibi,
misafirlerimden hiçbiri ne şaşkınlık gösterdi ne de heyecanlandı. Herr Director'un doğa harikamıza karşı soğukluğunu anlayabiliyordum, çünkü
onu otuz yıl önce görmüştü; ancak karısının tavrı,
bana her zaman gördüğüm şeyi söyleyene kadar açıklanamazdı tahmin edilmişti. İzlenimleri alma kapasitesi New York şehri tarafından tüketilmişti ve "yüksek hurdaları" gördükten sonra hiçbir şey onu şaşırtmadı.

Amerikan Şelaleleri'nin dibinde durup, Sisli Hizmetçi'nin tam da su püskürmelerine doğru yolculuklarını yapmasını ve sonra tekrar yolculuğuna başlamasını izlerken, bunun Amerikan
Ruhu'nun cüretkarlığına benzediğini öne sürdüm; ancak Herr Director, daha gerçek bir anlayışla, bunun "Rus Ruhu gibi, mistik, yakalanması zor, her zaman yıkımın eşiğinde, ancak pratikte pek az işe yarayan" olduğunu söyledi.

Aynı gün, faydacı bir şeyden çok bir tapınağa benzeyen bir enerji santralindeydik ve yarım düzine şehrin sokak demiryollarını hareket ettirebilecek ve bir milyon insanın gecesini gündüze çevirebilecek kadar güç üreten bir şaftın derinliklerine baktık. Mühendisin neredeyse mucizevi bir başarıya dair anlatımını dinlerken, ben muzaffer bir şekilde, "_Bu Amerikan Ruhu!_" dedim ve Herr
Director kasıtlı olarak ve alaycı bir şekilde, "Bu senin haklı olduğun tek zamandır." diye cevapladı.

IX

_Chicago_

Yabancının, eğer içinde bir gece geçirmek zorunda kalırsa, Amerikan Pullman'ı hakkında ne düşündüğü, bu ülkeyi ziyaret edenler tarafından yazılmış, Amerika Birleşik Devletleri hakkında son derece hacimli ve ilginç edebiyatın herhangi bir cildinde bulunabilir; ancak daha da ilginci, bu konuda yazmadıkları ve benim sık sık duyma şansına sahip olduğum şeylerdir. Duyduğum en güzel ve kapsamlı yorumlar, Buffalo'dan ayrıldığımız akşam Herr Director'ın yaptığı yorumlardı ve sonunda hiç emekli olmamaya karar verdiğinde, gecenin büyük kısmını sigara içme odasında geçirdik, bu da Pullman'da uyumaya karşı hiçbir önyargısı olmayan ve düzensiz ama gerekli uykularından mahrum bıraktığımız hamalın büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Dünyanın dört bir yanındaki gezginlerin en büyük eğlencelerinden biri, gittikleri yolun talihsizliğine uğradıkları belirli ulaşım şirketinden şikayet etmektir; böylece Herr Director'ın nöbetinin bir kısmında bolca arkadaşı oldu ve Amerikan Ruhu'nun kendi ruhuyla yakından ilişkili olduğu bir evreyle temas kurma fırsatı oldu; "bir 'tekme' tüm dünyayı 'tekmeletir'".

Küçük oda o kadar kalabalıktı ki bazı adamlar
lavabo tezgahlarında oturuyordu ve geri kalanlar o kadar birbirine yakındı ki
konuşmayı kolay ve genel hale getiriyordu. Bu, alışılmadık
bir şekilde rahat ve hızlı olması gereken ekstra ücretli bir trendi; ancak şu ana kadar
zaman kaybediyordu. Bu koşullar altında demir yolunun, Pullman vagonlarının dumanlı bölmelerinde sıklıkla duyulan
bir dille ifade edilen nimetler için gelmesi doğaldı. O gece dile getirilen tüm dindar dilekler yerine getirilmiş olsaydı, o demir yolu ve bizim trenimiz çok daha hızlı seyahat ederdi, ancak zaman çizelgelerinde belirtilmeyen bir varış noktasına.

Tartışılan konu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü demir yolunun hangisi olduğuydu ve adamların bazıları borsa simsarı olduğu için yollarımızı en savunmasız taraflarından biliyorlardı. Hisse senetlerinin manipüle edilmesi ve halkın soyulması ile ilgili anlattıkları hikayeler, bunların hizmet üzerindeki etkisi kadar şaşırtıcıydı; çünkü son tahlilde demir yolları ülkenin genel iş ahlakını yansıtıyordu.

Tartışmanın dışında kaldım, çünkü sadece benim değil, ekonominin belirsiz bir fikri de vardı; zihnim yolcuların ırksal kökenini sınıflandırmakla meşguldü, çok eğlenceli bir alıştırmaydı ve beni her zaman insanlarla gerçekten insani yanlarıyla temasa geçiriyordu.

Cleveland'dan gelen iki Polonyalı Yahudi vardı ve yoksulluktan çıkıp Pullman vagonlarında seyahat edebilecek duruma gelmişlerdi ve hisse senetleri kadar riskli bir iş olan kadın pelerini üretme işine girmelerine rağmen, demir yolu hisse senetleri hakkında benim kadar az şey bildiklerini itiraf ediyorlardı. Ne konuşmaları ne de idealleri açısından Getto'dan çok da uzak değillerdi ve bu yüzden benim için pek ilgi çekici değillerdi.

Giyim ve davranışlarıyla ortalama bir Amerikalının özelliklerini taşıyan üçüncü bir yol arkadaşı, işini fazla ısrar etmeden anlattı. "Ben hisse senedi satmıyorum, kadın pelerini üretmiyorum ve kumarbaz değilim. Kesin bir şeyim var; ben bir bahisçiyim." "Bahisçi"nin ne olduğunu bilmediğimi itiraf etmek zorunda kaldığımda, bana mesleğinin inceliklerini, yasadan kaçmanın sorunlarını ve kaçılamıyorsa nasıl satın alınabileceğini anlattı; Bu arada, ortalama bir Amerikalının ne kadar
inatçı bir kumarbaz ve ne kadar kolay bir hedef olduğunu gösteriyor.

Herr Director tüm dikkatini bana vermişti, bu benim büyük şaşkınlığıma sebep oldu; çünkü
sohbet, Lake Mohonk'ta veya Doğu kolejlerinde yaptığımız turlarda duyduğundan olabildiğince farklıydı.
Yolcular birer birer ranzalarını ararken, Herr Director bu rahatsız edici gece yolculuğunu ayarladığım için bana teşekkür etti ve
uyuyamayacağından emin olmasına rağmen, "Amerikan Ruhu ile olduğu gibi temas kurduğu için çok mutlu olduğunu" ve benim göstermeye çalıştığım gibi olmadığını söyledi. O da bu nazik hamleyle çekildi ve ben de aynısını yapma özgürlüğüne sahiptim.

Herr Director'un uyuduğuna dair kulaktan kulağa bir kanıt elde etmem uzun sürmedi, bu yüzden ertesi sabah gözünü bile kırpmadığını ve mühendisin ona kin beslemesi gerektiğini söylediğini duyduğumda çok şaşırdım; çünkü yatağını altından çekmeye çalıştı ve hayatının en rahatsız edici gecesi sona ermişti. Kesinlikle onun kadar minnettardım. Yine de, Chicago'ya iki saat geç vardığımda, çokça suistimal edilen demir yolundan dört dolar alıp, bunu Herr
Director'a uzattığımda, ona bir demir yolu ofisinde bile Amerikan Adalet
Ruhunun işlediğine dair güvence verdiğimde, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum.

Chicago'da ve her yerde olduğu gibi, bir otomobil sahibi olan arkadaşım emrimdeydi ve rüzgar ve güneşin havayı açtığı, bir gecenin yağmurunun sokakları yıkadığı muhteşem bir Mayıs gününde, Güney Kıyısı'ndan Kuzey Kıyısı'na ve Amerikan şehrinin en iyi olduğu yere götürüldük ve Chicago, harika banliyölerinde hepsinden daha iyi olmaya çalışıyor.

Herr Director, Chicago'yu otuz üç yıl önce görmüştü - genç, gelişen, cüretkar, hırslı bir şehir, oluşum aşamasındaydı; onu hala genç, gelişen, cüretkar ve oluşum aşamasında buldu. Büyük felaketlerinden
acı çekmeden, can sıkıcı sorunlarından yılmadan, göle meydan okuyarak, ona ve komşu eyaletlere uzanıyor, tüm Orta Batı'yı yönetiyor ve kontrol ediyor. Babil, Kefarnahum, Roma, ablaları, ideali ve belki de kaderi. O, _par excellence_ tüccar şehridir ve tüccar prensler onu yönetir, ancak bu kural
tartışılmaz değildir.

Herr Director şehrin birçok açıdan değiştiğini, daha büyük ve yer yer güzel olduğunu, kirinin o kadar belirgin olmadığını, kötülüğünün
bastırıldığını ve sert köşelerinin silindiğini görse de, o hala Chicago'dur, övünen büyüklüğün ve gösterişli zenginliğin eşanlamlısı.

Frau Directorin olmasaydı, onları Chicago'yu ziyaret eden her erkek, kadın ve çocuğun götürüldüğü
dünyanın en büyük mağazasına götürmezdim.

Eşimin yardım ve desteğiyle o en heyecan verici mesleğe -alışverişe- girişmenin neşeli beklentisiyle içeri girdi. Herr Director, faturayı ödemeye giden kocalara özgü şehit havasıyla
ardından geldi.

Bu tür mağazalar artık şehir sakinleri için bir yenilik değil, ancak bu mağaza büyüklüğü, sergilenen ürünlerin çeşitliliği ve kalitesi, müşterilere gösterilen nezaket ve her şeyden önce onların rahatı ve konforu için sağlanan olanaklar nedeniyle, Herr Director'ın bile takdirini kazanacak kadar dikkat çekiciydi. Frau Directorin on yedinci Cennetteydi, İncil'deki yedinci kat, Chicago'daki bir mağazada alışveriş yaparken benzetme olarak kullanılacak kadar yüksek bir yükseklik değildi. Yardımsever tezgahtarlar ona her biri üç yüz dolara mal olan, kesilmiş ve kazınmış camdan yapılmış tabakları daha muhteşem fiyatlarla gösterdiler; pahalı elbiseler, paltolar ve şapkalar arasında kilometrelerce yürüdü ve birkaç alışverişi tamamen tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra, mecazi anlamda mağazadan uçan renklerle ayrılmak üzereydik ki, gururumuz düştü. Şanssız bir şekilde, belirli bir küçük çocuğun yazlık iç çamaşırına ihtiyacı olduğunu hatırlayan karım, grubumuzu bodruma götürdü. Asansörden indiğimizde nazik bir kat görevlisi bizi Wabash Binası'nın 16. koridoruna yönlendirdi. State Caddesi tarafında olduğumuzdan, alay, kilometrelerce uzanan sıradan mal ve sıradan alıcıların yanından geçerek Wabash Binası'nın 16. koridoruna doğru ilerledi. Sonunda "Mekke'mize" ulaşmıştık.

"Erkek çocuklarının sendika takımlarını görmek isterim," dedi karım.

"Elbette. Kaç yaşında?"

"On iki yaşında."

"Sekiz yıldan fazla burada hiçbir şeyimiz yok. Bedeninizi Washington Caddesi tarafındaki altıncı katta bulacaksınız."

Sanırım altıncı kattı; sonsuz koridorlarda (moralimiz bozuk bir şekilde) yürüdüğümüzü ve kat kat vurulduğumuzu biliyorum. Sonunda indiğimizde, çok sayıda çelişkili talimattan sonra doğru
kontuarına ulaştık.

Herr Director nefes nefeseydi, Frau Directorin ışıl ışıldı
ve mutluydu, çünkü egzersiz yapmayı seviyordu ve eşim, en sevdiği mağazanın verimliliğine olan inancı henüz sarsılmamış olsa da, tereddüt ediyordu, "on iki yaşında bir çocuk için sendika elbiseleri" istiyordu.

Görevli istediği eşyaya uzanırken sordu: "Kısa kollu
mu yoksa uzun kollu mu?"

"Kısa kollu."

"Randolph Caddesi tarafı, ikinci kat, kısa kollu sendika elbiseleri için."

Herr Director ve ben hanımlara keşif yolculuklarında eşlik etmedik; sinirsel bitkinlikten kaçınmak için tuvalete gittik.

Eşim ve Frau Directorin, yalnızca kadınların sahip olduğu kararlılık ve dayanıklılıkla, kovalamacayı zaferle sonuçlanana kadar sürdürdüler.

Neyse ki bu yorucu deneyimin ardından tamamen tatmin edici bir öğle yemeği geldi, ardından dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde Sanat Enstitüsüne doğru yola koyulduk.

En yoğun iş bölümünün bir taş atımı mesafesindeki Chicago Sanat Enstitüsü, gürültü ve telaşın kıyısında, orada bulunmasıyla bir tür zaferdir.

Herr Müdür, biraz küçümseyici bir şekilde yaklaştı, onu ve içindekileri büyük, tuhaf ve "_yeni zenginlik_" bulmayı bekliyordu.
Binaya girer girmez, düzenlemesinin onurunu ve zevkini
hissetti ve tavrı değişti. Bazı resimlere eleştirel bir şekilde baktıktan ve onları onayladıktan sonra, kendimi bir kez olsun başarıya giden yolda buldum; çünkü övgüsü eleştirisi kadar gerçekti. Paranın hem Eski hem de Yeni Ustalar satın alabileceğini bildiğinden, onları bulmayı bekliyordu; ancak onları seçerken ve asarken gösterilen ayrımcılığı görmeyi beklemiyordu. Whistler, Sargent, Innes vb. tarafından işgal edilen küçük ama yüce alanın dışında, yerli sanatçılarımızın mükemmel çalışmalarına tamamen hazırlıksızdı.

Sanat Okulu Müdürü Dr. French tarafından Sanat Okuluna götürüldüğümüzde sevincim tamdı; kısa bir süre önce ölümü her zaman yas tutulmalıdır.
Sanat Okulu'nun odaları her yaştan, çeşitli milletlerden ve ırklardan erkek ve kızlarla doluydu; yetenekli ve anlayışlı öğretmenlerin rehberliğinde Tanrı'nın kendilerine verdiği
yetenekleri geliştirmeyi öğreniyorlardı.
Yaptıkları resim, çizdikleri veya boyadıkları resimlerden daha çok hoşuma gitti; çünkü
çok kapsamlı, cömert, demokratik ve sanatsal olarak
Amerikan görünüyordu.

Konuklarımı heykeltıraş ve Chicago'nun sanatsal gök kubbesinin yol gösterici yıldızı Lorado Taft ile tanıştırdığımda Amerikan Ruhu için bir zafer daha kazandım. Nadir kişiliğinde, güç ve saflık, idealizm ve pratik sağduyu harmanlanıyor ve sanatı adamı yansıtıyor. Bize kendi ve öğrencilerinin çalışmalarından bazılarını gösterdi ve ikisi de konuklarımdan sınırsız övgü aldı.

Ziyaretimizin doruk noktası, giriş salonuna döndüğümüzde geldi.
Hepsi kendilerinden oluşan ve yaklaşık on dört yaşında genç bir kız tarafından yönetilen bir orkestrayı dinleyen, kalabalık bir okul çocuğuyla doluydu. Bana olağanüstü ve güzel bir
birleşim gibi geldi. Bilyeler ve resimler, müzik ve en güzeli de etrafta mutlu bir şekilde dolaşan çocuklar. Program sona erdiğinde
herkese dondurma ikram edildi ve çocuklara eşlik eden öğretmenler tarafından servis edildi. Gerçek bir partiydi, bir Amerikan partisiydi ve misafirlerim için Amerikan Ruhu'nu en iyi şekilde yansıtacak bir şey bulabilmem için uzun ve uzak bir mesafe katetmiş olabilirim.

Eğer bir sanatçı ve heykeltıraş olsaydım, Chicago'nun ruhunu bu müzede hissedildiği gibi tasvir etmek isterdim. Merkezi figürü aynı heykeltıraş olan, iyi yetiştirilmiş, temiz ve sağlıklı, sadece şehri güzelleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda şehir insanını da yaratmayı arzulayan bir grubu örnek alırdım. O, o gün Sanat Enstitüsü'nde gördüğümüz gibi, çocuklarla çevrili, mutlu bir şekilde resimlere bakıp müzik dinlemeliydi.

Ama grubumda başka bir önemli figür daha olmalı: kalpsiz, acımasız, yirminci yüzyıl Amerikalısı, temiz tıraşlı yüzü, mengene kadar güçlü çenesi ve örs tabanı gibi bir çenesi olan. O, "iyi bir koca" olan ve kısmen Kutsal Kitap'taki emre uyan adamdır:
çünkü kendi geçimini sağlar. O da çocuklarla çevrili olmalıdır; kendi çocukları değil, fabrikalarında çalışan ve onun harap apartmanlarında yaşamak zorunda olan çocuklar. İki adam şehrin hayatında üstünlük için
çok güçlü bir şekilde mücadele ederdi; ve ben heykel grubumu
en kalabalık yere kurardım, oradan geçen herkes görebilirdi ve görenler,
güzellik ve mutluluk için mücadele eden kişiye yardım edebilirdi.

Dr. French, Herr Director ve ben, şehrin içinde mücadele eden iki doğa hakkındaki anlayışım hakkında uzun bir tartışma yaptık. Herr Director, burada çok yaygın olan tüccar ruhunun, kontrol edilmediğinde ve dizginlenmediğinde, medeniyet ve demokrasimiz için Almanya'nın askeri ruhundan daha tehlikeli olduğunu ve kendisinden daha büyük ve daha güçlü bir güç tarafından
yenilmesi gerektiğini savundu. Bozucu
öğenin her zaman aynı tüccar ruhu olduğunu ve eski medeniyetlerin
çöktüğü yerde, bunun kralları
aşağılaması ve onları lükslerle köleleştirmesi nedeniyle olduğunu söyledi.

"İşletme kontrol etmemeli, kontrol edilmelidir, çünkü işletme
tamamen bencilliğe dayanmaktadır." Herr Director nefes almak için durduğunda, Dr. Ateşli bir Hıristiyan olan ve İncil'i bilen Fransız, cebinden Yeni Ahit'i çıkardı ve Vahiy Kitabı'nda (okumadığımı itiraf etmek zorunda kaldığım bir bölüm) Herr Director'ın ifadesini destekleyen dikkat çekici bir bölümü gösterdi. "Yeryüzündeki krallar onunla zina ettiler ve yeryüzündeki tüccarlar onun şehvetinin gücüyle zenginleştiler... Ve yeryüzündeki tüccarlar onun için ağlıyor ve yas tutuyorlar, çünkü artık hiç kimse onların mallarını satın almıyor; altın, gümüş, değerli taşlar, inciler, ince keten, mor, ipek ve kırmızıdan yapılmış mallar; ve tüm odunların ve fildişinden yapılmış her kap ve en değerli ağaçtan, pirinçten, demirden ve mermerden yapılmış her kap; ve tarçın, baharat, tütsü, merhem, günlük, şarap, yağ, ince un, buğday, sığır ve koyun; ve at, araba ve köle ticareti; ve insanların ruhları."

Dr. French'i bölümün geri kalanını okumaya teşvik ettik ve o da bunu yaptı.

"Ve başlarına toprak döktüler ve ağlayıp yas tutarak haykırdılar: Vay, vay, büyük şehir, denizde gemileri olan herkes, pahalılığı yüzünden zengin oldu! Çünkü bir saat içinde ıssızlaştı," ve sonra meleğin sesi ağıtlarının en kalın yerinde haykırdı, "Onun için sevinin, ey Gök ve ey azizler ve ey havariler ve ey peygamberler; çünkü Tanrı sizin yargınızı onun üzerinde yargıladı."

Peygamber, tüccarın hizmetkar değil efendi olduğu tüm şehirlerin mezar taşını yazmış gibiydi.

Bitirdiğinde, heykel grubum için yazıyı biliyordum: Vahiy'in on sekizinci bölümünün yirminci ayeti.

Hepsi bir arada, yalnızca Amerika'da, belki de yalnızca Chicago'da yaşanacak olağanüstü bir gündü. Dünyanın en büyük mağazasında alışveriş yapmak,
değerli bir resim galerisini ziyaret etmek ve sanat öğrencilerini iş başında görmek;
çocuk orkestrasının çaldığı klasik müziği dinleyin ve aynı çocukların ardından gelen partinin tadını çıkarmasını izleyin; bizimle planlarını ve umutlarını paylaşan Amerika'nın önde gelen heykeltıraşlarından biriyle tanışmak ve Sanat Enstitüsü Müdürünün rehberimiz olması, olayın gerçekleştiği şehre layık muazzam bir deneyimdi.

Ertesi gün Çocuk Mahkemesi, Halk Oyun Alanları, Üniversite ve son olarak Hull House'a verildi. Benim ve misafirlerim için Chicago ziyaretinin en büyük hayal kırıklığı Bayan Jane Addams'ın Avrupa'da olmamasıydı.
Ama Ev oradaydı -büyük, komşuluk yapan, ev gibi, misafirperver- ve sakinleri oradaydı, komşuluk yapan, şifa veren ve yardım eden, arkadaşsızların dostu olan ve insanlık dışında hiçbir inanç veya ırk tanımayanlar.

Chicago'ya olan inancım büyük ölçüde Hull House, The Commons ve kötülüğe karşı meydan okuyan ruhları, geniş görüşlülükleri ve ticarileşmiş medeniyetimizin yanlışlarını düzeltmeye yönelik cesur girişimleriyle benzer yerlerle olan temasımdan kaynaklanıyor. Akşam yemeğinden sonra misafirlerimi evin her yerine, birinci kattaki okuma odasından üçüncü kattaki Boys' Club'a ve tekrar geriye "taşıdım". Bunu sık sık ve her zaman şevkle ve gururla yaptım, işin içinde aktif bir payım olmamasına rağmen.

Bowen Hall'da bir dans partisine denk geldik. Sosyal kulüplerden biri, ebeveynlerini davet edecek kadar nazik davranmıştı. Romanya'dan Bayan Frankelstein, İrlanda'dan Bayan Flynn, Rusya'dan Bayan Ragovsky, Macaristan'dan Bay ve Bayan Feketey, İtalya'dan Bay ve Bayan Rocco ve isimlerini hatırlamadığım birçok kişiyle tanıştırıldık.

Ayrıca, bir milyonerin oğlu olan genç bir iş adamıyla tanıştık,
birinin tanışmaktan ve tanıştırmaktan hoşlanacağı türden,
herhangi bir yerde tanımaktan gurur duyacağı türden
diğer genç erkekler ve kadınlarla.
Bu işin sorumluluğunu onlar üstlenmişti. Herr Director ve Frau Directorin olayın ruhunu yakaladılar ve
coşkuyla katıldılar. Orkestra çalmaya başladığında, Bayan Rocco ve o, genç milyonerle birlikte geldi. Şenliklerin sonunda, ayrılırken,
evden ayrıldıklarından beri en iyi zamanı geçirdiklerine yemin ettiler.

Chicago, büyük, beceriksiz, materyalist Chicago, Herr Director için yeni bir anlam kazandı. Her şeyi ve herkesi övdü ve gece için ayrılırken şöyle dedi: "'Neredeyse beni 'Amerikan Ruhu'na inanmaya ikna ediyorsun."

X

_Ruhun Genç Olduğu Yer_

Ortalama bir Avrupalı ​​için romantik niteliklerini henüz kaybetmemiş iki Amerikan şeyi vardır: Çayırlar ve Batı.

Her ikisini de görme beklentisi, Frau Directorin'in göğsünü, geride bıraktıkları çocukların kaderini - Kızılderililer tarafından yakalanmamız durumunda - kocasıyla tartışırken, korku ve zevkin karışık duygularıyla doldurdu. Ancak, güvenli bir şekilde geri dönme olasılığımız ve bunun sonucunda kıskanç arkadaşlarına çayırlarda ve Batı'da yaşadıklarını anlatma fırsatı tüm korkulardan daha ağır bastı.

Arkadaşları arasında okyanusun tehlikelerine göğüs germiş ve New York'a kadar gitmiş olanlar vardı; bazıları Chicago'da bile bulunmuştu - ama
ötesinde, Bret Harte'ın (en sevdiği Amerikalı yazar) ördüğü romantizmde hâlâ saklı olan, onun görmek üzere olduğu ve onların sadece hayalini kurduğu iki şey vardı.

Herr Director, bana defalarca hatırlattığı gibi, ovaları aşmıştı
ben onları yalnızca Cooper'ın büyüleyici Kızılderili hikayeleri aracılığıyla tanıyordum
ve benim üstlendiğim liderliği devirmek için can atıyordu, ki bu da onun gibi baskın bir yapıya sahip biri için fazlasıyla can sıkıcıydı.

Kısa süre sonra kendisi için tamamen yeni bir topraklarda seyahat ettiğini keşfetti. Tanıdığı küçük kasabalar şehirlere dönüşmüştü ve batıya doğru seyahat ettikçe değişiklikler daha da büyük ve etkileyiciydi. Omaha ve Kansas City'yi hiç tanımıyordu. Sadece gökdelenler, postaneler ve Dor sütunlu tren istasyonlarının yeni büyümesi, "sıradan büyüme" demesi değildi; tanıştığı erkekler ve kadınlar hayata yeni bir bakış açısına sahipti. Hala şehirlerinin Chicago'ya benzediği veya kendi şehirlerinden daha aşağı bir şehre benzemediğiyle övünürken, kendilerini eleştiriyor ve öğrenmeye istekliydiler; daha ustalaşmış ve aynı zamanda daha rafine olmuşlardı. Çayırlar Frau Directorin'in hayal ettiği gibi değildi. Sadece çiftlik arazileri ve büyük tarlalar bulduğunda, Doğu'da gördüklerimiz kadar iyi bakılmamış, ancak Kızılderili veya bufalo, vahşi at veya daha vahşi görünümlü adamlar olmadığı için üzüldü. Bu çiftliklerin çayırlardan kurtarıldığı zahmetten, mücadeleden ve cesur direnişten hiçbir iz göremedi. Kadınların yalnızlığını ve erkeklerin cesaretini, mevsimin kuraklığını ve kıtlığını, acı hayal kırıklığını,
çocukları tamamen izole bir şekilde doğurup büyütmenin sancılarını ve eğitim için verilen mücadeleyi bilemezdi.

Bunların hiçbir izi, içinden geçtiğimiz bin millik, değişmez panoramada uzanan yerleşik, orta sınıf refahında görünmüyordu.

Yaklaşık dört bin nüfuslu bir kasabada durduk; yerin adı önemli değil, çünkü Batı'da yüzlerce böyle kasaba var. Kendisi çayırların bir ürünü olan okul müdürüyle karşılaştık. Sığırlar arasında büyüdüğü için
sonuç olarak erkeklerden çekiniyordu. Arabasını sanki bir bronchoymuş gibi kullanıyordu ve bizi hiçbir kemiğimiz kırılmadan otele bıraktığında hepimiz şükran duası ettik. Kısa bir süre sonra onunla birlikte okuluna gitmeye hazırdık, ki bu ziyaretimizin nesnel noktasıydı.

Şunu söylemeye gerek yok, müdür kasabanın gençliğiyle övünüyordu, tıpkı Doğu'da benzer koşullar altında yaşıyla övüneceği gibi.

On yıl önce sadece bir tren istasyonu, millerce adaçayı çalısı, çıngıraklı yılanlar ve çayır köpekleri vardı. Şimdi iş blokları, embriyonik gökdelenler, sütunlu bir postane, yüz bin dolarlık bir otel, övünecek kadar büyük veya iyi olmayan bir Büyük Opera Binası, çok sayıda kilise ve bu okul binası var. Sadece erkek ve kız çocuklarının "üç R"yi öğrendiği bir yer değil, aynı zamanda iyi donanımlı bir spor salonu, bir kimya laboratuvarı ve bir Ev Bilimleri bölümü var. Sadece o kasaba için değil, aynı zamanda çevredeki ülke için de bir eğitim ve eğlence merkezi.

Herr Müdürü'nü, eğitim ve eğlence programıyla ilçedeki her erkeğe, kadına ve çocuğa ulaşma programı, yaklaşık yetmiş beş bin dolarlık yıllık bütçesi ve üniversitede yetişmiş erkek ve kadınlardan oluşan bir öğretim kadrosu ve kasabanın vatandaşları olan bu kovboy okul müdürü için olduğu kadar hiçbir şey için bu kadar hevesli görmemiştim. Onlar sadece eğitimli serseriler değil, orada kalmaya da devam ediyorlar ve yuva kurdukları kasabayla gurur duyuyorlar.

Herr Müdür, öğretmenlerden birinin okul yönetim kurulu toplantılarından birinde müdürün ceketini çıkarıp önemli bir karar hakkında oy kullanmasını reddeden üyelerden birini dövmekle tehdit ettiğini söylediğinde benim kadar eğlenmişti. Bu altı fit üç inç boyundaki eski kovboyu, geniş omuzlarını ve istemeyerek bir ceketin içine hapsedilmiş gibi görünen güçlü kollarını ve kare, kararlı çenesini gördüğümüzde, asi üyenin _evet_ oyu kullandığını biliyorduk.

Herr Müdür ve ben, erkek ve kızlarla konuşmamız istendi.
Odaya girer girmez hava, lise çığlıklarıyla elektriklendi; Bize bireysel ve toplu olarak "rah rahed" ettiler ve
herkese "ne oldu" dediler ve her lisenin artık üniversiteye hazırlığın temel bir parçası olarak gördüğü tüm o akademik ve klasik performanslara katıldılar.

Herr Müdür onlara Amerika'da bugüne kadar gördüğü tüm şeyler arasında
en çok onların lisesini beğendiğini söyledi; bu söz
elbette
gürleyen bir alkışa yol açtı. Bu onu çok memnun etti ve
tüm gün boyunca neşeliydi. Amerikalıların en umut verici özelliğinin eğitime olan bu inanç, kullanılan pratik, kapsamlı yöntemler ve her türden cüretkar eğitim deneyleri olduğunu düşünüyordu. Aynı zamanda, oybirliği eksikliğimizi ve planlarına uyması için muhafazakar veya cimri bir okul yönetim kurulu üyesini yalayacak
kovboy bir müdüre sahip olmayan toplulukların bariz dezavantajlarını sert bir şekilde eleştirdi.

Çiftçilerin toprak verimliliğini incelemek için geldikleri, çiftçilerin eşlerinin mutfak kimyası okuduğu, çiftçilerin çocuklarının tohumları test ettiği ve çevrelerine dair akıllı bir bilgiyle bağlı oldukları bu çayırların yeni bir dil konuşmaya başladığı anlatılan bir tarım kolejini ziyaret ettik.

Peygamberin vizyonuyla çöle dikilen bir öğretmen koleji gördük.
Adaçayı çalılarıyla kaplı çayırlar görkemli bir kampüse, kültürsüz erkek ve kız çocukları ise coşkulu öğretmenlere dönüştürülmüştü. Her yıl bin iki yüzden fazlası zor görevleri için daha iyi ekipman almak üzere geri dönüyordu.

Kaldığımız şehirler Herr Müdürü kasabalardan daha az ilgilendiriyordu ve bir tanesi dışında uzun süre kalmadık, çünkü belirli bir kulübe hitap etmek için yaptığım bir söz nedeniyle orada kalmak zorundaydık. Bunu yaptım çünkü bana o belirli Amerikan kurumunu, ayda bir kez toplanan ve programı Batı'daki birçok şey kadar iddialı olan bir yemek ve konuşma kulübü kombinasyonunu tanıtmak için güzel bir şans verdi.

İstasyonda bizi otomobillerde erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir komite karşıladı ve otelin bizim için ayrılmış en güzel
odalarını bulduk. Herr Director ve Frau Directorin açıkça sevindiği büyük, yüksek, cömert odalar.

Komite bizi öğle yemeğinin servis edildiği özel bir yemek odasında bekliyordu. Akşam konuşma yapacak üç misafir daha vardı. Bunlardan biri çok zeki bir kadındı, tanınmış bir sosyal hizmet görevlisiydi. İkincisi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve üçüncüsü Güney Amerika'nın daha az bilinen bölgelerine yaptığı bir seyahatten yeni dönmüş bir kaşifti. Öğle yemeği hem Herr Director'ı hem de Frau Directorin'i memnun edecek kadar ayrıntılı ve sanatsal bir şekilde servis edilmişti, ancak yemekten sonra, bir şekerleme yapma şansımız bile olmadan, bizi bekleyen arabalara eşlik ettiğimizde ve uzun bir alay halinde bir gezi gezisine çıktığımızda itiraz etti. Şehir, bulvarları, parkları ve oyun alanlarıyla görülmeye değerdi; okul binası, kiliseleri ve kulüpleri. Batı şehirlerimizin yaşamında her zaman büyük bir varlık olan şehrin beklentileri hakkında çok şey duyduk. Yabancılar için eğlenceli ve dikkat çekici olan, ülkenin her yerinden, hatta dünyanın her yerinden geldikleri şehirdeki bu komitenin belirgin gururuydu; yine de bundan bir sevgilinin şefkatiyle bahsediyorlardı.

Tüm bu yurttaşlık gururunun altında yatan ve bizim için görünür olan her şeyden daha ince olan şey, orada verilen ve henüz kazanılmamış olan terbiye, kanun ve düzen ve çocukların sağlığı ve mutluluğu için verilen mücadeleydi. Bu, erkeklerin barut ve mermilerle savaştığı birçok savaş kadar heyecan verici ve daha yiğitçeydi.

Devletinin parasal çıkarlarına meydan okuyan, rahatını ve konumunu, hatta hayatını devletin okullarından rüşvetin elini gevşetmek için tehlikeye atan bir kadının elini sıkmak ve yüzüne bakmak heyecan verici bir deneyimdi.

Yumuşak huylu, saldırgan olmayan görünümlü bir adamdan, genelevleri ve kötü dans salonlarını nasıl yok ettiğini, polisin suç unsurlarıyla işbirliğini nasıl bozduğunu ve halk için rasyonel, temiz eğlencelerden oluşan olumlu bir program uyguladığını duymak ilham vericiydi. Mimarisi ve ekipmanları sahibinin iş yöntemleri kadar benzersiz olan bir işletme tesisini ziyaret ettik. Bize, cesur ve iyi bir adamın, tek başına, patronlara, siyasi kliklere ve onlarla birlikte büyük finansal çıkarlara karşı nasıl mücadele ettiğinin ve şehri en tehlikeli ve dürüst düşmanlarından nasıl kurtardığının hikayesi (kendisi tarafından değil) anlatıldı. Vatandaşların ortadan kaldırmaya yetecek kadar inançlı olduğu tepeler ve onları içine attıkları çukurlar; kontrol etmek istedikleri azgın bir nehir ve yok olmaya mahkum çirkin, mide bulandırıcı gecekondu mahalleleri ve bunun da çok yakında olmayacağı; yenilenecek eski şeyler ve düzeltilecek eğri şeyler gösterildi. Herr Director, 
kaybolan bufalo ve Kızılderililerle son mücadeleler hakkında hikayeler duymadan otuz üç yıl önce.
İzciler, avcılar ve askerlerle tanışmıştı. Bunlar yeni bir savaşçı türüydü, çok daha az
resimliydi, ancak o yiğit öncülerin uygun halefleriydi.
Misafirlerimi hayvan barınaklarına bir ziyaretten kurtardım (birinin hayvan barınaklarını
göstermekle neden ilgilendiğini bilmiyorum) ve komite üzerimizdeki baskıyı kaldırdı, böylece ziyafetten önceki resepsiyon için tuvaletlerimizi
yapabilirdik.

Gerçek insan temasına bir engel oluşturmaya bir resepsiyondan daha elverişli bir şey varsa, orkestra eşliğinde bir resepsiyon olmadığı sürece görmedim; bu da öyle bir resepsiyondu ve başlıca işlevi sohbeti bastırmak gibi görünüyordu.

Grubumuzdaki hanımlar mutluydu çünkü bu, seyahatimizde gece elbiseleri giyebilecekleri birkaç durumdan biriydi.

Frau Directorin, bu kulübün karşılama komitesindeki kadınların bazılarının anne olduğunu (bu sınırlı bir ölçüde doğrudur), en fazla iki hizmetçileri olduğunu ve bazılarının hiç hizmetçisi olmadığını; Edebiyat Kulüpleri ve belediye işleriyle ilgilendiklerini, okul yönetim kurullarında ve kilise komitelerinde görev aldıklarını ve Yaratıcı'nın evrenini yönetmesine yardımcı olmak için çeşitli başka şeyler yaptıklarını duyduğunda ölçüsüz bir şekilde şaşırdı. İmparator tarafından kendisine belirlenen programa, "üç K", "_Kueche, Kirche und Kinder_"e uyan Alman kadın, birçok kadınımızın
yürüttüğü zorlu hayatlar karşısında dehşete düşüyor. Üçüncü K, Kilise, misyoner toplantıları, fuarlar ve akşam yemekleri konusunda hiçbir yük yüklemeyen, modaya uymak için etini küçültmek zorunda olmayan ve sosyal konumu kocasının hayattaki konumu tarafından belirlenen Frau Directorin,
sakin bir gülümseme takınabilir ve kaşlarını çatmadan durabilir.

Ziyafette, garsonlar ve orkestra gürültü yapmada birbirleriyle yarışıyordu ve siyah kahvenin getirilmesiyle birlikte hepsinin ortadan kaybolması ve tost ustasının kalkıp hikayelerinin stokunu açmaya başlaması rahatlatıcıydı. Dünyanın hiçbir yerinde Amerika'daki kadar hikayelere susuzluk yoktur ve bir ziyafetten sonra bir grup adam hikayeleri özümsemek ve tadını çıkarmak için sınırsız bir kapasiteye sahiptir.

Dört tane planlanmış konuşmacı ve beklenmedik bir şekilde çağrılmayı bekleyen birkaç kişi vardı, bunların arasında Herr Director vardı; bir Glee Kulübü konuşmalardan önce, arasında ve sonrasında şarkı söyleyecekti; bu yüzden kadeh kaldıran kişi hikaye anlatmayı çok erken bırakmadı.

Akşamın ilk konuşmacısı, kendisini karşılayan tezahüratı fazlasıyla hak eden bir kadındı. İşçi Tazminatı konusundaki konuşması o kadar açık, o kadar yerinde bir şekilde ifade edilmiş, o kadar iyi gerekçelendirilmiş ve o kadar kendisine verilen zaman sınırı içindeydi ki, bitirdiğinde, coşkulu Herr Director "Bravo! bravo!" diye bağırdı, Amerikan izleyicisinin kendini kaptırdığı alkış biçimi olan el çırpma sesinin daha az ahenkli sesinin üstünde duyulabilecek kadar yüksek sesle.

Konuşma, çalışan adam için adil oyun için anlamlı ama duygusuz bir yalvarıştı, mevcut uygulamaların bir duruşmasıydı, ayrıntılı olarak acımasızca mide bulandırıcıydı ve büyük endüstriyel çıkarların emeğe karşı tutumunun bir ifşası olarak korkutucuydu. Oradaki adamların adil düşünceliliğini gösteriyordu, çok sayıda kişinin emekle benzer bir ilişki içinde olmasına ve onun savunduğu önerilen yasanın kendi çıkarlarına aykırı olmasına rağmen, o kadar onaylayarak dinlediler.

Hanımın konuşmasından sonra, Glee Kulübü şarkı söyledi ve ardından Amerika Birleşik Devletleri
Senatörü tanıtıldı. Konusunu unuttum ama bu önemli değil, çünkü söyledikleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Bir Grangers pikniğinde veya siyasi bir toplantıda eşit derecede uygun bir şekilde verilebilecek türden bir konuşmaydı.

Senatörün bilmediği iki şey vardı: Birincisi, dinleyicilerinin bu tür bir konuşmadan
fazla büyümüş olması ve ikincisi, ne zaman
durması gerektiği. Son konuşması nihayet yapıldığında, Glee Kulübü tekrar şarkı söyledi ve ardından Herr Director konuşmaya çağrıldı. Alman şehirlerinin nasıl inşa edildiğini, yönetildiğini, tedarik edildiğini ve aydınlatıldığını anlatırken büyük bir dikkatle dinlendi.

Benimkinin yanı sıra en az dört konuşma daha yapıldı ve Glee Kulübü son glee'sini söylediğinde gece yarısını çoktan geçmişti ve kulüp bir sonraki ay tekrar bir araya gelmek üzere dağıldı. Bu ayda, az çok seçkin konukları ağırlayacak, altı servislik bir akşam yemeği yiyecek ve her biri bu evrenin yanlışlarını düzeltmeye hevesli yarım düzine konuşmacıyı dinleyecekti.

Herr Director, konuşmasından ne kadar keyif aldıklarını söyleyen yüz veya daha fazla kişiye veda ettikten sonra, çok
mutlu bir ruh haliyle emekliye ayrıldı. Kravatını çözerken kıkırdadığını gördüm.

"Çok güzeldi, kesinlikle çok güzeldi," dedi; "ama ne çocuklar."

"Evet," diye cevapladım, "çocuklar; ve çocuklar gibi, öğrenmeye hevesliler."

XI

_Mormonlar Arasında Amerikan Ruhu_

Hem Herr Müdür hem de karısının Mormonları görmek için garip bir arzusu vardı. Bunu, henüz görmedikleri Kızılderililer ve her yerde gördükleri Zenciler dışında, Mormonları her zaman en Amerikalı, yani diğer insanlardan en farklı olarak düşündüklerini söyleyerek açıkladılar.

Rocky Dağları, beklediğim gibi, onları etkilemedi. Arabanın penceresinden, uzakta
burada huzursuz bir tepe zinciriyle, daha çok yüksek ovalara benziyorlardı.

"Amerikan halkı kadar huzursuz," dedi Herr Müdür. "Ovalarınız ve dağlarınız birbirleriyle savaşıyor gibi görünüyor."

Ovaların savaşı kazanmasını umdum ve başka, daha belirgin bir mücadeleye işaret ettim - insanın çölle mücadelesi. Şimdiye kadar gördüğü
Kayalık Dağları'nın manzara açısından ilginç olmadığını, özellikle de Alpler'in güzelliğiyle, orman sınırına kadar çayırlarla kaplı karla kaplı dağlarla, pitoresk köyleriyle ve çoban kulübeleriyle karşılaştırıldığında, hepsi Interlaken veya Luzerne'den satın alınan oymalar kadar düzgün, temiz ve tamamlanmış olduğunu kabul ettim.

İnsan bakış açısından, Kayalık Dağlar sonsuz derecede daha ilginçtir,
çünkü orada temel mücadele hala devam etmektedir. Dev bir ırk, çalkantılı nehirleri evcilleştiriyor ve sularını kanallardan ve tünellerden
dağ yamaçlarındaki ve vadilerdeki muazzam rezervuarlara zorluyor.
Hiçbir tembel, isteksiz, yaratıcılıktan uzak, uysal insan
Kayalık Dağları'nda hayatta kalamaz.

Birçok Amerikalı gibi, misafirlerim de bu sulama meselesinin
bir musluktan gelen suyu bir leğene çevirmek kadar kolay olduğuna; ve
bir erkeğin tek yapması gerekenin tohumunu toprağa atmak ve büyümesini izlemek olduğuna inanıyordu. Onlara, erkeklerin düzeltmek veya kaldırmak, hendek kazmak, sürmek ve tırmıklamak zorunda olduğu ıssız ve ürkütücü çiftlikleri gösterdim; sırt kıran, çoğu zaman yürek parçalayan bir iş. Böyle bir ortamda, sadece
yalnızlığı vurgulayan kulübeler inşa ettiler - kadınların yaşadığı ve çocukların doğduğu,
umutların beslendiği ve Tanrı'ya tapınılan.

Bu, Eski Ahit ortamıydı, vahşi doğa. Bu öncülerle karşılaştırıldığında İsrailliler'in kolay bir görevi vardı. Vaat Edilen Topraklara casuslar gönderdiler ve üzümleri ve narları bulup geri getirdiler; ancak çölde kalmak, kuraklığı santim santim geri püskürtmek, çakalları ve çıngıraklı yılanları tek tek öldürmek, hak iddia edenlerle, emlakçılarla, su hakkı ayrıcalıklarıyla ve vicdansız avukatlarla mücadele etmek ve sonra üzüm ve nar yetiştirmek, aileler, kiliseler, okullar ve kolejler -- bana göre bu daha büyük ve daha kahramanca bir görev. Ve bu, askerlerin cesaretine ve peygamberlerin vizyonuna sahip, kuraklık, alkali ve adaçayı diyarını "süt ve bal akan" bir diyara dönüştüren adamlar tarafından yapıldı. Çünkü o çölün belirli bir bölümünde öncü olan ve bu görevleri yerine getirenler Mormonlardı, bu başarının ihtişamından hiçbir şey eksiltmez.

Salt Lake City'ye yaklaştığımızda Frau Directorin her eve baktı,
bir adamın etrafında görmeyi beklediği çok sayıda eş tespit etmek için hevesliydi; Bay Director ise kavakları, dağları ve yoğun olarak ekili çiftlikleriyle ona Lombardiya'yı, Milano'dan Boulogna'ya giden demiryolu boyunca uzanan o güzel kırsal alanı hatırlatan uçsuz bucaksız Salt Lake vadisinin güzelliğine hayran kaldı.

Salt Lake City, gördüğümüz diğer şehirlerden yeterince farklıydı
ilgi uyandırmak için; ancak Roma'da Vatikan her şeyi gölgede bıraktığı gibi, burada da Tapınak ve Tabernacle dikkat çekiyor ve hayal gücümüzü harekete geçiriyor.

Hotel Utah'daki odalarımıza yerleşmemizden hemen sonra, ülkedeki en gösterişli ve konforlu odalara
çıktık ve kendimizi sokaklarda Mormonlar aramaya başladık. Oldukça belirgin bir tip var
ve ben bunu bildiğimi sanıyordum, çünkü Mormon dinleyicilerine ders verdim;
fakat kalabalık şehir sokaklarında Frau Directorin'in merakını gidermek için onları ona göstermem
imkansızdı. Ona nüfusun üçte birinin Mormon olmadığını söyledim ve
tanıştığımız her üç kişiden ikisine merakla baktı,
ancak gerçek, canlı bir örnek gördüğünü kesin olarak söyleyemedi. Turist kalabalığına katılmak istemediğimizden, Tabernacle ve Yahudi olmayanlar arasında meraklı olanlara açık diğer binalarda rölelerle götürüldük, parkta yürüdük ve Joseph Smith anıtının önünde durarak, misafirlerime o eşsiz kişiliğin tarihi ve kurucusu olduğu kilise hakkında bilgi verme fırsatını yakaladım. Açıkça, sözlerim duyuldu ve farkına varmadan, inancının ateşli bir savunucusu olan bir kadınla Mormon doktrinleri hakkında tartışıyordum. Kadının dini şevki yüzünden yansıyordu ve çirkinliğinden kurtulmak için bu süslemeye ihtiyaç duyacak kadar çirkindi. Elbette, levhaları bulunan ve en bilgili filologların bile varlığından haberdar olmadığı bir dilden çevrilen Mormon Kitabına örtük olarak inanıyordu; Vücudu, parçaları ve tutkuları olan bir Tanrı'da, Cenneti dolduran ve Dünya'ya doğmak için haykıran ruhlarda, ölüler için yapılan vaftizde ve çok eşliliğin dayandığı
o garip doktrinde, hiçbir kadının bir erkeğe mühürlenmeden kurtarılamayacağı doktrininde.

Herr Director tam olarak anlamadı ve bu dogmaların her birini
olabildiğince iyi açıklamak zorunda kaldım ve sonra Frau Directorin, hiçbir şey
anlamayarak, öncelikle ilgilendiği tek şey olan evlilik konusundaki inançları hakkında kendisine bilgi verilmesini rica etti.
Hanımdan Mormonların bu doktrinini açıklamasını istedim ve o da
onların Mormon olmadığını, Son Zaman Azizleri olduğunu söyledi. Gerçekten de bir azizdi, çünkü ne merakımızdan ne de konuyu tartışırken gösterdiğimiz ciddiyetsizlikten rahatsız olmamıştı.

Frau Directorin'e şöyle seslendi: "Kocanızla evlisiniz." Frau Directorin anladı ve anlayışla başını salladı; "ama," diye devam etti aziz, "sen onunla sadece zaman için evlisin."

"Hayır, hayır, bir zaman için değil, bir zaman için değil!" diye bağırdı Frau Directorin,
Utah'a vardıklarında durumu iyileştireceğini ve bereketini ikiye katlayacağını şaka yollu söyleyen kocasına sarılarak.

"Bizim ritüellerimize göre mühürlenmediğin sürece onunla başka türlü evlenemezsin; sadece biz sonsuza dek evleniyoruz."

"Ah!" dedi şakacı Herr Director, "sen sonsuz cezaya inanıyorsun." Bunu Frau Directorin'e çevirdiğimde şakacı bir şekilde ona tokat attı.

Rehberimize, Son Zaman Azizi olursa kaç tane eşle evlenebileceğini sordu ve ona mühürleyebileceği eşlerin sınırı olmayacağını söyledi; Ancak kilisenin son kararına göre ve
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uygun olarak,
dünyada birlikte yaşayabileceği tek kişi vardı; bu yüzden "hastalıklarını çekmeye" ve
"bilmediği başkalarına uçmamaya" karar verdi.

Aziz, öğretisinin bu kadar sığ bir toprakta kök salmasını bekleyemezdi, ancak birkaç tohum daha ekmeye karar verdi ve bize
"dünyanın en büyük orgu ve mükemmel akustiği" olan Tabernacle'ın içini gösterdi. Frau Directorin büyüleyici sesini denedi ve
azize büyük bir keyifle şarkı söyledi, aziz üç yakıcı tutkuyu itiraf etti. Yemekten çok şarkı söylemeyi severdi, ardından Mormonlar arasında bir uzmanlık alanı gibi görünen ve açıkça dindarlıklarına müdahale etmeyen dans geldi ve üçüncüsü, bekar olmaları nedeniyle kadın ruhlarını
yok olmaktan kurtarmaktı. Bu son tutkuyu tatmin etmek için on bin kadın atasını tanınmış Mormonlarla evlendirdi. Bunu başarmak için, soy ağacını tarih öncesi zamanlara kadar takip ettirdi ve servetini o dindar savurganlığa harcadı. Bize, çok eşli bir eş olduğunu ve kocasıyla yalnızca göksel ilişki içinde yaşadığını söyledi: ancak çok eşliliğin Tanrı'nın iradesiyle uyumlu olduğuna ve kadınların bir bütün olarak bunu desteklediğine inanıyordu. Otelimize döndüğümüzde, Frau Directorin karşılaştığı her çocuğa "Ne kadar kardeşsiniz?" diye sorarak kendini eğlendiriyordu.
Erkekleri durdurup onlara eşlerinin sayısını sormadığı için çok minnettardım.

Ona henüz tek bir eşi olan gerçek, yaşayan bir Mormon'la tanıştıracağıma söz verdikten sonra, Mormon tanıdığımı davet ettiğim
akşam yemeğine kadar sabırsızlanıyordu.
Onun, Avrupa köylü kökenini ele veren, çok normal bir adam olduğu ortaya çıktı.
Babası ve annesi, toprak vaadiyle ve neredeyse mükemmel bir Siyon'la
gelmiş, İsviçre'den göç etmişlerdi.
Erken zulümlerin ve ovalar ile dağlar boyunca yürüyüşün her zorluğundan geçmişlerdi. Kendisi şehitlerin inancında büyümüştü ve bu inanç üniversiteye gönderilene kadar sarsılmamıştı.

Öğretmenleri Mormon olsa da, Mormon tarihinin ve inancının tüm tutarsızlıklarını açıklayamıyorlardı; şüpheler onu sardı ve
zamanı geldiğinde misyoner oldu ve Avrupa'ya gitmek ona nasip oldu,
insanları mürit yapmak yerine, misyoner oldu. Altı yıl
yurtdışında geçirdiği süreyi tarih çalışarak geçirdi ve yöntemleri kendi kilisesine ve Mormon Kitabı'na uygulayarak şüphe etmeye başladı ve hala şüpheci. Yine de onu bağlayan bağlar o kadar güçlüydü ki kiliseyle olan bağlantısını resmen
kesmedi ve o cemaatten
kovulmadığı sürece şüphesiz cemaatin içinde kalmaya devam edecek.

Kendileri kiliseye ve doktrinlerine olan inançlarını
kaybetmiş olsalar da, inançları hala sarsılmamış olanlara sadık kalmaları gerektiğine inanan, doktrinlerinin en kaba unsurlarını
bir kenara atmalarına yardımcı olan ve böylece tüm kurumu
yavaş yavaş demokratikleştiren giderek büyüyen bir genç Mormon grubuna ait.

Kilisenin büyümesi kontrol altına alındı ​​ve çok eşliliğin yasaklanması ve ayrıca göçün teşvik edilmemesi nedeniyle yabancıların katılımı neredeyse durdu.

Misyonerler hala her kadına bir koca veya bir eşin bir parçasını ve her erkeğe istediği kadar eş teklif ediyor olsalardı, Mormonizm endişe verici oranlarda büyümeye devam ederdi.

Kilise içinde iki güç onun özgürleşmesi için çalışıyor.
Güçlü, Yahudi olmayan bir nüfusun etkisi ve okul; bunlardan hiçbiri Mormonizmi yok etmeyecek olsa da, muhbirimiz nihayetinde bunun hükümetleri güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş olan diğer herhangi bir dini mezhepten daha korkutucu veya tehlikeli olmayacağına inanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra bizi kendi evine götürdü ve ya yeni edindiği bir alışkanlıktan ya da yenilenen meraktan, Frau Directorin evin küçük oğluna "Ne kadar kardeşsiniz?" diye sordu ve eminim ki bize tanıttığı karısının sahip olduğu tek
kardeş olduğuna ikna olmuştu.

Bizi arabasıyla kırsala götürüp babasını ziyaret etmemiz konusunda ısrar edecek kadar nazikti, annesi birkaç yıl önce ölmüştü;
ancak geçmiş günlerdeki Mormon adetlerine göre bu durum yaşlı adamı dul bırakmadı.

Kendi anadilinde onu selamladığımızda buruşuk, kırışık yüzü parladı ve halkının İsviçre'den Missouri'ye göçünü, oradaki fırtınalı günleri, öfkeli kalabalıklara karşı mücadeleleri, çölde uzun, tehlikeli yolculuğu ve Utah'ta gerçek Eski Ahit tarzında topraklar, koyunlar ve öküzler, eşler ve çocuklar edindiği öncü günlerini anlatırken dinlemek hem hoş hem de öğreticiydi.

Frau Directorin sordu: "Ne kadar eşsiniz?"

Ona, apostolik on iki kişiden daha fazlasına ulaştığını söylediğinde, ancak bu sayıdan sadece birkaçıyla yaşadığını söylediğinde, "_Um Gottes
Himmels Willen!_" diye haykırdı.

Herr Director, bir tanesini yönetmekte zorluk çekerken bu kadar çoğunu nasıl yönettiğini bilmek istedi. "_Ach!_ o günlerde," dedi, "karılar kocalarına tabiydi, onsuz burada rahat bir şekilde yaşayamayacaklarını,
ve bundan sonra da güvenli bir şekilde yaşayamayacaklarını biliyorlardı. Yeterince uysaldılar ve onları tutmak şimdiki kadar pahalı değildi."

Neredeyse dişsiz ağzının etrafında kurnaz bir gülümsemeyle ekledi:
"Çok eşlilik yasaklanmasaydı, yavaş yavaş yok olurdu, çünkü artık farklı zamanlar. Şimdi bunu karşılayamayız."

Yaşlı adam Joseph Smith'i ve tabii ki Brigham Young'ı tanıdığını söyledi. Onlardan, vahiy alan ve harikalar yaratabilen Tanrı adamları olarak saygı ve hayranlıkla bahsediyordu. Yapısında mistik olan çok az şey var gibiydi; dini, en inatla tutunduğu katı,
maddeci, gerçekçi bir türdü.
Konuşmasında kendini gösteren belirgin bir kaba tavır vardı. Köylü kökeninden kaynaklanıyor olabilir, ancak tüm bu yıllar boyunca gerçekten etik bir din onu rafine ederdi. Bir bakıma hala Amerika Birleşik Devletleri'ne ait değildi - ilk ve son Mormon'du ve Washington'daki hükümet onun için Firavun'un yönetimi Yahudiler için neyse oydu. Dini ona itaati öğretmişti. Öşürlerini gönülsüzce ödedi ve şikayet etmeden bir göreve gitti. Karşı konulmaz gücünü sorgulamadığı büyük bir çarkın bir dişlisiydi. Çiftliğinden başka yerlere ve komşu kasabalara götürüldük. Tüm sistem tüm ayrıntılarıyla bize açıklandı ve Herr
Director verimliliğinden oldukça etkilendi, ancak eminim ki bu sistem tarafından yönetilmek istemezdi. Her yerde müreffeh koşullar ve dışsal memnuniyet bulduk, ancak altında, özellikle gençler arasında, derin bir hoşnutsuzluk ve için için yanan bir isyan vardı; ama aynı zamanda
çok fazla katıksız cehalet ve fanatizm.

Son ziyaretimiz, kayalara sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
dağ yamacına en saf beyazla işaretlenmiş büyük U'su,
varlığı bile onu destekleyen sistem için bir tehdit gibi görünen Üniversite'ye oldu.

Hem Mormon hem de Yahudi olmayanlardan oluşan iyi bir öğrenci grubu vardı. Biraz zaman geçirdiğim
kütüphane beni şaşırttı. Bazı kitaplara
bakarken, kilise yetkililerinin
kapakların arasında ne olduğunu bilip bilmediklerini merak ettim. Tapınak duvarlarının altındaki dinamit o ciltler kadar
tehlikeli olamazdı.

Muhtemelen öğrenciler içerikleri konusunda liderler kadar cahildir. Felsefe ve Psikoloji üzerine, Ekonomi ve Sosyoloji üzerine olanlar kadar
tehdit edici görünmeyen kitaplar var; çünkü sorgulama ve aynı zamanda hoşnutsuzluk bu konulardan önce gelecektir.

Görüşlerini ve akademik özgürlüklerini korumak için nasıl mücadele ettiklerini bana anlatan profesörlerden bazılarıyla uzun ve gizli görüşmelerden sonra ve kendilerini özgürce ifade eden zeki, enerjik erkek ve kızlarla uzun görüşmelerden sonra, Herr Director'a, uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'ni rahatsız eden ve Amerikan Ruhu'nun belirli ideallerini tehdit eden bazı sorunların çözüm sürecinde olduğunu temin edebilirim. Bu sorunlar, Mormon Kilisesi'ndeki gerici güçlerin bundan daha fazla korktuğu şey
o ruhun geniş hoşgörüsü sayesinde çözülüyor. Bu kurumun her şeyden çok arzuladığı bir şey var:
yeniden zulüm; çok fazla değil ama şehitlerin çocuklarını yeni bir şehitlikle yüzleşmeye ve böylece kilisenin azalan gücünü sürdürmeye yetecek kadar.

Mormonluğun sadece bir mezhep değil, aynı zamanda güçlü bir şekilde örülmüş bir toplum olduğunu ve uzun zaman önce doktrinlerine inanmayı bırakmış olan insanların, geçmişteki acılardan doğan bir sadakatle hala ona bağlı kaldıklarını ve bu sadakatin gelecekteki herhangi bir adaletsizlik veya zulümle besleneceğini unutmamalıyız. Salt Lake City'den ayrılıp Pasifik Kıyısı'na giderken Pullman'da güvende olduğumuzda, Frau Directorin, ranzaları hazırlamak için gelen renkli hamala klişe sorusunu sordu. "Ne kadar karısınız?"

Soruyu ona tercüme ettiğimde en geniş gülümsemesiyle gülümsedi,
ama şaşkın görünüyordu. Kadının onu bir Mormon sandığını söyledim.

"_Hayır, hanımefendi._ Ben bir Baptist'im. Ama ben bir Baptist olmak isterdim.
Hanımları poheful seviyorum."

O bir Mormon değildi, kesinlikle bir aziz değildi, ama bize Kıyı'ya olan o uzun, tozlu yolculukta sadık
hizmet verdi. Belki de
"hanımları poheful sevdiği" için ya da ona önceden cömertçe yarım bahşiş verdiğim için.

XII

_Kaliforniya İnanç İtirafı_

New York'a indiklerinden beri Herr Director ve Frau Directorin birçok resmi
karşılamada bulunmuşlardı; o meleksi bir sabırla, o ise
resmi sosyal imkânlara karşı her zamanki erkeksi tiksintiyle.

San Francisco'da bize bir resepsiyon verileceğini duyurduğumda, ellerini havaya kaldırarak bağırdı, "_Um Gottes Willen!_" Gerçekten insanlarla tanışmaya itirazı yoktu; ancak yüzlerce uzatılmış elin kime ait olduğunu bilmeden veya umursamadan bir veya iki saat sırada beklemek ona yararsız bir egzersiz gibi geldi; bizim gofretlerimiz ve çayımız veya punçlarımız -punç'a "punç" veren malzemeler olmadan- Almanya'daki sosyal etkinliklerde bol miktarda et ve içeceğe alışmış biri için gastronomik sanrılardı.

Bu özel resepsiyon bize Çinliler tarafından verilecekti ve görkemli, ciddi görünümlü beyefendilerden oluşan bir komite bizi arabalarla çağırdı; Herr Müdürün isteksizliğine rağmen, eminim ki bıkkın sosyal iştahına yeni bir his verme şansına sahip olduğu için çok mutluydu.

Çin Mahallesi, neşeli renkleriyle, baştan çıkarıcı dükkanlarıyla, ağırbaşlı görünümlü erkekleriyle, tuhaf kadınlarıyla ve kurnaz bebekleriyle, resmen resmî olarak girip ata binerek, bizim için iki kat daha büyüleyici hale geldi.

Bugüne kadar, aldığımız ilgiyi hangi gerçeklere, erdemlere veya hayattaki konumlara borçlu olduğumuzu bilmiyorum; ancak bunların hepsi Çin Mahallesi'nde cömertçe dağıtılan posterlere ve el ilanlarına kaydedilmişti,
gelişimizi duyuruyordu. Çincenin okuyucularını şaşırttığı o pitoresk karakterlerle, grubumuzun bazı üyelerinin isimleri ve övgüleri kaydedilmişti. Herr Director'ı temsil eden karakter bir topaç, bir ağaç ve bir fıçıya benziyordu,
doğumu ve çeşitli erdemleri ise diğer
sanatsal sembollerle biliniyordu.

Bütün bunların sorumlusunun, karışık ataları nadir ve çok etkili bir kişilik yaratan belirli bir genç Amerikalı olduğundan şüpheleniyorum. Fransız atalarının tüm zarafetini, Hollandalı veya çift Hollandalı atalarının azmini (üstün olduğu bir erdem) miras aldı ve eminim ki "Blarney taşını öpen" ilk adamla akrabalık iddia edebilir. Bu büyük halk topluluğundaki herhangi bir yabancı koloniye ipi çekebilir ve her zaman onlardan biri olarak karşılanabilir. Adına hizmet ettiği Genç Erkekler Hristiyan Derneği, toplumsal inancının daha değerli bir temsilcisine sahip olamazdı ve Amerika, bu yabancılara karşı Charles W. Blanpied'den daha iyi bir temsilci gösteremezdi.

Resepsiyon Çin Presbiteryen Kilisesi'nde yapıldı ve vardığımızda, ciddi görünümlü bir Çinli topluluğuyla dolu olduğunu gördük. Platforma götürüldük ve Ekselansları Başkonsolosu, çeşitli mezheplerden bakanlar ve Çin Mahallesi'nin ileri gelenleriyle tanıştırıldık.

Bu, tanışmaların ardından kuvvetli bir el sıkışmanın olmadığı ilk resepsiyona katıldık. Doğu palmiyesinin yumuşaklığının, iki erkeğin her karşılaştığında kuvvetlice bastırılmamasından kaynaklandığına inanmaya meyilliyim.

Herr Director, korodaki güzel Çinli kızlara hayrandı.
Şüphesiz, Başkonsolos ve akşamın başkanı arasında oturmaktansa, onların arasında oturmayı tercih ederdi.

Resepsiyon, sanki bir kilise ayiniymiş gibi dua ile başladı; sonra
koro bir ilahi söyledi ve ardından dört hoş geldiniz konuşması yapıldı. Ekselansları Başkonsolos'un ilk konuşması bir saat sürdü ve Çince olduğu ve bizim için anlaşılmaz olduğu için
çok daha uzun sürdü.

Cevap vermem istendi ve koşullar altında, sözlerim
kısaydı. Akıllı tercüman, aldığı süreye ve her cümlenin coşkulu alkışlarla karşılanmasına bakılırsa,
çok fazla şey söyledi.

Herr Müdür bana bunun şimdiye kadar duyduğu en kötü konuşma olduğunu söyledi; ancak
kendisine konuşması
istenmediği için biraz kıskanç olduğuna inanmaya meyilliyim; ya da belki de sadece beni alçakgönüllü tutmaya çalışıyordu, ki bu da New York'ta kendisiyle tanıştığım günden beri sürekli olarak izlediği bir yoldu.

Resepsiyon duayla sona erdi ve ileri gelenler ve
misafirler gerçekten Doğu'ya özgü bir Çin restoranına geçtiler;
bu kadar çeşitli ve genellikle itiraz edilebilir amaçlara hizmet eden o sıradan Chop Suey yerlerinden biri değildi. Tüm mekan bize ayrılmıştı. En Genç Cumhuriyet'in bayraklarıyla neşeyle dekore edilmişti, bir orkestra coşkuyla ve o kadar melodisiz çalıyordu ki
Herr Director'a ultra modern Alman besteleri hatırlatıldı.

Menü akşamın en gizemli şeyiydi, çaydan
ızgara deniz yosununa ve yaşını gösteren ve bundan utanmayan yumurtalara kadar uzanıyordu. Hem göze hem de damağa tanınmaz hale getirilmiş kümes hayvanları, soğan aromalı tutkal gibi tadı olan bir şey ve
benim sapkın Batılı damağıma haşlanmış Türk havluları gibi görünen başka bir şey vardı. Yemeklerden önce, sonra ve
aralarında tatlılar vardı. Ziyafetin gizemi, çeşitliliği ve yeniliğinin yanı sıra bir başka erdemi daha vardı; yemekten sonra konuşmalar, sindirime ve sıklıkla damak zevkine saldırı olan o yaygın Amerikan
uygulaması yoktu.

Akşam yemeğinden sonra konuşmalar olmasa da, Kaliforniya'daki Çinlilerin sorununu ve ırk ayrımcılığına rağmen düşünce ve duyguda Amerikalılaşmaya yönelik cesur girişimlerini tartışma fırsatımız oldu; böylece görünürdeki farklılıklarımıza rağmen ortak kökenimize ve kaderimize olan inancımızı yeniledik. Daha önce bu Çinlilerin ne kadar nazik ve ne kadar sevimli olduklarını hiç fark etmemiştim ve Kaliforniyalılardan bazılarının da aynı şeyi keşfettiğini ve onlara buna göre davrandığını görmek şaşırtıcı değildi.

San Francisco'daki Göçmen İstasyonunu ziyaret ettik ve keşke etmeseydik diye düşündüm; çünkü gelen Doğululara olan muamelemiz övündüğüm tüm unsurlardan yoksundu. Ne insancıl, ne adil, ne akıllı, ne de terbiyeliyiz. Bir yıldan fazla süredir gözaltında tutulan ve mesleksiz, uygun arkadaşlıktan mahrum bırakılan hatta erken tahliye olma umudu bile olmayan genç Çinli kadınlar bulduk. Sert, vahşi görünümlü adamlarla birlikte sürülen
Çinli çocuklar vardı ve
istasyon, ideal bir konumda olmasına rağmen, bir hapishaneden pek de iyi değildi.
Bu insanların kaderini daha katlanılabilir kılmak için yapılan veya yapılmasına izin verilen şey,
dışarıdakiler tarafından başarıldı. O zamandan beri koşullar değişmiş olabilir ve eğer değiştiyse, bu derin bir minnettarlık sebebidir.

Ayrıca, kıyı boyunca Japonlarla temas kurmak için alışılmadık bir fırsatımız oldu. Bir şehirde, kendi kolejimden mezun olan genç bir Japonla tanıştık. Şu anda oradaki vatandaşlarına Budist rahip olarak hizmet ediyor.
Üniversite Y.M.C.A. ile teması aracılığıyla özümsediği pratik dinin çoğunu kutsal görevine getirdi ve Budizmi etkili ve
kullanışlı hale getirmek onun tutkusu. Tüm mirasını işe koydu ve
Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ni örnek alan bir kurum
kurmaya hevesli.

Birçok gizli konuşmamız oldu ve Doğulunun ruhu
tamamen anlaşılmaz değilse de ben ona bir bakış attım; ama
ben onun ruhunu benimkinden daha fazla kavrayabildiğimi söyleyemem. Bana
ırkını dikkate değer bir derecede temsil ediyor gibi geldi. Onunki güçlü, tavizsiz, kesin bir etnos türü ve biz birbirimizi sevsek ve birbirimizi anlamaya çalışsak da, Kutsallar Kutsalı'mıza ulaşmadan hemen önce, parmaklıklı bir kapının önünde durduğumuz bir yer varmış gibi görünüyordu.

Bana Amerikan ruhunun Japonlara kıyasla kesinlikle duygusuz olduğunu söylediğinde, bizi anlamadığını biliyordum; tıpkı ona halkının bize kıyasla soğuk ve duygusuz olduğunu söylediğimde Japonları anlamadığım gibi.

Bizi bakımsız görünümlü bir Amerikan apartmanının bodrumundaki tapınağına götürdü. Bize pazar okulu odasını, Altın Metinli resimli kartları, kulüp ve sınıf odalarını ve bizden ödünç aldığı, Japon dehası tarafından uygulanan ve belki de geliştirilen birçok cihazı gösterdi. Şehirden ayrıldığımız gün, bize bölgedeki en önemli Japon tüccarının evinde öğle yemeği için bir davet getirdi. Ev sahibemiz, memleketindeki Metodist bir okulda eğitim görmüş, hoş bir kadındı ve tabii ki İngilizce konuşuyordu. Kocası, muhafazakar bir Budist olmasına rağmen, bu ülkede yirmi yıldır yaşıyordu ve özünde Japon'du ve çok az veya hiç İngilizce konuşmuyordu. Orada İngilizcesi az çok Japonlaşmış birkaç önemli kişi vardı. Hevesli, iyi eğitimliydiler ve beyzbol "hayranı" olabilecek kadar Amerikan kültürünü özümsemişlerdi. 

Bizim onurumuza Japon usulü servis edilen öğle yemeğinde, o zamanlar iki ülkenin barışçıl ilişkilerini tehdit eden
Japon karşıtı yasaları tartıştık.

Tüm Japonlar, sınırsız göç talep etme hakları olmadığı konusunda hemfikirdi; ancak kendileri ve diğer ırklar arasında kaba bir ayrım yapılmaması ve kendilerinin de buna uygun olduklarını kanıtladıklarında vatandaşlık alma hakkına sahip olmaları gerektiği konusunda acilen ısrarcıydılar.

Bu tartışma sırasında Frau Directorin ve ev sahibimiz pitoresk bir sohbet
devam ediyordu; yani Frau Directorin konuşuyordu ve Frau Directorin onun söylediği her şeye gülümseyerek "Evet" diyordu. İngilizcesi hala yaklaşık yüzde yetmiş beş Almanca olan
ken, onunki yüzde doksan dokuz Japoncaydı.

O gece şehri terk ederken bir heyet bizi istasyonda karşıladı ve bize güzel ve değerli
hatıralar
sunarak Doğu misafirperverliklerini tamamladı.

Bu insanlarla böylesine kısa ve dostça ilişkilerden sonra, Kaliforniya halkına sundukları
sorun hakkında çok tek taraflı sonuçlara varmak kolaydır.

Durum ciddidir, ancak bununla başa çıkmaya çalışmak için onlarla olan
ilişkimizde centilmence olmayı bırakmamız
gerekecek kadar ciddi değildir.

Irk sorunlarıyla karşılaşan tüm insanların tuhaflığı, onlarla mantıksız bir şekilde yüzleşmek ve ırk onurunu korumak için diğer ırklara
hakaret etmek, onları aşağılamak ve alçakgönüllülük göstermek gerektiğini düşünmektir; ve genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri halkı ve özellikle Pasifik Kıyısı halkı
henüz daha iyi ve daha rasyonel bir yol öğrenememiştir.

Güçlü ırk önyargısı, ırk üstünlüğünün bir işareti değildir ve sürekli olarak başkalarını aşağılayarak ve zulmederek üstünlüklerini ilan eden insanların bunu kanıtlaması zordur.

Bana sık sık söylenen şey doğruysa, yani Kaliforniya "bir katırla bir insan arasında bir şey olmadıkları sürece göçmen istemiyorsa", o zaman Japonlara olan düşmanlıklarını anlayabilirdim; çünkü onlar tamamen insandır ve kendilerine böyle davranılmasını isterler.

Pasifik Kıyısı'nda temas ettiğimiz birçok ırksal çeşitliliğin yanı sıra, orada Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm türleri bulduk ve ne Herr Director ne de ben bunları dışsal farklılıklarla ayırt edemesek de, onları farklı ve birbiriyle çelişen ideallerle keşfettik. Bu açıdan bakıldığında, Doğululardan bile daha ilginçtiler. Her türlü siyasi ve dini görüş, her türlü ekonomik doktrin, her türlü sosyal standart, ayrıca kolayca ayırt edilemeyen veya sınıflandırılamayan akımlar ve çapraz akımlar bulduk. Irk, sınıf, din ve siyasetteki farklılıklara rağmen, üzerinde o kadar çok mutabakat olan, iyi tanımlanmış üç fikir
ifade edildiğini gördük ki bunlara Kaliforniya İnanç İtirafı denebilir.

İlk ve en önemlisi iklime ve devletin kaynaklarına olan inançtır.
Yahudilerin tektanrıcılığı dışında var olan hiçbir dini doktrin yoktur, bu inanç
Kaliforniya'nın iklim, üretkenlik, dağları ve denizi, lüks evleri ve insanlığın sağlığına ve mutluluğuna katkıda bulunan diğer tüm faktörler tarafından sunulan tüm o rahat yaşam fırsatları (gerekli parayı elde etmek için başka bir yerde çok çalıştıysanız) açısından eşsiz olduğu inancı kadar dogmatik bir şekilde savunulur. Kaliforniya'nın tek olası rakibi Cennet'in kendisidir ve bu inançsız ve yeniden doğmamış günlerde pek çok insan böyle bir yerin olduğundan emin olmadığı veya varsa bile kendileri için ayrılmış bir malikanenin olup olmadığından şüphe duyduğu için, daha sıradan Orta Batı ve müreffeh Doğu'nun çiftliklerini ve kasabalarını terk edip, hiçbir gezginin geri dönmediği o "buradan" ayrılmadan önce Kaliforniya'da Cennet'in tadına varıyorlar. Kaliforniya halkı, iklimi ve kaynakları hakkında, ne kadar zayıf olursa olsun, bir şüphe dışında, her türlü sapkınlığı veya inançsızlığı affeder. Shasta Dağı'nın gölgesinden İmparatorluk Vadisi'nin en derin yerlerine kadar, yazın kürk giymeye ihtiyaç duyacak kadar üşüsek de, eriyecek kadar sıcak olsak da veya kurtarılmamış çölün millercesinden geçerken tozdan boğulsak da, Kaliforniya'nın iklimine ve kaynaklarına olan inancımızın sarsılmadığını gördük. Herr Müdür, en kalabalık sokakların ortasında neden bu kadar çok mezarlık olduğunu sordu ve sadece daha yakından bir bakış, bunların
adaçayı çalıları ve kaktüslerle eşit şekilde gelişen
rakip emlakçıların "satılık" işaretleri olduğuna ikna etti.

Ortak bir mutabakat olan ikinci fikir, özellikle Kaliforniya'nın iklim ve kaynaklar açısından mükemmel olmasına rağmen,
genel olarak dünyanın korkunç bir yer olduğu ve yanlışlarının düzeltilmesi gerektiğidir.

İklim boş zamana davet etmesine rağmen, henüz bu iyi, erkeksi ırkın mücadele ruhunu evcilleştiremedi; bu ırk,
yapacak bir şeyi olduğunda ve cesaret ettiğinde olduğu kadar mutludur. Bu eyalet,
kadınları vatandaşlık görevlerine kabul etti, böylece herkes mücadelede eşit bir paya sahip olabilir. Söz konusu meseleler uğruna savaşmaya değer ve
başka hiçbir yerde mücadele daha yoğun ve dramatik değildir.
Örgütlü emek
ve sermaye, her zaman şiddetli ve genellikle acımasız olan bu umutsuz çatışmada birbirlerini sakatladı. Protestanlık, örgütsüz ve sıklıkla etkisiz, Roma Katolik hiyerarşisiyle karşı karşıyadır, inandığı gibi, kamu okullarını ve demokratik hükümetin kendisini savunur:
uyanan, arınmış demokrasi, özel ayrıcalıklarla yerleşik demagoglarla ölümcül bir çatışma içindedir, yasakçılar ise devletin şarap endüstrisiyle en umutsuz çatışma içindedir.

Kaliforniya İnanç İtirafı'nın üçüncü doktrini, burada Pasifik Kıyısı'nda beyaz ırkın, bu ülkeyi "Sarı Tehlike"nin tecavüzüne karşı savunmak için ilahi bir şekilde yerleştirildiğidir.
Irk önyargısının burada Güney'de olduğu kadar yoğun ve mantıksız olduğunu ve buna karşı bir sel veya yangına karşı olduğu kadar çaresiz olunduğunu bulmak aydınlatıcı olsa da acı vericiydi. Tek yapabildiğimiz, onu bir gerçek olarak kabul etmek ve bulaşıcı bir hastalık gibi davranmak gibi görünüyor.

Pasifik Kıyısı'ndaki beyaz ırk için herhangi bir tehlike varsa, bu Japonların veya Çinlilerin sınırlı sayıda varlığı değil; oradaki Amerikalılar arasında yaratılan ve kendi intikamını getirebilecek zihniyettir.

Konuklarımı Kaliforniya'yla, portakal bahçeleriyle üzüm bağlarıyla, harikulade şehirleriyle ve görkemli evleriyle tanıştırmak büyük bir mutluluktu.
Şöhretle anılacak bir eyalet; ama gariptir ki oradan ayrıldığımda biraz depresiftim. Herr Müdür benim "övünmemi ve övünmemi" özlediğini söyledi. "

Her şey güzel ve bereketliydi, emlakçıların reklamını yaptığı gibi; yine de bulduğum ve kaçırdığım bazı şeyler vardı ki bunlar benden "övünme ve övünme"yi aldı.

Öncü ruhu, büyük bir boş zaman sınıfının katılımıyla zayıfladı ve bir sonraki neslin beden, zihin ve ruh canlılığı için nasıl veya nerede bir mücadele yeri bulacağı hala büyük bir soru. Bir atasının alın teriyle ekmeğini yemek, çayır teknesinin zorluklarından ziyade lüks bir limuzinle günlük olarak meydan okunmak, gününün sonu ve hedefinin bir Polo
maçı kazanmak veya bir golf skoru yapmak olması, bir süre bedenin esnekliğini ve zihnin faaliyetini korusa bile, nihayetinde bir ruh çöküşüne yol açmalıdır.

Kaliforniya'nın övündüğü demokrasi, yalnızca büyük bir boş zaman sınıfının varlığı ve hizmetçi sınıfı değilse bile, aynı zamanda insanlığa olan inanç eksikliğinden de kaynaklanır, ki bu olmadan hiçbir demokrasi güvenli ve kalıcı değildir. Zenci'nin gelişiyle cinsiyetlendirilen tüm bu inançsızlık Kaliforniya'ya aktarıldı ve eğer kölelik kurumunu yeniden canlandırma şansı olsaydı, bu eyalet yeniden canlanması için biraz umut sunabilirdi.

Doğulu'nun varlığı nedeniyle beyaz ırk için korkan Kaliforniyalılar, bu korkunun onları boş, övüngen, cömert olmayan ve başkalarının duygularına karşı umursamaz hale getirdiğini bilmeliler, ırkı tehdit eden daha büyük bir tehlikenin olduğunu - demokratik ruhun çöküşü, ki bu da tüm insanlara "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" ne olursa olsun, sahip olduğu en iyi şeye özgürce erişim izni vermediği sürece zayıflar ve yok olur.

"Övünme ve övünme" yeteneğimi kaybettiğim ve onları geri kazanmak istediğim için, artık evlerine dönmek üzere olan misafirlerimi, deneyimlerini taçlandırabilecek tek yere götürdüm - Büyük Kanyon, insanlığı ve onun endişe verici sorunlarını unutmaya meyilli bir yer.

Bu zamana kadar oldukça yorgun olduğumu itiraf etmeliyim; çünkü ülkenizi bir yabancıya tanıtmak, özellikle de Alplerden Ölü Deniz'e kadar tüm büyük şeyleri yapmış ve New York ile Kaliforniya arasındaki en iyi yeri kısa bir aya sığdırmak zorunda kalmış _bıkkın_ dünya gezginleriyle uğraşırken, yorucu bir iştir. Bunu bir sevgilinin hayranlığıyla yapmak, kusurları gizlemek ve parlak noktaları daha da parlak hale getirmek için az çok ustaca çabalamak, insanın sinirlerini zorlayabilir.

Bir tür şok emici gibi davrandım, çünkü yolculuğun misafirlerim için sarsıntısız olması gerektiğine karar verdim; ama bunda kısmen başarısız oldum;
çünkü sadece ben şokları almadım, onların da bazılarını almasını engelleyemedim.

Bu sarsıntıların en kötülerinden birini Colorado'nun Büyük Kanyonu'nda yaşadım.
Kanyonun kendisinden çok emindim; bunun Herr Director'a bir
heyecan vereceğini ve ondan bunu ifade etmesini zorlayacağını biliyordum. Frau Directorin için hiç endişelenmedim.
Harvey yemekleri ve Pullman ranzalarının birleşimiyle oluşan o mutlu ruh haliyle Kanyon'a ulaştık ve büyük sürprizin eşiğindeki dost canlısı hanın görüntüsü ve kirişli odadaki büyük odun ateşinin neşesi Herr Director'dan istemsiz bir
zevk ünlemi çekti.
Kayıt yaptırdı, sonra katipten Kanyon'a bakan bir oda istedi.

"Evet efendim!" dedi nazik genç adam, Herr Director'un uzun ve okunaksız imzasına bir
numara iliştirirken; "Sana o kadar yakın bir oda vereceğim ki
içine tükürebilirsin."

Doğal olarak ilk şoku ben yaşadım; bir dakika sonra Herr Director'a ulaştı. Frau Directorin'e ulaşmadı, çünkü
neyse ki İngilizcesi hala sınırlıydı; parlak Navajo halılarına bakmaya devam etti, katip ise kendi kıvraklığına gülümsedi. Herr Director çantalarının odasına götürülmesini emretti ve masadan dönerek şöyle dedi: "Genç adam, ben Alman'ım ve Tanrı'nın yüzüne tükürmediğimizi anlamanı istiyorum. "

Ertesi sabah büyük Kanyon sisle doluydu ve devasa mimarisinin sadece belirsiz ana hatları görülebiliyordu. Harika uçurumun kenarında durup, kuru çöl havası nemi emerken son bulutun derinliklerden
sürülmesini izlerken, Frau
Directorin ara sıra soluk soluğa: "_Um Gottes
Himmels Willen!_" diyerek duygulandı. Duygularını daha iyi kontrol eden Herr Director hiçbir şey söylemedi; ancak uzun bir sessizlikten sonra kendi kendine mırıldandı: "Bu memuru, kutsal olmayan
düşüncesinin cezası olarak bu uçurumdan aşağı atmak istiyorum."

Her birkaç dakikada bir, başını sallayarak "Bir düşün! Bir düşünün!"

Onu rahatsız etmedim veya ne düşündüğünü sormadım çünkü biliyordum ki o da söyleyemezdi, kimse de söyleyemezdi. Sanırım o da benim hissettiğim gibi, gördüğü tüm
şehirler bu doğa harikasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi;
bu geniş topraklara kurnaz ellerimizle
dağıttığımız tüm sütunlu postaneler ve kütüphaneler bu tapınak mucizesiyle
karşılaştırıldığında önemsiz oyuncaklardı;
boyayabileceğimiz,
şekillendirebileceğimiz, oyabileceğimiz veya inşa edebileceğimiz tüm hayallerimiz bununla
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı ve
bizler Tanrı'nın burada taş ve kilden, renk ve biçimde
yarattığı şeylerin huzurunda sadece hiçbir şeydik.

Daha önce hiç Büyük Kanyon'dan doğuya döndüğümüzde olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyasını yeniden düzenleyebilmeyi bu kadar istememiştim.
Bu dünyayı
şekillendiren O'nun gücüne sahip olsaydım,
onu Atlas Okyanusu'na bir mil
ve Hoboken rıhtımına bir taş atımı mesafede koyardım ve
ve Kanyon'a gelen misafirleri, onları evlerine giden vapurlarına bindirirdim ve yelken açarlarken, eski Simeon'la birlikte haykırırdım: "Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak!"

XIII

_Grinnell Ruhu_

Büyük Kanyon ile gemi arasında "birçok kayma" olabilirdi,
özellikle de yolcuların velayetini kendi kasabamda sonlandıracağım için, düzyazısal olarak büyük Mississippi Vadisi'nde yer alan,
mısır ve domuzlarla dolu,
ve son derece müreffeh ve mutlu insanlarla dolu iki ovadan oluşan.

Yolculuk ettiğimiz yer, dünyadaki en büyük, en güzel ve en iyi iki şeye ev sahipliği yapıyor: evim ve
işim, ikisi de misafirlerimin görmek istediği şeyler. Onların görmesini istiyordum; çünkü orada, eğer bir yerde varsa, en çok övündüğüm şeye, Amerikan Ruhuna yaklaşabilirlerdi.

Çorak ovalardan, tekdüze adaçayı çalılıkları millerinden ve uzun, düz demir yolu raylarından sonra, akçaağaç ve karaağaç koruluklarıyla korunan ve siyah, zengin toprak parçalarının hemen üzerinden görünen büyük genç mısır tarlalarıyla çevrili yeşil çayırlara ve geniş çiftlik evlerine bakmak güzeldi.

Yolculuğun son birkaç saati boyunca Herr Director, trenin durduğu her istasyonun bizim varış noktamız olduğunu düşündü ve çeşitli eşyalarını toplamaya başladı. Sonunda oraya vardığımızda, en azından iki hafta geçireceği yeri görmek ve Amerikan evini içeriden gerçekten görmek için o kadar istekliydi ki, tren durmadan hemen önce dışarı atladı.

Yine şans benden yanaydı. Haziran ayının başlarıydı. Hava son yağmurlardan dolayı yumuşaktı, çimenli çimenlikler harika bir şekilde yeşildi; şakayıklar tomurcuklarını
açıyor, renk dokunuşları katıyordu, kartopları çalıların üzerinde
kalın bir şekilde asılıydı ve çiçek açan güller havayı tatlı kokularla dolduruyordu.

Sanki komşularımız şehri seçkin ziyaretçilerim için
hazırlamak için komplo kurmuş gibiydi ve onların şehrin huzurundan, park benzeri sokakların dostluğundan, bahçeler içinde yer alan bakımlı
evlerin görüntüsünden ve tanıştığımız insanların içten selamlarından keyif aldıklarını görebiliyordum. Eve ulaşmadan önce gördükleri her şeyi takdir etmeleri ve kendileri için hazırlanan odalardan duydukları belirgin keyif, ayrıca sandıklarının onları orada beklediğini gördüklerinde duydukları şaşkınlık bana sadece keyif değil, aynı zamanda büyük bir rahatlama hissi verdi; yarışın kazanıldığını hissettim. Altı bin nüfuslu kasabamızda mutlu olacaklarına inandım, aynı büyüklükteki diğer yerlerden pek de farklı değil. Halka açık parkı, iki veya üç alışveriş caddesi, kiliseleri, okulları, irili ufaklı birkaç fabrikası, kulüpleri, locaları ve benzer kasabaların övünebileceği her şeyi var; ancak kendine özgü bir geçmişi var. Massachusetts tepelerinden bu ağaçsız çayıra bir New England kolonisi getiren ve ırkının buyurgan iradesiyle "Bir kasaba olsun!" diyen korkusuz bir öncü tarafından kurulmuştu. Ve
keresteler millerce derin çamurdan taşındı, kulübeler inşa edildi ve
bir kasaba oluştu.

Ve yine dedi ki: "Bir demiryolu olsun!" Ve büyük bir demiryolu sisteminin yolunu millerce öteye saptırdı ve bir
demiryolu oldu.

Ve dedi ki: "Burada hiçbir meyhane olmamalı!" Yani sert içkinin sosyal ve fiziksel bir düşman olduğu kabul edilmeden yarım
yüzyıldan fazla önce, onun gerçek doğasını görmüş ve her gayrimenkul senedine yasak koymuştu, böylece içkinin bir yer edinmesi imkansız hale gelmişti.

Yıllar geçti ve dedi ki: "Bir kolej olsun!" ve eyaletin bir
ötesine bir tane getirdi ve bir kolej vardı; Doğu'dan gelen Hristiyan misyonerler tarafından yeni başlatılmış, her biri bir kilise, hepsi bir kolej kurmak için.

Bu bebek eğitim kurumu, gölgesiz bir kampüsün ortasında kaba beşiğine yerleştirildi ve cömert bir boyuta ulaştığında, barındıracak binalar ve gölgeleyecek ağaçlarla, bir kasırga kampüsü dümdüz etti ve sadece birkaç gün uzaklıkta olan neşeli bir Mezuniyet Töreni yerine cenazeler ve ıssızlık, enkaz ve yıkıntı vardı. Enkaz yığınının üzerinde aynı öncü oturuyordu, yüzünde kararlı bir gülümseme vardı ve hemen, yas tutanların yanaklarındaki gözyaşları hala ıslakken, kendisi ve onun gibi diğerleri kasabayı ve koleji yeniden inşa etmeye başladılar. O adamlar şimdi, çiftçilerden ve biçerdöverlerden kurtarılan ve büyük güne kadar ölülerimizi tutmak için kutsanmış, o engebeli çayırda "çalışmalarından dinleniyorlar". Grinnell'e varışımızın ertesi sabahı, seyahatimiz sırasında egzersiz yapma düşkünlüklerini pek gösteremeyen Herr Director ve Frau Directorin mezarlığa doğru yürüdüler. Güzel, bakımlı bir yerdi ama kalabalık mezar taşlarıyla yarı yarıya bozulmuştu. Oradan, kasabayı koruyan karaağaçların arasından görünen kilise kuleleri; çirkin dikme baca ve büyük fabrikamızın uzun bacası görülebilir. Ayaklarımızın dibinde, çok fazla balık tutulan ve bazen balık tutulan küçük yapay göl vardı. Görebildiğimiz kadarıyla, rahat evleri, cömert ahırları, kuleli siloları ve buzağıların ve tayların otladığı geniş çayırları olan müreffeh çiftlikler vardı. Herr Director, erdemlerimizden birinin ölülerimizle övünmememiz olduğunu düşündü. Ne kadar övünürsek övünelim, ve çok fazla övünmüyoruz,
dünya üzerimizi örttüğünde sona eriyor. Mezar taşlarına oyulmuş
abartılı övgüler görmedi; çoğu zaman sadece bir isim ve iki doğum ve ölüm tarihi.

Bu büyük ve son başarı karşısında çok mütevazı ve dürüstüz; ancak küçük mezarlığımızda
övünmek istediğim
erkekler ve kadınlar gömülüdür. Onlar, gayretle, dürüstçe ve alçakgönüllülükle çalışan, bir sonraki nesli lanetleyecek büyük servetler
bırakmayan; mütevazı evlerini inşa eden ve çatı ağacı kaldırılmadan önce bir kilise ve bir okul binası inşa eden büyük, gerçek Amerikalılardı. Ondalıklarını bankaya para yatırmadan önce Rab'bin hazinesine yatırdılar ve hala çamurda yürürken koleji bir kayanın üzerine demirlediler, büyümesini ve kalıcılığını büyük bir savurganlık haline getirdiler.

Sert bir Mesih'e inanıyorlardı, ancak O'na örtük olarak inanıyorlardı,
O'nu tutarlı bir şekilde takip ettiler ve sadelik, ölçülülük ve tutumluluktan oluşan bir miras bıraktılar.

Evet, misafirlerime ölülerimizle övündüm. Kasabanın adını taşıyan, kararlı, Amerikan öncüsünün, sıradan koşulların fatihinin kişileştirilmiş hali olan o sert, savaşçı adamla övündüm.

Koleji kendi katı yoluyla yöneten o kararlı, tavizsiz, tartışmalı Kalvinist George F. Magoun'la övündüm. O, türünün sonuncusuydu, ancak en önemsizi değildi, ahlak ve dinin temelleri üzerine derin, güçlü ve doğrudan inşa etti; böylece diğerleri
yüce ve cesurca inşa edebilsinler.

Onları halefinin bedeninin yattığı mezara götürdüm, ikisi
her noktada görüş ve yöntem olarak birbirinden farklıydı; çünkü
genç adam yeni bir düzenin öncüsü, peygamberi, müridi ve şehidiydi. Yine de her iki adam da aynı sert,
esnemez malzemeden yapılmıştı ve ikisi de hayatlarını ve hayatın daha iyi şeylerin geleceğine dair umudunu
aynı temele dayandırdılar.

Krallığın gününü kehanet eden,
bunun için çalışan ve
bunun için acı çeken Amerikalıların isimleri şeref
listesine konduğunda, şimdi mütevazı bir anıta kazınmış olan George A. Gates'in ismi orada ölümsüz bir şekilde
yazılmış olarak bulunacaktır.

Yakınlarda, ince beyaz huş ağaçlarının gölgesinde, Iowa Band'inden biri olan James J. Hill'in dinlenme yerini işaretleyen sade şaftı gördük. Hill, kolejin yıllıklarında yerini yalnızca kolejin kurulmasına yardımcı olmak için ilk doları verdiği için değil, aynı zamanda oğullarının devam eden sadakati nedeniyle de tutuyor.

Keşke misafirlerim, hayatı eski ve yeniyi kapsayan adamı gömmeden önce yanımıza gelebilselerdi - beyaz saçlı, her zaman genç, belagatli öğretmen Leonard F. Parker, gözleri sonsuza dek kapanana kadar hepimize şefkatle
gülümsedi ve kapandıklarında bir dua da
yok oldu. Kariyerine bir kütük kulübede başlayan, ister bir taşra okulunda ister büyük bir Eyalet Üniversitesinde ders vermiş olsun, insanlara olan tutkusuyla ders veren türden bir misyoner öğretmendi. Kişiliğinin etkisi, öğrencileri onun bilgili bilgisini unuttuktan uzun süre sonra bile onlarda kaldı.

Bu büyük Amerikalılar eşleri kadar büyük olsalar da, hiç kimse onları kocalarının eşitlerinden daha aşağı olarak düşünemez.

Eğer Amerikalı kadın dünyada eşsiz bir yere sahipse, bu sadece Amerikalı erkeğin Avrupalı ​​kardeşinden daha cömert olması değil, aynı zamanda eşitliğini kanıtlamış olmasıdır. Diğer yerlerdeki kız kardeşlerinin çoğunun hala mahrum kaldığı hak ve ayrıcalıklara
ulaşmıştır çünkü bunları kazanmış ve hak etmiştir.

Biz, yaşayanlar, bu büyük öğretmenlerin doğuştan ve evlat edinilmiş oğulları ve kızları olarak, bize bıraktıkları mirası yeterince yüksek bir saygıyla tutamayız. Onlara ne kadar borçlu olduğumuzu ve mirasımızı boşa harcarsak, üretemeyeceğimiz manevi güçleri boşa harcamış olacağımızı bilmemiz gerektiği kadar kesin bir şekilde bilmiyoruz.

Hepsi, gerçek anlamda, taşralı, dar görüşlü adamlardı. Amerika'yı, dünyayı ve gelecek dünyayı inançları, kasabaları ve kolejleri açısından düşünüyorlardı; Dünyayı
çevrelemiş ve önce dünya terimleriyle düşünen, daha geniş bir vizyon ve
daha büyük bir inançla övünen bizler, küçük yerimizde ve buna benzer yerlerde Amerika'nın kaderinin ve Amerika aracılığıyla da dünyanın kaderinin
belirlenebileceği gerçeğini gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olabiliriz.

Herr Director şaşkına dönmüştü ve Frau Directorin acı içindeydi
hizmetsiz bir evde ve neredeyse hizmetsiz bir kasabada yaşadığımızı; kendi aşçılarımız ve hizmetçilerimiz, uşaklarımız ve bahçıvanlarımız olduğumuzu keşfetti.
Herr Director beni gün ışığında çimleri biçerken gördüğünde
benim arkadaşlarım arasında kastımı kaybetmediğimi merak etti. Frau Directorin oldukça uyumluydu. Tozsuz paspası kullanmaktan (''eti'' azaltmak için) zevk alıyordu, ıvır zıvırı tozluyordu ve
yüreğinin şefkatiyle ve itirazlarımıza rağmen
karıma "ilk yardım" oldu.

Bir sabah, tam uyandığımda, penceremin altında bir çim biçme makinesinin takırtısını duydum; mahalleyi genellikle harekete geçiren hızlı, keskin, sürekli ses değil, ama nöbetler ve başlangıçlarla gelen yavaş, ölçülü bir ses. Arada, küçük bir buharlı lokomotifinki gibi nefes nefese kalma ve soluklanma sesleri duyabiliyordum. Pencereden dışarı baktığımda
gözlerimin inanamadığı bir şey gördüm. Herr Director çimleri biçmeye başlamıştı ve bitirmesine izin verdim. Neredeyse bitirecekti; ama
banyodan ve cömert bir Amerikan kahvaltısından sonra, sağlık ve mutlulukla parladı.

"Fiziksel emeğin yüceltici gücünü hiç bilmiyordum," dedi, ". Sanırım
bir çim biçme makinesini eve götüreceğim."

Frau Directorin, ona
bir çimi de eve götürmesi gerektiğini ve daha da önemlisi
kendi kasabasını da götürmesi gerektiğini hatırlatarak onun coşkusunu söndürdü; çünkü onların ortamında
bir çim biçme makinesi olsa bile onu kullanmaya cesaret edemezdi.

Artık Bay Director'un çim biçme makinesi ve çimenle birlikte benim küçük kasabamı da evine götürmek isteyeceğinden oldukça eminim. Eğer bunu
yapabilseydi, imparatorlukların gidişatını değiştirebilirdi.

Eğer gerçekten bizi ilhak etmek istiyorsa, bunu hemen yapması için onu teşvik ettim; çünkü
bizim de emeğin kurtarıcı gücüne, küçük şeylerin yeterliliğine, sade yaşamın ve yüce düşüncenin ihtişamına, mütevazıların yüceltilmesine, uysalların mirasına ve dürüstlerin ödülüne olan inancımızı kaybetmemiz tehlikesi hiç de az değildir. Bunları kaybettiğimizde,
gururlu, taşralı tarzımızda "Grinnell Ruhu" dediğimiz şeyi kaybetmiş oluruz - Amerikan'ın ayrılmaz bir parçası olan Dünya ruhu.

XIV

_Başlangıç ​​ve Son_

Amerikan yaşamımızın bazı yönlerini misafirlerimden saklamaya çalıştım. Mümkün olduğunca çok sayıda ulusal aile iskeletimizi dolaplarında sakladım ve kapıların güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin oldum.

Herr Director ve Frau Directorin'in, aklı başında hale getirmeye çalıştığımız
çılgın 4 Temmuz'umuzdan önce bu ülkeyi terk edeceklerine sevindim. Şükran Günü'nde onları burada görmek istemedim,
bu, hindi ve kızılcık sosunun bolluğuyla, Şükran Günü'nün
öğesi neredeyse ortadan kalkmıştı. Ziyaretleri sırasında, iğrenç tarafgirliğiyle, oy sandığıyla, henüz güzelleştirilecek veya bir belediye tapınağında asil bir şekilde yer alacak kadar kutsal olmayan bir seçim günü olmamasından dolayı derinden
müteşekkirdim; ancak onları
Mezuniyet Günü'nde, o en mutlu, tatlı ve ciddi vesileyle, henüz zengin bir gösteriyle bozulmamış olarak kalmaya teşvik ettik. Bu, kasaba ve üniversite tarafından paylaşılan, kapıları zenginlere ve fakirlere, ortak fırsata ve göreve açtığımız demokrasimizin büyük festivalidir.

Böyle planlamada hata yapmadık. Kasaba tatil havasını taşıyordu.
Çiftlikten ve köyden, birçok eyaletten, her trende, ebeveynler
geliyordu, akademik kıyafetler içinde, oğullarının ve kızlarının yanında gururla yürüyorlardı.

"Eski Mezunlar" _Alma Mater_ tarafından geri karşılanıyordu, hayatı zengin, tatlı ve yaşamaya değer
kıymasına yardım ettiği için ona minnettardılar. Onlar, kendilerine gelecek
sevinçlerin bir ön tadını
vermeleri için getirdikleri çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını onun bakımına vermeyi umuyorlardı.

Herr Director ve Frau Directorin için onlarla tanışmak harika bir deneyimdi. Onlar kutlandı ve ziyafet verildi; sınıf
ve kolej renkleri giydiler ve sanki onlar da Grinnell College'ın çocuklarıymış gibi tüm bu ruhun içine girdiler. Mezunlar arasında büyük şehirlerden dönen editörler, avukatlar ve doktorlarla tanıştılar; akademik ün kazanmış ve büyük üniversitelere hizmet eden profesörler; kolejlerinin ruhunu kamu okullarına taşıyan öğretmenler; öne çıkan vaizler ve mütevazı yerlerde hizmet eden, karanlıklarında sadık ve hizmet etme şanslarından gurur duyan kişiler. Eğitim merkezleri, şifa yerleri ve umut tapınakları kurdukları dünyanın uçlarından dönen misyonerler vardı. Minber ve kürsüden gelen heyecan verici mesajları, sınıflarının şarkısını söyleyen küçük şairlerin genç hayallerini; dört üniversite yılını büyük bir dönemin kapandığı olarak değerlendiren tarihçileri; bu özel sınıf geri döndüğünde başarısızlığı ve başarıyı ve tüm yorgun dünyaya altın bir jübile günü öngören peygamberleri dinlediler. Mezuniyet gününde, onurlu Başkanın Lisans, Yüksek Lisans ve Doktora derecelerini vermesini izlediler.

Öğlen vakti kolej ziyafetine katıldılar ve akşam yemeğinden sonraki konuşmalara katlandılar.

O gece kalabalık kampüste Glee Kulübünün neşeli
şarkılarının tadını çıkardılar ve sonra, son derece duygusal doğalarının son zerresine kadar yıpranmış bir şekilde, Mezunlar Şarkısı'nın son dizeleri geceye karışırken bizimle birlikte eve yürüdüler.

Herr Müdür gece yarısına kadar konuştu ve onu memnun eden birçok şeyden bahsetti. Dini onur, incelikli sadelik, erkekler ve kadınlar arasındaki doğal, tatlı, saf ilişki; ama her şeyden önce, bu diğer şeylerin kaynaklandığı demokratik ruh.

Sınırsız bir kaynak gibi görünen Alman şarkılarından parçalar söyleme konusunda usta bir tarzı vardı; ve odasına çıkan merdivenleri tırmanırken şöyle söyledi: "_Ach, wenn es nur immer so bliebe._" (Ah, keşke hep böyle kalsaydı.) Ardından, Alman şarkı sözlerinin en önemlisi olan hüzünlü nota geldi: "_Es war zu schoen gewesen, es hatt nich sollen sein._" (Çok güzeldi ve bu yüzden olamazdı.)

Her zaman böyle güzel kalmayabileceğini biliyordum; ama eğer hayat yaşamaya değerse, onu öyle tutmak için mücadele etmeye değer.

Bir ulusun sürüklendiği akıntıyı etkilemede bir kişinin ne kadar payı olduğunu bilmiyorum; ama bireyin gücüne inanıyorum ve "iyi mücadeleyi" vereceğim -ve bu zor bir mücadele- ve "inancı koruyacağım"--her ne kadar onu korumak kolay olmasa da--Tanrı'ya, insanlara ve Amerikan Ruhu'na olan inancı.

Herr Director ve Frau Directorin'in bizi terk etmesinden dört hafta sonra aşağıdaki mektubu aldım. Karmaşık ve oldukça uzun mektubu anlaşılır İngilizceye çevirmede biraz zorluk çektim, ancak bunu okuyucularımla paylaşabilmek için yaptım.

SEVGİLİ DOSTUM:

Oldukça fırtınalı ve olaysız bir yolculuğun ardından eve güvenle ulaştık.
Gemide Mohonk Gölü'nde birkaç tanıdıkla karşılaştık ve bu nedenle
benim için yaratmaya çalıştığınız atmosfer beni
okyanusun ortasında bile sardı ve bu nedenle mutlu ve memnun olmalısınız.

Washington'a yarı pişmiş bir şekilde ulaştığımızda, çünkü sizin konforumuz için sağladığınız mükemmel
erzaklar bile sizin müthiş yaz sıcağınıza karşı işe yaramıyordu, arkadaşınız ve arabası istasyondaydı; daha önce onlarca kez karşılaştığımız türden bir arkadaş ve araba.

Aslında, bu arkadaş diğer türlerden biraz daha ısrarcıydı, çünkü Washington'dan elli mil uzaklıktaki her şeye
yukarı aşağı, içeri ve dışarı götürüldük. Kongre üyelerinizin yarısıyla el sıkıştık, bazıları profesyonel el sıkışanlar gibi görünüyor ve bunun düşüncesi bile
elimi ağrıtıyor.

Dışişleri Bakanı Bryan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve barış
antlaşmalarından bahsetti. Bana kendim konuşma şansı vermedi.
Gerçekten Amerikalı gibi görünüyor; bununla birçok şeyde basit ve çocuksu, diğerlerinde ise karmaşık ve anlaşılması zor demek istiyorum.

Bazı makalelerinizin söylediği gibi ne bir sahtekâr, ne de kendisinin düşündüğü gibi bir peygamber. İnsanlığa ve kendine olan inancı acınası derecede
muazzam.

Amerikalılar ve siz, hepsinden daha Amerikalı olan sizler, insanlığa olan sadakatsizliğin sembolleri olan
kasa ve zaman saatlerini
icat eden sizler, büyük, ulusal ve uluslararası sorunlara ilişkin
bu kadar inançlı olmanız eğlenceli.

Sonuçta, iyimserliğiniz cehaletinizden kaynaklanıyor olabilir, buna ek olarak geniş ve izole bir ülkede yaşıyor olmanız, kaynaklarını ve fırsatlarını
tam olarak tüketmemiş olmanız da eklenebilir. Birbirinizle olan ilişkinizde dünyadaki en materyalist
insanlar olarak, siyaset ve diplomasi alanında
dikkat çekici bir idealizme
sıçrıyorsunuz. Eğer "Tanrı çocuklara ve aptallara bakar" doğruysa, o zaman Tanrı sizin gibi Amerikalılara harika bir şekilde iyi bakıyor demektir, bana göre ikisi de sizsiniz.

Ülkemizde Bay Bryan gibi bir adamı bir yetimhanenin başına koyardık ve çocukların en azından on iki yaşına kadar onunla güvende olacağını hissederdik; ama yine de onun güçlü bir mücadele verdiğini biliyorum ve Amerika hakkındaki kitabımda ona bir bölüm ayıracağım, bildiğiniz gibi yazmaya niyetliyim ve çoktan başladım.

Dışişleri Bakanlığı'ndan Beyaz Saray'a geçtiğimde atmosferde büyük bir değişiklik oldu. Başkan'ın sekreteri bana büyük kalibreli, nazik ama kararlı bir adam gibi geldi. Sevilecek ama yine de korkulacak bir adam; büyük bir adamın arkadaşlarına karşı bir tampon ve düşmanlarına karşı bir koruma olarak ihtiyaç duyduğu türden bir adam. Beyaz Saray'ın atmosferi onurlu ama soğuk değil; demokratik ama mesafeli; bir güç yeri olduğunu hissediyorsunuz.

Başka her şeyden önce, Başkan Wilson'la tanışmamı mümkün kıldığınız için size teşekkür etmek istiyorum. Hiç de beklediğim türden bir adam değil. Kendisinde hiçbir şekilde laf cambazlığı yok ve üniversitelerimizin hiçbirinde onun gibi bir adam tanımıyorum. Bay Bryan kadar analiz edilmesi kolay değil, çok daha büyük, daha karmaşık ve daha güçlü bir yapıya sahip. Yöneticilerin sahip olması gereken sağlamlığa sahip ve bir şeye karar verdiğinde fazla tavizsiz olabilir. Bay Bryan'dan daha fazlasını biliyor ama o kadar dogmatik değil, o kadar da dost canlısı değil ve yine de onda aradığım şeye daha çok yaklaştım ve sanırım onu ​​daha iyi anladım. Konuşmayı bana bıraktı ama her türlü soruyu sordu; yine de bana Bay Bryan'dan daha fazlasını anlattı, o da tüm konuşmayı yaptı.

Eğer Başkan Wilson bir politikacıysa, daha önce hiç karşılaşmadığım yeni bir tür. Bence birçok hata yaptı, ki bu da doğal. Başkanlarınızdan hiç hata yapmayan tek bir kişi var ve o da Başkan Roosevelt'ti. Hatalar yaptı, bunları politik sermayeye dönüştürmek için gereken
kavgacılığa ve fiziksel cesarete sahipti
ve sonra yine hata yaptı.

Başkan Wilson, onu gördüğümde Meksika karmaşasının ortasındaydı,
ama bana çok iyi dengelenmiş gibi geldi ve birçok yükünü taşıyordu, bir şehit veya bir aziz gibi değil,
gerçekten güçlü bir adamın taşıması gerektiği gibi.

Elbette Amerika'ya övgülerinizi "_fur
baare Muenze_" (yüzeysel değeriyle) aldığıma inanmıyorsunuz. İki Amerika var ve siz sadece birinde yaşıyorsunuz. Sizin Amerika'nız Mohonk Gölü, Hull House ve Grinnell Koleji'nin yüksek rakımlarında yer alıyor. Benden saklamaya çalıştığınız diğer Amerika'yı gördüm, sadece saklamaya çalıştığınız için. O
pis, bayağı, bencil ve her şeyden önce güçlü; ama siz bunu
bilmiyorsunuz gibi görünüyor.

Amerika'ya dair görüşümü _değiştirdin_, ama _değiştirmedin_.
Bir ulus olarak hala büyük bir deneysin ve bunun
başarılı olacağından emin değilim. Bize hükümette,
iş hayatında veya eğitimde öğretebileceğin hiçbir şey yok. Sadece bir şeye imreniyorum--tamamlanmamış ülkene ve onu oluşturan bir güç olarak kendine olan inancın.

Bildiğin gibi, senin inancını paylaşmıyorum; özellikle de
bir bireyin veya birçok bireyin imparatorlukların gidişatını değiştirebileceğine inanmıyorum. Kendini vatandaş, kral ve rahip sanıyorsun; ama sen sadece bir atomsun, tabii ki bilinçli bir atom ve sadece bunda ve sadece bunda, bilinçli olmanda ve kendini bütünün bir parçası olarak bilmende ve kendini bütünün etkili bir parçası olarak görmende mutluluk yatar. Amerikan Ruhu hakkında konuşmanı dinlemekten keyif aldım; bir ülkenin ruhu hakkında sanki görmüş, hissetmiş ve sevmiş gibi konuştun.

Sevgili dostum, sen kendi ruhunu veya ruhunun yapıldığı maddeyi bilmiyorsun, ama yine de Amerikan kibrinle bir ülkenin ruhu hakkında konuşuyorsun. Seni izlemek ilginç bir psikolojik çalışmaydı ve bana hem çok eğlendirdi hem de üzerinde düşünmem gereken bir şey verdi.

Seni en çok kendi küçük kasabanda, üniversitende ve misafirperver, güzel evinde sevdim. O küçük yerden "Amerikan Ruhu"nu yorumladığında gurur ve rehavetten patlayacağından korktum; bir leke, hatta ülkenizin haritasında iyi tanımlanmış bir leke bile değil.

Siz, bir dünya gezgini, sonunda gerçekten dar görüşlü bir taşralı oldunuz,
çok mutlu bir taşralı diyebilirim, taşralıların her zaman olduğu gibi.
Ülkenizi Mezuniyet Töreninizin Haziran atmosferinde görmemi istediniz; demokratik, barışçıl, güllerle dolu bir Amerika.
Ben onu Chicago'nun dumanı ve pisliği, New York'un kalabalık apartmanları, mahkemelerinizin adaletsizliği ve siyasetinizin yolsuzluğu arasında gördüm.

Yine de _sizin_ Amerika'nızı gördüğüm için mutluyum ve onu bana olduğu gibi değil, istediğiniz gibi göstermek için gösterdiğiniz
ateşli çabanız için teşekkür etmek istiyorum.

Karım teşekkürlerini ve selamlarını gönderiyor. Ziyaretinden benden daha fazla yararlandı. Evi yeniden dekore etme ve yatak odalarımızın arasına
bir banyo daha koyma sözü vermek zorunda kaldım. Yeni küvet
porselen olmalı ve anında ısıtıcımız olacak. Hala ikimizin de çok keyif aldığı "_gute_ cornflecks" ve "grep frut"tan çokça bahsediyor. Her şeyden önce erkeklerin nezaketini hatırlıyor ve eğer hizmetçi onun için masaya sandalyesini koymadıysa, korkarım ki ben koymak zorundayım.

Amerika kadınlar için kesinlikle bir Cennettir, ancak erkekler için "_Die Hoelle_"dir.

Siz ve ailenizden herhangi biri Berlin'e geldiğinde bizim misafirimiz olacağınızı unutmayın. Yakında geleceğinizi umuyorum, çünkü buradaki koşullar şüpheli görünüyor ve savaş, "_der grosse Krieg_," farkına varmadan gelebilir.

_Herzliche Gruesse von Haus zu Haus._
_Auf Wiedersehen._

XV

_Amerikan Ruhunun Meydan Okuması_

Eminim ki son sözü ben söylersem Herr Director itiraz etmeyecektir; çünkü
benimle birlikteyken bu ayrıcalık nadiren benimdi ve sadece
strateji sayesinde elde edildi.

Onun gidişinden beri, kehanet ettiği büyük savaş
Avrupa'nın üzerinden geçti ve fırtına bulutu gibi her bir güzel ve huzurlu gökyüzünü gizliyor;
gök gürültüsü ve yıkıcı şimşekleri havayı dolduruyor, neredeyse hiçbir yer güvenli ve rahatsız edilmemiş değil.

Hiçbir ruh korkmaz değil, hiçbir kalp acı ve kederden uzak değil ve
Herr Müdür, orta yaşını geçmiş olmasına rağmen,
kan sızmasından kaygan ve insanların sıçramış beyinlerinden pisliğe bulanmış bir şekilde siperlerde hizmet etmek için gönüllü oldu. "Çalkantılı, oynak diplomatlar, pazarlıkçı, hesapçı Babil tüccarları, tüyleri ve mahmuzlarıyla zarif lordlar" istediklerini yaptılar ve nefretten deliye dönmüş zavallı, kör, cahil milyonlar acımasızca emirlerini yerine getiriyorlar.

Biz, henüz savaş köpeklerini salmamış olan bu daha güvenli tarafta, Avrupa'nın en güçlü adamlarının kardeşçe katledilmesinde, sanat ve zanaatlarının kaybında, evlerin ve yuvaların enkazında ve bizi bekleyen asırlardır süren yoksullukta uğradığı kaybı hesapladık. Dünya ticareti için rakiplerimiz olan ulusların başına gelecek olan bu kesin iflastan ne çıkaracağımız ve New York'un, Londra'nın değil, yeni Babil olduğunda, "Efa'yı küçük ve Şekel'i büyük" yapma gücüne sahip olduğunda bizim ne kadar şanımız olacağı konusunda çokça hesap yapıldı. "

Avrupalı ​​ulusların hesaplanamaz kayıplarıyla birlikte, bazıları için hiçbir koşulda güvenemeyeceğimiz ulusal birlik açısından bir kazanım elde edildi.

Herr Director'a ve diğerlerine, bir ulus olarak gençliğimize ve Sömürge döneminde bile nüfusumuzun çeşitli ulusal, dilsel ve dini kökenlerine rağmen tek bir halk haline geldiğimizi göstermekten büyük bir gurur duydum. Sürekli yeni ve daha çeşitli insan materyalinin akışı bile bizi zayıflatmadı, aksine ulusal birlik duygusu daha da güçlendi. Bu yabancı unsurun bizimle bir olma süreçlerini, düşmanlıkların ve miras alınan önyargıların ortadan kalkmasını ve dünyanın yığılmasından yeni bir halkın yaratılmasını sevinçle izledim.

Savaş bu sürecin gecikmesine neden oldu ve ulusumuzun ruhuna kalıcı bir zarar verilmezse minnettarlık duymamız için büyük bir nedenimiz olacak, bu kayıp için hiçbir şekilde olası bir kazanım olmayacak yön
telafi edebilir. Artık kullanılmaya başlanan "Tireli Amerikalı" terimi, bir adamın ulusal veya ırksal kökeninin yerinden ve bundan kaynaklanan çok doğal sempatilerden daha fazlasını ifade ediyorsa, uygulandığı kişiye bir hakarettir ve gönüllü olarak kabul edilirse bölünmüş bir bağlılığın itirafıdır.

İlginç olabilir ki, Alman-Amerikan bir heyet kendisini bir kraliyet yıldönümünde ziyaret ettiğinde tireyi reddeden kişi Almanya İmparatoru Majesteleri'ydi.

Heyet bu tireli şekilde tanıtıldığında, şöyle dedi:
"Almanları tanıyorum, Amerikalıları tanıyorum, ancak Alman-Amerikalıları tanımıyorum."

Tire her zaman var olmasına rağmen, bu sıkıntılı günlerde yeni bir anlam kazandı ve büyük ölçüde Alman doğumlu Amerikalılara yönelik bir aşağılama terimi olarak kullanılıyor; Evlat edindikleri ülkeye her zaman sadık olmuş ve bence şimdi de daha az sadık olmayan insanlar.

Eğer bağlılıklarında bir dalgalanma olmuşsa, kendilerini bu ülkenin ideallerine ve çıkarlarına teslim etme süreci durdurulmuşsa, tamamen suçlu değiller ve biz de tamamen suçsuz değiliz.

Bizim sempatimizin cesur küçük Belçika'ya gitmesi ve kültürel olarak bize çok daha yakın ve ruhsal olarak bizimle daha fazla uyum içinde olan acımasız fatihten uzaklaşması Amerikan Ruhuyla tamamen uyumluydu. Bu ülkedeki Alman halkının basının belirgin önyargısına ve arkadaşlarının ve komşularının zihninde ortaya çıkan önyargılara meydan okuması da doğaldı. Alman oldukları için bir Alman askerinin neler yapabileceğini ve hangi vahşetlerden suçsuz olduğunu biliyorlardı; Her ne kadar halklarını savunma girişiminde
olsalar da onlar da bizim kadar haksız davrandılar, Almanların her
eyini hoş gördüler ve düşmanlarını karaladılar.

Bu önyargının ne kadar ileri gidebileceğini, tanıdığım en nazik insanlardan biri olan komşu bir kasabadaki Alman papazı gösteriyor. _Lusitania_'nın
yıkımından bahsedildiğinde, "Tanrıya şükür, iyi işler devam etsin." dedi. Bundan pişmanlık duyması için çok uzun yaşaması gerekmeyecek.

Ona eşlik etmek için, neredeyse doksan yaşında, Quaker karakterine çarpıcı bir şekilde zıt bir şiddetle, en büyük arzusunun Almanya İmparatoru'nu öldürmesine izin verilmesi olduğunu dile getiren çok sevimli bir Quaker hanımefendiden alıntı yapabilirim ve eminim ki bu dindar arzuda tek olan o değildi, hatta ailesinin üyeleri arasında bile.

Alman basını ve Alman kürsüsü, her zaman yüce amaçlardan kaynaklanmasa da, bu yeniden canlanan
Cermen ruhunu körükledi ve birçok editör ve papaz bu düşmanlığı bir gelir kaynağı ve etkilerini sürdürme umudu olarak gördü. Amerikan basını hem haberlerinde hem de yazılarında adil oyunu seven herkes için acı verici bir okuma olmuşsa, Alman basınına yönelmesi ona yardımcı olmamıştır. Alman basınının ifadeleri, sıklıkla vatana ihanete varan ifadeler içermesiyle daha da üzücü hale gelmiştir. Editörleri Almanya'da yaşasa ve İmparator'dan Başkanlarına uyguladıkları kelimelerle bahsetselerdi, hapis cezaları bir araya getirildiğinde sonsuza kadar uzanırdı. Savaştan sonra bile bu düşmanlığı canlı tutmak ve mümkünse açığı genişletmek için girişimde bulunulacaktır. Bu, ulusal ruhumuza ciddi bir meydan okuma olacaktır çünkü tek bir ülkeyi, tek bir halkı ve tek bir dili temsil etmediği sürece hayati bir birliği koruyabileceğimizden şüpheliyim. Bu tehlikeyle etkili bir şekilde başa çıkmanın bir yolunu bilmiyorum; ancak bunun misilleme veya cezalar yoluyla olmadığını biliyorum. Belki de savaşın sonunda hepimizin akıl sağlığımıza kavuşacağımızı ummak en iyisidir.
Kesin olan şu ki, Amerikan halkının bu ülkedeki Almanlarda yabancılaştırılamayacak kadar değerli ve güçlü bir unsur var ve bu ülkeyi kendilerine yurt edinen Alman halkı, kendileri ve çocukları için ülkenin ve kurumlarının değerini çok iyi biliyorlar ve Amerikan Ruhu'nu tehlikeye atmaya istekli değiller, çünkü bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insan ırkımızın tarihinde geçici bir aşama olmalı.

Birlik içindeki tehdit edici kopuşun yanı sıra, Amerikan Ruhu, yalnızca anlık, tehdit edici bir tehlikeyi önlemek için değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki yırtıcı komşularına karşı kalıcı olarak korunmak, hazırlıklı olmak için bir silaha çağrıyla meydan okunuyor. Bu çağrıya katılanlar bunu bilsin veya bilmesin, istesin veya istemesin, bu militarizm anlamına geliyor. Almanya'nın hazırlığı için tam da bu tür argümanlar kullanıldığında, o
müjde mümkün olan en büyük şevkle vaaz edildiğinde, en bilge
Almanlardan biri şöyle demişti: "_Wehrkraft wird immer Mehrkraft_" ("Savunma gücü
her zaman saldırı gücü haline gelir") ve eminim ki ortalama bir Amerikalı, Almanya örneğinde bunun doğru olduğunu söyleyecektir.

Ben askeri hazırlık için tartışıyor olsaydım, yeni kaleler inşa etme veya mühimmat biriktirme konusunda bu kadar ısrarcı olmazdım.
Çocuklarımızı itaat ve saygı konusunda eğitme konusunda ısrarcı olurdum.
Onlara ne öğrettiklerini bilen ve müfredata sıkı bir şekilde uygulanmasını talep edecek okul müdürleri verirdim.
Okulun bir oyun alanı olduğu ve bilginin
çok çalışmadan edinilebileceği yönündeki büyüyen pedagojik fikre karşı çıkardım.
Değneği geri getirir ve şımartıcıyı
kovardım. Liseli çocuklarımızı kenardan çağırırdım,
onların vekil atletizmlerinden ve üniversite geleneklerini kölece taklit etmelerinden
ve onlara siper kazmayı ve top atmayı öğretirdim, ki bunlar modern askeri operasyonların en büyük ihtiyacı gibi görünüyor.

Rus ordularının _fiyaskosunun_ mühimmat eksikliğinden veya yeterli kale olmamasından kaynaklandığına inanmak aptallıktır;
iyi okulların eksikliğinden ve eğitimli
sınıflar arasındaki disiplin eksikliğinden kaynaklanmıştır.

Kaçınılmaz olan öncü ruhumuzun çöküşüyle,
varlıklarını briç oynamaktan veya tango çaylarına gitmekten başka bir şekilde meşrulaştırmanın yolunu bilmeyen erkek ve kadın gruplarından oluşan boş zaman sınıfının büyümesiyle; Daha az talihsiz bir konumda olan, geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olan, ancak devletin vergi ödemeleri dışında hizmet olarak hiçbir şey talep etmediği büyük bir insan sınıfıyla, erkekliğimizi nasıl koruyacağımız ve ulusal tehlike zamanında güvenilebilecek bir vatanseverliği nasıl besleyeceğimiz büyük bir sorudur. Militarist yoldan başka bir yolun bulunması gerektiğinden oldukça eminim. Bunu bulacağımızdan emin değilim; çünkü yalnızca arayanlar bulacaktır. Almanya'dan karlı bir şekilde öğrenebileceğimiz bazı şeyler var ve bunlardan biri de doğası gereği bağlılığı zorunlu kılacak bir devletin sürdürülmesidir. Her bireyin refahıyla derinden ilgilenen bir devlet; tarafsız yargının dağıtılmasını ve terazinin onları altınla tartanlara doğru eğilmemesini sağlayan bir devlet.

Rüşveti ortadan kaldıran ve etkili bir kamu görevlisi ordusu yetiştirebilen bir devletin, teknik olarak özgür olmasına rağmen yolsuzluk ve rüşvetle zincirlenmiş ve her adama kral olma gücü verirken, kişiden ziyade mülkiyete büyük önem veren bir devletten daha fazla vatandaşlarının sadakatini kazanması ve koruması muhtemeldir. Evet, kongrenin "pis kokulu boru ve demir parçası" için milyonlarca dolar harcamasına izin vermenin yanı sıra, düzgün bir şekilde hazırlanmak için yapmamız gereken çok şey var.

Amerikan Ruhu için en çok korktuğum şey, onu gerçekten Amerikan ve hakiki Ruh yapan şeyin, yani demokrasisinin kaybıdır. Hükümetimizin biçiminin tehlikede olmadığından eminim ve
monarşik hükümetlere ne kadar askeri başarı gelirse gelsin,
onlara krallarına gıpta etmeyeceğiz veya kendimizi onlara köle etmeyeceğiz. Eğer bu cumhuriyet hala bir deneyse, o zaman bu deneyi bir cumhuriyet olarak sonuna kadar götüreceğiz.

Ayrıca, sermaye ve emek arasındaki ilişkide karşılaştığımız sorunu çözeceğimizden ve burada endüstriyel bir demokrasi yaratacağımızdan da eminim. Mevcut sistemden duyulan memnuniyetsizlik, sözde ayrıcalıklı sınıflar arasında bile her geçen gün artıyor ve birçok kişi, koşullar tarafından iyi bir şekilde desteklenmiş olarak, Walt Whitman gibi haykırıyor: "Aman Tanrım! Başkalarının aynı şartlarda sahip olamayacağı hiçbir şeye sahip olmayacağım."

En çok korktuğum şey, ırksal olarak bizden belirgin bir şekilde farklılaşmış olanlarla ilişkilerimizde, ruhumuzda giderek daha demokratik olamamamız. Kast sistemimiz her geçen gün güçleniyor, sosyal tabular sayıca artıyor, ruh tüm sınıflar ve ırklar arasında serbestçe hareket etmekten men ediliyor ve bu nedenle yok olmaya mahkum. Yahudilere karşı uygulanan ve Rusya'da olduğundan daha da kapsamlı olan sosyal boykotu ekonomik bir boykot izleyebilir ve Gürcistan'da yakın zamanda gerçekleşenler bu tür olayların daha büyük ölçekte gerçekleşmesini imkansız kılmıyor. Hem Güney'deki hem de Kuzey'deki Amerikan halkının Zencilere karşı tutumu daha da iyiye gitmiyor ve bunun doğru olmadığına beni ikna etmek için Booker T. Washington'un cesur iyimserliğinden daha fazlası gerekecek. Pasifik Kıyısı'nda Japonları ve Çinlileri karşılayan Amerikan Ruhu'ndan başka bir şey değil ve bu ruhun çöküşü her geçen gün önyargıları ve nefretleri için kendine yeni kurbanlar yaratıyor. Irksal bütünlüğümüzü ve öz saygımızı geliştirmek için diğer insanlara karşı küçümseme duymamız ve onları bir tür zihinsel tükürük kabı haline getirmemiz gerektiği giderek artan bir kanaat gibi görünüyor.

Bu sorunda yer alan zorluğun farkındayım. Bunun Amerikan Ruhu'nun karşılaşması gereken en ciddi meydan okuma olduğuna inanıyorum ve burada ve burada tek başına bununla karşılaşma yeteneği konusunda şüphelerimi itiraf ediyorum.

Ancak şüpheyi umutsuzluğa dönüştürmenin zamanı değil, aynı zamanda konvansiyonların çağrılması ve toplumların örgütlenmesi zamanı da değil. Ancak birbirimize olan inancımızı güçlendirmenin, insanlığa nasıl kuşatılmış olursa olsun yenilenmiş bağlılığın, ırk kimliğinden daha büyük bir şeye dayanan bir vatanseverliğin zamanı. Karşılıklı hoşgörünün, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmenin ilahi armağanının, ülkemize karşı yüce bir sadakatin ve bu ülkeyi tüm vatandaşlarının sadakatini kazanmaya muktedir kılma konusunda ölümden daha güçlü bir kararlılığın zamanı.

Amerikalı olmanın övünç kaynağı olma ve övünecek bir şeyimiz olduğundan umutsuzca emin olma zamanıdır. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, Ruh'a karşı günah işleyip işlemediğimizi görmek için ciddi bir öz değerlendirme yapılmalıdır. Bu, Amerikan Ruhu'nun Meydan Okuması'nı kabul etme ve onun rehberliğini takip edecek kadar sadık olduğumuzu kanıtlama zamanıdır. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

şimdi biliyor=> bilmiyor {sayfa 119}

İmparator tarafından onun için işaretlenen program=> İmparator tarafından onun için işaretlenen
program {sayfa 195}

çok az fırsatı vardı=> çok az fırsatı vardı {sayfa 241}

Bu iğrenç=> Bu iğrenç {sayfa 258}

Unausstelicher=> Unausstehlicher {sayfa 88}

Unausstehlicher=> Unausstehlicher {sayfa 122}

Edward A. Steiner'ın Amerikan Ruhunu Tanıtmak adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCING THE AMERICAN SPIRIT ***

***** This file should be named 41898.txt or 41898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/9/41898/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
