*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barrier (Engel)
Yazar: Allen French
Yayın Tarihi: January 21, 2013  [eBook #41890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Barrier, by Allen French


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Barrier
       A Novel


Author: Allen French



Release Date: January 21, 2013  [eBook #41890]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARRIER***

*** START OF TURKISH PART ***
Fay Dunn, sp1nd ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/barriernovel00freniala

THE BARRIER

Bir Roman

tarafından

ALLEN FRENCH

"The Colonials"ın Yazarı

[İllüstrasyon]

New York
Doubleday, Page & Company
1904

Telif hakkı, 1904, Doubleday, Page & Company
Yayın tarihi, Mayıs, 1904

Kime
C. E. S. VE S. P. S.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Davanın Beyanı 3

II. Sahneyi Genişleten 10

III. Topu Yuvarlamaya Hazırlayan 21

IV. Bir Anlayış 26

V. Çeşitli Bakış Açıları 32

VI. Bir Eksantrik Tanıtmak 41

VII. Chebasset 52

VIII. Tanışıklığın İlerlemesi 65

IX. Yeni Fikirler 75

X. Her İki Yöne Çekilmiş 83

XI. Değirmende Bir Olay 92

XII. Çeşitli İşleri İleriye Götüren 102

XIII. Bazı Yönlerden Tatmin Edici Olmayan 114

XIV. Bay Pease Bir Sırrı Paylaşıyor 123

XV. Albayın Finansal
Stratejisini Geliştiren 130

XVI. Yeni Bir Şey 145

XVII. Birkaç Kişiliğimizle İlgilenen 155

XVIII. Judith Bir Daktilo Alır 163

XIX. "Paranı Çantana Koy" 175

XX. Telkinin Gücü 182

XXI. Ellis Son Adımını Atıyor 194

XXII. Harun El Reşid 206

XXIII. Basit Dil 218

XXIV. Bir Anlayışı Gerçekleştirmek 224

XXV. Albay Lükslerinden Vazgeçiyor 235

XXVI. Yargıç Harmon'ın Hikayeye Girdiği Bölüm 242

XXVII. Yargıç Harmon'ın Hikayeden Ayrıldığı Bölüm 250

XXVIII. Judith Kendini Bağlar 255

XXIX. Yeni Şeylerin Bilgisi 263

XXX. Zaman İntikamını Başlatır 275

XXXI. İki Yeni Kombinasyon Gerçekleştirir 286

XXXII. Bazı Yönlerden Tatmin Edici 295

XXXIII. Başka Bir Evlilik Teklifi İçerir,
ve Eski Bir Hesabı Çözer 307

KARAKTER LİSTESİ

_BİRİNCİ SIRAYA GÖRE_

STEPHEN F. ELLIS, tanıtımcı ve siyasi patron.

GEORGE MATHER, genç bir iş adamı.

JUDITH BLANCHARD, sosyeteden.

MRS. HARMON, evliliğiyle yükselmiştir.

HAKİM ABIEL HARMON, yaşça ilerlemiştir.

ALBAY BLANCHARD, Judith'in babası.

BETH, kalan kızı.

BAY PRICE, şık kuyumcu.

BAY FENNO, eski ailelerden birinin reisi.

BAY PEASE, bir bankacı.

JIM WAYNE, sosyeteden.

BAY DAGGETT, Ellis'in destekçisi.

MISS JENKS, Mather'ın stenografı.

STOCK, bir işçi kışkırtıcısı.

BARİYER

BÖLÜM I

DAVA AÇIKLAMASI

Çok varlıklı bir çevre var ki, esas olarak mülkünü korumak ve seçkinliğini sürdürmekle meşgul. Siyasi olarak o kadar küçük bir şehir var ki, tek bir adamın cebinde düğmeli. Bunlardan
ikincisi, birincisinin doğrudan sonucudur. Önde gelen aileler, kotilyon, yeniyetme kalabalığı dışında pek bir şey yapmaz ve hiçbir beyefendinin eldivenlerini kirletmeyeceği şeyler yapılır.

Zamanla, böyle bir topluluk, eğer iki tür birbirini rahat bıraksa, güçlü bir aktif
sınıf ve muhteşem bir liderler grubu geliştirebilir. Ama biri kıskanacak, diğeri alay edecek; biri
süs için can atacak, diğeri karışacaktır. Parıldama arzusu, bir şeyler yapıyormuş gibi görünme arzusuyla buluşur veya bazen gerçek bir şeyler yapma özlemiyle karşılaşır. Kirli eller temiz olmak ister; temiz ellerin biraz dürüst
kirleri olmalıdır.

Stirling şehri New England'da yer alır; erzak için Boston'a ve moda için New York'a bakanlardan biridir. Tarihi sömürge zamanlarına kadar uzanır: bu nedenle yerleşim bölümündeki o güzel mülkler ve eski ailelerin varislerindeki gurur havası. Bu varisler çok fazla kira toplar ve çok fazla
su gücü kontrol eder, ancak modern ruhla dolu bir araştırmacı onlardan kendileri hakkında bir hesap vermelerini isteyebilir. Ataları ülkeyi
yerleştirdi, Devrim'de savaştı ve ulusu ve Devleti inşa etmeye yardımcı oldu, ancak şimdi insanlar yozlaşmadan fısıldıyor. Eski şehirde modern insanlar iktidara geldi, imtiyazları kontrol ediyor, yerel hükümeti yönetiyor ve halkın gözünde önemli bir yer edindi.

Ya da belki de bunu bir adamın yaptığını söylemek daha doğru olur. Promotör Ellis, Stephen F. Ellis, hiçbir şeyden her şeye dönüştü,
işleri konsolide etti, şehir işlerinde ustalaştı, tüm dizginleri elinde tutuyor,
tüm telleri çekiyor. Reform politikacıları ona asla zarar vermedi.
Modaya uygun insanlar, alışkanlıklarına göre, yıllardır
tanıtımdan kaçındılar ve işleri oluruna bıraktılar. Aralarından, bir nesilde,
tek başına, tamamen modern girişim alanına giren,
belirgin bir şekilde, ama en cesurca, başarısızlığa uğrayan ve gençliğinin en parlak döneminde,
bir kariyerin yıkıntıları arasında duran adam. Mirası olan onur, onu
aşağı çekti.

Yöntemlerinin açıklığı ve başarısının
hızı açısından Ellis'e tezat oluşturuyordu. Şehrinin tüm demiryollarını düzenlemek,
kişiliğini üç hattın hissedarlarına zorla kabul ettirmek ve
eski beceriksiz sistemleri tek bir verimli bütüne kaynaklamak--George Mather'ın başarısıydı. Evet, sokak demir yolu başkanı olarak geçirdiği yıllardaki diğerlerinin baş ve omuzlar üstünde olmak ve reform politikacılarının en büyük umutlarını
kurduğu adam olmak onun gururuydu ve sınıfı onunla
gurur duyuyordu. Ama gücü zayıflığıydı, çünkü
hile yapmadı ve sözünü tuttu. Bu nedenle, bir anlaşmaya rağmen kendisine karşı yapılan bir iş darbesiyle, sırtından bıçaklamaya
benzemeyen, bir sevgi kupasında zehiri ustaca uygulamaya
benzemeyen bir yöntemle, Mather belli bir bahar sabahı, belli bir hissedarlar toplantısında, küçük ama temiz bir çoğunlukla görevden alındı ​​ve emeğinin en iyi meyvelerinden mahrum bırakıldı.

O öğleden sonra onu golf sahasında görenler, maçını bir makinenin hassasiyetiyle
oynamasına hayret ettiler. Bu adamın hiç sinirleri yok muydu? Fakat böylece --kendisine değil, başkalarına-- talihsizliğe ürkmeden dayanabileceğini kanıtlamış olsa da, sonunda kulüp binasının boş bir köşesine kaydığında tarifsiz bir rahatlama yaşadı ve oradan sadece dışarıdaki arazide Cumartesi kalabalığının uğultusunu duyabiliyordu. Son birkaç saatin gerginliği aniden azaldı ve şimdi başkalarının bakışlarından kurtulduğu için neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Kazandığı gümüş kupayı masaya fırlattı ve sopalarını yere
düşürerek kendini bir sandalyeye attı. Yenildi! Küçük şehirde bu kadar yüksekte durmak, bu kadar aniden düşmek ve bu kadar çok şey kaybetmek! Doğru, para kazanmıştı; sınıfının zengin adamlarının desteğini kazanmıştı ve ona tekrar yerine oturtmak için fırsatlarını bekleyeceklerine dair güvence vermişlerdi. Fakat o yeri ele geçiren Ellis'ti:
Ellis kazandığı hiçbir şeyden ne zaman vazgeçmişti ki? Ancak onu en çok sarsan şey Mather'ın düşüşü, gururunun incinmesi veya planlarını gerçekleştirme şansının kaybı değildi, daha
çok daha değerli umutların tehlikesiydi. Ve genç adam neredeyse inleyerek başını göğsüne koydu.

Bir kız aniden odaya girdi ve onu görünce irkildi,
ama duyulmadı. Geri çekilmek istiyordu, ama onu uyandırmaktan korkuyordu ve onun derin kaş çatması onu büyülüyordu. Aşağıya bakarak, düşünceleriyle
kaşlarını çatarak, yüzü ilk başta öfke ifade ediyordu, ama şimdi acı gösteriyordu. Judith de, diye düşünüyordu - ona mı değişti? Bu sabahki toplantıdan sonra, arkadaşlarından
kurtulabildiği anda aceleyle ona doğru koştuğunda, haberi çoktan duymuştu. Onunla yalnız konuşmasına
izin vermemişti, ama onun isteğini bilmesine rağmen
babasını odada tuttu. Eğer hırslarıyla
ondan hayal kırıklığına uğramışsa, onu reddetmişse--peki, buna bile katlanabilirdi!
İzleyen kız, ifadesinin kararlılığa dönüştüğünü gördü,
ve sonra aniden kendini uyandırdı. Kimse onu düşünceli bulmamalıydı.
Gözlerini halıdan kaldırdığında kaçmak için döndü, ama onu gördü
ve ayağa fırladı.

"Judith!" Durdu; Onun isteğini algılayarak ekledi: "Seni
tutmama izin verme."

Sonra doğrudan ona geldi. "Dışarıda olduğunu sanıyordum. Herkes seni
tebrik ediyordu; kulüp daha önce böyle bir golf görmemişti. Muhteşemdi!"

Övgülere kayıtsız bir şekilde gülümsedi ve masadan
kupasını alıp umursamazca baktı. "Sadece bunun için."

"Ve Jim Wayne bunun için kafasını verirdi," dedi.

Küçümseyerek, kupayı avucuna aldı ve tek bir çabayla
şeklini bozdu. "Bak," ve kendini kişileştirmek istiyordu, "sadece gümüş; gücü yok."

"Ah," diye cevapladı, "acılaşma. Gel, tramvayı unut,
başkanı olduğunu unut, arkadaşların dışında her şeyi unut."

"Judith," dedi anlamlı bir şekilde, "kaybettiklerimi unutabilir misin?"

Geri çekildi, kızardı. "George!"

"Ah," diye haykırdı, "Kaba olduğumu biliyorum! Ama bugün seni görmeye geldiğimde,
başıma ne geldiğini biliyordun. Eğer bir zamanlar teselliye ihtiyacım varsa, o zamandı,
ve bunu biliyordun. Bana yardımcı olacak tek bir teselli vardı ve
bunu biliyordun, ama beni reddettin. Judith, seninle şansımı mı kaybettim?"

Sanki vicdanı onu azarlamış gibi kızardı. "Kaba olmak
istemedim." Ama sonra huzursuzca etrafına, arkasındaki kapıya ve bitişik odayı kapatan
perdelere baktı. "Sanırım gitmeliyim."

"Hayır," diye itiraz etti. "Hadi konuşalım; kimse yakınlarda değil. Bana
hükmümü ver, Judith. Seni yıllardır sevdiğimi biliyorsun. Demiryolunu senin için inşa ettim; tüm çalışmalarımın itici nedeni sensin. Bu
kış seni memnun ettiğimi düşünmüştüm. Benim için bir umut var mı?"

Sesinde titreme olmadan konuştu, ama onun cevabını beklerken ellerini sıktı ve gözleri hevesliydi. Onların önünde kendi gözlerini indirdi. "Şimdi değil," diye cevapladı.

"Söyle bana," diye sordu neredeyse nazikçe, "neden değiştiğini."

O sessizce durdu, gözleri hala aşağıdaydı, ama ağzı daha da sertleşti.

"Hayır, açıklama," dedi hemen. "Anlıyorum. Bugün
evinden ayrıldığımda anladım. Judith, seni okumayı
öğrendiğimi bilmiyor musun? Bu sabah dövüldüm ve sen bir adamın başarılı olmasını

istiyorsun."

Gözleri ona doğru parladı. "Peki," diye sordu, "ya yaparsam? Olduğumdan farklı olabilir miyim?"

"Kendimizi yaratırız," diye cevapladı.

Meydan okuması kısa sürdü ve içtenlikle sordu: "Neden seni bu kadar rahatsız etmeme izin verdin? Tekrar seç, daha yumuşak bir kadın."

"Seçimim kesin," diye cevapladı basitçe.

"O zaman en azından," dedi, "arkadaş kalacağız?"

Yüzü açıldı ve gülümsedi. "İzin verdiğin kadarıyla."

"Ama coşku olmadan," diye sitem etti onu.

"Ah, Judith," diye cevapladı, "buna ihtiyacın olmadığını biliyorsun."

"Ve bundan bir daha bahsetmeyeceğiz," diye sordu.

"Sadece bu son sözler," dedi. "Bu yenilginin benim
sonum olmadığını unutma; yine de kendimle ilgili bir hesap vereceğim." Gözlerinin ne kadar kararlı olduğunu
gördü, ama sonra bakışları tekrar yumuşaklaştı ve ekledi: "Ve
bu da. Dünya seni büyülüyor. Ama Judith, çok büyük,
güçlü ve acımasız!"

Konuşan dövülmüş bir adam değil miydi? "Korkmuyorum" diye cevapladı ve
anlamını bulmak için onu inceledi. Ama daha fazla duygu gösterisine izin vermeyen bir kararlılıkla cevap verdi: "Eğer yaparsan, bana dön."

Ayrılık sözleri söylemeden bitirdiler; kadın aniden onu terk etti, adam
çantasını aldı ve harap olmuş bardağı sopaların arasına tıkıştırdı.
Kapıda bir an duraksasa da, söylenecek başka bir şey yoktu. Üzgün ​​bir şekilde onun gidişini izledi: zeki, korkusuz ve meraklı
olduğu halde, doğası onu nereye götürüyordu? Onun huzursuz
enerjisini biliyordu ve o anda kendisinden daha çok onun için korkuyordu.

Ona gelince, uyarısıyla onu derinden delmişti. Dünya onun için asla fazla olmayacaktı. Ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun, ona hayrandı, onu öğrenmeliydi! Asla merhamet dilemeyecekti. Onun dünyayı kendisinden daha iyi bildiği, yenilmiş olsa bile daha çok efendisi olduğu düşüncesi aklından geçmedi. Yirmi üç yaşında insan kendine güvenir.

Ve onun hakkında daha az şey düşündüğü yönündeki suçlamasına gelince, kendi kendine
onları ayıran şeyin onun felaketi olmadığını söyledi. Aksine, felaketin onda vurguladığı nitelikti - her zaman kendi yoluna gidebileceğini ve ona bakabileceği bir yuva kurabileceğini varsaydığı
gerçek veya sahte özgüven. Onu nasıl da yanlış anladı! O dünyadan güvenlik istemiyordu; tüm karakterinin anahtarı, bir erkeğe sadece bir rahatlık
olmaktan daha fazlası olmak istemesiydi. Eğer bir koca kabul ederse, onun gücünde pasif bir unsur olmaktan ziyade aktif bir unsur olmalıydı, ona öğüt vermeli, ilham vermeli, neredeyse ona liderlik etmeliydi. Kendisiyle Mather arasında bitmek bilmeyen bir irade çatışması vardı. Kulüp binasından ayrıldı ve yanakları her zamankinden biraz daha kırmızı, siyah gözleri daha parlak, başı daha dik bir şekilde çimenlere çıktı.

Erkekler hemen etrafına toplandı - memnun etmek için can atan genç erkekler. Ama düşünceleri hala meşgulken, onları ölçtü ve eksik buldu; hiçbir şey yapmamışlardı - henüz gelmemişlerdi. En ustaca olanlarını kulüp binasında bırakmıştı ve o, yüksek bir yere tırmandıktan sonra düşmüştü. Tek güç adamlarının daha yaşlı olması mümkün müydü? Sonra daha da araştırıcı bir soruya geçti. Bu anlamsız ve hırssız meclis gerçek adamlar üretebilir miydi?

BÖLÜM II

SAHNEYİ GENİŞLETEN

Mather'a iki ezici yenilgi getiren günde, bu yenilgilerin sebebi, Ellis, o tür modern başarı, açıkça en son ve en garip girişimine girişti. Başarılarından memnun olmayan ve tanınma arzusuyla yanan, şehrin her yerinde gücü tam olan o, tek başına kayıtsızlıkla karşılaştığı o bölgeye döndü ve moda kalesine karşı seferine başladı. Golf kulübü çayındaki konuklar, son parvenue'lerinin yanında, henüz tahammül etmeyi öğrenmedikleri cesur güzelliği ve özgür tavırlarıyla, tüm çağdaş karikatür öğrencileri tarafından bilinen özellikleri olan kısa boylu, iri kafalı, ince sakallı, keskin hatlı ve keskin gözlü adamı gördüklerinde biraz şaşırdılar. Ellis, arkadaşının önceden gördüğü soğukkanlılıkla karşılandı.

"Bunu beğenmeyecekler, Stephen," demişti, bu işi ona önerdiğinde. "Bu sabahtan hemen sonra, yani; Bay Mather'ın çok popüler olduğunu biliyorsun."

"Riski göze alacağım," diye cevapladı.

"Neden zahmet ettiğini anlamıyorum," diye devam etti. "Yargıçla evlenmek benim için yeterince kolay oldu, istediğim yere gitmek - ve yine de sürekli bir mücadele, sonuçta. Dışarıdan düşündüğünüz kadar eğlenceli değil."

Kısmen kabul ederek kaşlarını çattı. Sosyal liderlerin yakınında yaşayan, onların komşusu olmanın ona kapılarını
açacağı daha önceki bir umuttu. Modanın ana caddesine o görkemli yapıyı kendisi inşa etmişti, böylece Waynes'in sade Gürcü malikanesinin
durduğu yerde, Fransız şatosunun Gotik ihtişamı dikkati
zorluyordu. Fakat oraya saçtığı paraya rağmen, Ellis'in hala komşusu olan dul Wayne'in (ailenin orijinal çiftliğinden ayrılmayı reddeden) küçük tahta kaplı kulübesinde kendisinin granit yığınında olduğundan daha fazla onura sahip olduğunu keşfetmesi uzun sürmemişti. Ellis'le karşılaştıklarında umursamazca başını sallayan, ancak daha sonra sadece bir komisyoncunun katibi olan dulun oğlu, gençliği ve zarafetiyle hala daha değerli bir şeye sahipti: Adı. Bazen Ellis bu insanların arasında yaşamayı ve onlar tarafından görmezden gelinmeyi neredeyse çok sinir bozucu buluyordu, yine de dişlerini sıktı ve kaldı, sonunda azmin kazanacağını düşünerek ve düşmanlarının ortasındayken kampanyasını en iyi şekilde planlayabileceğini fark etti. Ağlarını yenilmez bir sabırla ördü, borsa raporlarına getirdiği aynı keskinlikle sosyal haberleri inceledi ve
istediği fırsatı verecek olası birleşime baktı. Ve şimdi sonunda şansını gördüğüne inanıyordu ve umutları yükseliyordu.

"Belki de aptalım," dedi, "ama Tanrı aşkına, en azından içeri bir bakacağım ve
diğerlerinin orada ne bulduğuna bakacağım. İçeri girmek için yeterince
çalıştığını ve şimdi de kalmak için çabaladığını fark ettim. Ama Lydia, eğer bu insanları kendine saklamak istiyorsan----"

"Fikir!" diye bağırdı. "Onlara hoş geldin."

"Ya da pozisyonuna zarar vereceğimi düşünüyorsan----" Bir saniyeliğine durakladı,
ama hiçbir uyarı gelmedi; açık sözlülüğü onu şaşırtmıştı ve gerçeğe
yaklaştığını biliyordu. "Neyse," diye bitirdi, "bana bunu uzun zaman önce söz verdin ve ben de seni pazarlığa bağlı tutacağım."

Şimdi, Ellis'e bu sözü veren kişi, eski ailesi, yüksek konumu ve iyi karakteri her yerde onurlandırılan Yargıç Abiel
Harmon'un karısıydı. Yine de, Ellis onu
yeni gelen bir eş olarak görebiliyordu, çünkü aynı küçük kasabada birlikte bir kız ve bir erkek olmuşlardı. Daha ergenlik çağındayken şansını şehirde denemeye gitti; yıllar sonra, olgun cazibesi yaşlı Yargıcı büyülediğinde, servetini buldu ve onu takip etti. Ellis tekrar karşılaştığında, sosyal konumları oldukça farklıydı, ancak ilgi ikisini de birbirine çekti ve Yargıç Ellis'ten hoşlanmasa da, Bayan Harmon'un boş zamanlarında ne yaptığını sormadı; bu nedenle, ikisine de kar vaat eden bir yakınlığı korudu. Ona göre
ilk avantaj golf kulübüne yaptığı bu ziyaretti, ancak kalabalığı incelerken, kulübün herhangi bir üyesini adil bir değerlemeyle satın alabileceğini biliyordu, ancak bunun için ondan daha fazla hoşlanmadıkları anlaşılıyordu ve grupları onun önünde harika bir şekilde eridi. Rahatlamak için, Bayan Harmon onu kulüp binasına götürdü, ancak kelime dağarcığının tükendiği ve coşkusunun azaldığı odalardaki kasvetli gezinti yolu
sonunda belirgin bir başarısızlığa dönüştü. Alt katın kolaylıkları hakkında söyleyebileceği her şeyi söyledikten sonra onu merdivenlere götürdü.

"Yukarı çıkmak istersen," diye önerdi, "yatak odaları ilgini çekebilir."

Ama açık kapıdan çimenlere baktı ve orada olmayı özledi. Gevezelik eden gruplar onun doğasının her içgüdüsüne seslendi; bu külfetten kurtulmak istiyordu - onu herhangi birine teslim etmek ve
alışıldığı gibi zevkini çıkarmak. Ve Ellis de kapıdan dışarı baktı.

"Yukarıda olmak daha aptalca olur," dedi açıkça. "Hadi tekrar dışarı çıkalım."

Bayan Harmon rahatlayarak, bu cevapta sergilediği özelliği fark etmemişti. Ellis bir savaşçıydı; güç çok güzeldi,
ama onu kazanmak daha iyiydi. Az önce Hindistan'ın önündeki İskender gibiydi - kendisinin olması gereken bir alana bakıyordu ve mücadeleye hevesliydi. Bu insanlar ve sadece onlar, onun başarılarının piramidinin tepe taşını koyabilir ve bu tamamen maddi yapıya ihtişam katmasa bile, ona ihtişam katabilirdi. Onları buna zorlayacaktı! Toplumun eğlenmesini izlerken, onu doğal avı olarak görüyordu. O
toplantı onu aldatan bir nezaketle karakterize edilmişti; kalabalığa baktığında, hepsi yumuşak, hepsi sevimli görünüyordu. Görünüşte yumuşak insanların direniş gücünü takdir etmiyordu.

Ve yine de paranın bir zamanlar varsaydığı etkili silah olmadığını öğrenmişti. Sahip olmanın kibri ona karşıydı ve
dışlanmasının ince nedenlerini anlamasa da,
o kapıları açmak için altın bir anahtardan başka bir şeye ihtiyaç olduğundan emindi.

Ellis'in kendini yeniden yaratması ya da yollarını değiştirmeye çalışması söz konusu değildi. Şehir yönetimini satın alma zorluğuyla karşılaştığında olduğu gibi,
sadece insan zayıflıklarını inceledi. Önceki deneyim ona
insanların para olmadan parayla olduğundan daha kolay rüşvet aldığını ve bazı tutkuların, bazı hırsların finansal kolaylığı içermediğini öğretmişti.
Dahası, planını oluşturmuştu; deneme zamanı gelmişti.

"Bayan Judith Blanchard--burada mı?" diye sordu.

Bayan Harmon şaşkınlıkla ona baktı. Bir kızla tanışmak mı istiyordu? Şimdiye kadar bu işi o yürütmüştü ve araziye girdiklerinden beri yaşlı insanlarla tanıştırarak ona yardım etmeye çalışmıştı. Ama
deney başarısız olmuştu ve bunu tekrarlamaya hiç niyeti yoktu.

"Neden, o burada," diye şüpheyle cevapladı.

"O zaman beni onunla tanıştır," diye sertçe yönlendirdi.

Ah, eğer isteseydi! Bayan Harmon bu kadar düzenli olmaktan hoşlanmıyordu; gününden hiç memnun değildi. Ellis'i bu şekilde tanıştırmaya çalışmak çok sıkıntılıydı. Bayan Watson'ın tavrı her zamankinden daha mesafeliydi, Bayan William Fenno'ya gelince, davranışları kutupsaldı.
Bayan Harmon daha fazla terslemeyi umursamadı, ama Ellis tanışma riskini göze almak isterse--peki, Judith onu düzeltirdi! Süreci izlemek için durmayan Bayan Harmon, Ellis'i genç hanıma tanıttı ve kendi eğlencesine
kaçtı.

Ellis, kendisini birçok kez hayal ettiği yerdeydi, Judith Blanchard'ın önünde duruyordu, genç adamlar iki yandan düşerken.
Onun bakışlarıyla buluşuyordu, "kraliçe gibi",
"asil başı" (_Herald_'ın sosyal sütunlarına_ bakın) kendi gözleriyle görüyordu ve
onun kişiliğinin etkisini yakından deneyimliyordu. Bu onun için bile manyetikti, çünkü ismini duyduğunda hızla döndü,
doğrudan gözlerinin içine baktı ve neredeyse bir erkeğin yapacağı gibi elini uzattı. Konuştuğunda sesi, şimdiye kadar tanıştığı kadınların yapay tonlarından yoksundu; gerçek bir tınısı vardı.

"Yani siz Bay Ellis misiniz?"

"Beni tanıyorsunuz, öyle mi?" diye sordu.

"Herkes sizi duymuştur, kızlar bile," diye cevapladı. Bunu herkes söyleyebilirdi, ama bakışıyla değil, o parlak bakışıyla değil. Başka bir soru daha sordu, bu da dinleyenlere adama olan ilgisini gösteriyordu. "Su tesisatı meselesini hallettin mi?"

John Trask döndü ve uzaklaştı; Will Mayne Bayan Blanchard'a eğildi
ve sessizce başka bir yere gitti; Ripley Fenno, mazur görülmesi için bir istekte bulundu
ve Bayan Blanchard'ı yeni tanıdığıyla yalnız bıraktı.
Beş dakika içinde, beş kat daha fazla insan çifti merakla izliyordu, ancak yeni bir ilgiye dalmışlardı, fark etmediler.

"Su tesisatı hakkında ne biliyorsun," diye sordu ona, "?"

Ama kendi sorularını sormaya devam etti. "Yoksa tramvay hattı zamanını almıyor mu? Ya da belki," diye ekledi cesurca, "adliye binasının müteahhidinin hizmetlerine ihtiyacı yok."

Şimdi bu son sözün cüretkarlığı, belirli bir skandalı hatırlatmaktan ibaretti, kamuya açık vatandaşlar (ki bunların başında Yargıç Harmon geliyordu) adliye binasının son onarımlarında şımarıklık olduğunu iddia ediyorlardı. Ellis'in müteahhitleri desteklediği ve karı paylaştığı ima ediliyordu. Bu yüzden, konuşurken yüzü değişti ve gözlerinde aniden bir parıltı gördü - öfke mi?

"Yoksa," diye sordu hemen, "kağıtları yanlış mı okudum ve sen müteahhit değilsin, sonuçta?"

Yine kendisiydi, ama daha derin bir ilgiyle bakıyordu - neredeyse dik dik bakıyordu. İlk başta "Ben müteahhit değilim"den fazlasını söylemedi, ama
kendi kendine ağlıyordu: Başarı! Kadının onu kasten kışkırttığına inanıyordu; yaptıklarını incelediğini gördü, çünkü
adliye olayı neredeyse bir yıllıktı, su işleri anlaşması aylar önce olmuştu ve tramvay _darbesi_ tam da bugün gerçekleşmişti.

"Ne kadar çok şey biliyorsun!" diye bağırdı.

"Gazeteleri okuyorum," diye açıkladı, "ve bir amaç için."

"Bir amaç için mi?" diye sordu.

"Neler olup bittiğini bilmek istiyorum," diye açıkladı. "Gerçek şeylerle ilgilenmek istiyorum. _İnsanların_ yaptıklarıyla ilgileniyorum, Bay Ellis."
Ve ona hafifçe eğildi, hala bakan adam buna cevap vermeye
çalışmadı. Sonra döndü ve insanların, yapmaya başladıkları gibi, etraflarında dolaşamayacağı daha açık bir alana doğru yürüdü. "Gelip araziyi
görmeyecek misin?" diye sordu. Büyük bir memnuniyetle
onun yanında kaldı.

Demek Judith Blanchard'dı bu! Buna inanmamıştı, bunu
umduğu için kendine gülmüştü, ama o, onun hayal ettiği kişiydi. Aylarca
çalışma onun hakkında bir fikir edinmesine sebep olmuştu; onun hakkında okumuş, duymuş, onu izlemişti. Hızlı, aceleci, geleneklere karşı biraz sabırsız - işte Judith buydu.

"Biliyor musun," diye sordu aniden, "daha önce karşılaşmıştık? Bir tramvayda, iki haftadan kısa bir süre önce, birbirimize baka baka gittik. Göz göze geldiğimizi hatırlıyorum."

Bunu birçok kez hatırlamıştı. "Umarım sana çok fazla bakmamışımdır,"
dedi. "İnsanların seni izlemesine alışmış olmalısın."

"Ah, lütfen iltifat etme," diye sözünü kesti, "yoksa
sizin hakkımdaki fikrimi mahvedeceksin. Seni nokta atışı düşünen ve öyle konuşan bir adam olarak hayal ediyorum. Evet, nereye gitsem insanlar beni izliyor; bana iltifat ediyorlar ve
bunu sevdiğimi düşünüyorlar. Ama eğer sen ve ben arkadaş olacaksak----"

"Arkadaş!" diye haykırdı istemsizce.

"İstemiyor musun?"

"İsteyerek!" diye tekrarladı. "Bayan Blanchard, burada benimle ilgili olarak
bir kişinin düşünmesini ummaya cesaret edemediğim şeyi teklif ediyorsun. Ben----" Ona araştırıcı bir şekilde baktı. "Benimle dalga geçmiyorsun?"

"Güçlü bir kelime kullandım," dedi.

"O zaman bunu kastetmedin mi?"

"Neden," diye açıklamaya çalıştı, "aceleyle konuştum. Çok az arkadaşım var."

"Çok az arkadaşım mı? Sen mi?"

"Evet, ben," diye cevapladı. "Erkekler arasında, demek istiyorum. Benim yaşımda olanlar çok" - ve gülümsedi - "çok genç! Poz vermiyorum, Bay Ellis." 

O da değildi. Büyük dünyaya olan ilgisi gerçekti, dengesiz olsa bile. Onun tarafından yönetiliyordu, erkeklere baktı ve içlerinde ne kadar çok şey olduğunu değil, kendisi için ne kadar az şey olduğunu keşfetti. İyi, sevimli, iyi niyetli olanların hiçbiri ona uyacak kadar omurgaya sahip değildi; bulmak istediği şey güçtü. Her zaman saygın insanlar arasında, onların vasatlığı karşısında sık sık sabırsızlanıyordu; her zaman genç insanlar arasında, onların olgunlaşmamışlığı yüzünden yorgundu. Bu gün, başka sınıftan yaşlı insanların kendisi için daha fazla şeye sahip olup olmadıklarını ilk kez sorgulamıştı; Ellis'in
sunulduğu anda soruyu tekrarlıyordu. Ve şimdi, poz vermeden, onu açık bir soruyla inceledi: Hayatına ilgi gösterebilecek ve ona dünyanın işleyişini gösterebilecek biri miydi?

Ve poz vermediğini biliyordu. "Bazen insanlarla arkadaş olmak sıkıntılı oluyor," dedi. "Onlara bağlı olmak, onları düşünmek özgür eylemi engelliyor - işte arkadaşlığın iş dünyasındaki anlamı budur."

"Ve senin de az sayıda var, öyle mi?"

"Bakmakla yükümlü olduğum kişiler var."

Akıllıca konuşmuştu, çünkü terim ona çarptı. Bakmakla yükümlü olduğum kişiler! Kendini yalnız hissetmişti, ama bu seyircininkiydi. Bu adamın yalnızlığında görkemli bir şey vardı, çünkü yalnız olduğunu sezdi.

"İnsanların sana ihtiyacı var," dedi onaylayarak. "Sen olmadan geçinemezler.
Oh!" "Bazen senin gibi adamların
elinde ne gibi bir güç olduğunu düşündüm. Bütün bir topluluğu şekillendirebilirsin;
bir şehre damganı vurabilirsin ki sonsuza dek senden bahsedebilsin." diye haykırdı.
Sabit bir yüzün ardında şaşkınlığı ve soruyu gizledi. "Çok
iyi şeyler yapabilirsin!" diye bitirdi. "Çok iyi--evet," diye karşılık verdi belirsizce. Böyle bir coşku onun için yeniydi, özellikle de muhalif gazetelerin açıkça "işler" dediği şeye uygulandığında. Judith'in girişimlerinde yalnızca para gördüğü yerde büyük fırsatlar gördüğünü fark etti. "Evet, çok iyi--eğer bunu
yapabilirsek. Güç varsa, sorumluluk da vardır. Bir insan doğru şeyi yapıp yapmadığını nasıl bilebilir, özellikle de"--ve gülümsedi--"tüm gazeteler onun yanlış yaptığını söylüyorsa?"

"Bir insan vicdanını takip etmelidir," diye cevapladı, o kadar ciddiydi ki rahatsız oldu, çünkü böyle masumca söylendiğinde, onun sözleri bir acı taşıyordu.
Konuyu bitirmeye çalıştı ve her zamanki yöntemiyle--doğrudan ona
karşı koyarak.

"Bir adam elinden geldiğince çalışır," dedi, "en iyi görünen şeyi yapar. Şimdiki zamanı düşünmek zorundadır, ama bildiğiniz gibi, gelecek için de çalışır. İlginç ve yoğun bir hayat."

"İlginç mi?" diye yankıladı. "Ah, öyle olmalı! Neden her şeye
yeterli olmasın? Neden buraya gelmelisin?" Tekrar ona baktı ve
o sordu: "Seni ilgilendirebilecek ne var?"

Neredeyse muhteşem bir sadelikle cevap verdi, kariyerinde eşi benzeri olmayan arzularının bir kabulüydü, ama bu, tereddüt etmeden kendini onun ellerine bıraktığı, isterse ihanet edebileceği, ama belki de kurtarmak için olduğu anlamına geliyordu. Arkasındaki gruplara doğru elini salladı.

"İçeri girmek istiyorum," dedi.

"İçeri girmek mi?" Gülümsedi ve adam şüphe etti. "Bazen dışarı çıkmak
istediğimde içeri girmek mi? Burası çok sıkıcı!"

"Bunu umursamıyorum," diye cevapladı.

"O zaman oturun," diye yönlendirdi. "Konuşalım."

Bir bankta oturmuş, yarı dönük bir şekilde, her birinin düşünmek için bir anı vardı. O düşünmedi; o düşündü, çünkü kendine gelmeye ve onu incelemeye başlıyordu. Güzellik ve zarafet, o doğrudan bakış ve samimi ses, onun en belirgin dış özellikleriydi. İçsel güdülerinden en belirgini, yeni bir şeye olan arzusuydu; belki de daha güçlüsü, kendi alanının dışındaki konulara olan ilgisiydi. Onun bu ilgisi, ona
bir talih hediyesiydi; onu her yere götürebilirdi. Ama Judith için bu durum yeniydi; bu yüzden bundan keyif aldı. Daha fazla durmadı,
sadece ona ne soracağını düşündü ve sonra konuya devam etti.

"Bunu nasıl yapmayı düşündün?" diye sordu.

"Neden," diye tereddüt etti, "dostlarım----"

"Hangi dostlar?"

Açıkça itiraf etti: "Benim sadece bir tane var - Bayan Harmon."

"Ah, sadece Bayan Harmon?"

Sadece! Ton ve kelime onu etkiledi. O zaman Bayan Harmon tam olarak
içinde değil miydi? Zihni boş boş ileri uzandı: Ona başka kim yardım edebilirdi?

"Ama adamlarımızdan bazılarını tanıyor olmalısın," diye önerdi.

"İş tanıdıkları, evet," dedi. "Yine de sadece bir iş
tanıdığı olarak kalmamı sağlıyorlar. Hayır, erkeklere kadınlar aracılığıyla ulaşmalıyım."

"Ya kadınlar?" diye sordu. "Onlara nasıl ulaşacaksın? Örneğin Bayan Fenno sadece bir tür bilir; yeniliğe
karşı demir gibidir. Onun, Bayan Watson'ın veya Bayan Branderson'ın listesine nasıl gireceksin?"

Cevap vermedi. Sorunun üzerinde durduğunu ve bundan
hoşlanmadığını gördü. Olumlu bir ifade kullandı.

"Hayır. Güvenmen gereken erkekler."

Ve gerçekleri tartarak, eski düşüncelerine aykırı olsa da, ona inandı. Kadınlar -bu gün onları ilk kez yakından görmüştü ve onları korkutucu yaratıklar olarak hissetmişti. Bayan Fenno'nun sert majesteleri -onu nasıl etkileyebilirdi? Ve Bayan Branderson, onu karşılamasının iyi mizahının altında, kolayca sohbet etme ve sonra da hiçbir mazeret göstermeden arkasını dönme becerisine sahipti. Bıyığını ısırdı -kadınlar!

Onu yarım bir gülümsemeyle izliyordu. "Katılmıyor musun?"

"Peki hangi erkekler?" diye sordu.

"Tek bir tanesi üzerinde bile etkin yok mu?"

"Genç Mather var," dedi düşünceli bir şekilde.

Tavırları değişti; biraz daha içine çekildi ve o, "Onunla bir bağlantın var mı?" diye sorduğunda sesindeki farkı fark etti.

"Hiçbir bağlantın yok," dedi. "Ama ona yardım edebilirim."

"Nasıl?"

"İşsiz kaldı" diye açıkladı Ellis. "Bir şeyler yapmak için
kalbini sızlatacak. Ona bir pozisyon teklif edebilirim."

"Yap!" dedi. "Tam burada.--George!" diye seslendi.

BÖLÜM III

TOPUN YUVARLANMASI

Hiçbir genç adam talihsizlik altında boş yere oturmaya dayanamaz; ancak Mather'ın çalışmalarının başlıca sonuçları onun için kaybolmuş olsa da ve büyük
planları -metrosu- ortadan kalkmış olsa da ve yenilgisi onu üzmüş olsa da, Ellis'in
eyleminde kişisel bir his olduğundan şüphelenmemişti. Promotör sadece elini uzatmış ve almış, onun adına konuşanların
taahhütlerini reddetmişti.

Bu nedenle, Mather, Ellis'i Judith'le birlikte gördüğünde hissettiği küçük şoka rağmen öne çıktı ve nazikçe selamladı. Elbette, "geri dönmek" için bir şanstı; Promotörün varlığına şaşırdığını ifade etmek ve kulübü gerçekten orada olduğu için nasıl bulduğunu sormak kolay olurdu. Mather cazibesine kapıldı ama Ellis ile olan ilişkilerinin arkasında genç adamın kaba davranması için çok fazla şey vardı ve kendini şu sözlerle buldu: "Sanırım golf oynamıyorsunuz, Bay Ellis?"

"Hayır," diye cevapladı Ellis. O gün onu özgürce karşılayan ilk adamdı ve yine de çoğu kişinin kırgınlık duyabileceği kişi oydu. Tavırları tekrar konuşmak üzere olduğunu gösterirken, Ellis diğer tarafa baktı ve düşünceli olduğunu gizleyen bir gülümsemeyle. Mather'ı yumuşak yapan şey zayıflık değildi, Bayan Harmon'un inancına rağmen, Yargıç reddettiği için daha da sıkı sarıldı. "Babasını tanıyordum," demişti kocası ona. "O cinste bulldoglar var." Ellis de hemen hemen aynı görüşü paylaşıyordu; Bir zamanlar, kariyerinin başında, Mather'ın babasıyla karşılaşmıştı ve ona gerçekten bir bulldog bulmuştu. Oğlan o kadar çok açıdan aynı görünüyordu ki Ellis, bu sabahki fırsatı değerlendirmek için yeterince uzun süre düşünüp düşünmediğini merak etti. Mather'ın bir dahaki sefere arenaya girdiğinde daha güçlü olacağını çok iyi biliyordu; ayrıca, sürekli vızıldayan ve ara sıra
sokabilen o arılar olan reform politikacıları, siyasete girmek için boş vakti olan genç adamın peşindeydi. Böylece Ellis, tereddüt ederek, tüm konuyu zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi; ve sonra, nasıl yapacağını bildiği gibi, hedefine
atıldı.

"Bay Mather, bu sabah olanlar için üzgünüm."

"Savaşın talihi," diye karşılık verdi diğeri.

Genç adamın, en azından, kurbanların olağan davranışlarına bakılırsa, isterse kesinlikle acı çekme hakkı vardı. Mather'ın bu konudaki tuhaflığı
Ellis'in gözünden kaçmadı, affedilme umuduyla tekrar konuştu. "Bir
gün birlikte çalışabileceğimize inanıyorum."

"Bunu beklemiyorum," diye cevap verdi.

"Bunu söyleme." Ellis nasıl bir ton kullanacağından emin değildi, ama elinden geleni yaptı. "Belki de bunun hakkında konuşmanın yeri burası değil, ama
senin için yapabileceğim bir şeyler kesinlikle vardır."

"Artık yapacak bir şeyin olmadığına göre, biliyorsun," dedi Judith.

Mather ona döndü; kendini Ellis'in tarafına nasıl koyduğunu gördü;
bu teklife olan ilgisinin kendisine değil, Ellis'e ait olduğunu. Ve yenilgisinin hatırlatılması hiç hoş karşılanmadı.

"Bu sabahtan beri," dedi, "bana üç pozisyon teklif edildi."

"Ah!" diye haykırdı Judith. İstemsizce gelen şaşkınlık tonu, onu
nasıl küçümsediğini gösteriyordu ve Mather dudağını ısırdı.

Ellis konuştu. "Eğer sokak demir yolunda bir pozisyon alırsan----"

"Orada hiçbir ikincil şey yok!" diye Mather çok olumlu bir şekilde sözünü kesti.

"O zaman," dedi Ellis, "eğer su şirketinin başı olmak istersen----"

"Oh!" diye haykırdı Judith, Ellis teklifini tamamlamadan önce. "Böyle bir
fırsat!"

Mather şaşkınlıkla Ellis'e baktı. Başka bir kaynaktan gelse, tüm güçlerini
serbestçe kullanabileceği bir görev olarak hevesle kabul edeceği bir fırsattı. Ellis gerçekten bunu kastediyor muydu? Ancak aynı soruyu hızla kendine
soran organizatör kendi bilgeliğinden emindi. Bu yerin bir adama ihtiyacı vardı: işte bir tane. Ayrıca, Ellis Mather'ı ona bağlamak için çok şey verirdi.

"Kabul ediyorum," dedi olumlu bir şekilde.

"Kabul etmelisin," diye ekledi Judith. Mather için katlanılması zor bir şeydi. Ellis'e yenilmesi ve Judith'i kaybetmesi - bunların ikisini de ayrı felaketler olarak kaldırabilirdi. Ama onu galip gelenin yanında böyle görünce Mather kendini unuttu, Ellis'in
hafifçe meydan okuyacak bir adam olmadığını unuttu ve politik olmayan gerçeği söyledi.

"Hiçbir koşulda Bay Ellis'le çalışamazdım!"

"George!" diye haykırdı Judith hararetle.

Sonra adamlar birbirlerine bakarken sessizlik oldu. Judith, zayıf anlarında kendisini düşünmekten hoşlandığı kadın olsaydı, ikisini de incelerdi. Ama ne soğukkanlı ne de tarafsızdı;
duygularını Ellis'in tarafına koymuştu ve Mather'a öfkeyle
baktı. Bu yüzden başının duruşunu ve gözlerinin ateşini
özlemişti. Ellis'in gözlerinin kısılmasını, ince boynunun öne doğru uzanmasını da özlemişti - mükemmel kendine hakimiyetini ifade eden yılan gibi hareketler ve tehdidi. İkisi de konuşmadı ama Judith arkasını dönerken konuştu.

"Çok kabasınız," dedi soğuk bir şekilde. "Hadi, Bay Ellis, tekrar yürüyelim." Ellis onu takip etti; Mather ayağa kalktı ve onların uzaklaşmasını izledi.

"Bu onun için utanç vericiydi," dedi Judith, o ve Ellis duymazdan
çıktıklarında.

"Genç," diye belirtti diğeri. Şimdi onu, Mather'ı izlediği gibi, dar gözlerle izliyordu. Mather'ın sözleri, Judith'e olan ilginin bir ifadesi, dedikoduları doğruluyordu. Onu reddetmesi gerekiyordu ve yine de dudağını ısırıyordu - Mather bunu yapacak güce sahip olmasaydı, bu kadar
etkilenir miydi? Ellis kendi kendine bunu hatırlayacağına söz verdi.

"Bir gün daha iyisini bilecek," dedi. "Ama en azından söz konusu değil. Başka birini öneremez misin?"

"Bay Pease var," diye cevapladı.

Pease ve kendisi - yağ ve su! Ne kadar az şey biliyordu! ve neredeyse
gülecekti. Ama düşünceli bir şekilde cevapladı: "Çok kararlı."

"Babamın beni almaya geldiğini görüyorum," dedi.

"O zaman sana şunu sorayım," diye yalvardı hemen. "Seni görmeye gelebilir miyim - evine?"

"Korkarım ki hayır - henüz," diye cevapladı. Kibar değildi ve
çok ilgiyle devam etti: "Ama Bay Ellis, her şeyin nasıl gittiğini duymak için çok hevesli olacağım. Erkekler konusunda sana yardım edemediğim için üzgünüm, ama prensip [Mather'ı düşündü] zayıf olanları seçmek, güçlü olanları değil. İşte babam. Baba, bu Bay Ellis."

Albay Blanchard cana yakındı. "Nasılsınız?" dedi neşeyle. "Maç için
güzel bir gün, Bay Ellis."

"Çok güzel bir gün," diye cevapladı Ellis, Albay'ın ona bakışından memnun olarak; Blanchard, kızı gibi, ilgilenmiş görünüyordu.
Ama Judith, sohbetin orada bitmesinin en iyisi olduğunu düşündü.

"Araba geldi mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Albay. "Beth arabada, bizi bekliyor.
Akşam yemeğine
çıktığını biliyorsun." Ellis'ten onları mazur görmesini rica etti ve böylece
kızını götürdü.

Ellis onlara baktı; en azından bu ikisi ona iyi davranmışlardı.
Albay, sanki zenginlik ve güçten etkilenmiş gibi neredeyse burjuva ilgisiyle bakmıştı. Ellis böyle bir şeyin olasılığını düşündü.

"Zayıf," dedi Judith'in sözlerini tekrarlayarak. "Zayıf, güçlü değil."

Sonra Bayan Harmon ona doğru atıldı. "İşte buradasın," dedi
huysuzca. "Herkes gidiyor. Biz de gidelim."

BÖLÜM IV

BİR ANLAYIŞ

Bayan Harmon çok huysuzdu; aslında, daha düşük bir konumdaki birinin görünümü
huysuz sayılırdı. Öğleden sonrasını gözden geçirdiğinde, Ellis'i oraya getirmenin büyük bir hata olduğuna ikna oldu. Zaten neden onunla
ilişkiye girsindi ki? Ona hiçbir şey veremezdi
--sadece--biblolar; eski tanıdık o kadar yakın değildi ki ona yardım etmek zorundaydı. Bu onun açısından bir küçümsemeydi; şimdi
durdurabilirdi; evet, evet, yapabilirdi.

Yine de o bibloları biraz tedirginlikle düşündü. Onları
kabul etmek onu ona bağlamamıştı, değil mi? Parasal değerleri onun için hiçbir şeydi.
Ondan yavaş yavaş ayrılabilirdi--bu yeterince basit olurdu--ve eve doğru yola koyulabilirdi, çünkü sessizlik duygularını gösterebilirdi. Ellis, sadece onun dengesizliğine karşı sabırsızlığını değil, aynı zamanda aniden yeni bir iğrenmeyi de ifade eden tek bir bakıştan sonra onu anladı. Öğleden sonra, daha iyi kadınların ne olduğunu görmesini sağlamıştı. Bayan Harmon'ın gerçekten de iç çevrede olduğunu nasıl düşünebilirdi? Judith'le ne kadar da zıttı! Kızın yanında çok yavan görünüyordu; o kendi türündendi, Judith ise daha iyiydi. Kadını bırakıp umutlarını kıza bağlamayı diledi.

Ama Bayan Harmon'ı esirgeyemezdi ve onun kendisini bırakacağından da korkmuyordu, çünkü onun tüm zayıflıklarını biliyordu. Belli bir dereceye kadar hırslıydı, ama ondan sonra tembeldi; rahatlığa düşkündü, biblolara düşkündü, yollara ve araçlara karşı sağlıklı bir kayıtsızlıkla. Aslında, Ellis bunu böyle ifade etmese de, içinde barbarca bir gerginlik vardı,
kocasının zevkleri ve imkanlarının kendisini şımartmasına izin vermediği, et kapları ve gösteriş için bir özlem. Ellis, onun
idare edebileceğini biliyordu.

"Lydia," dedi, "öğleden sonra için sana teşekkür etmek istiyorum. Senin için çok büyük bir sıkıntı olmuş olmalı. Korkarım eğlenceni mahvettim."

Sadece cevap verebildi. "Ah, pek bir şey değil."

"Bak," diye devam etti. "Beni tanıyorsun sanırım; birbirimizi
oldukça iyi anlıyoruz. Bu insanlar," ve elini sallayarak tüm golf
sopasını da dahil etti, "bizim için fazla olmayacaklar. Kendim hakkında birkaç kelime söylememi ister misin?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı istemsiz bir ilgiyle; çünkü düşüncelerini nadiren dile getiriyordu.

"O kız, Bayan Blanchard," dedi, "bana çok iyi davrandı."

"Öyle miydi?" Bayan Harmon şaşkınlık vurgusunu bastıramadı, ama
aceleyle açıklamaya başladı. "Bazen onu kibirli buluyorum."

"Beni onunla tanıştırdığını unutmayacağım," dedi Ellis. "Orada
tanıştığımı takip etmeyi düşünüyorum."

"Hiçbir kızın," diye önerdi Bayan Harmon, "fazla etkisi yoktur. Evlenmemiş hiçbir kadın, yani."

"Ama Bayan Blanchard evlendiğinde o zaman olacak mı?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Harmon düşünceli bir şekilde ve sonra çok olumlu bir şekilde:
"Evet, gençlerin lideri olacağını düşünüyorum."

"Eminim öyle olacaktır." Ellis kendinden emin bir şekilde başını salladı. Judith'in kusurları vardı, özellikle acelecilik, ama akıllıca bir rehberlikle ustaca nitelikler geliştirebilirdi.

"Ama neden----" diye başladı Bayan Harmon biraz şaşkınlıkla. Sonra arkadaşının ifadesini fark etti. "Ne! Bunu
söylemek istemiyorsun, sen--sen mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Ellis. "Bu çok garip mi?"

"Kırk yaşını geçtin!" diye bağırdı Bayan Harmon.

"Davayla alakası yok," diye kısaca cevapladı.

"H-hayır," diye kabul etti Bayan Harmon yavaşça. "Hayır, inanmıyorum--Judith'le değil."
Arkadaşına aniden saygıyla baktı. "Bunu
bulduğunu sanıyorum! Böyle bir şey düşündüğünü bilmiyordum."

"Yine de sana ihtiyacım var," dedi Ellis. "Bana yardım edecek misin?"

"Evet, evet," diye cevapladı. Gergin bir şekilde kıkırdama eğilimi hissetti. "Bu
büyük bir olay."

"Eğer sen tasarlıyorsan daha da çok itibar kazanırsın," diye cevapladı ve kurnazca, çünkü
kendisi heyecanlanmıştı. Eğer _o_ tasarlayabilseydi! O zaman Bayan Fenno'nun karşısında kendini
böbürlendirebilirdi ve Judith'te her zaman güçlü bir müttefiki olurdu.

"Evet," diye haykırdı hevesle, "bu olursa herkes için çok şey ifade edecek. Neden, ben----"

Ama Ellis onun devam etmesine izin vermeyecekti. "Onu iyi tanıyor musun?" diye sözünü kesti.

"Yakında onu daha iyi tanıyacağım," dedi.

"Çok çabuk değil," diye uyardı, hata yapabileceğinden korkarak. "Sen de biliyorsun ki
aceleye getirilecek bir kız değil. Şimdi söyle bana, ailesinden kimler var?"

"Sadece babası."

"Ve nasıl bir adam?"

Bayan Harmon'un kelime dağarcığı geniş değildi. "Neden, yayılıyor," diye açıkladı.
"Şen, biliyorsun."

"Ve koşulları?"

"İyi durumda," diye cevapladı. "Bir arabası var ve serbestçe harcıyor.
Ailede para vardı ve karısının da biraz parası vardı. Eski servetlerin
nasıl büyüdüğünü bilirsin."

Ya da yok olur, diye düşündü Ellis; Albay'ın
durumunu araştırıyordu. "Bayan Blanchard'ın kuzeni yok mu?" diye yüksek sesle sordu. "Ona bağlı başka erkek
yok mu?"

"Bir anlamda bağlı," diye cevapladı, "ama bağlantılı değil. "

"Çok minnettarım," dedi. "Şimdi, Lydia, eğer birbirimizin yanında olursak----"

Bayan Harmon daha önceki düşüncelerini unutmuştu. "Elbette!" diye bağırdı.
"Ah, çok ilginç olacak!"

Ellis son dokunuşu yaptı ve konuyu aniden değiştirdi. "Son zamanlarda Price'a gittin mi?"

Şimdi Price modaya uygun bir kuyumcuydu ve çok az kadın onun ismine kayıtsızdı. Bayan Harmon, son ziyaretinin nedenini hatırlayarak
utangaç davranmayı uygun gördü.

"Ah, evet," dedi başını çevirerek. "Sürekli gelmemi istiyor."

"Her zaman güzel şeyler alıyor," dedi Ellis onaylayarak. "Bu sefer özel bir
şeyi oldu mu?"

"Orsini'den bir şey," diye cevapladı Bayan Harmon, kayıtsız görünmeye çalışarak. Çünkü çok güzellerdi, o barok inciler karanlıkta
çok zarif bir şekilde altın. Price kolyeyi ona denettirmişti
ve o da camın önünde iç çekmişti. "Keşke beni bu kadar rahatsız etmeseydi," dedi sinirli bir şekilde. "Onları karşılayamayacağımı biliyor."

"Zevkinin olduğunu biliyor," dedi Ellis sıcak bir şekilde. "Sana bir şeyler göstermekten büyük bir zevk duyduğunu söylüyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı, yumuşamış bir şekilde. "Sanırım beni pohpohlamak istiyor. Ama,
Stephen, geç oluyor ve bu akşam Fennos'un balosu için giyinmeliyim."

"O zaman," diye yanıtladı Ellis, "Şehre inerken Price'ın yerinde duracağım."

"Yaramaz! yaramaz!" diye yanıtladı ama gülümsemeler saçıyordu.

Ellis, Bayan Harmon'u kapısında bıraktıktan sonra, söz verdiği gibi, Bay Price'ın işletmesine gitti ve
sahibini sordu.

"Bana gösterecek bir şeyin var mı?" Ellis talep etti.

Mücevherci kasasından deri bir çanta çıkardı ve açmadan önce
Ellis'e etkileyici bir şekilde baktı.

"Oldukça küçük," diye yorumladı Ellis.

"Ah, ama----" diye yanıtladı diğeri ve çantayı açtı. "Bakın--Orsini'nin
yapımı!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ellis, mücevherleri parmağıyla dürterken. "Bana garip görünüyor. Peki modası?"

"En son," diye güvence verdi Price. "Bana güvenin, Bay Ellis."

Ellis'in başarısının bir sırrı, kime güveneceğini bilmesiydi. O gün iki kez, hem de kadınlarla birlikte, maceraya atılmıştı ve bu düşünce uyumadan önce onu rahatsız edecekti. Ama zevk konularında Price'a güvenebilirdi ve gizlilik konusunda adam ona bağlıydı. Price, Ellis'in şehir yönetiminde "etki" kazandığı dönemde siyasetteydi; kuyumcu için o günler geride kalmıştı, ama bu mağaza ve
belirli stok blokları bunun sonucuydu. Ayrıca, becerikliydi. Ellis
zincirlere ve kolyelere parmağıyla son bir kez dokundu.

"O zaman gönder," dedi. "Her zamanki yer. Bu arada, ne kadar? Vay canına!
bazı şeyler pahalı oluyor, değil mi? Ama yine de gönder, hem de hemen. Bir ilişkiye gidiyor."

Böylece Bayan Harmon o gece "en sonuncusunu" boynunda taşıdı.

BÖLÜM V

ÇEŞİTLİ BAKIŞ AÇILARI

Blanchard'ların at arabası sessiz saygınlığın mükemmel bir ifadesiydi, çünkü araba sade renkteydi, güçlü ve parlak bir at tarafından çekiliyordu ve mütevazı bir üniforma ve hoşnutsuz bir yüz ifadesi olan bir arabacı tarafından sürülüyordu. Golf kulübünden uzaklaşırken araba ailenin üç üyesini taşıyordu, önde küçük kızı Beth ve arka koltukta diğerleri: Judith dik ve neşeli, Albay da neşeliydi ama köşesinde dünyayı umursamayan birinin havasıyla tembel tembel oturuyordu. Blanchard elli sekiz yaşındaydı, sesi ve saçı askerdi, çünkü tonları gür ve beyaz bıyıkları sertti. Yine de bu dış belirtiler kesinlikle doğasını göstermiyordu ve tavırları, blöf olsa da, askeri hayattan çok poker oyununa aitti. Albay kağıt oynadığı için değil; ayrıca, sadece ölçülü içiyordu, sadece karakterini korumaya yemin ediyordu, sadece bıyığının sol tarafındaki renk tonu iyi bir puro sevdiğini ve ne giyiminde ne de sofrasında abartılı davrandığını ele veriyordu. Elbette arabasını kullanırdı, evde ve kulüpte en iyi şarapları severdi ve küçük çapta da olsa bir merak koleksiyoncusuydu. Yine de Blanchard'lar, Judith'in parlaklığı olmasa, sessiz insanlardı;
sessiz bir adam olmaktan gurur duyuyordu.

Sıkıntı genellikle tembelliğin cezasıdır; Albay tembeldi ve
az zekalıydı. Judith'in çaydan teşvik edilmiş ve hatta heyecanlı bir şekilde ayrıldığını fark ederek, onu yeni tanıdığı kişi hakkında cesaretlendirdi. "İlginç bir
adam, değil mi?" diye üçüncü kez sordu.

"Evet," diye cevapladı Judith dalgın bir şekilde. "Baba, Bay Ellis'e karşı ne var?"

"Sadece bir itici. Kavgacı." Blanchard hoşgörülü olmayı amaçlıyordu.

"Daha fazlası yok mu?" diye sordu küçük Beth.

Albay her zamanki gibi gözlerini zevkle ona çevirdi. O esmer, sessiz ve tatlıydı, yine de kahverengi gözleri ahlaki yönleri için soruları inceleme
gücünü ortaya koyuyordu. "Önemli bir şey değil," dedi hoşgörüyle. "Sen iş bilmiyorsun, Beth. Rakiplerini
her zaman yendi ve yenenler her zaman ciyakladı, ama onun boyandığı kadar
kara olduğundan şüpheliyim."

"Onu savunduğunu duyduğuma sevindim, baba," dedi Judith.

"Aramızda bir eş arayacak," diye devam etti Albay, büyük bir
kurnazlık ve hatırı sayılır bir nezaketle. "Sana nasıl yakışır, Judith?"

"Ah, baba!" diye itiraz etti Beth. Ama Judith, gözlerinde ateşle,
"En azından bir erkek. Herkes için bunu söyleyemezsin."

Beth'in cevabı, onu daha ayık bir düşünce ve yeni bir ilgiyle ona doğru döndürdü. Görüşlerini ortaya koyarken tavrı doğal olandan gösterişli olana değişti. "Para, neredeyse birinin sahip olabileceği en iyi şeydir."

Beth tekrar itiraz etti "Baba, canım!"

"Yani," diye açıkladı, tavrını tekrar yumuşatarak, "bir babanın bakış açısından. Eğer iki kızınızın bol parayla evlendiğini görebilseydim,
mutlu bir şekilde ölebilirdim." Ama belli ki Albay en iyi sağlık durumundaydı,
bu yüzden sözleri etkileyicilikten yoksundu. Aile hayatlarının talihsizliklerinden biri de Judith'in babasının Delphic ifadeleri ile gerçek duyguları arasındaki
uyumsuzluğu algılayabilmesi ve
Albay'ın onu bulduğunu bilmesiydi.

"Bay Ellis'in parasını düşünmüyordum," dedi bu noktada.

"Düşünüyordum," diye karşılık verdi Albay. Gerçek bir düşünceyle boğuşurken,
tonları biraz daha az gür ve daha samimi hale geldi. "Hastalıkta
zenginlik her şeyi verir. Sağlıkta para kaygısı olmadan yeterince dert vardır. Ciddiyim, Judith."

Elini tuttu ve okşadı. "Beni affet, baba!"

"Canım--canım!" diye içtenlikle karşılık verdi.

Bu yüzden, küçük kavanozlarının türü, aile huzurunu bozan tek şey, her zamanki gibi, hızla ve eksiksiz bir şekilde geçti ve Ellis'ten
bir daha söz edilmedi. Beth, her zamanki ustalığıyla, konuyu değiştirmek için içeri girdi ve
üçlü kapılarına indiğinde hiçbiri arabacının kasvetli havasını
paylaşmadı.

Ancak, kızlar merdivenlerden çıkarken Albay'ı alıkoydu.
"Affedersiniz efendim, ama bana maaşımdan biraz verebilir misiniz?"

"James," diye karşılık verdi efendisi en askeri tavrıyla, "neden
böyle uygunsuz zamanları seçiyorsunuz? Yanımda olan her şey burada." Biraz para verdi. "Yirmi dolar."

"Evet efendim," diye cevapladı adam, fazla rahatlamamış bir şekilde. "Ve geri kalanı, efendim? Yüz dolar daha borcumuz var."

"Bugün değil," diye karşılık verdi Albay sıkıntıyla. Ama o bir
iyimserdi. Basamakların dibinde kendi kendine "terhis" hakkında bir şeyler mırıldansa da, tepeye ulaştığında, Judith'in Ellis ile evlenmesi durumunda emrinde olacak olan
engin kaynakların neşeli tefekkürüne dalmıştı.

O akşam beş zihin, öğleden sonra olanlarla
yoğunlaşmıştı. Biri Albay'ınkiydi, hâlâ mevkiindeki birine uygunsuz gelmesi gereken bir rüyayı
eğlenceliyordu. Bunu fark etti,
ama kendine bir ebeveyn olarak kızının iyiliğinin kendi bakımı olması gerektiğini hatırlattı. Diğer zihin Mather'ınkiydi, en erkeksi aşıkların bile üstesinden gelemeyeceği kıskançlık ve korkuyla rahatsız olmuştu. Ve biri de Bayan Harmon'ındı;
o da Ellis gibi o öğleden sonra çok şey öğrenmişti ve gelecekte bilgisini
uygulamayı düşünüyordu.

O akşam Fennos'ların balosuna gittiğinde Bayan Harmon öğleden sonraki
hakaretleri hatırladı ve bu insanların arasında
ayaklarının ne kadar sağlam olmadığını gördü. Bazen buna değip değmediğini merak etmişti, bu mücadele "içeride" olmak için; hayat sıkıcıydı, tüm doğal heyecanlardan yoksundu;
asil kanlılardan hiçbiriyle arkadaşlık mümkün değildi. Yine de onlara
boyun eğmekten nefret ediyordu; eğer Judith ve Ellis arasındaki bu maçı
düzenleyebilseydi, o zaman----! Ve Bayan Harmon, zafer kazanma umuduyla,
kendi sahasında Bayan Fenno ile karşılaşmaya tamamen eşit hissediyordu. Bayan Harmon,
göğsünde Ellis'in mücevherlerini takıyordu, onun beynini destekliyordu,
Judith'in zayıflıklarını bildiğine inanıyordu ve önünde parlak bir
gelecek görüyordu.

Judith Blanchard o baloda dünyasını derinlemesine inceledi,
hâlâ Ellis'in uyandırdığı düşünceler tarafından yönetiliyordu. Çünkü şehrin en güçlü kişiliği olan o, onun merakını uyandırmaktan daha fazlasını yapmıştı: onun fikrine saygısı ve yardım çağrısıyla, Mather'in asla başaramadığı şekilde, onun sempatisini uyandırmayı başarmıştı. Modanın onu neden reddettiğini sorgulayarak, gerçekliği sahtelikle yeni bir şekilde karşılaştırmaya
başlayarak, baloda etrafına dikkatle baktı.
Toplumun eğilip kendine taptığı
içsel kutsal alanlardan birindeydi.
Judith tütsünün kokusunu aldı, ilahileri dinledi ve rahip ve rahibelerin sözlerini tarttı. Gözü memnun edecek her şeyi buldu, putlar hariç; duyuları büyüleyecek her şeyi,
duyular hariç.

Balo salonunda dans vardı, pagan ayinleri hangi amaçla? Bu genellikle ritmik olmayan sallanma, zıplama, kayma, işçiler yataktayken saatleri geçirmenin
kârsız bir yolu gibi görünüyordu. Kızlar az çok masum
erkeklerle az çok _serseri_ dans ediyorlardı; bu prosedür, belirsiz bir şekilde
devam etti, kızlar arasında kıskançlıklara ve erkekler arasında bencil entrikalara sebep oldu. Diğer odalarda yaşlılar kağıt oynuyorlardı,
bahislerinde briç veya whist oynuyorlardı. Büfenin yakınında yaşlı veya genç bekarlar, birkaç evli erkekle birlikte, hoş bir coşku
kazanmakla meşguldüler. Onların işi, yaşlı kadınların tutkulu kumarından daha kötü değildi. Ve tüm bunların
olduğu ev, tasarım ve mobilyalar açısından güzel bir klasikti. O sessiz zarafetin yanında, gevezelik ne kadar da boştu! Judith böyle düşünürken,
yavaş yavaş isyan ruhu ona geldi.

Evin efendisi ona yaklaştı; aslan gibi, iri yarı,
romatizma yüzünden biraz topaldı. Onu, misafirleri arasında konuşurken gördü; gülümsemesi alaycıydı. Babasına ve Albay'a baktı, karakteri bir şekilde o gülümsemeyle ortaya çıkmıştı, yüzeysel görünüyordu.
Büfedeki adamlara döndü ve onların ilgileri bardaklarındaki köpükten daha azdı. Gülümseme Judith'e döndü ve Judith kendini hesaba çekmek için
gördüğünü hissetti.

Ama ona sadece "Beth nerede?" diye sordu.

"Bayan Pease ile Yardım Kurulu toplantısına gitti," diye cevapladı Judith.

Bay Fenno homurdandı, ona yan gözle baktı. "Bizden daha iyi çalışıyor!"

Sonra, onun ruh haline ne kadar cesaret verdiğini bilmeden ve umursamadan
saçma sapan konuştu. Beth'i özlemişti, çünkü romatizması keskindi,
arkadaşlık anlamsızdı ve Beth onu kendinden memnun edebilecek neredeyse tek kişiydi. Ama Judith onun alaycılığının yansımasını hissetti ve daha da derinden sarsıldı. Burada onu ilgilendirecek ne vardı?

Tüm kadınlar arasında sadece Bayan Harmon uyumsuzluk içindeydi. Hiçbir terzi
doğal tarzını gizleyemezdi; Yargıcın karısının bakışları ve duruşu, etrafındaki kadınlarınkinden daha cesurdu. Özgür bir mizah
bazı erkekleri cezbediyordu; kadınlar ondan kaçınıyordu, içgüdüsel olarak daha narin olanlar
daha güçlüydü ve açık bir hoşnutsuzlukla. Judith bu antipatiyi
sık sık hissetmiş ve dile getirmişti, yine de bu gece bunu gözden geçirip reddetti.
Bayan Harmon yükselen Amerikalılar sınıfına aitti; Judith o sınıfta ilgi duyuyordu, canlılığının ve tazeliğinin dışsal kusurlardan daha ağır basıp basmadığını sorguluyordu. Bayan Harmon'a gitti ve onunla konuşmaya başladı. Dışarıdan bakıldığında, orta sınıfın sağlam niteliklerini bulmaya çalıştı. Ancak düşünce ve amaç eksik görünüyordu; Bayan Harmon'da bayağılık yüzeyden daha derinlerdeydi. Hafifmeşrepti; ışıltıyı ve gösteriyi, şarabı, dansı ve neşeyi severdi. Kendisine Judith ile yakınlık kurmayı vaat ederek isteyerek konuştu, ancak yalnızca Ellis konusuyla ilgili olarak ilginç oldu. Judith'e onun hakkında çok şey anlattı. Her zaman azimli ve hırslı olmuştu; kasabasını çocukken terk etmişti çünkü o zaman bile çok küçük bulmuştu. Ellis küçük başlamıştı; şimdi büyüktü. Bayan Harmon anlamlı bir şekilde, bir gün insanlar onu tanıyacaktı, dedi. Judith etrafına bakarken, Ellis'i buraya neden kabul etmesin? Bir aristokrasi, başarıyı ödüllendirmekten başka ne içindi? Yeni kanın aşılanması dışında nasıl sağlam kalabilirdi? Ellis, yaptığı şeylerle niteliğini kanıtlamıştı; Mather'ı yenmişti; ancak Mather'a açık olan bu salonlar Ellis'e kapalıydı. Onu tanımayı reddetmek haksızlıktı! Buradaki adamların yetenekleri onunkilerle
karşılaştırıldığında neydi?

Bu yüzden geniş Amerikancılığında hoşgörülü olan Judith, bugün böylesine harikulade sonuçlar elde eden güçlere
hayranlık duyarak dünyasını düşündü. Aynı zamanda Ellis de bunu düşünüyordu. O öğleden sonraki olaydan etkilenen beşinci
zihniydi, ama hepsinden daha derinden etkileneniydi. Önce Judith'i terk ettiğinde, ince bir bıçakla vurulmuş bir adam gibi
daha önce olduğu gibi konuşmuş, davranmış, düşünmüştü. Sonra içe doğru kanama başladı
ve acı. Ondan uzaklaşmıştı, onu kazanılacak bir şey olarak düşünüyordu, ama daha uzak değildi, bir kamu imtiyazından veya mecliste bir koltuktan daha az bir meta değildi. Böylece onu Bayan Harmon'la
tartışmıştı, ama gece olmadan kız hakkındaki düşüncesi değişmişti. Onun
zarifliği onun için yeniydi; onu hayalinde canlandırıyordu ve
yüz hatları ve sesi üzerinde duruyordu. Yine de, onun zarafetiyle eşit derecede, ruhu
açık sözlülüğü ve büyük şeylere olan hayranlığıyla onu büyülüyordu. Ona olan ilgisinde ince bir iltifat vardı; kendini hiç onun gibi düşünmemişti; kendini onun gözlerinde büyülenmiş olarak görüyordu, bu da onun işlerinden ve amaçlarından kaynaklanan
aşağılığı arındırıyor gibiydi. Ona kendisi hakkında
yeni bir fikir verdi ve önünde belirsiz yeni hedefler tuttu.

O akşam masasında adamlarından bazılarını ağırlamıştı,
yemek yerken tadına bakmış, içerken yudumlamış, politikadan
konuşurken dinlemişti. Sfenks gibi masanın başında oturuyordu,
onların kabalıklarına ve küçük düşüncelerine kayıtsızdı; sonra sonunda onları aniden yönetim kuruluna çağırdı, birkaç keskin soru sordu, birkaç kısa talimat verdi ve onları gönderdi. Böylece onları her zaman yönetmişti,
dışarıdan, kararıyla saygıyı, sessizliğiyle neredeyse hayranlığı emrederek.
Amaçları net olmasa da, adamlar ona itaat etmeye gittiler, onu körü körüne desteklemeyi öğrenmişlerdi, çünkü o asla başarısız olmadı. Ellis, astları arasındaydı, asla soru sormadıkları, asla yakınlaşmaya çalışmadıkları "yaşlı adam". Giderken onu övüyorlardı, onunla olan bağlarından gurur duyuyorlardı.
Ama adamlar gider gitmez ışıkları söndürdü ve pencereye oturup Fenno'nun evine baktı.

Sosyal hayatın geçici odağı oradaydı; ışıkları gördü;
penceresini açsaydı müziği duyabilirdi. Arabalar geldi,
insanlar eve girdi ve balo salonunun perdelerinde hareket eden
gölgeler gördü. O evde istediği şey vardı -- tanınma, yeni bir
hayat, Judith. Ama o, bütün bir tarikatın güçleri tarafından korunuyordu,
sonsuz derecede uzaktı.

Judith ile yaptığı konuşma, üst dünyaya girme kararlılığını iki katına çıkarmıştı ve yine de ona olan bakış açısını değiştirmişti. Judith'in dünyası olmuştu,
bu gece onun yaşadığı bir ev gibi görünüyordu, varlığıyla daha da değerliydi. Ve o, sınıfındaki kadınları hayal ettiğinden çok daha iyi olduğu için, onun alanı daha uzakta görünüyordu ve oraya girme kararlılığı başarısızlık korkusuyla yumuşatılmıştı.

Yeni girişiminde ilk adımı attığında, "kendini geliştirme" arzusundan yarı yarıya utanmıştı, toplumunun en yüksek onayını alma yönündeki doğal Amerikan arzusuna başvurarak kendini haklı çıkaramıyordu. Kazanabileceği bir şey kaldığı sürece, içgüdüsel olarak ona yönelmişti. Şimdi aniden en büyük mücadelesiyle karşı karşıya olduğunu fark etti. Sık sık mücadele etmeyi sevdiğini söylemişti; yıllarca tüm sinir ve zihin gücüyle mücadele etmişti.
Bu gece beyni yorgun, yaralı ve bir bedenin olabileceği kadar yara izleriyle dolu görünüyordu.
Judith'in olduğu evi izlerken, onun görüntüsünü tefekkür ederken, Ellis'in üzerine yeni bir yumuşaklık geldi; kararlılık bir dilek oldu ve sonra özleme dönüştü. Kendini zorlukla toparladı, şaşkınlık, tanınmayan hissin aşağılamasıyla karışmıştı. Şimdi buna hazırdı, neredeyse kabaca kendi kendine söyledi; oyun mum değerindeydi ve sonuna kadar gidecekti.

BÖLÜM VI

EKSANTRİK BİRİNİ TANITIYORUZ

Bay Peveril Pease haftalık işini bitirmişti ve golf kulübü çayına katılma zorunluluğu hissetmeden
eve gitti ve kitaplarının arasında rahatına yerleşti. Ayakları terlikler içindeyken, kadife ceketini giydiğinde ve elinde iyi işaretlenmiş bir cilt tuttuğunda, dünyadaki tüm golf kulüplerinin
verebileceğinden daha fazla gerçek rahatlığa sahip olduğunu hissetti. Memnuniyeti o kadar derindi ki okumaktansa kendini esenliğinin
keyfine verdi. Odanın etrafına bakan Bay Pease, kariyerine dair kısa bir retrospektif yaptı.

Kasabadaki çok az adam kendini bu kadar haklı bir şekilde övebilirdi. O,
hayatına yalnızca atalarından kalma borçlar ve ipotek altındaki mülklerle başlamıştı,
ve şimdi cebinde geleneksel dolarla başlayan Ellis kadar zengindi. Pease'in kredisi kaya kadar sağlamdı;
bankasının hissesi fiyatlandırılıyordu - hayır, istiflenmişti. Dul, yetim,
paraları Pease'in elinde olan mücadeleci katipler
rahat uyuyabiliyorlardı ve şehrin iş adamları tarafından ona duyulan saygı - ama o bunları düşünmüyordu.

Hayır, bu küçük ev onun düşüncesiydi, bu oda ve şu kitap dizisi. Büyükbabası öldüğünde on üç yaşındaydı ve
bir ay içinde mütevelli heyetine gayrimenkulün bir ayaklık kısmını satma iznini
reddetmişti. Yargıç Harmon, çocuğun ziyaretini öfke ve kararlılıkla
doldurarak anlatmaktan asla bıkmadı. "Cynthia
isteyebilir, ama büyükbaba asla satmazdı ve ben de onu istemiyorum!" o
beyan etmişti ve çocuğun hissiyatı o kadar güçlüydü ki, fikir ayrılığı yaşayan mütevelli heyeti ona boyun eğmiş, mülkün borçlarını kendi kredileriyle desteklemişlerdi. On sekiz yaşındayken neredeyse onların danışmanı ve kendi mütevelli heyetiydi; yirmi yaşındayken çiftliği kazancıyla geri almıştı; yirmi beş yaşındayken şehir merkezindeki mülkün tek bir parselini on iki yıl önce tüm mülkün getiremeyeceği
bir bedele satmıştı. Kararlılık ve uzun kafa için bu kadarı yeter.

On beş yıl daha geçmişti ve hayatı onu hala katı veya hesapçı yapmamıştı. Ofisinden ayrıldığında işini bıraktı; doğduğu eve, "eve" gitti. Küçük, zona döşeli bina, o kadar şirindi ki, altı nesildir ailedeydi; bir Percival Pease
kurmuştu, bir Pembroke Pease bitirmişti, şimdi bir Peveril Pease'in sahibiydi.
Hiçbir zaman yeniden inşa edilmemişti; lambri hala aynıydı, zeminler
çökmüştü, merdivenler tuhaftı, tavanlar alçaktı. Zenginliği ve büyük ilgi alanlarıyla
dünyadaki en az örtüşen şeydi. Ama Pease
bir çocuğun kalbine ve bir kadının sevgisine sahipti. Ev onun
cennetiydi, oda çardağıydı, kitaplar onun özel zevkiydi. Tüm
boş zamanlarını onların arasında geçiriyor, kendini "zihinsel gelişime" adıyordu. "

Birçok kişi onu tuhaf buldu; bazıları ona "zavallı Bay Pease" dedi, mücadele eden bir sanatçıya veya hırslı bir romancıya gösterilen acımayla, çünkü
Pease liseye bile gitmemişti ve zihnini geliştirmeye çalışması aptalca görünüyordu. Alçakgönüllülüğün zarafetinin, o kurtarıcı niteliğin, mizahın bir dokunuşuyla, ondan esirgenmediğini düşünmediler. Kendini oldukça iyi tanıyordu, kendini başarıyla koruyordu, sadece bir kişi kalbini gerçekten biliyordu ve geri kalanların görüşüne göre gülümsüyordu. Gülsünler veya acısınlar, onlar onun kadar iyi bir şeye sahip değildi, onlar onun kadar mutlu değildi ve onun gibi bir aptal en kötüsü değildi.

Ve bu yüzden onun tamamen kayıtsız olduğunu kabul etmeliyiz.
Judith Blanchard'ın hoşnutsuzluğundan hiçbiri onu harekete geçirmiyordu, Mather'ın dünyaya olan öfkesinden hiçbiri ve Ellis'in ilerleme arzusundan hiçbiri. Bu küçük oda ona istediği her şeyi veriyordu: entelektüel gelişme, ilerleme hissi,
zihinsel tatmin. Pease mutluluk idealini beslemenin ötesine geçti;
mutlu olduğuna ve hiç kimsenin ondan mutluluğunu alamayacağına inanıyordu.

Ve o anda böyle düşünerek, gözü duvardaki bir
slogana sevgiyle takıldı.

Goethe'dendi; eski Alman karakterleriyle yazılmıştı,
passe-partout çerçevelenmişti ve şöminenin üzerine asılmıştı. Pease bunu "Faust"tan
çıkarmıştı; varoluş kavramını o kadar eksiksiz bir şekilde somutlaştırıyordu ki
onu her zaman önünde tutmaya karar verdi. Hiçbir basit çeviri ona adalet sağlayamazdı; "Gri, sevgili dostum, tüm teoridir ve yeşil hayatın altın ağacıdır"--bu çok uysaldı. Hayır; gür sesli Alman bunu en iyi şekilde ifade edebilirdi:

"Grau, theurer Freund, ist aller Theorie,
Und Gruen des Lebens goldner Baum."

Pease kelimeleri kendi kendine fısıldadı. Gerçekten de diğerlerinin hayatları griydi; tek başına hayatın yeşil ağacının altında yaşıyor ve altın meyvesini yiyordu. Bu ev, bu oda, bu kitaplar - ah, Cennet!

Kapı çalındı. "Peveril?"

"Evet, Cynthia."

"Unutma, küçük Bayan Blanchard yemeğe geliyor."

"Hayır, Cynthia."

Ondan "giyinmesini" istemiyordu. O her zaman bunu yapardı. Ondan zamanında
olmasını istemiyordu; o her zaman zamanında olurdu. Ancak kapının güvenli tarafında olan kuzeni, masasına genç ve güzel birini davet etme cesaretini ona hatırlatmak istiyordu.

Bayan Cynthia içini çekti, bunun onun için bir fark yaratacağını düşünmüyordu. Ziyaretçisi biraz erken gelip salonda sohbet etmeye başladığında,
Bayan Pease, yukarıdaki Peveril'in bu büyüleyici kız için, yaşlı Bayan Brown için olduğundan daha dikkatli giyinmediğini düşündü. Büyüleyiciydi - ama gerçek, hakiki, yaşayan en iyi hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

Bu nedenle, kuzenini anlayan tek kişi olan Bayan Cynthia Pease'in, onun arayışlarına tamamen sempati duymadığını kısaca kaydedebiliriz. Bunu ona veya başka birine, hatta onu şakacı bir ruhla sorgulayan Judith'in kız kardeşi Beth'e bile itiraf etmezdi.

"Kuzeninizle yemek yemekten çok korkuyorum!" diye haykırdı Beth.

"Hayır, korkmuyorsun!" diye tersledi Bayan Cynthia sertçe.

"Eğer bir ifademde hata yaparsam veya masa örtüsünü görürsem! Hepsi çok
doğru söylüyor."

"Her koşulda nazik olacağına güvenebilirsin," diye karşılık verdi
Bayan Cynthia, sertçe.

"Ama ne düşüneceğini bilmeliyim," diye ısrar etti genç kadın.

Bayan Cynthia öfkeye kapıldı, bastırması zordu. "Hayır, yapmazsın!"
kesinlikle reddetti. "Ona gülmene izin vermeyeceğim."

"Neden, sen de ona gülüyorsun," dedi Beth. "Bunu yaptığını biliyorsun."

"Ya ben yaparsam?" diye karşılık verdi Bayan Pease. "Sana söyleyeyim, o şimdiye kadar gördüğüm en sevgili, en nazik adam--"

"Neden, Bayan Cynthia," diye bağırdı diğeri, "bilmiyor muyum?"

"Kimse bilmiyor," diye karşılık verdi.

Şimdi, alaycı ironiden bastırılmış kınamaya kadar her türlü muhalefet, Bayan Pease'in tavrında alışıldık bir şeydi, ama "Kimse bilmiyor," derken, gözlerinde değilse bile, sesinde yaşlar vardı.

"Bayan Cynthia!" diye haykırdı Beth. Bayan Pease zayıf ve büyümüştü, bu yüzden tavırları ona tam uyuyordu, ama şimdi gözlerini kırpıştırarak ve yüzünü buruşturarak oturduğunda
acınası bir hale geldi. Kız hızla ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Seni incittim mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, çocuğum, hayır," diye cevapladı Bayan Pease, kendini toparlayarak. "Ne kadar duygusal bir ihtiyar olduğumu bilmiyordun, değil mi? Hadi, tekrar otur.
Görüyorsun ya," (kendini daha fazla adamadan önce tereddüt etti) "Sen gelmeden hemen önce, Peveril'in benim için ne olduğunu düşünüyordum.
Konuşman beni tekrar uyandırdı."

"Senin için çok şey yaptı mı?" diye sordu Beth sempatiyle.

"Dünyadaki her şey!" diye cevapladı Bayan Cynthia sıcak bir şekilde, tavırlarına geri dönmemişti. "Büyükbabamız öldüğünden beri Peveril benim koruyucum oldu, iki yaş küçük olmasına rağmen. Biliyorsun, ilk başlarda çok
fakirdik."

"Çok mu fakir?"

"Borçlarımızdan başka bir şeyimiz yoktu," dedi Bayan Cynthia. "Peveril çiftliği satın alıp yabancıları buradan çıkarabilene kadar yedi yıl boyunca pansiyonlarda yaşadık. Beni buraya getirdiğinde
gurur duyduğum bir gündü ve hayatımın sonuna kadar burada yaşayacağımı söyledi. Ve
yine de iki yıl boyunca her gün işime gittim - Benjamin'in
büyük kuru gıda mağazasındaydım, canım - ta ki bana keten bölümünün başkanı olmamı
söylediklerinde Peveril artık çalışmamam gerektiğini söyledi ve
evde kalmam konusunda ısrar etti."

"Bunu hiç duymamıştım," diye bağırdı Beth. "Benjamin'de olduğunuzu hiç!"

"Ve çok iyi bir satış elemanıydım," dedi Bayan Cynthia. "Ama ondan sonra
para bize gelmeye başladı ve Peveril şu anda Güvenlik Binası'nın olduğu
araziyi sattı. O zamandan beri Peveril veya hayırseverlik dışında
bir iş yapmadım. Ben zengin bir kadınım, canım."

"Ama sen hayırseverlik için çok şey yapıyorsun!" diye haykırdı Beth coşkuyla.

Övgüye gelince, Bayan Pease hemen surat astı. "Bir şeyle
meşgul olmam gerek," diye çıkıştı.

"Ama bana daha fazlasını anlat," diye yalvardı Beth.

"Başka bir şey yok," diye ilan etti Bayan Cynthia. "Ve şimdi onu her zamanki gibi saatin beş dakika kala gelirken duyuyorum. Ondan
korkma; dünyadaki en yumuşak kalbe sahip, bunu keşfetmelisin, çünkü sen benimkini bulma becerisine sahipsin."

Beth, ikisi birlikte ayağa kalkarken arkadaşının elini sıkmak için sadece zamana sahipti. Bayan Pease'in kalbini keşfetmişti; Beth'in yasaklayıcı kişilerin zırhındaki zayıf noktaları bulmak bilinçsiz bir
özelliğiydi ve arkadaş listesinde, örgütlü hayır işlerinde çalışan birçok kişiden daha çok yalnız ve bilinmeyen kişiler vardı. Aslında, kendi özel alanında, zenginlerde çalışan bir çalışandı ve onlara yoksullar kadar ihtiyaç duydukları sempati ve şefkati getiriyordu. Ne
kurnazlığı ne de deneyimi vardı; yaptığı şey tamamen bilinçsizdi,
ama değeri eşsizdi. Karısının zevklerine karşı hiçbir sevgisi olmayan ve kızları annelerine
çeken Bay William Fenno, kızı yanında bulundurmayı severdi. Kendi gaz kütüğünün yanında pek de rahat hissetmeyen Yargıç Harmon, Beth akşamı onunla geçirirse kendini daha rahat hissediyordu--çünkü karısını görmeye gelme gibi bir bahanesi yoktu. Beth ve Bayan Pease arasında oldukça
bilinçsizce benzer bir bağ oluşmuştu ve Bayan Cynthia'nın gözlerinin kızın tazeliğinden memnun olmasına izin verip hislerini
pat diye söylediği o gün açıkça kabul etti: "Senden hoşlanıyorum. Kız kardeşinden çok farklısın."

Ama şimdi Bay Pease odaya girdi ve kuzeni şu formülü tekrarlarken eğilerek durdu: "Peveril, işte Bayan Elizabeth Blanchard. Beth, kuzenim Bay Peveril Pease'i hatırlıyor musun?"

Beth onun "komik" olduğunu düşündü, yani tuhaftı. Kısa boylu ve tombul, tertemiz ve resmiydi. Gözleri onunkilerle ciddi bir şekilde buluştu, sanki kuzeninin zekâsından çok azına sahipmiş gibi, ama çok daha az vahşiydi. Konuşma golf sopası çayıyla başladı ve konu bitmeden
konuşmayı ustalıkla havaya getirdi. Akşam yemeği duyurulurken baharın güzelliği henüz tartışılıyordu ve masada Beth bir süre kendi kendine "komik" küçük bir adam olduğunu tekrarlıyordu.

İlginçtir ki, Pease tamamen yeni bir durumdaydı. Hiçbir zaman bir kıza bir saat boyunca bölünmemiş bir ilgi göstermek zorunda kalacak kadar bir konumda olmamıştı. Kızların bireyselliğe sahip olduğunu hiç öğrenmemişti; kural olarak onlardan uzak duruyordu ve akşam yemeklerinde her zaman sol elinde biri sağındakini rahatlatmak için olurdu, böylece ikisiyle de uzun süre konuşmazdı.
Ayrıca, evlenecek bir adam olarak görülmediği için Pease'e eğlendirmesi için her zaman "sopalar" verilirdi. Bu nedenle kızlar ona göre gelişmemiş yaratıklardı, benzer özellikler gösteriyorlardı, genellikle ciddi konulardan habersizlerdi ve (genellikle olduğu gibi) kişisel çekicilikten yoksunlardı. Ancak Beth Blanchard farklı bir şeydi.
Cazibesi üzerinde durmadan, güzel olduğunu söylemek yeterlidir; ve zihinsel yeteneklerine girmeden,
neler olup bittiğini bildiğine inanalım. Dahası,
yaşlı insanların topluluğuna oldukça alışkındı ve Pease ile birçok konuda görüşebiliyordu,
ancak seçilen konu Avrupa'ydı.

Almanya'dan bahsedildiğinde Pease hemen "Orada bulundun mu?" diye sordu.

"Biraz zaman geçirdik orada," diye cevapladı Beth.

"Elbette Weimar'ı gördün o zaman," diye varsayıyordu Pease. Haklıydı.

"Ah, evet," diye cevapladı, sanki Weimar hala seyahatin odak noktasıymış gibi. "Orada bir ay geçirdik; annem oldukça hastaydı. Biliyorsun"--ve burada Bayan Cynthia'ya seslendi--"orada öldü ve sonra biz
eve döndük."

Bay Pease, kuzeniyle birlikte başsağlığı dileklerini mırıldandı ve
Bayan Blanchard, akşamı hüzünlendirmemek için tekrar Weimar'dan bahsetmek üzere döndü.

"Goethe'nin evine oldukça yakın oturuyorduk," dedi.

Sonra Bay Pease'in hayranlıkla parladığını gördü. "Çok
şanslısınız," diye bağırdı. "İlham büyük olmalı."

"Ben yazar değilim, Bay Pease," diye karşılık verdi Beth.

"Ama," diye açıkladı, "kalıcı olarak seni iyileştirmiş ve geliştirmiş olmalı."

"Sence buna ihtiyacım var mı?" diye sordu.

Masanın diğer ucunda oturan Bayan Cynthia dudağını ısırıyordu. Pease, toparlandığının farkına varamayınca özür dilemeye başladı. "Ah, hayır," diye soludu. "Kastettiğim----"

Onu bağışladı. "Ciddi değildim," diye güldü. "Beni affetmelisiniz."
Utananları rahatlatmak onun için yeni bir şey değildi. Sonra onu bir kez daha konuya getirdi.

"Weimar'ı seviyor musunuz, Bay Pease?"

"Ah, ben sadece Goethe'yi severim, bilirsin, ve Schiller. Hiç Amerika'dan gelmedim."

"Ve yine de Almanca mı okuyorsun?"

"Pek iyi değil. Görüyorsun ya, ben----"

Ve sonra kendinden bahsetti. Bayan Cynthia hayretler içinde oturdu. İşte Peveril,
hobisi hakkında her zaman sessizdi, kalbinden konuşuyordu. Beth
biraz kandırdı; biraz geri çekildi, ama boyun eğdi. Sanki bir cimri altınını veriyordu, ama altın geldi. Beth'i oraya davet etmesine, kuzenini kızışmışlığından uyandırmak istemesine rağmen, Bayan Cynthia hemen öfkelendi. Peveril ona daha önce hiç anlatmadığından daha fazlasını anlatıyordu. Bu ufacık kızda ne gibi bir çekicilik vardı?

Ama Pease, alışılmadık hikayeyi duraksayan cümlelerle anlatırken,
rahatladı. Uzun zamandır içinde bastırılmış bir şeydi;
Cynthia ile nadiren buna değinmişti ve bunu bilmese de, yalnızlığı tüm bu yıllar boyunca onu yıpratmıştı. Şimdi onu ortaya çıkaran şey, Beth'teki Bayan Cynthia gibi bir alaycının zırhını delebilecek veya William Fenno gibi soğuk bir kalbi ısıtabilecek sempatiydi. Bezelye, donun güneşe teslim olması gibi ona teslim oldu. Böylece kendinden ve çalışmalarından bahsetti ve sonunda itiraf ettiği tüm bu yılların dürtüsünü anlattı.

"Görüyorsun," dedi acı içinde kızararak, "sevdiğim şey şiir."

Ve oturdu, iş adamı, açık teni bir kızınki kadar pembe.

Sonra, yanılmasın diye açıkladı.

"Düşünmemelisin," dedi hevesle, "gerçekten anladığımı sanma. Çok şey kaybettiğimi biliyorum - ben-- çok derin değilim, biliyorsun. Beni geçip giden o kadar çok incelikli ve güzel şey var ki.
Sadece, görüyorsun [daha fazla tereddüt], İngiliz şairlerden o kadar zevk aldım ki - Almanca'yı denedim. Bir sözlükle, bilirsin, ve bir
dilbilgisiyle. Ve tüm bunlar benim için o kadar çok ki - başka hiçbir şey umurumda değil. Anlayabiliyor musun?"

Sonra şüphe ve korkuyla sürüklendi. Gülecek miydi? O gülmedi! Beth ona duygularını takdir ettiğini hissettirdi ve hemen Bayan Cynthia
kendini Shakespeare'in tartışıldığını
dinlerken buldu. Dudakları kıvrıldı - Peveril ne kadar da aptalca! Beth onun fikirlerine nasıl gerçek bir ilgi duyabilirdi?

Ani bir irkilmeyle aynı soruyu kendine sordu, çünkü Beth neşeyle
güldü. Gülünç olan ne söylemişti? Parmağını kaldırdı. "Bay Pease, sizi bir şeyle suçlayacağım. Bana gerçeği söylemeye söz verir misin?"

Bunun, belli belirsiz bir şekilde, bir tür şakalaşma olduğunu hissetti. "Söz veriyorum," dedi
rahatsız bir şekilde.

"O zaman, efendim, ezberliyor musunuz?"

"Evet," diye itiraf etti.

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Bayan Cynthia, ondan utanmıyor musunuz? Şimdi ezberleyen kimseyi tanımıyorum, Bay Pease, sizden ve benden başka!"

Rahatladı ve hevesle konuşmaya başladılar. Sonraki birkaç
dakika boyunca Bayan Cynthia masasında şiir alıntıları duymanın öfkesini
hissetti. Wordsworth, Scott, Burns ve sonra -çünkü Pease gerçekten vatanseverdi--Lanier ve Longfellow. Ve böylece bir pasajın anlamını tartışmaya geldiler ve "Yaşam" konusuna geçtiler. Sonra,
"Mutluluk." Bayan Cynthia tüm bu duygular karşısında dişlerini gıcırdattı.

Beth, çevrenin mutluluğu yarattığı görüşündeydi. Pease,
kendi çevremizi yarattığımızı savundu. "İmkansız!" dedi Beth,
Bay Fenno ve Yargıç'ı düşünerek.

"Kolayca yapılır!" diye ilan etti Pease, kendini düşünerek.

Sonra "Davranış İdealleri"nden bahsettiler - Hangisi Mutluluk için en iyisini yapar? Yavaş yavaş Pease'in Tekrar göğsünü açmaya
zorlandı. Kendi kendine öğrendiği aksanıyla
beceriksizce alıntılayarak sloganından bahsetti, böylece dudaklarında neredeyse bir gülümseme belirdi. Ondan hayatın grisini ve
yeşilini bildiğine inandığını anladı.

"Ama, Bay Pease," diye itiraz etti Beth, "çok yalnız yaşarken
hayat hakkında bu kadar çok şey bildiğini nasıl söyleyebilirsin?"

"Geç kaldık--geç kaldık!" diye bağırdı Bayan Cynthia aniden. "Bu kadar uzun süre burada oturursak
nişanımızı kaçıracağız."

Ve böylece iki hanım hemen uzaklaştı, her türlü refakatçiyi reddetti. Açık kapının önünde duran Pease, onları garip bir pişmanlıkla izledi.
Kitaplarına geri dönme düşüncesi şaşırtıcı derecede hoş karşılanmıyordu; sanki
deri, mürekkep ve kağıttan ibarettiler. Gökyüzüne baktı. Damarlarında bir şey
batıyordu: ne güzel bir dünya! İlk kez
ayın güzelliğini fark etti.

Düşünceleri bir ayak sesiyle bölündü ve Mather orada duruyordu.
"Bay Pease," dedi, "iş için alışılmadık bir saat. Ama bugün bana yaptığınız
nazik teklif----" Tereddüt etti.

"Pozisyonun sadece olasılıkları vardı," diye cevapladı Pease. "Kendi efendin olurdun, çünkü her şeyi sana bırakırdım, ama bu yine en alttan başlamak gibi olurdu. Beni reddedeceğini biliyordum."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Mather enerjik bir şekilde. "Fırsatı beğendim ve senin için
girişimini inşa edeceğim. Bu gece talimatlarını almaya
ve Pazartesi sabahı işe gitmeye hazırım."

"İçeri gel," dedi Bay Pease.

BÖLÜM VII

CHEBASSET

Mather ve Pease arasındaki konferansta, bu hikayenin doğrudan amacına uygun olmayan çeşitli konular
tartışıldı. Bunlar, örneğin, bir metalin cevherinden, saf levhalar halinde veya demir üzerine kaplanmış olarak üretileceği elektrikli ve mekanik cihazlardı. Pease patenti satın almıştı; plan Mather'a hemen tavsiye edildi; bunda "iyi para" vardı. Ancak başka bir şey
yapılmadan önce bir tesis güvence altına alınmalıydı, Pease'in beklediği bir işti bu. Mather'ın bunu nasıl yapmayı teklif edeceğini görmek için izledi. Mather, "Fıçılar için iyi bir su kaynağımız olmalı," diye düşündü. "Kömür ve cevher için bir liman cephesine ihtiyaç olacak; bu da banliyöde bir yer anlamına geliyor, bu da yine demiryolu tesislerini gerektiriyor."

"Elbette hazır bir değirmen yok mu?"

"Var! Chebasset'teki eski Boya Şirketi'nin fabrikası."

"İmkansız!" diye hemen cevapladı Pease.

"Çünkü zenginlerin buralarda yazlık yerleri var ve komşu olarak bir değirmen istemezler mi?"

"O zenginler bizim dostumuz," diye hatırlattı Pease.

"Bay Pease," dedi Mather olumlu bir şekilde, "Bu mahalledeki tüm değirmenleri biliyorum. Başka uygun bir tane yok. Bu tesisi kullanmak bize bir yıllık zaman kazandıracak, ayrıca büyük masraf. Binalar iyi durumda; fıçılar büyük. Liman derin; tek ihtiyacımız olan iskeleyi genişletmek ve yeni motorlar yerleştirmek. Daha ne isteyebiliriz ki?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Pease.

"O zaman neden satın almıyorsun? Albay Blanchard bu on yıldır satmaya çalışıyor; orada çok para kaybetti. Fiyat o kadar düşük ki Fenno veya Branderson kendilerini kolayca koruyabilirdi."

Pease hala tereddüt ediyordu.

"Bir şey daha," dedi Mather. "Chebasset'i kısa sürelerle ziyaret ettim; orayı oldukça iyi biliyorum. Değirmen şehrin en ücra köşesinde ve en pis yer; orada fakir evler, berbat bir kanalizasyon ve değirmen arazisinde bir meyhane var. Tohuma
düşmüş iyi bir yer. Temizlemek istiyorum."

Bay Pease bir yol gördüğünü düşündü. "Bırakın bu işi halletsin. Albay satmaya
istiyorsa, satın almamamız için hiçbir neden kalmayacak."

"Bu konuda anlaşabilir miyim?"

"Yapabilirsin."

Mather ayağa kalktı. "Albay satmaya istekli olacaktır. Bunu
ellerime bırakırsan ve gelmezsen, burayı ucuza alabilirim. İnsanlar
her an başka bir aptalca işe girişmemi görmeye hazır."

"Hadi, o zaman; ne kadar harcamaya istekli olduğumu biliyorsun. Her şeyle ilgilen ve bana detayları verme. Ama," diye ekledi Pease nazikçe, "seni
bu kadar
acı bir şekilde gördüğüm için üzgünüm. Arkadaşların seni yine Ellis'in yerine koyacaklar."

"Bizim küçük hisse senedi sayımızda elli oyluk net bir çoğunluğa sahip olduğunda? Ah, kendi yoluma gideyim, Bay Pease. Burada iyi bir şey yapma şansı görüyorum; işimle boğuşmam gerek. Bir ay burada kaldıktan sonra
başka bir adam olduğumu göreceksin."

Birbirlerine biraz kıskançlıkla ayrıldılar. Mather, Pease'in
başarılarını, adına yapılmış işi kıskanıyordu; Pease, diğerinin
gençliğini arzuluyordu. Ama her biri birlikte çalıştıkları için mutluydu. Pease
satın almanın iki hafta içinde tamamlandığını ve
adamların yakında değirmenlerde tadilat yapmaya başladığını gördü. Bunlar onun ilgilenmediği konulardı; planın başarılı olması gerekiyordu; elinde çok az para vardı (para onunla birlikte gittiği için) ve Mather'ın bu işten ne çıkaracağını görmek istiyordu. Eleştiri şeklinde bir sorun çıkması kaçınılmazdı.

Sıra geldiğinde hanımlar aktif bir şekilde işin içine girdiler. Bayan Fenno,
görüntü alanının ufuk çizgisinin yeni baca tarafından kesileceğinden şikayet etti; Bayan
Branderson ise planlanan kömür iskelesinin görünümünden hiç hoşlanmadı.
Gençler nehrin kano için bozulacağına inanıyordu ve
hepsi köyün artık katlanılmaz olacağı, elli ithal işçinin ailelerinin gürültülü ve kirli hale getireceği konusunda hemfikirdi. Dahası,
köylüler eski balıkçılık, midye toplama ve pazar bahçeciliği mesleklerini bırakıp değirmendeki daha istikrarlı işlere yönelselerdi, o zaman kulübe sakinleri ıstakozlarını, güveçlerini ve taze sebzelerini nerede arayacaklardı? Ama plan uygulamaya kondu. Baca yükseldi, iskele genişletildi, küçük limanda kömür ve cevher mavnaları belirdi ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede eski Dye Şirketi'nin değirmeni çalışmaya hazırdı. Pease, getirisinin beklediğinden bir yıl önce geleceğini gördü, ancak George Mather artık popüler değildi. Bayan Fenno ona kaşlarını çattı, Bayan Branderson azarladı ve kocaları genç adama gülüp zeki olduğunu söylese de, birçok kişi haykırdı ve bunların arasında Judith Blanchard da vardı. Mather'ın bu hareketi onu şaşırtmıştı; bir adımda
yeni bir pozisyon kazanmıştı. Zengin adamlardan gelen hiçbir teklif onu satmaya ikna etmemişti;
planlarını gerçekleştirmeyi düşündüğünü söyledi. Böylece
kasabanın bütün bir bölümü yeni işçilerin aileleri için düzene sokuldu. Judith,
tüm bunları duyunca, Mather ile tanıştığında ona şikayette bulundu.

"Ve yine de," diye cevapladı, "değirmen en yakın araziden bir mil uzakta;
tüm kasaba arada uzanıyor. Yaptığım temizliklere gelince,
güzelliği takdir ediyorum, Judith, ama yer şimdi on kat daha sağlıklı. Ve
duman tüketicileri koyuyoruz."

"Yine de evlerimizin çoğundan bacanı görebiliyoruz."

"Judith, koyduğum o tek çirkin şey için kasabadan on tanesini
kaldıracağım."

"Ama bunu yapmanı kim istedi? Sen burada hiç yaşamadın;
buraya hiç sevgin yok."

"Diğer New England kasabalarında da yaşadım," diye cevapladı, "aynı derecede yozlaşmış."

"Kasaba halkından bahsetmiyorum," dedi. "Yaz sakinlerinden bahsediyorum."

"Onları düşünmek babanın görevi değil miydi?"

Judith tartışmanın kendisine karşı gittiğini hissetmişti. Bu yüzden biraz
sıcak bir şekilde cevap verdi: "Bu tamamen başka bir soru!"

"Özür dilerim, Judith," dedi. "Ama planlarımı anlatamaz mıyım?"

"Hayır," diye cevapladı; "Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala," diye karşılık verdi ve daha fazla bir şey söylemeye çalışmadı. Kırgın bir şekilde, inatçı bir
dayanma
ruh haline geldi. "Pekala," diye tekrarladı ve konuyu kapattı. Sonra Judith'in ilgisi çok geç uyandı; gerçekten
söyleyecek bir şeyi olabilirdi. Kirin sağlıksız olduğunu biliyordu; Chebasset'te sokaktaki sarhoşların Stirling'dekinden daha bol olduğunu hatırladı. Yine de cömertliği sözlerini hatırlamaya kadar uzanmadı - kısmen doğal gururundan, kısmen ona olan ilgisini bildiği ve bunu teşvik etmediği için, kısmen de Ellis'e onun yanındayken söylediği sözlerden hala rahatsız olduğu için. Ve böylece aralarındaki
boşluk devam etti.

Yine de, hayata yeniden başlamaya olan erkeksi hazırlığı ve onun ateşi altında gösterdiği kararlılıkla onu çoktan etkilemişti. Kendine güven, Judith için neredeyse bir erdemdi. Ve reform fikri ona her zaman çekici geliyordu: yer gerçekten bu kadar kötü müydü?

Evler teker teker Chebasset'e taşınıyordu ve Beth
Blanchard kulübesini çoktan açmıştı. Judith'in Mather'la konuşmasının ardından akşam Beth'in Chebasset'teki
değişiklikleri fark edip etmediğini sordu.

"George'un mu? Değirmeninde mi?" diye sordu Beth. "Bence çok daha iyi. O
korkunç, yıkık dökük kulübeler gitti ve orada şimdi yeni evler var - kiremitli ve boyalı olacaklar - yeni çitlerle."

"Baba," diye sordu Judith, "bunu neden yapmadın?"

"Sevgili çocuğum," diye yanıtladı, "bunu nasıl karşılayabilirdim?" Albay, yeni değirmen konusu açıldığında her zaman gergin olurdu ve
en kısa sürede oradan ayrılırdı. Ama Judith onu takip etti.

"George'a bize haksızlık edip etmediğini sordum - yani mülk sahiplerine. Bunun senin işin olduğunu düşünüyor gibiydi."

Beth hemen ayağa kalktı. "O baca için mi? Suçu
babaya mı attı?"

Albay akan bıyığını sildi ve Judith'e baktı; Beth'in
öfkeli çığlığı onu büyük kızının duruşu kadar ilgilendirmiyordu.
"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Bunun başka bir soru olduğunu söylemiştim."

"Öyledir," diye kabul etti Albay. "Tamamen farklı." Beth'e baktı
memnun olup olmadığını görmek için; Beth ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına geldi,
saçlarını düzeltmeye başladı.

"Zavallı baba," diye mırıldandı.

Blanchard göğsünü şişirdi. "Teşekkür ederim, Beth," dedi, ama
düşünceleri Judith'e geri döndü. İnsanlar bu konuda farklı tavırlar takınıyordu; Judith'in kendi tarafında olmasını istiyordu. Fenno, Albay'a, Fenno'nun önerilen satıştan haberdar edilmesi gerektiğini söylemişti; Branderson, daha az açık bir şekilde, aynı şeyi ima etmişti. Judith'in de benzer bir görüşe sahip olması mümkündü.

"Düşünmem gereken başkaları da vardı," dedi. "Sevgili baba!" diye mırıldandı
Beth. Ama Judith bunu farklı algıladı. "Satıştan kar etmek istemiyorum," dedi.

Albay hiçbir açıklama yapmadı. Satış sırasında kızlarını değil, bazı acil alacaklıları düşünüyordu. Bu yüzden
para hoş karşılanmıştı ve kısmen gitmişti. Gizli bir anlam
hakkında acı bir bilgiyle cevap verdi.

"Bu işlemden kar etmemeni sağlayacağım, Judith. Ama değirmenin
satıldığı için üzgünüm. Kargaşadan nefret ederim."

"Üzülme, baba!" diye nasihat etti Beth. Ama Judith,
anne ve babasını rüzgarla su arasında vuran bir atış yaptı. Bu, kontrol altına alınamayacak kadar
ani gelenlerden biriydi.

"Belki Bay Fenno daha fazlasını verirdi."

"Judith!" diye bağırdı babası, sandalyesinde zıplayarak.

"Özür dilerim, baba," dedi alçakgönüllülükle.

Judith alçakgönüllü olduğunda büyüleyiciydi; Albay onun öpücüğünü kabul etti
ve onu affetti. Kendisi ise, ruhunun bir elektrik boşalması gibi hafiflediğini hissetti ve Mather'ın değirmeni meselesine daha ılımlı bakmaya başladı. Neden onun başarısını kıskansındı ki? Ellis'inkinden çok daha azdı. Mather ile bir daha karşılaştığında ona karşı nazikti ve tüm planlarının tam bir hesabını duymaya hazırdı, yeter ki konuyu açsın. Bundan kaçındı.

Sonra Blanchard'lar Chebasset'e taşındı ve Judith değirmeni ve bacayı kendi gözleriyle gördü. İnsanlar onlar hakkında azarlamayı bırakmıştı; bunların bildirildiği kadar kötü olmadığını buldu ve baca, kesinlikle uzun olmasına rağmen, sadece hafif bir duman tabakası yayıyordu. Mather'ın gelişmeleri o kadar kapsamlıydı ki Judith'in hayranlığını zorladılar. İlk kez bakkala gittiğinde ve alışverişini yaptıktan sonra kasabadaki değişiklikleri sorduğunda, Mather hakkında bir övgü seli duydu.

"Temizlediği yer kötü bir yer," dedi bakkal, çok yaklaşarak ve gizlice konuşarak. "Birçok genç orada yanlış yönlendirildi,
ama en büyük meyhane artık gitti ve en kötü adamlardan bazıları kasabayı terk etti ve bir adam kendi çocuklarının düzgün bir şekilde büyüme şansına sahip olduğunu hissedebilir. Bay Mather gelene kadar endişelendiğim iki oğlum var, Bayan Blanchard."

"Her şeyin çok daha iyi olmasına sevindim," dedi Judith.

"Daha da iyi olacaklar," diye yanıtladı bakkal. "Diğer meyhane sahibi Gross artık kendine bakmak zorunda. Bay Mather onu daha geçen gün mahkemeye çıkardı - bakın, işte şimdi oradalar."

Dışarıdaki kaldırımda iri yarı bir adam duruyordu, adı da iğrençti; yolun karşısında Mather kayıtsızca yürüyordu. Bar sahibi bir yumruğunu kaldırdı ve Mather'a bağırdı, Mather durakladı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Seninle eşit olacağım!" diye bağırdı Gross tekrar.

"Biraz bekle," diye cevapladı Mather neşeyle, "Geleceğim." Caddeyi
geçti ve doğrudan bar sahibine doğru yürüdü. "Ne için benimle eşit olacaksın, Bay Gross?"

"O ceza için," diye cevapladı diğeri. "Seni daha mahkemeye çıkaracağım, bakalım
yapmayacak mıyım."

"Beni mahkemeye çıkaracaksın," diye karşılık verdi Mather, "beni küçük yaştakilere viski satarken yakaladığında, daha önce değil, Bay Gross. Ve bu konudayken, size karşı ikinci bir tutuklama emri çıkardığımı da söyleyebilirim."

Bar sahibi çok havalı genç adamdan geri çekildi. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"İçki yasalarına uymanızı sağlayacağım," diye cevapladı Mather, "ve lisansınız yenileme için muhtarların önüne çıktığında, duruşmada
olacağım."

Gross'un yüzünde beyaz lekeler belirdi. "Göreceğiz!" diye böbürlendi.

"Göreceğiz," diye kabul etti Mather ve arkasını döndü.

Bakkal Judith'in kulağına konuştu. "İşte bu! İşte bu, Bayan
Blanchard!" Mather gidene kadar bekledikten sonra Judith dükkandan çıktı ve çok düşünceli bir şekilde
eve gitti. Bu yüzden George, ne kadar küçük ölçekte olursa olsun, reform ve ilerleme için çalışıyordu. Onun gelişiyle
tüm kasabanın daha canlı, daha parlak bir görünüme kavuştuğunu görmemesi mümkün değildi. Chebasset sokakları
donuk, uykulu, boyasızdı. Artık çitler onarılmıştı, evler yenilenmişti ve kasabalılar daha iyi giyimli görünüyorlardı çünkü erkekler değirmende daha fazla para kazanıyordu veya kadınlar yeni gelenleri barındırıp barındırarak geçimlerini sağlıyorlardı. Kasaba değişmişti ve Mather bunun sebebiydi.

Sonra onun hakkında daha çok şey öğrendi. Orada evcilleşiyordu, bir kedi teknesi tutuyordu ve hatta bir kulübe bile satın almıştı. Beth küçük evi gösterdi, taşra mimarisinin güzel bir örneğiydi.

Judith, ziyarete geldiğinde, "Bize satın alacağını söylememiştin," diye sitem etti.

"Ah," diye dolaylı olarak cevapladı, "Buraya aşık oldum ve aile maunu tam olarak oraya uyuyor. Güllerimi fark ettin mi?"

Sonra bahçecilikten bahsetti ve Judith'e onun işi hakkında ne düşündüğünü söyleme şansı vermedi. Bunu yapsaydı, ona Gross'la konuşmasını duyduğunu ve bu hareketinin onu
memnun ettiğini bile söyleyebilirdi. Ama konuyu atlattı; görüşmesi kısa sürdü ve gittikten sonra birkaç gün boyunca geri dönmedi. Chebasset o yaz pek hareketli değildi; Judith yalnızlaştı ve bir kereden fazla Mather'ı düşündü. Davranışları onu rahatsız etti ve şaşırttı. Şimdi şansı vardı, bilmesi gerektiği gibi. Ona umutlarını ve korkularını getiren sevgiliye ne olmuştu?

O sevgiliye gelince, Judith'in sandığından daha az zamanı vardı. Bütün gün değirmendeydi ya da zorunlu işler için Stirling'e gidiyordu; geceleri çok yorgundu. Yine de Judith'i kendi haline bıraktığını bilmesine rağmen bunu kasıtlı olarak yaptı. Özgürlükten bıkana kadar, büyük dünyadaki ilgisini tatmin edene kadar hiçbir erkeğin çağrısına gelmezdi. Belki de sonucu akıllıcaydı,
belki de değildi, çünkü o uzaktan Judith'i izleyip
şanslarını tartarken, Ellis de aynısını yapıyordu.

Dışarıdan bakan biri için Mather'ın yolu açıktı; Judith ile aynı kasabada yaşıyordu, onu her gün görebilirdi ve en kötüsü de refah içindeydi.
"Ona dokunacağım," dedi Ellis kendi kendine sertçe. "Bir ev satın alacak, öyle mi?" Ve o zamandan beri Mather'ın ticari eylemleri hakkında bilgi sahibiydi, onu
tökezletme şansını kolluyordu. Ellis, bu üç büyük gücün tüm yollarını biliyordu: politika, sermaye ve emek; o kadar çok teli çekebiliyordu ki, fark edilmeden hareket etmeyi umuyordu.

Mather'ın işinde, belirli bir kaynağa dayanmayan küçük sıkıntılar vardı. Demiryolu ücretlerinde belirgin bir ayrımcılık vardı ve yine de artış o kadar küçüktü ki, kanıtlamak zordu. Yük yanlış yere konuyor ve
yanlış kullanılıyordu; sık sık çok can sıkıcı oluyordu. Ancak yeni işi
çökertmek için gerçek girişim yaz ortalarına doğru geldi,
Ellis astlarının sinir bozucu zayıf girişimlerinden bıkmış bir şekilde
kendi elini uzattı ve
Elektrolitik Şirketi'nin güvenlik önlemlerinde hayati bir kusur aradı. Bunu bulduğuna inanıyordu ve Mather'a çeşitli yasal bildirimler geldi, ancak bunların hiçbiri cevapsız kaldı. Sonunda önemli bir
yetkili şahsen ofise geldi. Kendini liman komisyonundan Bay Daggett olarak tanıttı.

"Size birkaç kez yazdım," diye şikayet etti.

"Öyleyse yazdınız," diye cevapladı Mather. "Bayan Jenks, Bay Daggett ve ben bir süreliğine ofisi kendimize alabilir miyiz? Sanırım," diye ekledi, kapı stenografın arkasından kapandığında, "birbirimize karşı kaba olacağız. Bir puro içelim mi?"

"Teşekkürler," dedi Daggett, "ama neden cevap vermediğini anlamıyorum."

"Çok meşguldüm. Ayrıca, seni buraya getirmek istiyordum, böylece meseleyi bir kez ve herkes için
çözebiliriz. Meseleyi açıkça söyler misin; mektupların
belirsizdi? Orası dışarıdaki iskele."

Bay Daggett pencereden baktı. "Evet, kesinlikle uzun bir iskele. Liman sınırından yirmi fit ötede. Onu aşağı indirmen gerekecek."

"Yoksa?" diye sordu Mather.

"Bir izin göster."

"Gel, başka bir seçenek daha var."

"Ceza öde," diye sırıttı Daggett. "Oldukça büyük bir miktar belirledik. Yönetim kurulu, bize bu kadar az ilgi gösterdiğin için
sinirlendi, görüyorsun ya. "

"Kurul mektuplara cevap vermeyi asla ihmal etmez, değil mi?" diye sordu Mather.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım çok meşgulsün. Ve beni daha önce
gördüğünüzü hatırlamıyor gibisiniz, Bay Daggett."

"Öyle mi?" diye sordu komiser.

"Bu konu hakkında iki ay önce yazdığımı hatırlamıyor musun? Cevap almak için
ofise gitmem gerekti. Sen işin içindeydin, Bay Daggett. Seni ve diğer iki kişiyi kağıt oynarken buldum."

"Öyle miydi?" diye sordu Daggett.

"Bu liman hattı ne zaman kuruldu, zaten? Yaklaşık iki
hafta önce değil miydi?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Daggett. "Bunun bununla bir ilgisi yok. Ama
ofiste sana ne söyledik--geldiğini hatırlamıyorum."

"Çok fazla etki bırakacak kadar uzun süre orada kalmadım," dedi Mather. "Arkadaşlarından biri bana
burada liman sınırının olmadığını tüm aptalların bildiğini ve senin iznine ihtiyacım olmadığını söyledi."

"Hımm!" diye şüpheyle belirtti Daggett. Sonra neşelendi. "Bunu sana
yazılı olarak mı verdik?"

"Ben senden istemedim. Oyununa devam etmek için o kadar istekli görünüyordun ki
seni daha fazla rahatsız etmedim."

"O zaman iznin yok," dedi Daggett. "Ve şimdi bir liman sınırı olduğuna göre, bu konuda ne yapacaksın?"

"Senden istediğim her şeyi öğrendim," dedi Mather. Henüz
masasından kalkmamıştı ama şimdi kalktı ve kasasına gidip açtı. "Başka bir şey sormadım çünkü liman sınırı olmadığı için,
izin üzerine yazılmış kağıda değmezdi. Donanma
Bakanı'na yazdım." Mather kasanın çekmecesinden bir belge çıkardı. "Cevabını görmek ister misin?"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Daggett. "Sanırım öyle yapsam iyi olur."

Mather ona kağıdı verdi. "İstersem on fit daha uzağa, on beş fit daha geniş inşa etme iznim olduğunu göreceksin. İstersem
daha aşağıya başka bir iskele daha inşa edebilirim. Memnun musun?" Zile dokundu. "Şimdi içeri girebilirsin, Bayan Jenks. Bunu bu kadar kolay kabul ettiğin için teşekkür ederim, Bay Daggett. Seni oyunundan daha fazla alıkoymayacağım. İyi günler."

--"Ve ben ofisten ayrılmadan önce yine sıkı bir şekilde çalışıyordu, Bay Ellis,"
diye bildirdi Daggett. "Beni kurtarın, ama kendine oldukça iyi baktı,
ve bu bir gerçek."

Ellis'in yapacak bir yorumu yoktu; kendi kendine homurdandı.
Yapacak başka bir şey olmadığını
görerek Mather'ı yalnız bıraktı.

Böylece Ellis'in tramvaya binip Chebasset'e gittiği ve oraya vardığında sokaklarında dolaştığı o yaz ortası gününe kadar zaman geçti.
Değirmeni uzaktan
izledi ve gördüğü manzara karşısında dişlerini gıcırdattı. Mather iyice yerleşmişti; diğer başarılarının yanı sıra bir eş edinmesi de çok olası görünüyordu. Sonra girişimci kasabadan ayrıldı ve
dolambaçlı yoldan yukarı tırmandı, yaz sakinlerinin mülklerini tek tek kapılarından geçerken
gördü. Yargıcın
evine mi girmeliydi?

Tereddüt ederken yolda hafif bir ayak sesi duyuldu kapıda. Birisi
adını söyledi ve orada Judith Blanchard duruyordu.

"Burada ve iş saatlerinde mi?" diye sordu.

"Günlük işim bitti," diye cevapladı. "Ayrıca, beni getiren
tamamen zevk değildi."

Judith'in gözleri parladı. "Söyle bana," diye önerdi.

"Sana neden söyleyeyim?" diye sordu açıkça. Ama bu kabalık onu sadece
memnun etti; o sırların adamıydı.

"Hiçbir nedeni yok," diye cevapladı.

"Yine de," dedi, "eğer söylemezsen, tavsiyen değerli olur."

"Ben! Ben mi söylüyorum?" diye sordu. "Beni tanımıyorsun."

"O zaman," dedi, "buraya arazi bakmaya geldim."

"Buraya arazi bakmaya mı?" diye tekrarladı, sorgulayarak. "Burada satın alabilir misin?"

"Arazi var," dedi. "Eğer benim peşinde olduğum bilinirse fiyat iki katına çıkar. Ajanlar aracılığıyla bunu reddettim."

"Nerede yatıyor?" diye sordu.

"Yolun daha ilerisinde."

"Oraya giderken görülmemelisin," diye ilan etti. "İnsanlar
telaşlanırdı----" Utanarak durdu.

"Umursamıyorum," dedi ve yine de onun acısını hissetti. "Ben
iyi bir komşu olarak
düşünülmüyorum."

"İnsanların yanlışı," diye ilan etti içtenlikle.

"Bu meydanlardan hiçbirinde hoş karşılanmam," dedi,
arkalarındaki villaları işaret ederek. "Hakim benden hoşlanmıyor--babanın bana ihtiyacı yok."

"Gelip deneyecek misin?" diye bağırdı. "Babamın misafirime karşı kaba olup olmayacağını görmek isterim."

"Çok naziksin," dedi, "ama sen---- mi düşünüyorsun?"

"Seni davet ettim," diye sözünü kesti. "Gelecek misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı. Birlikte tepeye çıktılar.

BÖLÜM VIII

TANIŞMANIN GELİŞİMİ

Judith, Ellis'le bu ikinci kez tanışmadan önce sıkılmıştı.
Chebasset o kadar sıkıcıydı ki kasvetliydi; kır evlerinde küçük
çaylar, yavaş whist partileri veya aptalca öğle yemekleri verilirdi. Yaşındaki gençlerden bazıları evlenmişti, diğerleri iş hayatına atılmıştı ve bunlardan ilkinin kendi kendine duyduğu memnuniyet, Judith'e iyi vakit geçirmek uğruna rahatsız edilmeyecek, diğerlerinin yorgunluğu ise artırılmayacaktı. Çevresine karşı biraz sabırsızlanmaya başladı, bu nedenle kavurucu yaz fiziksel rahatsızlık getirdiğinden, suçu adaletli bir şekilde söylenemeyecek
bir yere yüklemeye meyilliydi. Yine de tanıdıkları sıcaktan sorumlu olmasa da, bol enerjisini
kullanmayan Judith, toplumun tembelliğe gömüldüğünü ve kendini önemsiz eğlencelere vermek yerine değerli bir şeyler yapması gerektiğini hissetmekte haklıydı. Kendisinden, tembelliğinden, işe yaramazlığından
memnun değildi; şehrin sıcağına bile göğüs germeyi ve bir şeyler yapmayı, meydanında daha uzun süre kalıp serinlemekten daha çok tercih edeceğini hissediyordu. Bu nedenle, tozlu yolu bir tür kefaret olarak aramıştı ve Ellis'le tanıştığında, onun neyi temsil ettiğini hatırlamıştı: çalışan erkek ve kadınların dünyası.

İlk karşılaşmalarından beri onu birçok kez düşünmüştü, onun başarılarını yalnızca Pease ve Fenno'nun yaklaşabildiği ve Mather'ın çok gerisinde kaldığı bir standart haline getirmişti. Ellis'i gazetelerde okumaya, kesintisiz başarısının yavaş seyrini izlemeye devam etmişti ve karşı konulamaz dehası hakkındaki popüler fikri kabul etmişti. Yüreğinde, onun muazzam enerjisine ve becerisine karşı bu doğal hayranlığı hissederek, yolunda olduğu söylenen iki engeli önemsemedi.
Çünkü, ilk olarak, bir gün tramvayın onun için çok fazla olacağı, onu organize olmuş işçi kitlesiyle ve Mather'ın mükemmel bir hizmet standardına alıştırdığı halkla temasa getireceği iddia edilmişti. Ellis, temettüler, ücretler ve verimlilik arasındaki mevcut hassas dengeyi her zaman koruyabilir miydi? Yine bir gün Judith'in kendi sınıfıyla çatışmaya gireceği, güçlerini kullanmaya karar verdiklerinde kalkıp onu aşağı atacakları söylendi. Judith bu kehanetlerin hiçbirine inanmıyordu, Ellis'in tüm zorluklardan kaçabileceğini, kastının ona karşı çıkamayacak kadar gevşek olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden onu her zaman fethetmeye mahkum olarak görüyordu; seçilmişler arasında bile yolunu kazanacaktı ve onun bir arkadaşı olabilirdi. Çünkü ona yardım edebilirdi; yalnızlıklarında birbirlerine benziyorlardı ve hayata bakış açıları aynıydı. Bu yüzden onunla tanıştığında onu memnuniyetle karşıladı.

Ellis ve o tepeye çıkarken kaderinin çarkına bir destek verildi. Aşağı inerken Bayan Fenno ile karşılaştılar. Şimdi Bayan Fenno, sosyetede yetişmiş, tek bir şeyi bilen aşırı bir kişiydi. İlgi alanları o kadar küçüktü ki, atasözündeki dört yüz kişiden daha azını içeriyordu; Önyargıları o kadar büyüktü ki, gerçek bir insanlığı dışlayan bir tür Çin Seddi oluşturuyorlardı. Ve bu noktada yaptığı tek şey, Ellis'e küstahça bakmak ve sonra Judith'in yanından geçerken ona en soğuk baş selamını vermekti.

"Fenno tarzı," diye homurdandı Ellis kendi kendine.

Ama Judith öfkeyle alevlendi. Birkaç dakika sonra Ellis'i kendi meydanına getirdi, babasının onun savaş gösterisi olarak tanıdığı tavırla: sessizlik, diklik, biraz da kibir. Albay aceleyle ayağa kalktı.

"Bay Ellis'i getirdim," dedi.

"Onu gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Albay, sanki mahmuzlanmış gibi. "Bay Ellis Chebasset'te bir yabancı."

Ellis hiçbir şekilde davranmama bilgeliğine sahipti. "Buraya nadiren gelirim," diye yanıtladı. "Beni karşıladığınız için çok naziksiniz, Albay."

Üst dairede ünvanın kullanımının uygun olup olmadığını ve
farklı bir şekilde cevap vermesi gerekip gerekmediğini merak etti. Bu gibi anlar
oyunun mum değerinde olmadığını gösteriyordu; harcanan cesaret ve güç
bir iş gününün gerektireceğinden daha fazlaydı. Ancak onun nitelikleri kendini
gösteriyordu. En çok olmak istediği yer burasıydı; tekrar gelme hakkını
kazanmayı amaçlıyordu.

"Manzaramız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Albay, misafirini meydanın kenarına doğru götürürken. Tepe dik bir şekilde alçalıyordu, kasaba aşağıdaydı
ve daha uzaktaki yamaçlara zenginlerin villaları dağılmıştı. Albay konutları işaret etmeye başladı. "Alfred Fenno
orada--Alfred, William değil, bilirsin; kardeşinden daha zengin, ama
o kadar da önemli değil. Ve aşağıda Branderson var; nehre bakıyor,
ama aynı zamanda bizim kaçırdığımız yeni bacayı da görüyor." Albay ekledi, "Orada epey para harcamış."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Ellis.

"Dents orada," diye devam etti Blanchard. "Bence ev oldukça gösterişli, tıpkı--" sesi kayboldu; aklında Ellis'in şehirdeki kendi evi vardı. "----Şey, zencefilli kurabiye, sence de öyle değil mi?"

"Karaağaçlar onu pek iyi görmeme izin vermiyor," diye cevaplamaktan mutluluk duydu Ellis. Zencefilli kurabiye neydi? Yapışkan mıydı?

"Ama çok parası var," dedi Albay. "Dent değirmenlerini iyi bir şeye dönüştürdü."

"Çok iyi bir şey," diye mırıldandı Ellis. Bir içeriden birinin bu yorumlarını duymakla ilgileniyordu.

"Kingston'ın yeri orada," diye devam etti Albay. "Şimdi, hoşuma gitti,
Biliyor musunuz, Bay Ellis, Kingston o eve ne yaptı. Küçük,
ama bir mücevher, efendim--bir mücevher! Paradan kaçınılmamış--ve orada çok
para var!" dedi Albay başını sallayarak.

Ellis bu açıklamaların monotonluğunu algılamaya başladı. Para,
zenginlik; zenginlik, para. Ve her bir söylemde, içteki insanı ele verebilecek bir kutsallık vardı. Judith de bunu algıladı.

"Çay içelim," dedi ve çay masasının durduğu yere giderek
hizmetçiyi çağırdı. Ama Albay devam etti:

"Ve William Fenno orada - güzel bir ev, Bay Ellis; saf
Gürcü, bir günse yüz yıllık. Çok eski bir aile ve çok eski bir aile serveti. Batı Hindistan ticareti, bizim nakliyemiz azalmadan önce bunu yaptı."

"Uzun zaman önce," diye mırıldandı Ellis. O eski günler hakkında çok az şey biliyordu. Şimdiki zaman ve yakın gelecek onu ilgilendiriyordu ve endüstriyel değişikliklerin nedenlerine gelince, kendisi de onlardan biriydi.

"Gel," diye ısrar etti Judith, "gel ve otur, insanların mallarından bahsetmeyi bırakalım."

"Judith! Canım!" diye itiraz etti Albay. Ama hizmetçi buharı tüten kazanı getiriyordu ve masanın yanındaki yerine oturdu. "Kızım," dedi Ellis'e, yarı şakacı bir şekilde, "senin ve benim düşünmemiz gereken şeylerle ilgilenmiyor."

Judith kaşlarını kaldırdı. "Şeker alır mısınız, Bay Ellis?" diye sordu.

"Şeker, lütfen," diye cevapladı. Orada otururken ilgisi ikiye bölünmüştü, çünkü sandalyeden kalkmış ve şimdi elinde tutuyordu,
Albay'ın geldiklerinde okuduğu gazeteyi. Ellis, borsa raporlarının yanında kalemle çizilmiş yazılar gördü, ama onları okumak istese de cesaret edemedi ve bu yüzden gazeteyi bir kenara koyup Judith'in çay yapmasını izledi. Bu onun için yeni bir şeydi. Bayan Harmon, gösterişli kıyafeti her zaman oturma odasında durmasına rağmen, ona çay ikram etme zahmetine hiç girmemişti. Bu ayrıntıda, sonunda "uygun şeyin" kendisinin olduğunu biliyordu, ama fincan nasıl alınacaktı, nasıl tutulacaktı, nasıl içilecekti? Okul çocuğunun hisleri ne kadar da şaşırtıcıydı!

"Bugün şehirde hava sıcaktı?" diye sordu Albay.

"Rahatsız edici," diye cevapladı Ellis. "Bayan Blanchard, şanslısınız, bazı kızların yaptığı gibi
her gün şehre gitmek zorunda değilsiniz."

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı. "Burası sıkıcı, hiçbir şey yapmıyorum. Bazen
keşke stenograf olsaydım. "

"Judith!" diye haykırdı babası.

"Kendi geçimini sağlamak için mi?" diye sordu Ellis.

"Denemekten korkmamalıyım," diye yanıtladı.

"İyi bir stenograf olurdun, inanıyorum," diye haykırdı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı.

Coşkusu arttı. "Açık bir durumum var!" diye bağırdı.

"Yazımını mükemmel bulamazsın," diye yorumladı Albay sertçe.
Şakasına büyük bir keyifle güldü ve o anda Beth
Blanchard evden çıkıp onlara katıldı.

Ellis ilk başta onu görmedi; Albayı izliyordu ve onu aristokrattan ayıran büyük bir engel olmadığını sezdi; Blanchard'ın tavrında iğrenme ifade eden hiçbir şey yoktu - örneğin Fenno'nun soğukluğu veya çok rahatsız edici olan sürekli inceleme gibi. Blanchard boş saatlerini doldurmaya istekli görünüyordu herhangi biriyle konuşarak; bu nedenle yeni bir örnekti ve Ellis onu incelerken, aniden Judith'in adını söylediğini duydu ve
bir çift sessiz gözün bakışlarıyla karşılaşmak için başını kaldırdı. Hafifçe irkilerek
ayağa kalktı.

"Kız kardeşim," diyordu Judith.

Eğildi ve konuşmaya çalıştı, ancak başlangıcın
yanlış olduğunu hissetti. Beth de onu parçalara ayırıyordu; Judith'ten
tamamen farklıydı, daha düşünceli, daha az dik başlı.
Burada olumsuz bir etki olduğu fikri aklına geldi, onunla tanıştığı için
memnun olduğunu kekeleyerek söyledi.

"Teşekkür ederim, Bay Ellis," diye cevapladı. Judith, Beth'in kendi adına
hiçbir memnuniyet ifade etmediğini fark etti. Küçük kız kardeşin kendine özgü bir kişiliği vardı, bazen her zamanki yumuşaklığıyla
güçlü bir şekilde çelişen kendi
fikrinde ısrarcıydı. Ancak olay kısa sürdü, çünkü Beth'in gözleri

piazzanın köşesinde şapkasını elinde tutarak tereddüt eden bir ziyaretçiyi gördüğünde parladı.

"Bay Pease!" diye haykırdı.

Bu yeni karşılamanın küçük geleneksellikleri de geçti. Bay Pease
Bay Ellis'le tanışmıştı; aileyi evde bulduğu için çok mutluydu;
diğerleri de onun gelmesinden eşit derecede memnundu. Ancak duraklama geldiğinde garipti, çünkü Judith ve Ellis, Beth ve Pease'le açıkça uyumsuzdu; umutsuz bir genel sohbet girişimini önlemek için Albay'ın müdahalesi gerekiyordu. Ellis'i uzaklaştırdı; Judith onu takip etti
ve Beth, Pease'e çay servisi yapmak için oturdu.

Sonra Albay, postayı yakalama bahanesiyle geri çekildi. Yazmak için kütüphaneye gitti ve Judith, Ellis'e döndü.

"Buradan, bahsettiğin toprakları görmeye gidebilir miyiz?"

"Eski Welton yeri," dedi. "Yolu biliyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Judith. Diğerlerine özür dilediler.

Gitmeye hazırlanırken Albay masasından onlara baktı; sonra
gözlerini Beth ve Pease'e çevirdi. Bir hayret ürpertisi, sonra da bir
coşku hissi onu ele geçirdi. İkisi de çekici kızlardı ve erkekler
şehrin en zenginleriydi.

Judith, Ellis'i çalılıkların arasından ve tarlaların üzerinden, yamaçtan yukarı, eski bir mahzende küçük ağaçların büyüdüğü bir noktaya götürdü,
yarı gömülü duran kömürleşmiş keresteler evi
yok eden felaketi anlatıyordu. "Yangını hatırlıyorum," dedi Judith. "O zamanlar
çocuktum, ama gece pencerede durdum, annem beni tutuyordu,
ve evin yanmasını izledim. Bay Welton ne tekrar inşa edecekti
ne de satacaktı. Ama ev şimdi pazarda?"

"Tekrar evlenecek, anladığım kadarıyla," diye cevapladı Ellis. İkisi de bu gerçeği, önceki davranış biçimlerinden
herhangi bir ve tüm sapmaları açıklayan bir şey olarak kabul ettiler.

"Bu noktaya inşa eder miydiniz?" diye sordu.

"Ne tavsiye edersiniz?" diye karşılık verdi. Bakışlarıyla durumu süzdü.

"Daha yukarıda veya daha aşağıda yerler var," dedi. "Aşağısı çok alçak.
Daha yükseği - bacayı görebilirsiniz."

Ellis, Mather'ın dönüm noktasına karşı önyargıyı memnuniyetle fark etti,
ama o bu sözü geçiştirdi. "En yüksek noktaya yerleştirilmiş bir evi sevmez misin," dedi, "Çok çarpıcı."

"Fazla olamaz mı?" diye sordu. Keskin bakışlarını ona çevirdi, bir ders almaya ve aynı zamanda talimatı memnuniyetle karşıladığını belli etmeye istekliydi. "Bu
yeni bir
fikir," dedi. "Örneğin, o bacanın neden
hoş olmadığını açıklıyor."

"Çok uzun ve--aptal," diye açıkladı Judith; "ve ondan asla
kurtulamazsın."

"Anlıyorum," dedi. "O zaman belki de inşa etmek için en iyi yer burasıdır.
Kıştan önce çatısını kolayca yaptırabilir ve her şeyi
gelecek yaza kadar hazır hale getirebilirim. Ahırların olduğu yerde ahırlar, sanırım.
Mimarım planları on beş günde çıkarabilir."

"Şehir evinizi inşa eden mimar," diye sordu Judith, "demek?"
Sesinde Ellis'in dikkatini çeken bir şey vardı.

"Onun işini beğenmedin mi?" diye sordu.

"Neden," diye tereddüt etti, yakalandı, "Ben--buraya bir şehir evi koymazsın,
değil mi?"

"Ben bu tür şeyleri severim," dedi. "Taş, bilirsin; taretler, oymalar, cinler,
ve bu tür şeyler. Hepsi el işi, ama onları hemen çıkarıyorlar.
Bir tür yüksek ev. Burası için uygun olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır, Bay Ellis," diye hemen cevapladı, onun açıklamasına neredeyse
titreyerek. "Burada ne kadar yersiz olduğunu düşün. Bir tepede alçak bir ev, ama
ihtiyacın varsa uzun bir ev uygun."

"Ah," dedi yavaşça, düşünerek. "Mantıklı görünüyor. Ama Smithson'ın her zaman inşa ettiği türden yüksek."

"Biliyorum," diye cevapladı Judith. Smithson şehirdeki birçok şeyden sorumluydu.

Ellis yine yüzünü inceledi. "Şehir evimi umursamıyor musun?"

Gerçeği söylemek zorundaydı. "Benim zevkime göre," diye kabul etti, "biraz--süslü."

"Bu süs mü?" diye sordu. "Ama ben bunda bundan hoşlanıyorum. Diğer komşularım da sizin kadar umursamıyor mu?"

"Bazıları umursamıyor," diye itiraf etti.

"Sanırım çoğunuz umursamıyor," diye karar verdi. "Eh, eh, bir adam nasıl hata yapar! Şimdi, sütunlu, sessiz binalardan biri, mesela yıktığım
biri tam da aradığım şey olurdu herhalde?"

"Evet," dedi. "Ama Bay Ellis, düşünmemelisiniz----"

Gülümsedi. "Önemli değil, Bayan Blanchard. Güzel bir şey söylerdiniz, eminim, ama yaramazlık bitti; bina orada, değil mi?"

"Keşke----" diye başladı.

"Ve gerçekten size minnettarım," diye devam etti. "Çünkü buraya tıpkı diğerleri gibi bir ev inşa edebilirdim. Şimdi her şey yoluna girecek--eğer buraya
bir ev inşa etmeye karar
verirsem."

"O zaman kararını vermedin mi?"

"Neredeyse," dedi. "Pazarlık neredeyse bitti. Sadece bekar biri için çok
işe yaramaz görünüyor." Bir an ona baktı. "Bana
tavsiyeni ver," diye yalvardı. "Bazen aptalca bir şey yaptığımı düşünüyorum."

"Neden, Bay Ellis, ne yapabilirim--ve bu benim işim değil."

"Bunu senin işin yap!" diye ısrar etti. "Bu benim için çok önemli. Bu insanları içeri
dolup hasta etmek istemiyorum; Bayan Fenno'nun bu öğleden sonra benim hakkımda
ne düşündüğünü gördün. Ama benim için herhangi bir şans varsa--sen ne diyorsun?"

Bunu yapan Bayan Fenno'dan bahsetmek oldu. Judith'in bilincinde, doğruluk zırhına bürünmüş olarak belirdi - düzgün, ciddi ve aptal. Ve Judith'in içinde, hayatının bu türüne, sınıfına ve darlığına karşı öfke uyandı. Dürtüsünü dinledi ve ona
hızlanan bir bakış attı.

"Şimdi geri döner misin?" diye sordu.

"Yeter!" diye bağırdı, aniden şiddetle.

Bir süre ayakta durdular ve başka bir şey söylemediler. Judith, evinin olacağı düz alanda etrafına
baktığını gördü; sonra bakışlarını
gözden geçireceği o arazilere doğru çevirdi. Gözü
neredeyse parladı--bakışlarında daha çok şahin mi yoksa kartal mı vardı?
Judith bunun kartal olduğunu düşündü; onu mücadeleye yeniden
harekete geçirdiğini biliyordu ve heyecanlanmıştı. O anda fark edilmeden, ikisi için de önemli bir adım
atmıştı. Onu önemli bir karara ikna etmişti ve bir anlamda bir danışman olmuştu.

Ancak bunun dışında, onu garip bir şekilde teşvik etmişti. Coşkusu
iletilebilirdi - yüceliğiyle değil, çünkü o güvensizlikle
çekiniyordu, ama enerjisi ve cesaretiyle. Cehaletine ve yanlış anlamalarına rağmen onu çekti: bunlar onun için tehlikeli olabilir
eğer onun uygulamaları hakkında gerçeği öğrenirse, onun eyleme olan sevgisinin bunlara bir denge sağladığını düşündü, huzursuzluğu
ve merakı onun lehine iki güçlü nedendi. Korkusuzdu,
hatta cesurdu ve onun o yüksek ruhu onun için tüm güzelliğinden daha çekiciydi.
Onunla temas ettiğinde
içinde tamamen yeni bir şeyin uyandığını görmedi ve anlaması uzun zaman aldı;
en fazla hissettiği şey, daha önce hiç olmadığı kadar tatmin olmuş olmasıydı, onun
çalışma ve başarma dürtüsünü güçlendirmiş olması ve ona yardım etmesiyle
karşı konulamaz olacağıydı. Evet, iyi bir seçim yapmıştı!

IX. BÖLÜM

YENİ FİKİRLER

Bazen bir sohbette vedalaşmak Partlıların
okları gibi canını acıtır. Pease için de durum böyle olmuştu. Beth ona şöyle demişti: "Bu kadar yalnız yaşarken hayatı nasıl bildiğini düşünebilirsin?"--buna benzer sözler. Kendini ona karşı savunma şansı olmamıştı ve sonuç olarak
o zamandan beri kendini kendine karşı savunuyordu. Gerçekten de ciddi bir zihin ağır bir yüktür.

Sonunda bu konuyu aklından çıkarmak için Chebasset'e inmişti;
en azından gerçek amacı buydu. Bunu "değirmene bakmak" niyetiyle renklendirdi ve Mather'a ofiste birkaç kelime söyledi.
Mather, Liman Komiseri Bay Daggett'ın onu bulup bıraktığı sırada masasında çalışıyordu. Mather, emirlerin çok hızlı biriktiğini söyledi.

Pease gülümsedi. "O zaman büyüt."

"Kârlarda gecikme," diye uyardı Mather. "Bu çeyrekte temettü yok."

"Yine de devam et," dedi Pease. "Bunu umuyordum."

Mather yazmaya başladı. "Gel, işi bırak," diye davet etti Pease. "Ben Blanchard'lara
gidiyorum. Benimle gel."

"Kömür ve malzeme sipariş ediyorum," dedi Mather. "Bol miktarda cevherimiz var,
ama yeni iş yakında başlamalı."

Pease elini masaya vurdu. "Yani," diye sordu, "şimdiden genişlemeler hakkında mı yazıyorsun?"

"Planlar uzun zaman önce yapıldı," diye cevapladı Mather.

"Spor için ne yapıyorsun?" diye bağırdı Pease. "Nasıl iyisin? Aklıma geldikçe,
çöküşünden ben sorumlu olmayacağım."

Ama hiç izlenim bırakmadı ve tek başına gitti, tepeye tırmandı ve
Blanchard'ları meydanlarında buldu. Ellis, pazarlık ettiğinden daha fazlaydı ve Albay hiçbir zaman Pease'in zevkine tam olarak uymamıştı,
ama ayrıldılar ve onu Beth ile yalnız bıraktılar. Şu anda, ağır bir geminin yola çıkmaya çalıştığının farkına vardığında, konuşmayı belirli bir konuya getirmeye çalıştığına dair işaretleri fark etti. Bu yüzden ona konuşma şansı verdi.

"Bayan Blanchard," dedi, ilerlemeye devam edebileceğini anladığında, "geçen gün -geçen akşam- kendimi savunmam gereken bir şey söylediniz. Çok yalnız yaşadığımı."

Hemen hatırladı, zihninde tüm o sohbet canlandı ve onunla dalga geçmeye hazırdı. Açıklamasına başlarken onunla dalga geçti; yalnız yaşamadığına ikna olmayı reddetti.
Akşam yemeklerini sıralayabilir, uğraşlarına işaret edebilir, her gün yakın temasta bulunduğu her sınıftan yüzlerce kişiden bahsedebilirdi: yanıldığını kabul etmezdi.

"Sen zihninsin," diye ilan etti, "ve zihnin uzak."

Üzülürdü ama yine de, daha önce olduğu gibi belirsiz bir şekilde, onun kendisini toparladığını hissetti. Ve ondan korkmaması, ona kıdem duygusu veren o ünvan olan Efendim dememesinden memnundu. Ona, çocukluğunda bile sahip olmadığı bir güven, gençlik hissi verdi. O zamanlar "Yaşlı Bezelye"ydi; birçok insan için hâlâ "Yaşlı Bezelye"ydi. Genç ve yaşlıların ona duyduğu saygı, çok resmi bir atmosfer olsa da doğaldı. Beth'in bu meydan okuması, ona taze bir esinti gibi geldi ve daha genç bir hayat getirdi. Sonunda samimiyetini bir kenara attı ve onunla birlikte kendi kendine güldü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Albay, kulaklarında bu kahkahanın yeni bir tınısı vardı. Pencereden dışarı baktı; Pease aslında neşeliydi.
Albay, yazısına geri döndüğünde, "İkinci çocukluk," diye sırıttı.

Beth, Pease'in fosil olmadığını keşfetti ve daha az onun pahasına ama daha çok başka sebeplerden dolayı eğlenmeye başladı.
Tuhaf tavırları uğruna, orijinalliğin tadını asla kaybedemezdi. Oturup
güldüğünde bile dik ve titizdi, ancak ışıltı gerçek ve
gürültü içtendi. Sonra çay masasından kalktı ve birlikte
meydan kenarına gittiler. Orada Judith'in Ellis ile birlikte döndüğünü gördüler.

"Uzaklaş," dedi Beth hemen; "gidebileceğimiz yerler var.
Bizi görmediler; şapkanı al."

Bu harikaydı, bir kızla diğer insanlardan uzaklaşmak ve
Pease bunun zevkini hissetti. Daha önce hiç girmediği bir evde, daha önce hiç görmediği geçitlerden kaçmak, genç ve
romantik bir hava veriyordu. Beth onu evin arkasına çıkardı ve otuz saniye onları çalılıklara koydu. Önden gitti, zihinsel görüşünün yeni manzaralarla kamaştığından şüphelenmedi.

Çünkü Pease, Ellis ve Judith'le bir görev olarak yüzleşir, onların sohbetine katılır ve boşa harcanan bir saat boyunca iç çekmeden eve dönerdi. Hayat anlayışı böyleydi: gönderileni almak, hoş olmayandan kaçınmak. O kadar ileri gitmişti ki bazı konularda kendi duygularına hiç danışmıyordu, ancak zamanını başkalarına veriyordu, kendini onların yararına bir emanetçi olarak görüyordu. Böyle bir şekilde yapılabilecek iyilik, yalnızca iş veya mesleki konularda muazzamdır; ancak Pease bu alışkanlığı sosyal düzenine taşımıştı ve bu nedenle kendi iyi doğasının acısını çekiyordu, her sıkıntının kurbanıydı. Kişinin seçim yapabileceği ve hoş olmayan şeylerden kaçabileceği (saygınlığını kaybederek, ancak romantizmde kazanarak) bir vahiy gibiydi. Böylece o çocuksu heyecan, Beth'in ona yaptığı iltifatı hissettiğinde erkeksi bir heyecanla birlikte geldi. Gülerek ve nefes nefese bir şekilde bahçe koltuğuna oturup ona yanındaki yeri almasını işaret ettiğinde, onları daha da yakınlaştırdı.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu.

"Hiç de değil!" diye hevesle cevapladı.

"Ama belki de kalıp Bay Ellis'le tanışmak istedin?"

"Hiçbir şey için değil!" diye iddia etti.

Sonra ona ayık bir şekilde baktı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Ona poz verdi, çünkü nazik belirsizlik onun arzusuydu ve kelimeleri
bulamadı.

"O----" tereddüt etti, "çok---, hoş, elbette. Benim---türüm değil,
belki."

"Ve sen ondan gerçekten hoşlanmıyorsun," dedi, o kadar basit ve kendinden emin bir şekilde
ki tüm masumiyetiyle "Evet," diye cevapladı ve sonra dilini
ısırıp koparabilirdi.

"Ben de," diye kabul etti.

Ve böylece ikisi de Judith ve Ellis'in daha önce attığı aynı önemli adımı attılar: birbirlerine gerçek hisler göstermek ve böylece kuralları
çiğnemek. Çünkü Beth, çekingen olmasa da, sırdaşlarını uzun denemelerden sonra dikkatlice seçti; ve Pease'in alışkanlığı,
hiç kimseye, hele ki bir iş rakibine karşı kişisel hislerini asla itiraf etmemekti.

"Judith onu daha önce cesaretlendirdi," dedi Beth. "İnsanlar onunla tanıştığında ondan bahsediyorlardı; şimdi onu buraya çağırdığı için daha da çok bundan bahsedecekler. Bay Pease'in bundan hoşlanmayacağından değil ama bundan
hoşlanmayacağım."

"Elbette hoşlanmayacaksın," diye kabul etti.

Bir an için sırdaşlığın eşiğinde durdular, sonra Beth
atılım yaptı. Pease'e gözlerinde hafif bir sıkıntıyla baktı.
"Judith inatçı," dedi. "Memnun değil, ama ne istediğini bilmiyor. Bazen George Mather'ın, nasıl olduğunu bilse,----"

"Evet," dedi Pease, duraksamayı doldurarak. "Keşke öyle yapsaydı. Kendisi de mutlu değil, zavallı adam. Yakınlaştılar mı?"

"Bir süre sonra. Ama ikisi de çok ustaca. Ve yine de bazen onun aklında hep onu tuttuğunu düşünüyorum, ama sanki ona meydan okuyormuş gibi, anlıyor musun?"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı.

"Umarım," dedi Beth, "Bay Ellis'le olan bu tanışıklığı sadece bunun bir aşamasıdır. Eğer öyle değilse ve eğer öyle olsaydı--Judith insanların
fikirlerine pek önem vermez, bilirsin."

"Çok--acı verici olurdu," diye mırıldandı Pease. "Ama henüz
o tür bir şeye gelmedi mi?"

"Hayır, ama Judith'i o kadar iyi tanıyorum ki ne yapacağını bilmiyorum." Ve
Beth, Pease'den biraz olsun bilgi almak için sırlarını bitirdi. Ellis nasıl bir adamdı: ona sahtekâr denebilir miydi? Elbette bir beyefendi değildi? Pease kısıtlamayı bir kenara bıraktı ve açıkça cevap verdi; onun düşüncelerini tanımlamada önemli bir güce sahip olduğunu fark etti, Ellis'in
hiçbir zaman sahtekâr olmadığı kanıtlanmamıştı, ancak vicdanının
şüpheli eylemlere engel olmadığını; kaba, fethettiğinde iyi huylu, yolunu açarken sert olduğunu söyledi. Kişisel cazibesinin ne olduğunu
Pease hiçbir zaman belirleme şansına sahip olmamıştı. Bayan Harmon ondan hoşlanıyor gibiydi--ama insan buna göre yargılayın, çünkü--ve bir anlığına sessizlik çöktü, birbirlerine anlayışla bakarken.

Basit ve çok sıradan görünüyor, ama bu, konuşmacıları başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde bir araya getiren
_başarılan_ konuşmalardan biriydi.
Bu tür konuşmalar insan bağları kurar; Pease ve Beth artık bir bağ oluşturdular.
Ellis'in gittiğini gördüklerinde birbirlerine karşı yeni duygular beslediler,
derece ve sonuç olarak farklıydı--çünkü Beth dostluğu iyi biliyordu, ama
Pease için tamamen şaşırtıcı ve önemliydi. Ellis iyice
uzaklaştığında Pease de veda etti ve dolambaçlı yoldan aşağı doğru yürüdü.

"Bay Mather'a gelmesini söyle," Beth'in ona söylediği son sözlerdi.

Böylece Pease, Mather'ın hala ofiste olduğu değirmene geri döndü.
Pease pek becerikli değildi ve doğrudan işini yapmaya koyuldu.

"Bayan Jenks," dedi ve stenograf kayboldu.

"Bir şey mi?" diye sordu Mather.

Pease elini omzuna koydu. "Sadece bir mesaj," diye cevapladı. "Bayan
Elizabeth Blanchard----"

"Ah, Beth, demek istiyorsun," dedi Mather.

"Evet," diye cevapladı Pease. "Bana gelip onları görmeni söylememi söyledi."

"Gerçekten mi?" diye sordu Mather.

"Bu konuda çok titizdi," diye ısrar etti Pease. "Bununla bir şey kastetti."

"Teşekkürler," dedi Mather sadece. "Şimdi bu genişletmeler, Bay Pease. Söylediklerinizi kastettiniz mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Pease sabırsızlıkla ve elini diğerinin omzuna koydu. "Ve şunu kastediyorum: Bayan Blanchard'ın tavsiyesini dinleyin. İyi
günler." Kapıya gitti ve döndü. "Ellis bu
öğleden sonra oradaydı."

Eve giderken pek düşünmedi ama hissetti. İnsanların hayatlarına
yeni bir şekilde dokunmuştu; Mather'ın romantizminin nefesini hissetti ve
Beth'in ona duyduğu güvene ısındı. İçinden tuhaf titremeler geçti,
kendi türüne karşı tuhaf küçük dürtüler, onu hayatının daha önce ondan esirgediği
bir gençliğe çağırıyordu. Bunların anlamını anlaması mümkün değildi ama zevkliydiler.

Aynı şekilde Mather o akşamı şeyler yerine kişilerle ilgili düşüncelere verdi. Judith ile yeni davranış çizgisini takip etmek mi, yoksa
(Ellis tekrar ortaya çıktığına göre) bir kez daha dönüp onu ciddiyetle takip etmek mi? Judith'in kendi yoluna gideceğini,
ateşle oynayacağını, hatta elinden gelen her şeyi
yapsa bile parmaklarını yakacağını açıkça gördü. Beklemeli, onun arkadaşı olmalıydı ve bir kez söyledikten sonra
bir daha asla onu uyarılarıyla rahatsız etmemeliydi.

Ve Ellis, o akşam Blanchard'lar hakkında da düşüncelere daldı, ancak düşünceleri çok kesindi. Evden ayrılırken gazeteyi ödünç almıştı; Albay ondan şehre birkaç mektup göndermesini istemişti.
Trendeyken Ellis gazeteyi borsa
raporlarına çevirdi ve Albay'ın kalemle çizdiği yazıları inceledi. Blanchard, genellikle güvenli olmaktan çok tedirgin
olarak kabul edilen bazı hisse senetlerinin adlarının altını çizmiş ve kenar boşluklarına çarpı işareti koymuştu. Ellis mektupları göndermeye geldiğinde, adresleri çok dikkatli bir şekilde okudu. Bazıları onun için
anlamsızdı, ancak birinde itibarı, esas olarak işlem yaptığı hisse senetlerinin değeri kadar belirsiz olan bir komisyoncunun adresi vardı. Ellis evine varana kadar düşüncelerini dağıtmadı. Sonra Gotik binaya baktı ve çeşitli
çıkıntılarını taradı. "Süslü mü?" diye mırıldandı. "Peki, içerisi uygun şekilde güzelleştirilene kadar bekle!"

Hafifçe konuştu, ama eve girdiğinde hissi değişti. Büyük salon loş ve gölgeliydi; nadiren havalandırılıyordu, soğuk görünüyordu. Önünde
büyük merdiven kıvrılıyordu; solunda ve sağında adımlarını
yankılayan loş daireler vardı. İlk inşa ettiği yerden beri onu tatmin etmişti, ama Judith'in etkisinden yeni çıkmıştı, aniden evi olduğu gibi
gördü. Boş, kasvetli, sadece geniş bir yapay mağaraydı, hayat veya sıcaklık yoktu. İkinci kez, yanlış anlaşılmış, neredeyse
şaşkın bir hüzün kapladı içini ve birinin -birilerinin!- evi onun için aydınlatıp bir yuva haline getirip getirmeyeceğini merak etti.

BÖLÜM X

HER İKİ YÖNDE DE ÇEKİLDİ

Pease'i bu kadar heyecanlandıran o gençlik dürtüleri, kendi kavrayışının çok ötesinde, yaz haftaları boyunca içinde çalışmaya devam etti. Ustalaştığını sandığı yaşama sevinci, ona değişmiş bir şey gibi geldi, öyle ki nesnesi artık çalışma odasındaki raflarda durmuyordu, ama Chebasset limanının üstündeki bir kulübede dingin bir şekilde hareket ediyordu. Pease, bu değişikliği özellikle kendisine özgü bir masumiyetle kabul etti ve yeni arayışını, her zamanki rotasından
fark ettiğine dair ufak bir fikirle sürdürdü. Sosyal açıdan titiz bir adam olduğu için, ziyaretler yapmaya meyilliydi ve alışkın olduğu tür, sözde görev ziyareti ile zevk için yapılan yeni ziyaret arasında hiçbir ayrım yapmıyordu. Mather, Pease'in değirmende birkaç kez alışılmadık şekilde görünmesinin ardından, bankacının işini denetleyip denetlemediğini merak etti; ancak her seferinde
Pease tepeye doğru daha da yukarı çıktığında Mather ziyaretleri doğru nedene bağladı.

Çoğu insan, yöneticinin bu şekilde kullandığı türden bir anlayışa sahip olduğundan, başkaları da Pease'in eylemlerini ve nedenlerini bankacıdan önce fark etmeye başladı. Şehirde hem yaz hem de kış geçiren Bayan Cynthia (çünkü fakirleri kaçamadığı için kendisi de kaçamazdı), kuzeninin göğsüne hangi tohumu ektiğini öğrenmek için erken geldi. Çünkü o gün gibi açıktı ve
gizlenme düşüncesi olmadan ona nereye gittiğini veya nerede olduğunu söyledi. Bayan Cynthia, Chebasset'ten her bahsedildiğinde ağzını açtı, ancak daha sık geldikçe, evdeki en iyi oda olan odasını bırakıp arkadakini alması gerekip gerekmediğini düşünmeye başladı. Ya da belki de
başka bir yerde yaşamak en iyisi olabilirdi. Ancak bir gün kuzenine baktığında, onun tüm iyiliği çirkinliğinde ve çekiciliğinden
yok olmuş gibiydi. Bu yüzden acıma dolu bir gülümsemeyle gülümsedi ve onu
evde her zamankinden daha rahat ettirmeye koyuldu.

Mather da bir gün Beth
Blanchard'ın tavsiyesinin onu sonunda etkilemesine izin verdiğinde böyle gülümseme fırsatı buldu. Ellis'i Chebasset'te bir kereden fazla görmüştü ve huzursuz hissediyordu; Pease bir öğleden sonra içeri baktı
ve Blanchard'ların yanına gitmesini istedi. Mather her zamanki gibi reddetti, ancak
bir saat sonra tepeye doğru yürümeye başladı ve Pease'in aşağı inerken yanından geçti.
Farklı yollardaydılar, çünkü Mather az önce ana yoldan ayrılıp mesafe kazandıracak bir patikaya girmişti, geriye baktığında Pease'in
aşağı indiğini gördü. Pease daha önce hiç sahip olmadığı bir çiçek takmıştı; geriye dönüp baktığında neşeyle, geçmişe dönük bir tavırla gülümsüyordu ve Mather da, Bayan Cynthia'nın yaptığı gibi, orta yaşın çorak toprağında filizlenen geç bir aşk bitkisi düşüncesiyle,
soluk soluğa gülümsedi.

Blanchard'ların evine doğru yürüdü; Judith orada değildi. Ama Beth
onu karşıladı ve oturttu, çay verdi ve yarı sessiz
otururken onunla konuştu.

"İnsanlar artık seni pek görmüyor," dedi sitem dolu bir
tonla. "Çok meşgulsün, George."

"Ah, peki----!" dikkatsizce omuz silkti ve Beth istediği gibi yorumlayabilirdi. Otururken ona baktı, sandalyesi meydan korkuluğuna dayalıydı, kolu
korumanın üzerinden geçiyordu ve yüzü koya doğru bakıyordu. Ne kasvetli ne de boyun eğmiş gibiydi, ama bekleyen güçlü bir adamın bakışını taşıyordu. Zaman onun için önemli değildi.

"Sen fazla endişelenmiyorsun," dedi.

"Ben endişelenmiyorum," diye cevapladı, ama ona döndü. "Endişelenecek bir şey var mı, küçük Beth?"

"Bazen öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Sanırım artık akşam yemeğine kalsan iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi, ona daha dikkatli bakarak. "Sanırım sen en iyisini
biliyorsun," diye ekledi.

Bu ikisi arasında hiçbir zaman, sadece aynı evde farklı ilgi alanlarına sahip olanların dikkatsiz sohbetleriyle ifade edilen, tanımlanmamış
iyi duygulardan başka bir şey olmamıştı. Ayrıca, birkaç yılı neredeyse bir nesil gibi gösteren bir yaş farkı bilinci vardı, böylece erkek ve kız çocukları arasında "takımlar", bir yaşlının bir gençte bir şey görmesini engelleyen bir alışkanlık bariyeriyle ayrılmıştı, hatta yıllar geçtikçe ikisi de olgunluğa eriştikten sonra bile. Bu yüzden, Mather için Beth her zaman küçük bir kız olmuştu, ta ki az önce işlerine karışırken sessiz, emin duruşu gözlerini açana kadar. Çünkü son sözüne güvenle cevap vermişti.

"Evet, en iyisini ben bilirim." Ve ona inandı.

"Benimle konuş," dedi, ona doğru daha da dönerek. "Uzun zamandır kimseyi görmedim. Kim yapıyor? Ne yapıyor?" Böylece Beth onunla konuştu.

Hayatındaki misyonu buydu: insanları neşelendirmek ve onları dünyanın geri kalanına yaklaştırmak. Bundan her zaman zevk alırdı, ancak Mather ile konuşurken özellikle hoşuna giderdi. Çünkü o gerçekti, iriydi, kendisi için fazla olabilecek koşullar tarafından engellenmiyordu. Judith'ten uzaklaşmak değildi, bunu görmekten memnundu, bu da onu melankolik yapıyordu. Fiziksel olarak iyi durumda görünüyordu; son zamanlarda insanlarla pek dışarı çıkmasa da, sabahın erken saatlerinde, işine gitmeden önce körfezde yelken açarken onu penceresinden görmüştü. Bu nedenle, onu dışarı çıkmaktan alıkoyan sadece Judith değildi, işi de öyleydi. Küçük meseleleri anlatırken tüm bunları hissediyordu veya tahmin ediyordu.

"Çok kötü," dedi bir süre sonra. "Bütün bunları sana anlatacak bir annen veya kız kardeşin olmalı."

"Esther Fenno'nun yatçılıkla mı meşgul olduğu, yoksa John Watson'ın Mary Carr'a mı ilgi gösterdiği?" Güldü. "Ama Beth, sen benim merhametli kız kardeşim olacaksın ve buraya daha sık geleceğim."

"O zaman gel," dedi. "Bir gün daha iyi veya daha önemli şeyler olacak ve pazarlıktan memnun olabilirsin. Ya da Bay Ellis geldiğinde
Judith'i ziyaret edersen, benimle konuşabilirsin."

"Bunu yapamaz mıydı?" Şaka yapıyormuş gibi görünmeye devam etti, ama o ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ondan hoşlanmıyorum."

Sonra elini ona uzattı; o tuttu ve Judith onlara
böylece yaklaştı.

Ayağa kalkıp onu selamladığında içinde bir sızı hissetti; o tavırlarında sessizdi - onun gelişi onu en ufak bir şekilde bile etkileyemedi. Ona ve Beth'e ilk bakışta bir sorgulama
anlayışı olduğunu hissetmeyi diledi, ama onun yüzü gerçekten değişmemişti. Onu yeterince nazikçe karşıladı. "Akşam yemeğine kalacak," dedi Beth. Judith geleneksel bir "İyi!" ile cevap verdi. Sonra Albay belirdi; postayı
getirmişti.

"Sana bir mektup, Judith," dedi. "Daha çok kalın bir paket."

Düşüncesizce paketi açtı. Ellis ona ev planlarını göndermeye söz vermişti ve bu amaçla çok küçültülmüş bir set yaptırmıştı. Bunları ona kendisi postalamıştı; dikkatsizlik olmasaydı elini tanıyabilirdi. Her zaman meraklı olan Albay, Judith zarftan planları çıkarırken boynunu uzattı.

"Planlar!" diye bağırdı. "İnşaata mı giriyorsun, Judith?"

Judith yanaklarına kızarmasına rağmen, daha önce olduğu gibi dikkatsizce üstteki plana baktı. Sonra hepsini tekrar kağıda koydu. "Hayır, inşa etmeyeceğim," dedi.

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Albay. "Ellis'in Welton'daki evi satın aldığını söylüyorlar."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Beth. Bakışları Mather'ı aradı; onunki alaycı bir şekilde esprili bir şekilde karşılık verdi. Haber verildiğinde orada olması gerekiyordu! Ama
Albay'a döndü.

"Bu çok yeni olmalı, efendim."

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı, "ama Kingston öfkeden, Dent ise korkudan ürküyor, çünkü komşuları olacaklar. Judith, haberin doğru olup olmadığını biliyor musun?"

Kendine rağmen yere baktı. "Evet, doğru."

"Aha!" diye haykırdı Albay. "O zaman o planlar----" Şimdi başını kaldırdı ve
onu susturdu.

"Sanırım," dedi Judith, "akşam yemeği için giyinip gideceğim." Gitti ve
Beth de gitti, Mather'a sempati dolu bir bakış attı.

"İçeri gelir misin?" diye sordu Albay gergin bir şekilde konuğuna.

"Burada kalacağım, teşekkür ederim. Sizi tutmama izin vermeyin, efendim."

"Teşekkürler. Sanırım bir şeyler ayarlayacağım."

Mather, Albay'ın gösterdiği rahatlamaya alaycı bir şekilde gülümsedi. Tek başına, bir sütuna yaslandı ve körfeze baktı. Demek ki öğrenmek için gelmişti! Ve burada olduğu için, kalıp konuyu ele almalıydı.

Bu berbat bir yemekti. Judith babasına öfkeliydi; Beth ise meselelerin
bu kadar uzaması karşısında dehşete düşmüştü. Mather ve Albay erkekçe mücadele ettiler ve iş dünyasındaki meselelerden bahsettiler. Albay hisse senetleri konusuna yöneldi.

"Konsolide," diye önerdi. "Sizce iyi bir yatırım değil mi?"

"Gümüşten uzak duruyorum," diye yanıtladı Mather. "Şu anda tüm o hisse senetlerini çok güvensiz buluyorum, efendim."

Bu yüzden aralarındaki o radikal görüş ayrılığıyla, Albay'ı göstereceğinden daha fazla endişelendiren bu durum, beyefendiler arasındaki sohbeti bile zayıflattı. Akşam yemeğinden sonra meydanda işler daha sorunsuz ilerledi, ancak Mather, kısıtlamanın havada bir sis gibi asılı kaldığı yerde kalmaktansa "yemek yiyip koşmanın" daha akıllıca olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden, erken uyuma alışkanlığını savunarak veda etti.

Sonra Judith, acı çektiğinden korkarak kendini toparladı. "Seninle kapıya kadar geleceğim," dedi, vedalaşmak için elini uzattığında.
Meydandan birlikte ayrıldılar, ancak Beth, memnuniyet belirtisi olarak onunla göz göze geldiğinde, başını iki yana salladığını gördü. Judith'in küçümsemesi artık onu heyecanlandıramazdı. Beth, bu kadar ilgili biri için tavrının garip bir şekilde bir gözlemcinin tavrına benzediğini hissetti.

Ve Judith de bunu hissetti. Hevesli saygı aşamasından geçmişti, bir iyilik artık onu büyüleyemezdi; Ev planlarının olayını fark edip etmediğini merak etti - sonuçta, incinmiş miydi, o kadar istikrarlı bir şekilde kendini taşımıştı. Yalnız kaldıklarında, birlikte kapıya doğru yürürken, neredeyse
şaşkınca bir bakışla ona döndü.

"Bacamı affettin mi, Judith?"

Böylece ondan bir gülümseme aldı; sonra, ilk kez, değirmeninden bahsetti, ancak ona cevap verme yükü bırakmadı. Yürüyüş kısaydı,
ve onu adamlarının hikayeleriyle, zayıflıklarıyla, karakterleriyle, bazılarının kendisine itiraf ettiği sıkıntılarla doldurdu.
Ama zorluklarından veya artan başarısından hiç bahsetmedi,
ancak konuşurken bunları düşündü.

"İnsanların senin yaptıklarından iyi bahsetmesi seni memnun etmiyor mu?" diye sordu,

"Öyle mi?" diye tek cevabı buydu. "Bu arada----"

"Ve örgütlenme işi?" diye sordu.

"Eğlenceliydi," dedi, "ve hiç de zor değildi."

"Sana inanamıyorum!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye cevapladı.

"Ve şimdi her şey yolunda mı?"

"Adamlardan biri grev yapıyor," diye cevapladı. "Hepsi bu."

"Grev!" diye haykırdı.

"Yaşlı adamlar bana öyle söylüyor. Küçük bir tane."

"Nasıl bu kadar kolay karşılayabiliyorsun?" diye sordu.

Gülümsedi. "Sanırım karşılayabilirim. İşte kapıdayız. Geldiğin
için teşekkür
ederim, Judith. Hoşça kal." Hızlıca uzaklaştı, sonra geri döndü. Mather ona ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Jim Wayne yoldan geliyor," dedi. "Beth'i görmeye mi geliyor?"

"Evet."

"Peki ya işverenim?"

"Zavallı Bay Pease!"

"_Bay_ Pease," diye tekrarladı Mather. "İşte her şey özetle böyle. Jim,
Yirmi üç yaşındaki Jim. Pease ise kırk beş yaşındaki Bay Pease. Gençten gence, Salvation Yeo'nun dediği gibi. Zavallı Pease! Tekrar iyi geceler, Judith."

Ve bu sefer sonsuza dek gitti, bir daha dönmedi. Judith düşünceli bir şekilde eve döndü. İlgisini çekmişti - onu gerçek benliğine, eski benliğine doğru biraz geri çevirdi. Yaptığı etkinin küçük bir kısmı, neşeli özdenetiminden kaynaklanıyordu. Onu hala seviyor muydu? Chebasset için yaptıklarını düşündü. Çok erkeksiydi.

Tepeden aşağı inerken Mather, Wayne'in yanından geçti. Bu, Ellis'e her zaman umursamazca başını sallayan, annesi Ellis'in onu satın aldığı ve tanıtımcının adını kıskandığı o komisyoncunun katibiydi. Mather, selamlaşırken yakışıklı olduğunu düşündü; ikinci kez düşündüğünde biraz zayıf olduğunu ekledi. Ama Bayan Harmon, aşağıdaki yoldan geçerken bahçesinden bakarak, Wayne'in niteliksiz yakışıklı olduğunu düşündü. Bu yüzden, ikisi de Wayne'in kaderini etkileyecek olan o ikisi, Beth'i görmeye giderken onu düşündü. Bayan Harmon, Blanchard'ların kapısından içeri girene kadar onu gözleriyle takip etti; düşünceleriyle daha da uzun süre. Mather, çok geç uyanan zavallı hayalperest Pease için yas tutarken onu unuttu.

"Beth," diye sordu Judith, eve dönerken, "Kurtuluş Yeo'yu
nerede okumuştuk?"

"Kingsley'nin 'Westward Ho'sunda," diye cevapladı Beth. Wayne gelip gittikten sonra, Judith'in kitabı okuduğunu fark etti.

"Beğendin mi?" diye sordu Beth.

"Romantizm--aşk," dedi Judith. "Doğal görünmüyor." Kitabı bir kenara koydu. "Keyifli bir akşamdı, Beth?"

"Çok," diye cevapladı Beth.

"Peki Bay Pease?" diye sordu Judith.

Beth'in gözlerinin yaşlarla dolduğunu şaşkınlıkla gördü. "Ne yapabilirim?" diye sordu küçük kız kardeş; ama bir cevap beklemeden uzaklaştı.

Judith kitabını tekrar eline aldı, ama açmadan tuttu. Romantizm
ve aşk Beth'e gelmişti; neden kendisi için olmasındı? Judith'in talipleri olmuştu;
ve gerçek aşk onu kazanabilirdi. Bulunabilir miydi? Böyle kalıcı bir aşk, demek istiyordu, Pease'in vereceği kesindi. Beth'in üzülmesine şaşmamak gerek;
herhangi bir kadının kalbi böyle bir bağlılıktan etkilenirdi. Yine de Judith
eski taliplerini düşündüğünde, şimdi evli olan yarım düzine isim sayabiliyordu,
kederlerini unutmuşlardı. Ama aklında en çok Mather vardı, reddedildiğinden beri garip bir şekilde bağımsızdı,
ve bu akşam en çok Mather. Ellis'in ev planlarını görünce hiç şaşırmamıştı, hiç üzülmemişti. Judith bu düşünceyle
kızgınlık ve kızgınlıkla
irkildi--Mather'ın onun için üzülecek kimseye ihtiyacı olmadığı düşüncesine karşı hislerini tanımlamak zor olurdu.

BÖLÜM XI

DEĞİRMENDE BİR OLAY

Beth'in pazarlama sırası geldiğinde bir sabah sokakta Mather ile karşılaştı. "Eve dört gündür gelmiyorsun," diye hatırlattı ona.

"Sık sık gelmemin gerçekten bir avantajı var mı?" diye sordu ona.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın acıklı bir şekilde. "Ama Judith'in yapacak çok az işi var. Ondan değirmeni ziyaret etmesini isteyebilirsin."

"İstediğin zaman gel. İkiniz de," diye cevapladı adam.

"Bu sabah onu getireceğim," dedi kadın hemen.

Ama Mather değirmende bir saat daha geçirdiğinde bu şekilde yapılan
bağlantıyı unuttu. Çünkü etrafta dolaşırken, buradaki sessizliğin sıradan günlerin telaşından farklı olduğunu fark etti; adamlar beklenti içindeydi. Sonra yaşlı işçilerden birinin yanından geçerken adam ona kendi sesiyle konuştu.

"Bu sabah dikkatli ol, efendim."

"Grev geliyor, Ferguson?" Mather hemen tetikte sordu.

"Evet, efendim."

Mather ofisteki masasına döndü. Grevin,
eğer bu kadar erken gelirse, kötü planlanmış olacağına inanıyordu. Gün sıcaktı; tüm kapılar
ve pencereler liman esintisini içeri almak için açıktı; değirmene
perdeli kapıdan bakarken özellikle bir adamı gördü.
Adamın istasyonu bir pencerede olmasına rağmen, komşularından daha sıcak görünüyordu: yüzü kızarmıştı; alnını sildi ve gergin bir şekilde hareket etti.

Stenograf masasından kalktı ve sessizce Mather'ın önüne bir kağıt parçası koydu. Üzerine kalemle karalanmıştı: "Sizin yanınızdayız,
Bay Mather. Eski Eller. " Mather gülümsedi; grev ve lokavtın ne anlama geldiğini bilen yetmiş işçiden sadece on ikisi vardı. Çoğunu
kendisi eğittiği
yerlerden toplamıştı; onlara ne kadar güvenebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ona güven vermek yerine,
not aniden desteğinin ne kadar zayıf olduğunu gösterdi.

"Bunu nereden buldunuz, Bayan Jenks?" diye sordu.

"Az önce buldum, efendim, kağıtlarımın arasına kaymıştı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve kadın solgun ve korkmuş bir şekilde masasına geri döndü.

Mather'ın izlediği işçi saate bakmaya devam etti. Saat on bire vurmaya başladı; bir anda tüm gözler ona çevrildi; yavaş grev sırasında tüm iş askıya alındı. Bu sona erdiğinde, işçi
yerinden ayrıldı ve ofisin kapısına gitti; tüm bakışlar onu takip etti ve daha uzaktaki adamlar yerlerini terk edip izlemek için
kalabalıklaştılar. Yaptığı hareketin farkında olan adam, bir
büyülenme, ama sineklikli kapıdan, sessiz müdürün de ona baktığını gördüğünde tavrında bir değişiklik oldu. Kapıyı çaldı.

"İçeri gir, Stock," dedi Mather.

Ofisin ana girişi dışarıdan, kısa bir
geçitten geçiyordu. İşçi fabrikadan içeri girdiği anda, Judith
ve Beth geçide girdiler; Mather'ı bir çalışanla açıkça bir araya gelmiş
olarak görünce, bitirmesini beklediler.
Sandalyesini
tekerlekli sandalyesine oturtmuştu ve sırtı onlara dönüktü. "Ee, Stock?" dedi.

Çalışanların sözcüsü zayıf, biraz kurt gibi, fazlaca hareket eden bir gözü olan bir adamdı. Bir eylemci olmaktan çok bir
konuşmacı gibi görünüyordu,
kapının yanında durup kollarını kavuştururken bir aktör havası vardı. Önemli bir tavırla konuşuyordu; Judith'in düşündüğü gibi, hiçbir ses
net değilse etkileyici olamaz.

"Söylemeye geldim efendim, memnun olmadığımızı."

"Yani," diye sordu Mather sessizce ve ayağa kalkmadan, "sizin memnun olmadığınız mı?"

Adam boğazını temizledi, ama hala karakteristik bir boğukluk
kaldı. "Evet, efendim, öyleyim."

"Pekala," diye cevap verdi ve müdür stenografa döndü. "Bayan Jenks, bu adamın zamanının bir hesabını yapın."

Beth, Judith'i kolundan yakaladı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı. Judith
hareketsizce durdu; hiçbir şey için o iki adamı birbirlerini izlerken gözden kaybetmezdi.

"Beni işten mi çıkarıyorsunuz?" diye bağırdı işçi heyecanla.

"Kendinizi işten mi çıkardınız," diye cevapladı Mather kararlı bir şekilde. "Burada memnun olmayan bir adama
izin veremem."

"Şikayetlerim----" diye başladı diğeri.

Mather onun sözünü kesti. "Şikayet geçerli olmayan bir kelimedir. Geldiğinizde
çalışma koşullarını biliyordunuz; hiçbirini değiştirmedim."

"O zaman," diye bağırdı Stock, "adamlar adına söyleyeyim----"

"Dur!" diye emretti Mather; "benim işimde olmayan hiç kimse adamlarım adına konuşamaz."

"Yine de----" diye başladı Stock, gözlerinden endişe okunuyordu. Mather
bir kez daha sözünü kesti.

"Bu yeterli. Ne kadar, Bayan Jenks? Teşekkürler." Cebinden parayı çıkarıp işçiye uzattı. "Sanırım bu doğru. İyi
günler, Stock."

İşçi olayların gidişatından gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. "Bu çok
uygunsuz bir davranış," diye şikayet etti. Arkasındaki kapıya dönerken
bir tehdit savurdu. "Göreceksin!"

"O kapı değil," dedi Mather hemen. "Artık burada bir
işçi olmadığını unutma. Diğer yol dışarı çıkar."

"Şapkamı almalıyım," dedi adam, gözleri artık gerçekten kaygan ve endişeliydi.
Bir an için Judith'inkilerle karşılaştı ve Judith onun kapana kısılmış bir
fare gibi baktığını hissetti. Yine de Mather'ın bakışları altında değirmen kapısından uzaklaştı.

"Şapkanı için birini göndereceğim," dedi Mather. Ayağa kalktı ve kapıyı
kendisi açtı. "Jamison, Stock bizi terk ediyor. Şapkasını getirir misin?"

Açık kapının önünde durdu ve bekledi. Judith onun ötesine, makinelerin
gürültü yaptığı ve büyük kazanlarda devasa silindirlerin
döndüğü değirmene baktı. Adamlar ayakta durup birbirlerine veya kapıya ve orada duran müdüre baktılar. Bazı adamlar utanıyordu, bazıları huzursuzdu, bazıları gülümsüyordu ve bunlar yaşlı ellerdi. Şapkayı almaya giden adam, makinenin gürültüsünden daha fazla ses gelmeden
geri döndüğünde kapıya ulaşmıştı.

Sonra Judith tiz ve sert bir ses duydu.
Stock'a bakmak gerekiyordu, boğuk seslerinin bu kadar keskin olabileceğinden emin olmak için.
Kapıya doğru uzanıyordu, sesini en uzaktakilere gönderiyordu.

"Şimdi," diye haykırdı, "erkekliğini kanıtlamanın zamanı!"

Mather saatini çıkardı. "Evet," dedi ve sesini
yükseltmese de Judith saatin muhteşem taşıma gücünü fark etti. "Şimdi sizin zamanınız,
çocuklar. Buradaki Stock gibi memnun olmayan herkes onunla gidebilir. Size
üç dakika veriyorum."

Yaşlı adamlardan biri yüksek sesle güldü ve bir fıçı üzerinde durarak, görünüşe göre kancalı bir sırıkla
içini tırmıklamaya başladı. Diğerleri işlerine döndüler, ancak hepsi dikkatlerini hareketsiz duran genç adamlara verdi. Judith ellerinin üşüdüğünü hissetti ve kalbinin daha hızlı attığını biliyordu, çünkü adamların yarısı hareket etmemişti. Sonra kendi parmakları kadar soğuk parmaklar elini tuttu ve Beth yanına doğru bastırdı. Yaşlı adamlar tekrar işi bıraktılar, küvetin üstündeki adam direği asılı bir şekilde duruyordu ve Stock küçük, dramatik bir kahkaha attı.

"Bir dakika!" dedi Mather açıkça.

Adamların gözleri onun üzerindeydi, Judith'in gözleri de. Sakin ve tamamen kendinden emindi; söyleyecek bir sözü yoktu, ancak kendi bacası kadar devasa ve hareket ettirilmesi zor görünüyordu. Gözleri adamların arasında dolaştı, sonra ofise döndü ve bir an için korkmuş stenografın gözleriyle karşılaştı. Kendine güvenen bir gülümseme takındı, saatine baktı, sonra tekrar adamlarına döndü.

"Bir buçuk dakika!"

Sesi bir meydan okuma gibi çınlıyordu. Adamlar ondan önce dağıldılar. Kapıya en yakın duran, güçsüzce gülümseyen biri döndü ve
kendi yerine doğru yürüdü. Diğerlerine işaret verdi. Tek tek işe koyuldular, ancak bu sefer yaşlı adamlar en son kaldı, ta ki küvetin yanındaki adam küçümseyici bir şekilde koklayarak
sırayı tekrar sıvıya daldırana kadar. Sonra Stock,
şapkasına uzandı, kaptı ve neredeyse ofisten kaçıyordu.
Geçitte Judith ve Beth'i duvara sıkıştırdı. Mather,
arkasından bakmak için döndüğünde kız kardeşleri gördü.

Hemen değirmene açılan sağlam kapıyı kapattı, sesleri kesti
ve sessizlik getirdi. "İçeri gir," dedi Judith'e. "Ne kadar zamandır
oradasın?"

"Yaklaşık üç dakika," diye cevapladı Judith içeri girerek. Gözlerinin içine baktı; heyecanlı olduğunu ve bakışlarında görülen hayranlıkla
kızardığını gördü.

"Bununla karşılaştığın için üzgünüm," dedi. "Bunu on beş gün
önce beklemiyordum."

"Memnun oldum," diye karşılık verdi. "Burası bir süreliğine ne kadar da huzurlu bir yer olacak. Bize değirmeni gezdirir misin?"

"Bu yeni olmuşken olmaz," diye cevapladı. "Bu, evcilleştirdiğim
hayvanları göstermek gibi olurdu. Beni mazur görür müsün?"

"O zaman ofisi görmeliyim," dedi. "Kasanı aç: banka müfettişiymişim gibi davran, öyle yap!"

Güldü ve kız kardeşleri Bayan Jenks'le tanıştırdı, kitaplarını çıkardı,
kasasını açtı ve eleştirilerine meydan okudu. Judith daha önce hiç
bir ofise girmemişti: az önce gördüğü şeyin heyecanı hâlâ ona hakimdi. Stenografın gözlerine göre göz kamaştırıcı, büyüleyiciydi;
Mather bile, ilginin geçeceğini söylese de,
çok memnundu. Sac levha stoklarının olduğu depoyu,
bahçeyi, rıhtımı, kömür ceplerini gösterdi. Değirmene geri dönen üçü
tekrar ofise girdi.

"Saat neredeyse on iki," dedi Beth saate bakarak.

Judith'in yeni bir ilgisi oldu ve duymadı. Bayan Jenks daktilosunda çalışıyordu; Judith'in onu izlediğini fark etti - tabii ki eleştirel bir şekilde. Muhteşem Bayan Blanchard daktilo gibi bir şeyin üstünde olmalıydı.

Ancak Judith, zeki parmakların çalışmalarını izlerken eleştirel olmaktan çok ilgiliydi. Zor görünmüyordu ve her vuruşta uzun bir daktilo kolu yukarı fırlayıp uzanıp kağıda vurduğunda onu büyüledi. Harfler kelimelere, kelimeler satırlara dönüştü ve Bayan Blanchard yanına doğru ilerleyip işine bakarken
stenografın yüzünde hafif bir parıltı yayıldı.

"Siz aldırmazsınız, değil mi?" diye sordu Judith.

Bayan Jenks aldırdı; gergindi ve neredeyse korkuyordu ama
işine devam etti. Judith makinenin üzerine eğildi, çalışmasını incelerken
alınını çattı. Arabanın düzenli hareketi,
parıldayan daktilo kolları, uçan parmaklar ve mor baskı sonucu onu
güçlü bir şekilde yakaladı.

"İşte," dedi Bayan Jenks sonunda derin bir şekilde kızararak, "mektup Bay Mather'ın
imzası için hazır." Makineden çıkarıp
Judith'e uzattı.

"Bu kadar zor mu?" Judith, mektuba bir anlığına baktıktan sonra, ciddi bir şekilde stenografa baktı. "Uzun
çalışmak zorunda mı kaldın?"

"Daktiloyu mu?" diye sordu Bayan Jenks. "Hayır, onu hemen kavradım.
Ama steno hiç de kolay değil." Masadan bir not defteri aldı
ve Judith'e uzattı. "Bay Mather'ın dikte ettiği
notlarım bunlar."

Kağıttaki çengel harfleri Judith için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama çok az olduklarını gördü. "Bu mektubun tamamı bu işaretlerle mi yazılmış?" diye sordu.
"Gerçekten de! Öğrenmesi zor olmalı." Stenografa daha da dikkatle baktı, stenograf yoğun inceleme altında tekrar kızardı. Judith, bu küçük, kansız kız steno öğrenebiliyorsa, kesinlikle
kendisinin de öğrenebileceğini düşünüyordu.

"Ama Judith," dedi Beth araya girerek, "onu işinden alıkoyuyorsun."

"Harflerin hepsi bitti," diye mırıldandı Bayan Jenks, utanmış gözlerini başka yere çevirmekten memnun bir şekilde.

Judith daktiloya doğru yürüdü ve ona baktı. Bu sabaha kadar
bir reklamda görmediği
bir daktilo görmemişti; parlak
karmaşıklıkları daha da çekici hale geldi. Hiçbir şey söylemedi ama Beth, Mather'a
yaramazca gülümsedi.

"Dene," diye önerdi Judith'e.

"Ah, eğer istersen!" diye haykırdı Bayan Jenks. Bir kağıt parçası kaydırdı
ve Judith için sandalyeyi yerleştirdi. "Yapmaz mısın?" diye davet etti.

Judith koltuğa oturdu.

"Başlayabilirsiniz," diye önerdi Bayan Jenks, "harfleri tek tek vurarak. Şu tuşa bas----"

"Büyük harfler için; evet, gördüm," diye yanıtladı Judith. "Hayır, pratik yapmadan yazmaya çalışacağım. Kime, Beth?"

"Bay Pease'e," diye önerdi Beth, "yöneticisini onayladığını söyle."

Böylece Judith yazdı, randevulaştı, hitap etti ve değirmeni sevdiğini açıklamaya başladı. Bu -dudağını ısırdı-
olabileceği kadar kolay değildi, ya da -bir satırı hatasız bitirip dudağını tekrar bıraktığında--çok zordu. İlgilendi, diğerlerini unuttu
ve kendi kendine konuştu.

"R--R nerede? Ah, teşekkürler. Bu yeterince zor değildi; zar zor
bastı. Şimdi Y--burada! Şimdi satırın sonu; ne kadar kolay gidiyor.
Beth, nasıl hecelersin----?"

Sonra ona güldüler ve ayağa kalktı. "Judith, saat neredeyse on iki,"
dedi Beth tekrar. "İşçiler gitmeden önce gidelim."

"George," dedi Judith Mather'a, "değirmene bir kez daha bakayım."

Kapıyı tekrar açtı. Silindirler hala dönüyordu; adamlar
meşguldüler -hatta neşeli görünüyorlardı. Ve Mather'ın sıkı eli olmasa değirmen
şu anda boş ve atıl olabilirdi! Veda etmek için döndüğünde ona samimi bir
onay bakışı attı. Eve giderken o kadar
sessizdi ki Beth gördüklerinden etkilenip etkilenmediğini merak etti.

Aslında Judith derinden etkilenmişti. Daha önce ofiste böyle bir manzara görmemişti ve Mather'ın sergilediği nitelikler onu
etkilemişti. Bir tehlikeye karşı böyle dik durmak, erkeklerle böyle başa çıkmak--Judith'e neredeyse büyük bir şey yapmış gibi gelmişti. Onun soğukkanlılığı
ve başarısı kahramancaydı; günün geri kalanında onun zihnini meşgul etti;
Mather, masada bile olsa, görünür şekilde soyutlanmış düşüncelerle meydanda oturdu ve Beth sonunda o kadar etkilendi ki Judith duymayacak kadar uzaktayken Mather'a bir tavsiye vermek için
telefona baktı. Ama artık ofiste değildi; Bayan Jenks şehre gittiğini söyledi.

"Çok üzgünüm," dedi Beth.

"Ben de," diye sempati duydu Bayan Jenks.

"Bu akşam buraya gelmesini istemek istiyordum," dedi Beth. "Onu
otelde bulamayacağımdan emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Jenks. Bu yüzden çok hayal kırıklığına uğrayan Beth telefonu bıraktı.

Bayan Jenks, Beth'e daha fazlasını anlatabilirdi. Kız kardeşler fabrikadan çıktıklarında, stenograf daktiloda bir sayfa buldu ve bunu çıkarıp sessizce işvereninin önüne koydu. Bir süre baktı,
sonra yırttı. Hanımının hatıralarını saklama aşamasını geçmişti. Daha bir gün önce, başarısızlığıyla onu suçlayan küçük bir hatıra
deposu bulup yok etmişti.
Judith, kendi kendine, özdenetiminin bir özelliği olan o sertlikle, şiirsel hayallere ilham vermiyordu. Bu yüzden mektubu yok etti,
ama günlük işi bitince, onu görmeye gitmekten
isteyerek de olsa vazgeçti.

Bayan Jenks, şapkasını taktıktan sonra kapıda durup,
kendisine açıkça "Hangi yol?" diye sorduğunda tereddüdünü gördü.
Sağdaki, tepeye ve Judith'e doğru gidiyordu; soldaki onu kulübesine götürecekti;
tam önünde şehre geri dönmeye hazır bir tramvay duruyordu.
Küçük stenograf, onu, o anda, Judith'in onu düşündüğü yere
gönderecek kadar akıllıca davranmış olurdu. Ama bir erkek gibi gaf yaptı.

"Bırakın gitsin!" diye düşündü, "beni her zaman görmek istemiyor." Bir haftada onu iki kez gördüğünü saydı; Pazar günü tekrar gidebileceği en erken gündü. Ayrıca Ellis'in ev planlarını hatırladı.
Bu yüzden Bayan Jenks, hem kişisel hem de bencil olmayan bir hayal kırıklığıyla onu arabaya binerken gördü.

Beth, evinde Mather'a bir not karaladı; notta sadece "Bunu takip et!" yazıyordu. Sabah gönderecekti. Ama akşam yemeğinden sonra Judith, Bayan Harmon'dan akşam gelip gelmeyeceğini soran bir telefon mesajı aldı. Judith kabul etti; gitmek komşuluk olur.

"Gelecek misin?" diye sordu Beth'e.

"Yargıç orada mı?" diye sordu Beth.

"Şehirde."

"O zaman sanırım evde kalacağım," diye karar verdi Beth. Olayları tam olarak tahmin etti. Judith gitti, akşamın çoğunu orada geçirdi ve Ellis tarafından
eve götürüldü. "Ben oraya vardığımda aşağı indi," diye kefil oldu Judith, "."

Sabah Judith her zamankinden daha yumuşak, daha nazikti; ama şimdi yine kibirliydi, eski tavrının altında heyecan yatıyordu. Beth üzgün bir şekilde
odasına gitti ve Mather'a yazdığı notu yırttı.

BÖLÜM XII

ÇEŞİTLİ İŞLERİ İLERİ SÜRÜYOR

Zaman geçtikçe Albay Blanchard, kızlarının aşk meselelerini ilgiyle, kaygıyla karışık bir şekilde izliyordu. Judith'in işleri onun memnuniyetine göre gidiyordu, çünkü Mather ara sıra eve gelse de Ellis daha sık geliyordu. Ellis'in arazisi satın alınmıştı, evi inşa ediliyordu ve zaman zaman Judith ile planlarını tartışmak için geliyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak Albay başka bir yerde pek de memnun değildi, çünkü Jim Wayne'in Beth'e yaptığı ziyaretler çok sıklaşmıştı. Beth yirmi yaşındaydı, Jim yirmi bir yaşındaydı. Chebasset'e giden yolu takip etmesi kolaydı, annesini evde yalnız bırakmış olmasına rağmen -çünkü Wayne malikanesi dünyada
aşağılardaydı ve yazlık tatil köyleri dul kadına göre değildi.
Kadın, perişan bir ruh, dolarlarını dikkatlice saydı ve oğlunun evi ve araziyi Ellis'e satarak hayatını rahat ettirdiğine inanmasını sağladı. "Sadece bunun için," diye açıkladı Beth'e, "satmasına izin verdim. Ve şimdi benim kazancımı istemiyor, bu yüzden
kendim için kullanıyorum. Benim iyi giyinmemi seviyor; babama o kadar benzediğimi söylüyor ki, benim bakımsız görünmeme dayanamıyor. Ve bir beyefendinin işareti, sence Beth, iyi görünmek değil mi?"

Jim'in babasına hayran olması o kadar tatlıydı ki, Beth yaşlı Wayne'in halk arasında nasıl
sayıldığını söylemeye dayanamadı.

"Neden," diye homurdandı Bay Fenno, "giysilere, purolara ve şaraplara harcadığı para,
ailesini güzelce geçindirmek için yeterli bir sigorta sağlardı."

Bu konudayken Fenno, Beth'e Jim'in babasına çok benzediğini
açıkça anlatmayı amaçlamıştı. Ancak, Beth'te imalar işe yaramamıştı--Jim'in zayıf yönleri olduğunu fark edemediği için değil,
kendi yargısına karşı favorilerini savunma alışkanlığı vardı. Bu yüzden karısını akılsızca seçen ve onu kendisine aşık edemeyen Yargıç için üzülüyordu ve dünyanın boşluğunu ancak uzun yıllar boyunca üzerinde çalıştıktan sonra
anlayan yaşlı Fenno'ya acıyordu. böyle adamlar zayıf oldukları için,
kendileri bilmeseler de, dünya onlara
güçlü dese de. Ve bu yüzden Beth'in en derin kalbine, kendisi çok
güçlü olduğu için, besleyemeyeceği daha da zayıf bir şey alması doğaldı; kusurları olan bir şey, kendisi çok az kusuru vardı;
başkalarını
kurtarmaya çok alışkın olduğu için başını derde sokacak bir şey.
Gençlerin yaşlılardan çok daha fazla derde düştüğünü ve omurgası olmayan bir adama omurga veremeyeceğini fark etmemişti.

Bütün bunlar, başkalarının işlerinde akıllı olan Beth'in kendi işlerinde o kadar yetenekli olmadığını ve Wayne'i neredeyse kendi
değerlendirmesiyle aynı seviyede görecek kadar yanıldığını söylemekten başka bir şey değil. Çünkü Jim'in gösterişli bir havası vardı ve modaya uygun giyinmek birçok kız çocuğunun gözünün işaretiydi. Pürüzsüz tıraşlı gitti; Yüzünde, sanki dünyadan şikayet ediyormuş gibi, hafif huysuz bir ifade vardı,
ancak zaman zaman Beth'e yapmak istediği şeyleri anlattığında iyimserlik ateşiyle
aydınlanıyordu. Ve böylece ona iki savunmasız
taraftan yaklaştı, çünkü o hiçbir zaman sempati çağrısına sağır kalmamıştı ve
bir erkekte hiçbir şeye, arzu kadar hayran değildi.

Böylece yakınlıkları onlara kendini belli etti, çünkü Jim mırıldanmaktan ve
güçlendirilmekten hoşlanıyordu. Ailesinin talihsizliklerini, dikkatli bir kulağa anlatmaktan hoşlanıyordu. "Evimizi o Ellis denen adama satmak zorunda kalacağız!" dedi Beth'e. "Çok zor görünüyor, değil mi? Ve
birkaç yıl içinde, hala sahip olsaydım, eski evi geçindirecek kadar para kazanacağımı düşünmek! Ama bir adam yeni başlıyorsa,
ne kadar az ücret ödediklerini bilemezsiniz. İş dünyası! Ah, Beth, kız olduğun için şanslısın, böylece hayata
karşı sürtünmek zorunda kalmıyorsun!"

Sanki hayatın en zor haliyle ancak takasla karşılaşılacakmış gibi konuştu ve yakışıklı başını öyle ikna edici bir şekilde salladı ki Beth ona inandı. Beth ona inanmaktan zevk aldı; Jim'in dünya adamı olduğunu düşünmek ona zevk verdi. Aslında, deneyimsizliğini sıklıkla ele veren o tavırlardan hiçbirine sahip olmadan kendini çok iyi taşıyordu. Sefahatle ilgili küçük imalar çok yaygındır, ancak Jim bunlara yatkın değildi ve sonuç olarak tanıştığı kendi grubundakilerden daha erkeksi görünüyordu. Elbette Jim, babası ona şarap teklif ettiğinde şarap içerdi; Babasına inandığı gibi, o veya başkaları onun masasında içki içtiğinde bunun bir sefahat belirtisi olmadığını düşünüyordu. Jim ve Albay'ın
birden fazla ortak konuya sahip olmaları Beth için bir zevkti. Örneğin, Wayne'in
üzülen ebeveyni tarafından teşvik edilen şaraplarda hoş bir zevki vardı ve
Blanchard ile '68 ve '72'nin değerlerini tartışabilirdi. Jim de
Albay'ın tütününü severdi ve bunu övmekten asla geri kalmazdı. Ama en çok
ikisi borsadan ve onunla ilgili olan her şeyden
bahsetmekten hoşlanırdı. Albay her zaman Jim'den "sokak haberlerini" isterdi,
ikisi de sanki Jim genç değilmiş ve Albay da uçarı değilmiş gibi ciddiyetle tartışırdı. Judith ve Beth bu konuşmaları her zaman sessizce dinlerdi - Judith, hiçbir şey söylemenin bir faydası olmayacağını bildiği için, Beth ise hiçbir şey söylenmesi gerektiğini düşünmediği için.

Bu nedenle Albay bir akşam Consolidated'da konuşmayı yönettiğinde, Judith, Mather'ın yerleşene kadar tüm gümüş hisse senetlerine karşı tavsiyede bulunduğunu hatırladı, ancak Beth unuttu. Beth için hisse senetleri sadece isimlerdi, hayatları mahvetme veya insanları mutlu etme gücü olmayan, cisimsiz hiçbir şeydi.

"Harika olasılıklar," dedi Jim başını sallayarak.

"Sanırım yakında yukarı çıkmalıyım," diye yorumladı babası, dikkatle.

"Elbette!" Jim yürekten onayladı.

Bu tür eksik cümleler ve argo parçaları Beth için bilgelik anlamına geliyordu ve
Judith masadan kalktığında, küçük kız kardeş hala daha hangi Delfi ifadelerinin söylenebileceğini duymak için oturuyordu.

"Her zaman Argent'in çökeceğini söylerdim," diye belirtti Albay.

"Bir süre önce bundan çıktım," diye belirtti Jim.

"Akıllıca!" dedi Blanchard onaylayarak, Jim'in tek hissesinin, hayatının birkaç belirleyici anından birinde, annesi Jim'in odası için yeni halıyı kendisinin alması gerektiğini, çünkü eski halının hala birkaç yıl giyilebilecek kadar iyi olduğunu söylediğinde, zorunluluk baskısı altında satıldığını bilmeden. Jim ilk başta iyi bir halıya sahip olmayı düşünmüştü, sonra bir kilim almaya karar verdi ve Argent'inin büyük bir kısmı Türk bir şeye gitti, kalanın da bir kısmı kişisel süslenmeye ayrıldı. Consolidated'in küçük bir hissesi yatırım olarak kaldı ve Jim şimdi bunun tekrar yükselip satın aldığı noktaya gelmesini bekliyordu.

Jim, kendini onaylama içgüdüsüyle iyimser biriydi ve "içinde"
Consolidated olarak, duymasına düşen ifadeleri yakalamıştı, satın alma konusundaki bilgeliğini ve bekleme konusundaki umutluluğunu haklı çıkarıyordu. Albay'a Baxter'ın ve Winster'ın söylediklerini,
ve özellikle Bullfinch'in hisse senediyle ilgili olarak beyan ettiklerini anlattı. Şimdi,
Bullfinch, Albay'ın iş yaptığı o komisyoncuydu.

"'Bekle'' dedi mi?" diye sordu Blanchard memnuniyetle.

"Evet," dedi Jim. "Ve onun Baxter'a bir ipucu verdiğini duydum, efendim, eğer ilgileniyorsanız bunu size ileteceğim. Dedi ki: 'Poulton Mining and Milling'i izleyin.'"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Albay.

"Şimdi, siz böyle düşünmezsiniz, değil mi, efendim?" diye sordu Jim. "Düşüyor,
çok düşüyor; neden, birkaç yıldır düşüyor! Neredeyse
unutmuştum. Ama şimdi kendim izliyorum. Son zamanlarda biraz hareket etti, bir puan yukarı ve tekrar aşağı. Sanki birileri bununla ilgileniyormuş gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi?"

"Olabilir," diye onayladı Albay yargılayıcı bir şekilde.

"Consolidated yükselirse, paramı çekip Poulton'a yatırmayı düşünüyorum. Buna ne diyeceksiniz, Albay?"

"Poulton şimdi nerede?" diye sordu Blanchard.

"On iki buçuk," diye cevapladı Jim.

"Şey," diye açıkladı Albay, "benim bu şeylere her zaman baktığım yol şudur. Paranız düşük fiyatlı bir hisse senedindeyse ve bir düzine puan yükselirse, o zaman belki iki katına çıkarsınız. Ama paranız yüksek fiyatlı bir şeydeyse, o zaman yükselişte sadece yüzde on iki kazanırsınız."

"Keşke," dedi Jim, "hangi hisse senedinin yükseleceğinden emin olabilseydik!"

"İzleyerek emin olabilirsiniz," diye iddia etti Albay.

Ellis, bu konuşmalardan biri sürerken içeri girdiğinde; iki amatör ikili konuşmalarını bitirirken o, ayakta durup dinledi.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordular sonunda.

"Ah, peki," diye cevapladı finans ustası, "orada bir şeyler
yakalamış gibisin." Sonra Judith ile birlikte meydana çıktı ve meraklıları daha da neşeli bıraktı.

"Baban bu fikirleri doğrultusunda hareket etmiyor mu?" diye sordu Judith'e.

"Umarım öyle değildir--sanırım öyle değildir," diye cevapladı Judith. "Sadece Jim'le
konuşmayı seviyor."

"Acemi!" Ellis'in genç adamı tanımlamasıydı. Bu arada, amatörler hâlâ evde gevezelik ediyorlardı, kendileriyle
çok iyi geçiniyorlardı. Yazın Ellis'e ilerleme, hatta Judith ile neredeyse yakınlık getirdiği fark edilecektir. Ev planları üzerinden başlayan yakın tanışmaları, Mather'ın grevi akşamı Judith'i evine davet eden Bayan Harmon tarafından önemli ölçüde iletilmişti.

Daha önce, Judith ile nasıl geçindiğini çok merak ediyordu. Kızın baş danışman olarak onun yerini aldığını fark etti ve başlangıçta biraz rahatsız oldu. Yeni evin taslağını ilk gördüğünde yüzü düştü.

"Ah, _bu_ tür bir ev!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, kocamınki gibi bir geliri olan bir adam için bu çok iyi ama senin için çok
basit görünüyor."

"Beğendim," diye cevapladı adam açıklama yapmadan.

"Ama oyma yok," diye ısrar etti. "Kule veya buna benzer bir şey yok."

"Hayır, hayır," dedi; "tek şey bu."

"Ama gerçekten, değiştir!" diye ısrar etti. "Neden, seni temsil etmiyor.
Herhangi birinin evi olabilir!"

"Amaç dikkat çekmek değil," diye cevapladı Ellis. "Sessizlik ve
saygınlık daha naziktir." Judith'i o kadar net bir şekilde alıntıladı ki (tek bir kelime hariç) Bayan Harmon bunu algıladı.

"Ah," diye haykırdı biraz üzüntüyle. "Anlıyorum, bunu sana yaptıran Judith.
Elbette, eğer istiyorsan!"

"Şimdi," dedi sert bir hoşgörüyle, "biraz düşün. Haklı,
göreceksin. Burada bir şehir evi sığmaz. Kız yurtdışında
yaşadı, unutma; bilmeli."

Bayan Harmon düşünmüş ve kabul etmişti. Sağduyu hem onun hem de Ellis için temeldi ve Yargıç'ın çevresinde normalden daha fazla açık sözlülükle birleşince aralarında iyi ilişkiler oluştu. Ellis, onu düşünmeye
zorlarken elini onun omzuna koymuştu; anlayışlarının
işaretine kızmamıştı.

"Pekala," dedi, "Judith çok şey biliyor ve belki de ben yanılıyorum."
Doğru ya da yanlış, kendisi ve Ellis'in arasının açılmasını istememişti.
Hayat bazen onun için sıkıcıydı; onun gelip uğramasını severdi. Ve
sonra o biblolar. Bileziği bileğinde çevirdi.

"Bu çok çekici," dedi.

Kayıtsızca homurdandı.

"Tuhaf," dedi, "ve bilezikler pek takılmıyor. Dikkat çekiyor."

"Price'ın beklediği buydu," diye yanıtladı. Ona hediyeleri için
bu tür övgülerden daha fazla teşekkür etmemişti; daha fazlasını beklemiyordu.

Ama her seferinde Judith'le nasıl geçindiğini bilmekle ilgileniyordu. Judith'in oraya yaptığı ziyaretlerin hesabını tuttuğunu biliyordu. "Daha sık git," diye
ona ısrar etti bir keresinde. O daha akıllıydı ve reddetti. "Çok hızlı bir şekilde takip etmiyorsun," dedi tekrar tekrar, ama "her şey vaktinde olsun" ondan alabileceği en fazla şeydi.

"Onunla ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu.

"Şehirdeki olaylar," diye cevapladı. "Her yerde olan büyük şeyler."

"Bu seni onunla çok ileri götürüyor mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Elimde geldiğince," diye cevapladı.

Ona tavsiyede bulunmayı düşündü. "Kızları anlamıyorsun, Stephen. Ona yaptığın konuşmalar onun istediği şey değil. Onun yaşındaki bir kızın ihtiyacı olan şey--dalkavukluk, bilirsin, ve güzel küçük şeyler söylenmesi."

"Beni bir Jim Wayne'e çevirirsin," diye karşılık verdi. "Panama'da bir maymun,
aptalca şeyler söylüyor." Bayan Harmon kendini toparladı, ama o bunu
algılamadı. "Onun yaptıklarını söylemekle epey aptallık etmiş olurdum. Onun ve Beth'in
konuşmasını duydum ve söylediği şey tam da bu tür şeylerdi--." Ama Ellis, Jim'e tamamen kişisel bir bakış açısıyla baktığı için onu tamamen yanlış tanıttı. Konuşma, zararsız olduğu kadar, en iyisi
birinci elden ele alınmalı.

"Bu gece ne kadar da harika görünüyorsun!" diye başlamıştı Jim. "Aman Tanrım, saçındaki o gül--bir kıza neyin harika olduğunu bilmesi için güven!"

"Aptal olma," diye cevapladı Beth.

"Düzgün!" diye itiraz etti Jim. "Seni hiç bu kadar çarpıcı görmemiştim. Bu
ay ışığı her şeyi ortaya çıkarıyor, biliyorsun. Şiirsel, Beth, yemin ederim! Diyorum ki,
hadi sahile inelim ve bana Tennyson'ın o şeyini
okuyabilirsin."

"Shelley's," diye düzeltti Beth onu.

"Aynen iyi," dedi Jim neşeyle. "Hadi, yap!"

Beth'in çok hoş bulduğu ancak Ellis'in Wayne'in çekiciliğini itibarsızlaştırmak için tasarlanmış bir tavır ve kelime çarpıtmasıyla sunduğu bir konuşmanın gerçek raporu böyleydi. "Düz ve aptalca," diye nitelendirdi. "Şimdi benim yaşımda bir adamın Judith Blanchard gibi bir kıza böyle bir şey söyleyebileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun, Lyddy--Lydia'dan bahsediyorum."

Gerçek hislerinden birazını gösterme fırsatını yakaladı; uzun zaman önce ondan eski lakabını kullanmamasını istemişti. Soğuk bir şekilde cevap verdi: "Elbette, işlerini en iyi sen bilirsin. Ve tabii ki Bay Wayne'in yapabildiği şeyleri sen yapamazsın."

"Bana sert davranma," dedi. "Wayne kendi tarzında iyi, ama ben
çocuk değilim, Judith de onun kız kardeşi gibi değil. Eğer Wayne senin arkadaşınsa, üzgünüm." Çünkü onun soğukluğuna ismini kullanmasından daha fazlasının sebep olduğunu sezmişti.

"Onu pek tanımıyorum," diye cevapladı. "Ama sana şunu söyleyeyim ki, bir kadın
bazen bir erkeğin ona yakışıklı diyerek kendini aptal yerine koymasını,
konuşurken çok akıllıca davranmasından daha çok tercih eder."

Ellis'in hazır bir cevabı yoktu ve konu kapandı, ama gitmeden önce
uzlaşmaya çalıştı. "Görüyorsun ya, bazen kendimi veya kızı anlamıyorum. Ne dediğini hatırlamaya çalışacağım.
Beni aklında tut, biliyorsun, Lydia."

Söylediği bir gerçekti: ne kızı ne de
kendini anlıyordu. Hala onun ateşini takdir ediyor ve teorilerinden korkuyordu, her
görüşmede ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu, ama onda ona yavaş gitmesi gerektiğini öğreten
şaşırtıcı bir çekingenlik buluyordu. Onu
elinden çıkaramazdı; onda henüz bir eylem kaynağı, tatmin etmesi gereken bir
ideal vardı. Çok yüksek olmayabilirdi!--ve orada kendisinde yeni bir belirsizlik yatıyordu, onu fethetmekten emin değildi, ama onu fethetmek zorundaydı! Çünkü o onun için vazgeçilmez hale geliyordu, ona dair tüm düşünceler
kaçmıştı ve şimdi ona duyduğu özlemle tanışmıştı, ama buna hala bir isim bulamıyordu. Anladığı duygular kendi hırsı ve başkalarının açgözlülüğüydü, insanda uyandırılabilecek daha ince arzular hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bu yüzden, biraz şaşkın bir şekilde, Judith'i bildiği tek yolla memnun etmeye çalıştı, beklenenden çok daha başarılı oldu.

Sonra Bayan Harmon, Judith'i evine davet etti,
Ellis de neredeyse aynı anda gelmişti. Kız,
ilk başta bu kadar belirgin bir şekilde yoluna çıkmasından rahatsız oldu ve Mather'ın
başarısını aklında tutarak, Bayan Harmon büyük bir özdenetimle odadan çıkana kadar bir süre sakin ve sessiz kaldı. Sonra
Ellis, sohbeti hemen tanıdık bir zemine getirdi.
Judith'e bir süredir pamuk üreticilerinin bir
birleşmesini sağlamak için çalıştığını söyledi. "Bütün bölümü kontrol edebiliriz ve
bu ancak yönetilebilirse fiyatları belirlemek için çok şey yapabiliriz."

Judith, ilgiyle, "Bunu bir tröst haline mi getirmek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Ancak operatörlerin bazıları utangaç, sözleşmeler ve
paylaşımlar çok karmaşık. Onlar--ben--benim gerçekte ne yaptığımı bilmiyorlar."

Judith, itibarının tam bir güvenin önünde durduğunu anlayamadı. "Birleşmenin kendilerine fayda sağlayacağını göremiyorlar mı?"

"Evet," diye cevapladı, "ama bu plan onları korkutuyor. Çok büyük."

"Bir avukat duymuştum," dedi, "New Yorklu bir avukat, tüm zamanını vakıflar için anlaşmalar hazırlamak ve şirket yasalarına uymaktan başka bir şeye harcamıyor. Onu arayabilirseniz, belki de diğerlerine bunu açıkça anlatabilir mi? Avantajları, yani güvenliği?"

"Onu nereden duydun?" diye sordu Ellis.

"Onu," diye cevapladı, "bir dergide okumuştum."

"Ben hiç dergi okumam," dedi düşünceli bir şekilde. "Kötü bir fikir olmayabilir. Aman Tanrım," diye devam etti, içini ısıtarak, "Bence tam da aradığımız şey bu olabilir.
Hepimiz için yabancı biri olarak, güven verebilirdi, inanıyorum. Ve
bunda çok şey var!" Enerjiyle Judith'e döndü. "Bana o dergiyi bulabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı, ilginin verdiği telaşla tüm soğukluğu kaybolmuştu,
kendisini işleri etkilerken gördü. "Evde."

"O zaman sen gittiğinde ben de seninle geri yürüyeyim."

Bayan Harmon, konuşmalarının son kısmını duymuş, hatta dinlemiş olarak içeri girdi. "Gerçekten umursadığı şey bu mu?" diye sordu kendi kendine şaşkınlıkla.

Gerçekten de Judith'i çeken şey buydu; Ellis'le
eve döndüğünde gözlerinde yeni bir ışık olması şaşırtıcı değildi. Beth'in Mather'a yazdığı mektubu yırtıp atması şaşırtıcı değildi. Judith geleceğe karşı bir ilgi kazanmıştı ve bu da değirmendeki önemsiz grevin anısını tamamen aklından çıkarmıştı. Ellis, fikrini kullanırsa ona söyleyeceğine söz verdi; sonuç verip vermediğini merak ediyordu. Çok geçmeden, bunun üzerinde çalıştığını ona bildirdi; Bir şey olursa ona söylerdi.
Judith, birleşimin şekil alıp almadığını görmek için günlük olarak endüstriyel işlerle ilgili raporları tarardı.

Bu yüzden Bayan Harmon'un daveti Ellis için çok değerliydi, ancak
diğeri kıza yaklaşmaya çalıştığında farklı bir girişim olduğu ortaya çıktı. Bayan Harmon yalnızdı; arkadaşlık istiyordu;
Judith ve Beth'in şövalyeleri varken kendisinin olmaması onu rahatsız ediyordu.
Bir gün Judith'i arabayla gezmeye davet etti ve ikisi bir süre
victoria'da asık suratlı ve aptal bir şekilde oturdular.
Yakınlaşamayacak kadar farklı doğaları vardı.

Ancak Bayan Harmon bir girişimde bulundu. "Bay Ellis," dedi, en umut verici konuyu seçerek, "çok ilginç bir adam, Judith--size Judith dememe izin vereceksiniz, değil mi?"

"Elbette," diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim. Ve adımın Lydia olduğunu unutma; Bay Ellis bana zaman zaman bu isimle sesleniyor. Yaptığı şeylerle seni büyülemiyor mu?"

Judith'in kabul etmeye hazır olmadığı bir şeydi bu. "Kesinlikle birçok konuda çok aktif," diye cevapladı, arkadaşının dilinden korktuğu için söylediklerinden çekinerek.

"Çok şeyi kontrol ediyor; çok büyük şeyler planlıyor ve gerçekleştiriyor!" diye devam etti Bayan Harmon. "Ah, o çok zeki bir adam, canım. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Judith öyle düşünüyordu.

"Önünde büyük bir gelecek var," diye kehanet etti Bayan Harmon, ama Judith'in göğsünde karşılık veren bir spazm uyandırmadığını fark etti.

Bu nedenle Bayan Harmon'un yapay çarpıntısı aniden azaldı ve belki de genç hanımın onun için fazla olduğunu hissetti. Sürüşün sonundan önce Bayan Harmon kendini savunmak için şunu söylemek zorunda buldu:

"Araba kullanmak insanı çok düşünceli kılıyor, öyle değil mi? Bazen saatlerce araba kullanabilirdim, tam olarak öyle, tamamen mutlu ama hiçbir şey söylemeden."

Judith aynı hissi itiraf etti. Bayan Harmon yalnızken,
deneyin tamamen denendiği sonucuna vardı. Daha sonra, Judith onu
çaya davet etti, ancak başka insanlar geldiğinde durum o kadar rahatladı ki Bayan Harmon o bölgede gerçek bir arkadaşlık umudunu
kaybetti.

BÖLÜM XIII

BAZI YÖNLERDEN TATMIN EDİCİ OLMAYAN

Jim Wayne Chebasset'e o kadar sık ​​gidiyordu ki insanlar bundan bahsetmeye başlamıştı. Herkes onun kur yapmasının tamamlanacağını önceden gördü ve konuya
başını kasvetli bir şekilde salladı.

Beth, yaşlıların söylediğine göre, Jim'in annesi gibiydi: yumuşak bir kadındı, ne bir erkeği dizginleme ne de onu geliştirme gücü yoktu. Bu nedenle, dul Wayne'inki gibi bir mutsuzluk Beth'e ayrılmıştı - Jim hayattayken. Jim, babasından daha zayıf bir karaktere sahip olduğu ve bu nedenle daha az savurgan olduğu için daha uzun yaşayacağına söz verdi. Zavallı Beth! Ancak, Albay Blanchard'ın müdahale olasılığı konusunda ciddi bir tavsiyede bulunmasının nedeni bu değildi. Çünkü iki gencin eğilimi açıkça belli olduğunda, Blanchard, Beth'in Pease ile evlenmesi umudunun kaybolmaya yüz tuttuğunu düşünerek, bunun kendisini hangi taraftan etkilediğini düşünmeye başladı. Keşke bir
şeyler yapılabilseydi! Albay, Judith'i kendisine tavsiyede bulunabilecek tek kişi olarak aradı, ancak konuyu açana kadar
görüşlerinde ne kadar nadiren anlaştıklarını unutmuştu. Albay, genellikle kendi kalibresinin kızınınkinden farklı olduğunun farkındaydı.

"Judith," dedi, "Beth ile genç Wayne arasında neler olup bittiğini fark ediyor musun? Bunda bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer yoksa," diye cevapladı, "çok yakında olacak."

Albay odada birkaç sinirli adım attı. Sonra onun önünde durdu. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Judith bir an cevabını düşündü; bir kayınbiraderin olduğunda
daha sonra hatırlanabilecek şeyler söylemek hoş değil.
Yine de her zamanki gibi gerçeği söyledi. "Beth'in söylememesini dilerdim."

"Pease de hazır olduğunda!" diye şikayet etti Albay. "Sence ona
çok yaşlı görünüyor mu?"

"Beth yaşlı insanları sever," diye karşılık verdi Judith. "Ve onunla
çok güvende olurdu."

"Evet," diye karşılık verdi Albay, tüm önerileri hevesle kabul ederek. "Evet,
elbette. Şimdi, yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Örneğin?" diye meydan okudu Judith; Albay'ın
sunabileceği hiçbir şey olmadığını görünce devam etti, "Ben böyle bir şeye
nasıl karışacağımı hiç bilemedim. Elbette, sen, babası olarak----"

"Sence yapabilir miyim?" diye sordu Albay umutla.

"Bu sık sık yapılmaz," diye cevapladı Judith.

Albay olasılığı düşündü ve bundan kaçındı. Ne kendisine ne de kızlarına hiçbir şeyi
reddetmemişti; yavrularına karşı
en fazla
cesaret ettiği şey huysuz bir itirazdı. Kendini çaresiz
gördüğünde bu tonu şimdi Beth'e karşı
kusurlu bir şekilde Judith'e karşı takındı. "Zor görünüyor," diye yakındı. "Onu ben büyüttüm--siz iki kıza ne kadar
düşündüğümü bilmiyorsunuz. Ve şimdi bana
geri dönüyor!"

"Neden baba," diye sordu Judith şaşkınlıkla, "bu seni nasıl bu kadar etkileyebilir?"

Albay'ın düşünceleri hızla kendisi için
açtığı çukurun etrafından dolandı. Zengin bir damadın umudundan bir kızın mutluluğunu düşünmeye kadar çok yol var, ancak Albay hemen
kapattı. "Onun rahatlığı," diye talep etti. "Burada benim
tehlikede olduğum hiçbir şey yok mu?"

Ancak bu açıkça o kadar yapay bir şeydi ki Judith'in bunu fark etmemesinin mümkün olmadığını hissetti. Kız sessizce oturdu ve Albay konuyu değiştirdikten sonra hemen evden çıktı. Belki de iyi huylu, zayıf, hoşgörülü olmak, güçlü bir kızın aşırı keskin anlayışından
daha iyi bir ödülü hak ediyorsa, acınacak bir durumdaydı. Ayrıca, nazik olan ona karşı dönüyordu. Beth'e karşı olan şikayetini bir süre besledi, sonra sonunda Judith'te teselli buldu. Her neyse, o
parayla evlenecekti. Keşke bunu çabuk yapsaydı!

Ve Albay, gözlemden uzak bir şekilde, yanında getirdiği gazeteyi incelemek için çalılıklara oturdu,
ve
bahse gireceği yeri söyleyecek rakam sütunlarından bilgi
çekme umuduyla. Her hafta kumar oynuyordu, sanki kırmızıya ya da siyaha oynuyormuş gibi, ancak girişimlerinin araçları
Consolidated ve (Jim Wayne'in verdiği ipucunu izleyerek) Poulton
Madencilik ve Değirmencilik, ayrıca (kendisi için yaptığı küçük bir keşif)
Tilly Valley Petrolü. Hepsi bir iki puan artmıştı, ancak Albay rakamları incelerken tamamen rahatlamamıştı, çünkü geçen haftaki düşüşü telafi etmek için birkaç
noktadan fazlasına ihtiyaç vardı.

Bir adam bazen bu şeylerle uzun süre uğraşır; Albay'ın zamanı gelmişti, bu da onu çok sinirlendiriyordu. Hem
piyasanın hem de Beth'in ona karşı çıkması gerçekten zordu.
Beth'e gelince, hislerinin belirtileri apaçıktı. Şimdi her zaman gösterdiği
mutlu düşünceli bakış, tüm görevlerini yerine getirirken gösterdiği sevgi dolu düşünce, onu ele geçiren düşünceleri yansıtıyordu. O ve Jim haftalardır birbirlerine daha da yakınlaşıyorlardı, yavaş yavaş artan bir coşkunun kademeli ilerlemesi. Ve bir gece,
yıldızların aydınlattığı bir gece, Beth ve sevgilisi tam bir
anlaşmaya vardılar.

Jim, onunla plaja gitmesi için yalvardı. Kendisi de biraz titriyordu, uzun süre saklayamayacağı bir duyguyla gerçekten ilham almıştı; Beth, bu iyiliği isterken sesindeki titremeyi hissetti.
"Buradan uzaklaşalım," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Böylece plaja indiler, sessizce, gelecek olana o kadar dalmışlardı ki
karanlıkta itişip kakışırken birbirlerine dokunmaları
onları harekete geçirmeye yetti. Jim, teklifin nerede yapılacağını seçmişti, ay ışığında sık sık oturdukları bir kıyının altındaki bir köşe; ama burası
yıldızların aydınlattığı bir yerdi ve kimse görmeyecekti.

Kıyının altına oturdular; kuru kum yumuşak bir oturma yeri oluşturuyordu,
tuzlu suyun nefesi ruhlarını canlandırıyordu, küçük dalgaların şıpırtısı
onlara uzaklardaki şeylerin mırıltısıyla konuşuyordu. İki kalpleri
dört kalp gibi atıyordu; Beth nefesinin kesildiğini hissetti, Jim
sözsüz olduğunu biliyordu ve onların gelişini uzun bir duraklama izledi. Sonunda Jim
konuşabildiğini buldu.

"Ne kadar sessiz!"

"Ve ne kadar güzel!"

Bunun sadece zaman kazanmak olduğunu hissetti. "Burada birçok kez
oturduk," diye tekrar başladı. "Öyle değil mi, Beth?"

"Evet," diye mırıldandı, yaklaştığını hissederek.

"Ben--seni bu kadar çok görmek çok eğlenceliydi," diye devam etti, "ama çok geçmeden
sona ermeli."

"Gerçekten mi?" diye sordu Beth zayıf bir sesle, tüm doğal tepki gücü tamamen
kaybolmuştu.

"Buna dayanmak çok zor, biliyorsun," diye iddia etti Jim. "Ben--beni
açgözlü yaptın, Beth. Ya hepsini istiyorum ya da hiç istemiyorum."

Ona hiçbir şey söylemedi, ama o dinledi. Ah, karanlıkta evlenme teklifi etmek bir hataydı, çünkü onun tatlı yüzünü göremiyordu.

"Ya gelmek, yani," diye devam etti tekrar, "ne zaman istersem gelirim ya da bir daha asla, Beth."

"Jim!" diye mırıldandı Beth.

"Gidelim mi?" diye sordu. "Yoksa sadece buluşmaya devam mı edelim - her gün - sonsuza dek - ölüm bizi ayırana kadar?" diye sonuca vardı, duygularının değişmezliğini ifade ettiği için tatmin olmuştu. Cevap alamayınca, karanlıkta Beth'in ellerine uzandı ve küçük, çırpınan şeylerin ona doğru geldiğini gördü. Sonra onu kucakladı ve kendine çekti ve bundan sonra söylenenler yazıya geçirilemeyecek kadar
kırıktı.

Böylece başarılmış oldu ve Jim için çok takdire şayan bir şekilde, uzun zamandır gelmesi gereken anlayış
ve Beth ona harika
sözcükleri fısıldadı, "Seni seviyorum!" Küçük bardağı fazlasıyla dolmuştu; mutluluğu
kalbinden taştı ve onu bekleyen biraz daha büyük bir kap buldu, yani zihninde, ki bu zihinde biraz zayıf görünüyordu. Kendini Wayne'in kucaklamasına teslim ederken bile Beth'in iki doğası
kendilerini, şimdi test uygulandığında, uyum içinde olmadıklarını ilan ettiler. Öpücükler
garip bir şekilde bedensel şeylerdi; Beth, Jim'in hevesi altında büzüldü; şiir, onun kucaklamasının şiddeti karşısında
yok oldu. Bu, ruhların ruhla birleşmesi değildi; Jim, denemelerinden ve korkularından
kurtulmasından coşkuyla söz etmedi. Kalbinin dile getirmeye
hazır olduğu övgü titremesi, onun yüreğinde karşılık bulamadı; daha derin düşünceler yalnızca onundu. Jim'in zihninin hazinelerine kabul edilmenin
çok şey ifade edeceğini düşünmüştü ve şimdi onun coşkusu onu eziyordu, oysa o, onun fiziksel zevki altında
irkildi.

Böylece, el ele oturup derin bir birlik içinde olmayı düşünen Beth, Jim'in erkek olarak onda kadın olarak eksik olan şeyi keşfetti ve çok geçmeden onu eve götürdü. Jim isteksizce gitti; onu tutup öpmek
çok tatlıydı; o, şimdiye kadar
elde ettiğinden çok daha güzel bir lokmaydı ve çiftçinin oğlunun bir şeftalinin yenildiğinde gösterdiği isyanı anlayamaması gibi, Jim de onun saflığını anlayamadı.

Jim de Beth'in eve yaklaşırken ona ayrıntılı olarak anlattığı fikirlerine tam olarak uyamadı. Elbette babasına ve kız kardeşine söyle ve
sonra neden herkese söylemesin ki? Beth, Jim'in bir iki ay
kendisiyle baş başa kalmasını ve dünyaya koşup sanki bir başarıymış gibi mutluluğunu sergilemenin onun doğasında olmadığını dile getirdi, bu yüzden Jim'den bu molayı istedi.

"O zamana kadar kimse için haber olmayacak," diye homurdandı.

"Ama beni memnun etmek için mi, Jim? Ve gerçekten, bir daha asla kendimize
sahip olamayacağız." Tepeye doğru yürüyüşleri sırasında Beth, Jim'in kucağında bu kadar çekingen olmasının yanlış olduğunu kendine söylemek için zaman bulmuştu; belki de doğaldı, ama diğer tüm kızlar ilk başta böyle hissediyordu ve
bu his geçecekti. Bu yüzden Jim'i kendine
sahip olmakla ilgili söylediklerini kastetti; ve Jim dönüp onu yakalayarak, bundan
daha tatlı bir şey olmadığını, bir öpücük alması gerektiğini ve kabul edeceğini söyledi.

Albay ve Judith, lambanın yanında sırt sırta, oldukça sakin bir şekilde oturuyorlardı. Fakat Albay olan bitenden habersizken, Judith bunun farkındaydı. Jim'in röportaj için yalvarırken sesindeki titremeyi fark etmişti; ondan kaç tane böyle istek
gelmişti! Yine de, bir cerrah olarak her zaman bir hastalığın nedenini acı verici ama nazik bir şekilde ortadan kaldırmak için bir ameliyata gitme teklifine gitmiş olan Judith, Beth'inkinden ne kadar farklı hisler taşıdığını biliyordu, küçülerek mutluluğuna kavuşmak için
gidiyordu. Uzakta oldukları yarım saat boyunca Judith, diğer ikisinin mutluluğunu hayal etti ve ne kadar basit olursa olsun, kıskanılacak bir şey olduğunu biliyordu. Sonra Beth döndüğünde, Judith onun ışıldayan yüzünü görünce çok sevinçle irkildi.

Beth çok sevimli bir şekilde gidip babasını öptü ve kekeleyerek ona
söyleyecek bir şey olduğunu söyledi, çünkü artık Jim ile birbirlerini anlıyorlardı. Judith'in yavaş konuşması, görünüşe göre kelimelerini seçmesi Beth'e doğal geldi - ama Albay'ın Judith konuşmasını bitirene kadar beklemesi ve sonra Beth'in söylemesini beklediğinden daha fazlasıyla patlak vermesi, sanki onun hissetmesini beklediğinden daha azını örtbas etmek istercesine, Beth'in sıcak küçük kalbini üşüttü ve akşamın geri kalanının çoğunu bastırdı. Daha yeni kendine gelmişti ki, tren vakti geldi ve onunla birlikte Jim'in neredeyse şiddetli vedası geldi - ve akşam sona erdi.

Zavallı küçük Beth, yatağının başında diz çökmüş, annesine söylemek için eve acele etmek yerine gece yarısından sonraya kadar kulüpte kalacak biri için dua ediyordu - zavallı küçük Beth, geç doğan ayın soluk ışığında beyaz bir figür, yatağa girip dünkü rüyaları görüyordu. Daha
mutlu olurdu.

Ama uyku onu engelledi. Aklından o kadar çok düşünce geçti ki, ona gelen gerçeklik hakkında -diğerleri gibi, yer yer sert bir gerçeklik- Beth'in uyanık yattığı. Saatin on bire vurduğunu,
babasının ve Judith'in yukarı çıkıp iyi geceler dediklerini, ikisinin
odalarına gittiklerini duydu. Ona çok az şey söylemişlerdi, çok az ve o
çok yalnızdı! Ama birkaç dakika içinde bir kapı açıldı, ayak sesleri yaklaştı
ve Judith kız kardeşinin yanında durdu. Beth kollarını uzattı ve
onu aşağı çekti.

"Konuş benimle," diye mırıldandı Judith. "Bana bundan bahset, ondan."

Ah, bu kardeşçe ve tatlıydı! Beth bazen kız kardeşinin soğuk olduğunu
düşünmüştü; bir daha asla böyle düşünmeyecekti. Ona mutlu düşüncelerini anlattı,
zor bir geleceğe veya
kusurlu
anlayışlara dair belirsiz önerileri değil. Onun Jim'i tam bir adamdı! Kendi sözleri ona güven verdi; Judith'in kollarında, Beth umutlarını döktü; dahası, korkularından gülümseyerek kurtulmak için bahsetti. Zorluklarla
karşılaşacaktı, dünyanın gönderebileceği tüm kederlere katlanacaktı, büyük
aşkında güvende. Ve Judith, dinleyerek, onayını, sempatisini,
sevincini mırıldandı.

Sonra Judith iyi geceler dediğinde, bir an için daha da yakınlaştı. "Sana da aynı iyi talihi diliyorum canım!" Beth onu öptü ve
bıraktı.

Beth sonunda uyudu; uyanık olan Judith'ti. Aynı iyi
talih mi?

Judith aşk üzerine düşündü. Beth'in gözlerini kör eden ve
bu tarifsiz mutluluğu getiren şey aşktı. Zavallı Beth! Yine de Judith acıyarak bile gülümsemedi, çünkü doğası ona Beth'in bu aşkının, eğer sürerse, Judith'in tüm bilgisinden daha fazla bir yardım, bir rehber ve güç olacağını söylüyordu. Ve Beth'in "aynı
şans" sözlerini tekrarlayan Judith, o mutluluğun kendisine gelmesini diledi. Bir adamı sevmek, ona inanmak, kendini ona vermek: bu, sıklıkla çok soğuk görünen
bir geleceğin sorununu çözerdi.

Duygularının Ellis'e doğru yöneldiğini mükemmel bir şekilde fark etti. Yine de ona olan coşkusu kalbin değil, zihnin bir dürtüsüydü; bir tutku değil, bir zihin durumuydu. Beth'in mükemmel kendini unutuşu ne kadar da güzeldi! Ve Ellis'in onu bu entelektüel onaydan daha büyük bir yüksekliğe asla çıkaramayacağından korkan Judith'in düşünceleri pişmanlıkla Mather'a yöneldi. Tanıdıkları tüm
yıllarda, neden onu hiç _kendisine aşık etmemişti_? Eh, bu geçmişte kalmıştı!
Ancak Beth'in mutluluğuyla bu temastan yumuşayan ve
Ellis'in kişiliğinin büyüsünün yavaş yavaş
üzerinde büyüdüğünü fark eden Judith, yalnızca
rasyonel bir birliktelik olasılığına pişmanlıkla baktı.

BÖLÜM XIV

BAY PEASE BİR SIRRI İFŞA EDİYOR

Yaz geçti; Ekim ayında şehir kendi kendine
tekrar toplandı. Bayan Cynthia ve Bayan Wayne gibi ev sahipleri,
panjurların indiğini ve panjurların açıldığını,
güney pencerelerine yayılmış tenteleri ve çimlerde oynayan çocukları rahat bir şekilde gördüler. Zavallı Bayan Wayne, hazinesini kaybetmekle tehdit edildiğinde, gelini
olacak kişisini daha az resmi bir şekilde ziyaret edebilirdi, ancak mevcut durumla
tam olarak uzlaşamıyordu. Ama annelerin yolu budur. Jim, nişanın duyurulması için ısrar etmeye başladı, ancak Beth onu bir süre daha erteledi.

Ve şimdi Pease, Beth'in dönüşü düşüncesinde teselli buldu, çünkü bu ona yolculuklar veya iş ihmali olmadan masum bir zevk verecekti. Kışlık kıyafetleri alışılmadık bir özenle seçilmişti ve bu sefer terzinin ona daha genç bir görünüm kazandırmak için yaptığı altı aylık girişimleri geri çevirmedi. Pease evinde yeni bir adam oldu ve Bayan Cynthia ona suçlamayı yöneltirken alaycı bir şekilde sırıttı.

"Kravatlarına daha fazla renk kat!" diye küçümseyerek burnunu çekti.

Gülümsedi, aldırışsızca. "Evet; bana bunun bu sonbaharda uygun olacağını söylediler."

Şaşkınlık onun konuşmasını engelledi; daha önce hiç modanın orta yolunu terk etmemişti. Bu yüzden yeni paltosunun daha açık tonu bir işaretti, açık kahverengi ayakkabılar giymesi bir alamet. Ve duruşu bile farklıydı, sanki sonunda gençliğin pınarını bulmuş ve her gün ondan içen bir adam gibiydi. Davranışları yumuşadı, sosyal haberlere daha fazla ilgi duymaya başladı ve bir düşünce akıntısı zihnini her zaman bilginin veya hayal gücünün Beth Blanchard'ı yerleştirdiği yöne doğru yönlendiriyordu. Pease'de aptallık vardı, çünkü Jim Wayne'in varoluşunun anlamını bulamıyordu. Ama çok yavaş bir şekilde kendi hislerinin nedenini keşfetti. Beth ile ilk kez Nisan ayında tanıştı; yaz ortasında onu aşırı derecede çektiğini biliyordu; bir ay sonra onu görmek için Chebasset'e gideceğini kabul etti; Beth Stirling'e döndüğünde sürekli garip göğüs hisleri hissetti ve bu hisler onu canlı bir pusula gibi gösteriyordu, her zaman Beth'i gösteriyordu. Bu tür şeylerden
bir iki hafta sonra, bir gün onun hayallerinden uyandı ve
onu sevdiğini fark etti. Bu keşif onu baş dönmesiyle etkiledi;
havayı aramak ve konuyu düşünmek zorundaydı. Yaklaşık bir hafta içinde
duruma aşina oldu ve kabul etti.
Goethe'den aldığı mottosundan önce bir akşam durakladı ve bir zamanlar mutluluğun sonunun sadece kültür olduğunu düşündüğünü düşünerek gülümsedi.

Beth'i severken, ilk başta onu umutlarına dahil etmedi.
Yokluğunda belirli bir görüntüyü düşünmekten öyle bir haz,
Beth'in kendisini yanındayken izlemekten öyle bir tatmin duyuyordu ki, bir süre
daha ileri gitmedi. Beth'e her zaman istediği her şeyi denemeye istekli olduğunu açıkça belirtti ve sonra zaman zaman ona baktı ve hayran kaldı. Yine de insanlaştırma süreci sonunda ilerledi. İdolüne
her mükemmelliğini öğrenene kadar baktıktan sonra, sonunda şu soru geldi: Neden ona sahip olmasın? Ve bu ona öylesine işledi ki
sonunda aşırı kararlı oldu.

Dikkatlerinin artışı o kadar nazikti ki Beth ilk başta alarma geçmedi. Evde, hiçbir soyutlama onu Bayan Cynthia'ya ihanet etmedi,
kendisini teslim ettiğini düşündü. Her zamankinden daha canlı, normaldi ve sadece Mather onda ölüm kalım kararlılığından şüpheleniyordu. Ancak operasyon sahnesinin Chebasset'ten şehre kayması, Mather'a olayların gidişatını takip etme şansı vermedi, çünkü müdür hala günlerinin ve gecelerinin çoğunu deniz kenarında geçiriyordu. Bu yüzden kimse Pease'i, Beth'in kendisi bunu yapma görevi olana kadar
aydınlatmadı.

Bir öğleden sonra alışılmadık bir özenle giyindi; akşam olsaydı Bayan Cynthia asla şüphelenmezdi. Ama en yeni takım elbisesi, en taze eldivenleri, elindeki menekşe kutusu ve (her şeyden önemlisi) yakasındaki tek pembe--tüm bunlar bir anlığına evden çıkışını izlerken gerçeği şüphelendirdi. "Adam kim----?"
Ama gitmişti ve yapılacak hiçbir şey yoktu.

Beth'i evde buldu ve ona menekşe kutusunu verdi. Ona her zamanki gibi
büyüleyici bir güzellikle, her zamanki gibi
parıldatan bir sıcaklıkla teşekkür etti. Zavallı adam şimdi, daha önce hiç
kendisine bile uygulamamış olan sevgi sözcüklerini söylemeye çalışıyordu. Havadan, haberlerden, son davetten geçerek insan kalbinin en derin
duygusuna ulaşmak uzun bir yoldu. Ama sonunda ona doğru yöneldi ve Beth anladı.

Bu yüzden onu en nazik, en emin şekilde uzaklaştırmak için harekete geçti. "Ben----"
tereddüt etti, rengi giderek koyulaştı, "Size söylemem gereken bir şey var, Bay Pease. Neredeyse hiç kimse bilmiyor [neredeyse herkes gerçeğe daha yakındı, Jim'in haftalık olarak şikayet ettiği gibi], ama siz o kadar iyi bir arkadaş oldunuz ki
bunu bilmenizi isterim."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, çok memnun bir şekilde ve göğsünü ölümcül
oklara açarak. "İzniniz olmadan kimseye söylemem."

"Kuzeninize söylemenizi isterim," dedi. "Ben--ben----"
Yüzü kıpkırmızı oldu. "Bay Pease, Bay Wayne ile nişanlıyım."

Kartlardan evi yıkıldı; sanki beyninin odaları yankılanıyordu ve bir an için başı öne eğildi. Sonra tekrar kaldırdı
ve ona baktı ve o an için perişan bir yüz gördü.

"Ah, Bay Pease," diye haykırdı, "Çok üzgünüm!"

Aptalca bir sessizlik anı yaşandı. "Ben--Ben," dedi sonunda,
"seni üzdüğüm için, sana haber vererek."

"Bilmemem için ne yapabilirim?" diye yanıtladı kadın basitçe. Kadın,
parmaklarını içeri ve dışarı doğru kıvırarak daha fazla kelime ararken, adam sessizce oturdu. "Eğer," dedi kadın sonunda gözlerinde yaşlarla, "eğer seni incittiysem,
umarım beni suçlarsın ve beni unutursun."

"Suçlamak mı?" diye bağırdı adam. "Ve unutmak mı? Hayır, hayır!" Kadın, adamın yüzünün asil bir şekilde aydınlandığını gördü. "Bayan Blanchard, bana yeni idealler verdiniz - beni insanlaştırdınız. Suçlayıp
unutmak mı? Neden, hayatım küçük ve dardı; beni kendimden
çıkardınız! Seni tanımakla her şey daha iyi. Bu yüzden, neşeli bir
kalple diyebilirim ki:

"Sevmiş ve kaybetmiş olmak
hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir!"

Ayağa kalktı ve gülümsedi, ama gözlerinde yaşlar vardı;
cevap
veremedi. Bir an sonra ona sordu: "Yakında evlenecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı ve kendine hakim oldu. "Biraz
beklemeliyiz - ve Bay Wayne'in işinde çok yavaş yükseldiğini biliyorsun."

"Evet." Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı; kadın hemen elini ona verdi. "Gideceğim," dedi. "Kendini suçlama ve--Tanrı seni her zaman korusun!" Eğildi ve elini öptü, tekrar gülümsedi ve sonra gitti.

Kadın oturdu, perişan bir halde. Ne onun cesur neşesi, ne de eski moda beyitleri neredeyse komik bir şekilde tekrarlaması, kalbinin
kanıyor olduğu bilgisini ondan uzaklaştıramadı. Yavaşça gözyaşları yanaklarına
fışkırdı.

Sonra Wayne neşeyle içeri girdi. "Basamaklar üzerinde yaşlı Pease'in yanından geçtim ve beni
görmedi. Nesi var?"

Ona doğru koştu. "Ah, Jim!" diye bağırdı ve ona sarıldı, ağlayarak.

"Oho! Gerçekten mi?" diye haykırdı ve yüksek sesle kahkaha atarak onu dehşete düşürdü.

Pease, basamaklarda kimin yanından geçtiğini fark etmemişti. Evden
çıktıktan sonra bir an için antrede durup batan
güneşe baktı. Güneşin ihtişamının yüzüne geçtiğini ve onu
aydınlattığını söyleyebilirdi; gerçekten de o anda bir ihtişam, kendini
unutmuşluğun bir coşkusu içine girdi. Gün batımı hızla kayboldu, ancak eve doğru giderken iç ışığı hala yüzünde parlıyordu.

Bayan Cynthia, oturduğu salona girdiğinde bunu gördü.
Kuzeni ona daha önce hiç böyle görünmemişti ve bir an için yanıldı. "Mümkün mü?" diye sordu kendine.

"Cynthia," dedi sessizce, "Bayan Beth Blanchard benden Bay Wayne ile evleneceğini söylememi istedi."

"Hayır!" diye bağırdı, hemen öfkelenerek, kuzenine olan aşkı gözlerinde parlıyordu. "Yapmamalı!" Sonra utandı, çünkü adam nazikçe cevap verdi:

"Bana çok mutlu bir talih gibi görünüyor."

Ama daha fazlasını söyleyemedi, çünkü tek bir kuru hıçkırık ondan yükseldi. Kendi
kendine hakimiyetini kaybetmekten korkarak odasına çıktı.

O dakikadan itibaren Bayan Cynthia'nın kuzenine olan hayranlığı, bir süredir pasifti, yeniden büyümeye başladı ve karakterinde daha fazla derinlik buldukça eski sınırlarının çok ötesine yayıldı. Mücadelelerinin ilk günlerinde bile, hiç bu kadar düşünceli, nazik ve bilge olmamıştı. Gerçekten de, büyük hayal kırıklığından sonraki gün, erkekliğini kanıtladı. Pease, Chebasset'e gitti ve Mather'ı her zamanki gibi ofiste buldu. Müdür onu içten bir acımayla karşıladı, çünkü sabahki postada Beth'ten, her zaman en iyi arkadaşlarından biri olarak gördüğü sevgili George'a, kendisi ve Bay Wayne'in - vb., vb. - bir mektup almıştı. Bu nedenle, Pease için üzüntüyle Mather onu karşıladı ve bankacının gülümsemesiyle şaşırdı. Görevi duyurulduğunda Mather daha da şaşırdı. "Söylemiştin, değil mi," diye sordu Pease, "yakında
şehrin içindeyken değirmenin sorumluluğunu üstlenecek bir yardımcın olmalı."

"Evet," diye cevapladı Mather. "Şu anda sorunsuz bir şekilde işlerimizi yürütüyoruz ve ellerim hem üretim hem de satışla fazlasıyla meşgul.
Şehirde sürekli olmalıyım, en kısa sürede
buradaki yerimi alabilecek yetenekli bir adam bulacağım."

"Onu buldum," diye duyurdu Pease, gülümseyerek. "James Wayne!"

"Yetenekli bir adam dedim, Bay Pease," diye cevapladı Mather. "Çocuk acemi ve uçarı."

"Evet, biliyorum," dedi Pease. "Ama denemeye değmez mi?"

Mather ayağa kalktı ve ofiste volta atmaya başladı. Jim'in elindeki herhangi bir şeye güvenmeye cesaret ediyor muydu? "Bana," diye hatırlattı, "işin tam kontrolüne sahip olacağıma söz vermiştin."

"Öyle yapacaksın, öyle yapacaksın," diye yatıştırdı Pease. "Ama bir yargılama mı? Hadi, şimdi!"

İşverenine duyduğu saygı, Beth'e duyduğu sevgi ve Wayne'in kendisine duyduğu ilgi arasında Mather yakalandığını gördü. "Sözler için fazla iyisin!" dedi ve pes etti.

Böylece pozisyon Jim'e teklif edildi ve Beth'e nişanına mutlu bir başlangıç ​​sağladı. Nişanın bozulma ihtimalini göz ardı eden
geleneğe göre gelen tüm hediyeler arasında, Beth'i en çok memnun eden şey, Jim'in artık dünyada yolunu açmasının mümkün olmasıydı.

BÖLÜM XV

ALBAYIN FİNANSAL STRATEJİSİNİ GELİŞTİREN

Judith Blanchard için kız kardeşinin nişanının yayınlanması bir deneyimdi. Beth her saat yeni bir mektup veya hediye göstermeye geldi ve
Judith'in omzunda başını sallayarak insanların çok nazik olması nedeniyle iç çekti. Ne zaman
bu olursa olsun, Mather'ın imajı Judith'in
kalbinde biraz daha netleşti ve Ellis'inki ise çok daha belirsizleşti. Aynı zamanda Judith'in içinde Jim'in Beth'e getirebileceği belirsiz talihsizliklerden bir korku yükseldi ve bir akşam Ellis ziyarete geldiğinde Judith'in kız kardeşini dünyanın gerçek katı yürekliliğine karşı koruma arzusuyla ilham aldığını gördü.

"Kız kardeşin çok mutlu," dedi hediyelerin sergilendiği masaya baktıktan sonra. "Her zaman öyle kalsın!"

Judith meraklı bir enerjiyle ona döndü. "Sence öyle olmayabilir mi?"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı sadece.

Judith bir an onu inceledi, sonra gözleri yumuşadı. "Beth'i çok seviyorum," dedi. "Hepimiz Jim'i tanıyoruz; aramızda ona daha çok bir erkek olmayı öğretmeliyiz."

Basitçe konuştu ama sözleri Ellis'i etkiledi; Onun insani, ev içi duygulara sahip olduğu varsayımı onda neredeyse bunu uyandırdı ve ilk
tanışmalarında Judith'in onu kendisinden daha iyi yapabileceğini hissetti.
Gözlerine kardeşçe şefkat sisi düştüğünde Judith, onu daha önce hiç tanımadığı kadar tatlıydı; ancak aynı zamanda onun paha biçilmezliği hakkında bir bilgi edindi ve onun bu daha yumuşak yanından, savunmada en güçlü olacağı
yanından korkuyordu: Bu Mather'ın tarafıydı. Ellis'in onda uyandırabileceğini bildiği tek duygular hırs ve büyük şeylere hayranlıktı; bunları sürekli olarak onun önünde tutması gerektiğini hissediyordu.

"Sana bir haberim var," dedi. Ve böylece kendini güvenli bir şekilde arka salonda buldu, tam da kapı zili başka bir ziyaretçi için çaldığında.

Gelen Mather'dı; Beth ona gönderdiği güller için teşekkür ederek, iyi dileklerin geçici işaretleri olarak karşıladı. Jim çiçeklere homurdanmıştı:
"Neden pratik bir şey göndermiyor?" Fakat Beth çok sevinmişti
ve şimdi Mather'a bunu söyledi, Wayne'i yanına çağırarak sözlerini tekrarladı.
Sonra daha da derin bir minnettarlıkla konuştu, Jim'e verilen
pozisyona atıfta bulundu.

"Ve sen de memnunsun," diye sordu Mather, "çünkü bundan sonra onu
çok fazla göremeyeceksin?"

"Ah," diye cevapladı Beth utangaç bir şekilde, "birbirimizi her zaman
görebileceğiz."

"Ama bana teşekkür etme," diye devam etti Mather. "Bu Pease'in fikriydi. Jim
yerini _tutarsa_ bana teşekkür et." Genç adama, tam olarak neşeli olmayan ve Jim'in (yaşındaki diğerleri gibi, yarı kaba ve yarı iddialı) buna göre içerlediği bir anlamla başını salladı. Böylece Jim
kendisini
uzaklaştırdı, bir sonraki ziyaretçi Pease ile amaçsız sıradan şeyler konuşmak için
ve Beth ile konuşurken Mather'a dik dik bakmak için.

"Bana baba olmaya hazır," diye homurdandı Jim, çünkü daha önce yapılmış olan iş konuşmasında Mather, uygulama ve kararlılığı önkoşullar olarak belirlemişti. Jim uyarıyı kayıtsızca almıştı, bu yüzden Jim'in takdir ettiği gibi Beth'in yararına bilerek verilen yenilenmiş ipucu. "Şimdi," diye düşündü, "bunu bana aşılayacak."

Bu arada Mather ve Beth evlilikten bahsediyorlardı ve derin düşüncelerle boğuşurken
geleneksel ifadeler alışverişinde bulunuyorlardı. Birbirlerini anladıklarını hissediyorlardı; ayrıca, her biri aynı zamanda diğerinin kaderi için pişmanlık duyuyordu. Böylece Beth, arka salondaki Ellis'i bildiğinden Mather'a acıyordu, Mather da Jim'in zayıflıklarının Beth tarafından bilinmemesi nedeniyle üzülüyordu. Ama gerçekten sempatik olan Mather ve Beth, arkadaşlıklarının heyecanını hissettiler ve birbirlerinin yaklaşan mutsuzluğuna olan bu inançla daha da yakınlaştılar. Bu nedenle, bir süre daha hafif bir şekilde konuşsalar da, sonunda hisleri yüzeye çıktı. Mather, bekarın bakış açısından görüldüğü gibi, evliliği ve onun sakıncalarını anlatmıştı. "Korkmuyorum!" diye ilan etti Beth başını sallayarak. Sonra bir dürtüyle ellerini tuttu.

"Ne kadar şanslı görünürsek görünelim, sıkıntıların gelebileceğini biliyoruz, değil mi, Beth?" dedi. "Bak, eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa, beni hatırlayacaksın, değil mi?"

Ve Beth, güvenebileceği babası ve Jim'i olduğunu söylemek yerine, o an için o güçlü koruyucuları unuttu ve bunu yapacağına söz verdi. Beth bu sırada her zaman duygusal minnettarlığın sınırındaydı
ve cevap verirken şefkatli gözlerinde bir damla yaş vardı. Sonra Albay odaya girdi, aynı anda Judith ve Ellis'in sesleri arka salonun kapısında duyuldu ve Beth ile Mather ayrıldı. Jim onu ​​hemen kenara çekti.

"Neden onunla böyle el ele tutuştun?" diye sordu.

"O benim en eski arkadaşlarımdan biri," diye şaşkınlıkla cevapladı. "Ve
onun için çok üzgünüm, Jim!" Onu pencerenin girintisine götürdü ve sevgilisini Mather'ın kederli kaderiyle ilgilendirmeye çalıştı, ancak Jim onun üzüntüsüne onun öngördüğü ölçüde girmedi. Sonra Mather'ın arzuladığı ve Jim'in korktuğu şey oldu, çünkü Beth değirmendeki pozisyonundan bahsetti: onu kaybetmemeliydi. "Çok çalışacaksın, değil mi, Jim canım?"

"Sence çalışmayacak mıyım?" diye huysuzca talep etti. Beth'i haksız çıkardı, böylece Beth iç çekmesini bastırdı ve af diledi.

Şimdi Jim, bu zaferden sonra, oldukça uygun olan somurtkan bir vakar takınırken, Albay hala, en azından zihinsel olarak, Mather ve Pease'e söylediği sözlerin niteliği bir işaretse, dolaşıyordu.
"Woolgathering," diye karar verdi Mather ve Albay, Pease'e sonbahar havasının tuhaf hareketlerinin--ha, tuhaf olduğunu ve Bay Pease ile işler nasıldı? diye açıkladığında sessizliğe geri döndü.
Sonra Albay dinlemedi ve cevap masumca bir soruyla
sonlandığında irkildi. Belirsiz bir şekilde, bilmediğini söyledi.

"Benim işimde," diye devam etti Pease, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, "borsanın durumu önemli ölçüde teyakkuz gerektirir. İnsan ne olacağını
tahmin bile edemiyor gibi görünüyor."

"Hayır," diye kabul etti Albay, bu sefer ses tonunun hararetinin de onayladığı bir dikkatle. "Bu çok doğru."

Ne yazık ki doğru, abartmadan söyleyebilirdi. Gerçekten de, hayat bir
opera olsaydı ve her insanın kendi _leit-motifi_ olsaydı, Albay
gittiği her yerde sarsıcı bir heyecan alt tonu taşırdı. Ziller, umutlarının ve korkularının çatışmasını en iyi şekilde ifade ederdi; gecenin bir vakti kalkıp kağıt parçaları üzerinde çalışıyor, her akşam ateşli bir şekilde haberleri okuyor ve Judith'in borsa raporlarını alıp götürme eğilimine yönelik eleştirilerini uyandırıyordu. Judith, Ellis'in ilgilendiği hisse senetlerini izliyordu, ancak onun endişesi yalnızca
piyasa manipülasyonu teorisindeyken, Albay'ınki üzücü bir şekilde pratikti.

Ve bu gece aklında sona yaklaştığı vardı; hayatının
operası, zillerin daha ağır pirinçler tarafından
boğulacağı o büyük
çarpmaya yaklaşıyordu. Cebinde zar zor iki yüz dolar nakit vardı, son binini komisyoncuya yatırmıştı ve komisyoncu sabah bir tane daha alması gerektiğini haber vermişti.
Albay kızlarına baktı, Beth tatlıydı ve Judith gururluydu;
Pease ve Ellis'e baktı, felaketten güvendeydi; Jim'e gençliğiyle
ve Mather'a gücüyle baktı. Hiçbirinin sıkıntısı yoktu; tek başına o perişandı.

Ve Albay, geri çekilebildiğinde bir köşeye çekildi ve
tüm topluluktan tek başına, kendi talihsizliği üzerinde kafa yordu, Judith'in güzelliğinin özel parlaklığını fark edemedi. Ellis bunu gördü ve gururlandı,
çünkü buna o sebep olmuştu; Mather bunu fark etti ve inledi, çünkü bu onun için değildi;
Beth hayran kaldı; Jim somurtkanlığından sıyrıldı, kendini beğenmiş ve ona makyaj yaptı;
Pease bile hafif bir hayranlıkla uyandı. Ve Judith sanki
dünyayı yörüngesinden bir adım uzaklaştırmış gibi hissetti.

Ellis'in haberi önemliydi. "Bana verdiğin tavsiyeyi hatırlıyor musun?" diye sormuştu, ikisi küçük salonda yalnızken.

"Şirket avukatı hakkında mı?" diye sordu hevesle. "Elbette! Söyle bana,
onunla bir şey yaptın mı?"

"Bir şey mi? Her şey!" diye cevapladı hevesle. "O dergi
onun hakkında her şeyi anlatıyordu ve ben de onu New York'ta araştırdım. Buraya geldi--onsuz
bunu nasıl başarabilirdim bilmiyorum."

"O zaman başardın mı?" diye sordu.

Gerçekten de başardı, diye temin etti onu. Bir adam bazen başkaları tarafından yanlış değerlendirilir; bu konsolidasyonu etkileyebilmesi için
önceden üstesinden gelinmesi gereken bir önyargı olmuştur. Diğerleri alışılmadık derecede utangaçtı; Ellis'in sunduğu güvenceler onları tatmin etmemişti. Ancak avukat her şeyin yolunda gitmesi için işleri yoluna koymuştu ve o, Ellis, kendi imkanlarıyla
para biriktirmişti.

"İyi!" diye haykırdı Judith.

"Ona yirmi beş ödedik," dedi Ellis.

"Yirmi beş mi?"

"Bin," diye açıkladı.

"Bu kadar mı?" diye haykırdı Judith.

"Ah," diye cevapladı Ellis, "onun için büyük bir mesele değildi. Genellikle çok daha fazlasını alır."

Judith konuşamadı.

"Ve," dedi Ellis, "eğer mümkün olsaydı, ücretlendirmemiz gereken başka biri daha var. Ama ismini müdürlere nasıl ulaştırabileceğimi pek göremiyorum."

"Bir kadın mı?" diye sordu, çok heyecanlıydı.

"Sen," diye kısaca cevapladı ve ağzı her zamanki sertliğiyle
kapandı. Ama gözleri onun coşkusunu fark etti.

"Ben mi?" diye sordu. "Ben mi? Söylediklerimin önemli olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bize zaman kazandırdın. Parayı doğrudan cebime koydun. Hesapladığım kadarıyla tavizlerden on bin tasarruf ettim ve sıkıntıyı azaltarak kazandığım
zamanda da çok daha fazlasını kazandım." Adam güldü. "Sana ne kadar yüzde vereyim?"

Ama şaka yapmazdı. "Rica ederim, rica ederim!" diye haykırdı. "Memnunum, sadece bir etken olduğumu hissetmek bile. Sadece bunu bilmek bile
ben--oh, Bay Ellis, nasıl hissettiğimi bilemezsiniz!"

Ve Judith o anda tehlike sınırındaydı, ona doğru eğilirken ışıldayan gözlerle. Bunu gördü, şansının geldiğine inandı ve
bundan faydalanmaya çalıştı. "Bundan sonra her zaman sana danışacağım," dedi. "Sana tüm zorluklarımı getireceğim. Bir ortaklık--buna
ne diyorsun?"

Kadın küçümseyerek güldü, yine de gururlanmıştı ve bu teşvik
başını kaldırmasına ve burun deliklerini her zamanki gibi açmasına neden oldu.
O da heyecanlandı ve damarlarına ateş girdi.

"Ne diyorsun?" diye tekrarladı, ona doğru eğilerek. "Ortak mı olalım?"

"Sessiz bir ortaklık mı?" diye sordu. "Yoksa tabelayı mı asacaksın, Ellis
ve Blanchard?"

Cevap dudaklarına geldi, ama cesaret edip
edemeyeceğini merak ederek kontrol etti. Yüzüne bir bakış onu karara bağladı; hâlâ o muzaffer gözlerle, sanki
başarı vizyonları görüyormuş gibi ondan uzağa bakıyordu.
Boğuk bir sesle konuştu.

"Ellis ve Blanchard değil, ama--Ellis ve Ellis!"

Ona baktı. "Ne dedin?" diye sordu dalgın dalgın, sanki
düşünceleri başka yerdeymiş gibi. Sonra, bakışlarının olduğu yere baktığında,
diğer odada Mather'ı gördü. Mather--ve duymamıştı!

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı, neredeyse boğuluyordu.

Rahatsızlığı bile ondan kaçmıştı ve hemen onu
diğerlerine götürdü. Heyecanı geçmemişti, onu harikulade bir şekilde güzelleştirmişti,
ama buna sebep olduğu için sevinse de, onun
kendisinden uzaklaştığını biliyordu. Öfkesini bastırmak için boşuna uğraştı.

Judith'in düşünceleri Mather'dı; ona ne yaptığını
söyleyebilirse, onu ezeceğini hissediyordu. Umut ettiği şey buydu: Olayları etkileyebileceğini
kanıtlayacağı zaman.
Dünyanın onun için çok fazla olacağını söylemişti! Belki şimdi
her zaman isyan ettiği o ustalığı kırabilirdi. Ve o, onun tavrındaki sessiz güvene gülümsedi, çünkü o sadece bir
değirmen başlatmış ve bir iş kurmuştu, oysa o neredeyse bir Vakıf yaratmıştı! Eğer bilseydi, bu onu
alçaltırdı.

Bu karma topluluğun sonraki yarım saatlik işlerini anlatmaya gerek yok. Gurur ve tatlılık, kabalık, güç, sevimlilik,
hırs ve zayıf bir adamın zayıf umutsuzluğu, hepsi Blanchard'ın salonunda bir aradaydı ve çok kötü geçiniyorlardı. Judith'in Mather'la konuştuğunu, zaman zaman ona anlamadığı ifade edilmemiş bir düşünce parıltısıyla baktığını; Ellis'in öfke dolu bir sırıtışı tatlı bir gülümsemeye dönüştürmeye çalışırken ellerini ceplerine koyup orada sıktığını; ve bu hareketiyle, yelek cebinden çıkan, Albay'ın büyülenmiş gibi baktığı dar kırmızı bir kitabın ucunu ortaya çıkardığını söylemek yeterlidir.

Şimdi Albay, daha önce de belirtildiği gibi, erken Viktorya döneminin özlü bir adam olarak adlandırmayı sevdiği bir kişiydi. Bu nedenle, sebat etmenin dışında bir hoşnutluk ve gençliğin başarılarıyla dolu bir sonraki yaşam. İç Savaş'a gitmek için üniversiteden kaçtı ve barış geldiğinde defnelerine yattı. Devlet milislerinde verdiği zorlu hizmet ona ünvanını kazandırdı; Evlendi, seyahat etti ve
yılları, mülkün değerindeki değişimler onu kaçınılmaz bir seçimle yüz yüze getirene kadar boşa harcadı: ya daha mütevazı bir kuruluşa yerleşmek ya da para kazanmak için işe gitmek.

Albay'ın mali içgörüsü, bu çıkmazdan kurtulmanın bir yolunu buldu.
Gelir olarak kullandığı sermayesi, onu birkaç yıl daha gerekli yaşam tarzında tuttu. Bu arada, borsanın basit araçlarıyla parasını geri kazanmaya söz verdi, ancak çareyi uygulamaya başladığında, işleyişindeki bir terslik onu başarısızlığa uğrattı ve şaşkınlıkla, kaynaklarının
sonunda buldu. Arkadaşlarından hiçbirine, aynı zamanda dersler veren arkadaşına, yardım için yönelmedi ve Albay buna asla dayanamazdı. Ancak, saygıdeğer savaşçımız
hala kaynak bakımından verimliydi ve dehası olası bir tedarik
temeli keşfetti. Bu yüzden Ellis'in her zaman yanında taşıdığı çek defterinin yarattığı hayranlık.

Bazı ahlakçılar Albay'ı bu tefekküre daldığı için zayıf olarak nitelendirebilirler. Yine de tutarlılık bir erdem olarak kabul edilir ve Albay istediğini elde etmeye çalışırken genellikle tutarlıydı. Askeri gözü hala dar kırmızı defterin ucundayken Ellis'e yaklaştı ve onunla konuşmaya başladı. Doğal olarak Albay'ın aklından geçenler önce dudaklarına geldi.

"Borsa son zamanlarda uçarı," dedi.

Ellis de öyle düşündü. "Çok uçarı," dedi. "Ama bu seni pek ilgilendirmiyor, umarım."

"Ah, hayır, hayır!" diye telaşla güvence verdi Albay. "Ve yine de--Bay Ellis, çalışma odamda sizinle bir
konuşabilir miyim?"

Ellis, talihin her türlü cilvesine alışkın olmasına rağmen, yüreği hopladı. Aptal sonunda eline mi geçiyordu? Sonra, bir kez daha Judith'e baktığında, aşırı hassas organ ters yönde hareket etti,
gerçek bir acı spazmıyla kasıldı. Judith artık onu fark etmiyordu bile. Değerli Albay'ı çalışma odası denilen yere kadar takip etti.

Blanchard, konuya girmeden önce ahlaki bir mücadele vermemişti.
Fiziğini çoktan kaybetmişti; tek hissi,
kendisinin altında olan birine kendini ifşa etmek zorunda olduğu için pişmanlıktı. Bu nedenle,
söz veya tavırla itaat ederek kendi gözünde kendini küçültmemeye dikkat eden Albay, "sadece onu idare etmek için" birkaç bin dolara ihtiyacı olduğunu belirtti. Ellis'in parayı vermeye istekli olup olmadığını merak etti.

Ellis, isteği sessizce aldı ve düşünüyormuş gibi oturdu. Soğuk yüzü,
içindeki bir rahatsızlığı gizliyordu: beklenmedik bir şüpheyle mücadele eden bir coşku. Albay'ın bu çöküşünü Ellis beklemiş ve ummuştu, ancak şimdi geldiğinde uykuda olan bir içgüdü harekete geçti, Judith'i bu tür yollarla kontrol etmenin kendisine layık olup olmadığını sorguladı. Bir erkek adil bir avdı, ancak bir kadın--Ellis sabırsızlıkla kendini uyandırdı.
Ahlaki kararlar almaya tamamen alışkın olmayan Ellis, yolların ayrıldığı noktada durduğunu ve Albay'la birleştiği andan itibaren Judith'le olan ilişkilerine aldatmacanın girdiğini göremiyordu. Bir zayıflık gibi görünen şeye tahammül edemeyerek şüpheyi ezdi. Ne hayal ediyordu? Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi.

İş gibi görünme ihtiyacı ona birkaç soru sordurdu. "Ne
güvence
sunabilirsiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Albay, görkemli bir şekilde basit.

"Bu ev mi?" diye sordu Ellis.

"İki kez ipotekli ve," diye ekledi Albay sanki şaka ipotek sahiplerine yapılmış gibi, "onarılamaz."

Ellis itirafı fark etti; eğer ipotek sahipleri evin kötü durumda olduğunu
öğrenirlerse, ucuza satabilirlerdi. "Chebasset'teki ev mi?" diye sordu.

"Sadece kiralanmış."

"Hisse senedi veya tahvil yok, başka bir mülk yok mu?" diye ısrar etti Ellis.

"Mobilyalarım," diye ima edebildi Albay'ın tek söylediği.

Bu sefer Ellis gerçek bir tiksinti hissetti. "Öyle bir şey yok," diye sertçe cevapladı, Judith'in oturduğu sandalyenin üzerinde bir
haciz olmasının çok fazla olduğunu hissederek. Yine de, bu şekilde tekrar
getirilen onun düşüncesi, bu doğru duygu spazmına rağmen büyüdü ve Albay'ı erkeksi olmadığı için
aşağılasa da, kendi aşağı doğası konuştu.
"Ancak bir şey daha var."

Albay onun ne demek istediğini anladı. "Bay Ellis," diye bağırdı, ince bir öfkeyle, "Size her kuruşu geri ödemeyi düşünüyorum!"

Ancak savaşçının gözü, yeniyetmeninkinden önce düştü. "Kahretsin!"
diye düşündü Ellis. "Küçük ruhunuza lanet olsun!" Yine de çek
kartını çıkardı. "Elbette notunuzu vereceksiniz?"

"Elbette!" diye cevapladı Albay vakarla. İki belge el değiştirdi, biri aslında, diğeri nezaketen beş bin dolar değerindeydi. Sonra Ellis, Albay'ın kalma ve sigara içme davetini
reddetti; işlem ağzında kötü bir tat bıraktı.

"Ama en azından tekrar salona geleceksin," dedi Albay,
bir kez daha ön salonda olduklarında. Ellis cevap vermeden durdu ve Albay diğerlerine bakarken bekledi.

Pease gitmişti, diğer dördü kalmıştı ve Mather grubun merkezindeydi.
Wayne ona öfkeyle, Beth şefkatle,
Judith ise akıl almaz bir şekilde bakıyordu. Hala Ellis'in getirdiği haberi hatırlıyordu.

"Yani tekrar şehirli olmaktan memnunsun?" diye sordu Beth, Mather'a.

"Evet," diye cevapladı, "ama zavallı Jim!"

"Zavallı Jim!" diye yankıladı Beth şefkatle.

"Dayanabilir," diye ters ters karşılık verdi sempatilerinin nesnesine.

"Bu kadar uzun süre bir taşralı olduktan sonra burada kendimi evimde hissedeceğimi sanmıyorum," dedi Mather. "Yokluğumda şehir merkezinde olan her şeyi bana anlatır mısın. Judith?"

Cevap vermeden, ona bir bakış attı, eğer isterse yapabileceğini kastediyordu! Salonda Ellis aniden döndü ve şapkasını ve ceketini aldı.

"Hayır, içeri girmeyeceğim," dedi Albay'a ve hemen uzaklaştı.

Blanchard'ı artık ele geçirdiğine göre, elindeki şey açıklanamayacak kadar küçük görünüyordu. Büyüyecekti, Ellis bundan şüphe etmiyordu, çünkü Albay yokuş aşağı yoldaydı; ve yine de ilişki olması gerekenden daha azını vaat ediyordu. Çünkü Ellis bu yolla Judith'i ele geçirebilse de, bundan daha fazlasını istiyordu; onun saygısını kazanmalıydı. Ve Mather onun aklını ondan almıştı! Ellis, adını keşfedemediği o garip hisle hem sıcak hem soğuk oldu, yine de rahatsızlıkları günden güne daha da güçlendi.

* * * * *

Albay için operasının bir başka perdesi hoş bir dansla başladı;
neşelendi, çalışma odasına çekildi ve Ellis'in notunu nasıl ikiye katlayacağını planlamaya başladı. Jim, Beth'i arka salona götürdü, orada ışık şu anda
kısıtlanıyordu. İkisi birlikte giderken Judith, Beth'in sevgilisinin yüzüne doğru yukarı doğru baktığını gördü ve kendi düşünceleri değişti ve yumuşadı;
akşamın erken saatlerinde odun ateşi olan
şeyin önünde oturan Mather'ı izlemek için döndü.

Közleri bir araya getirmesinin,
sepetinden odun koymasının ve küçük bir ateş yakmasının onun için ne kadar doğal göründüğünü fark etti. Bu hareket önce onu
onun ilan edilmiş sevgilisi olmadan önceki döneme geri götürdü; sonra düşüncelerini Jim'in Beth için
olduğu şeyin olabileceği bir zamana doğru çekti. Ve farkında olmadan ateşin başında çalışan Mather, Judith için bir düşünce
trenine başladı. Beth ona sevmenin kıskanılacak bir şey olduğunu ve geleceğinin sabitlenmesinin bir rahatlama olabileceğini öğretmişti. Mather ile böyle otururken, Judith'e öyle geldi ki, birçok karı koca da mutlu ve evde oturuyor olmalıydı. Uzun zamandır kendisine eziyet eden huzursuz memnuniyetsizlikle karşılaştırıldığında, resim baştan çıkarıcıydı. Judith kendini ruh haline bıraktı. Mather bir dakika daha maşayla oynadı, sonra kütükleri yerine
son bir kez vurdu ve sanki düşüncelerden uyanıyormuş gibi ona döndü. "Burada olmak hoş," dedi, "ve şehirde olmak güzel. Sokakta tekrar insanlarla karşılaşmayı seviyorum. Sanki yıllarca sürgün edilmişim gibi." 

Cevap vermeden gülümsedi ve devam etti. "Bence bana iyi geldi.
Tuhaf, değil mi, yere serilip tekmelenmek ve sonra
gitmek ve insanlara bir teleskopla bakmak gerçek bir
fayda olmalı? Ama eskisinden daha iyi bir bakış açısı kazandım;
işlerin hem teorisini hem de pratiğini düşünmek için zamanım oldu. Evet,
sağlıklıydı--ama geri dönmek güzel. Ne demek istediğimi anlıyorsun,
değil mi, Judith?"

"Anlıyorum," diye cevapladı. Ellis unutulmuştu; George bir yıldır konuşmadığı
şekilde fikirlerini ve deneyimlerini anlatıyordu. Bunların kendisine
getirilmesinden memnundu, özgürce ve acı bir şekilde konuşmamasından memnundu,
ve yine Beth'in mutluluğunu hatırlamak daha yakın bir ilişki vizyonu getirdi.

Onun ruh halindeki yumuşaklığı fark etti ve hiç çaba sarf etmeden zamanın akıp gitmesine izin verdi, sadece bu uyumu bozmamaya dikkat ederek, sonunda konuşmanın kendi kendine bitmeden önce bitmesi gerektiğini hissedene kadar, veda etti.

Elini uzatırken ona doğrudan bakışlarından birini attı. "Çok
meşguldün, George," dedi. "Daha sık gel." Düşüncelerinin alt akıntısını ifade etmek için sıkı
el sıkışmalarıyla ayrıldılar.
Tekrar ateşin yanında yalnız kalan Judith, ileriye bakarak kendini şımarttı. İnsan
kolayca ve hoş bir şekilde evliliğe sürüklenebilirdi.

Sonra Jim'in iyi geceler dediğini duydu ve Beth gelip sandalyesine yaslandı. "Bay Fenno'nun bu öğleden sonra bana ne söylediğini sana söylemek istiyorum,"
dedi Beth. "George ve pamuk değirmencilerinin yeni birleşimi hakkında."

"George'un bununla ne ilgisi var?" diye sordu Judith.

"Wampum Mills uzun süre dayandı," diye cevapladı Beth; "her şey
onlara bağlıydı. Bay Fenno başkan; George bir yönetici,
ama Chebasset'e gittikten kısa bir süre sonra istifa etti ve
haftalarca toplantılarına katılmadı."

"Eh?" diye sordu Judith.

"Eh, yöneticiler karar veremediler ve sonunda George'un istifasını kabul etmeyi reddettiler ve onu çağırdılar. O konuyu araştırdı ve sonra o----" Beth gülmek için durakladı.

"Devam et," diye yalvardı Judith.

"Fırsatı kaçırmadıkları için onları azarladı. Bay Fenno çocukluğundan beri böyle bir
azarlanmadığını söyledi; bundan çok memnundu. Bu yüzden
Wampum Mills üç gün önce birleşmeye girdi, tüm küçük değirmenler aynı anda takip etti ve şimdi neredeyse iki kat iş yapmayı bekliyorlar. George için iyi değil mi?"

"İyi!" diye kabul etti Judith, ama onun daha nazik ruh hali bozuldu. Ellis de
birleşmede, daha büyük bir oranda rol oynamıştı. Eğer
başarıları karşılaştırıp erkekler arasında seçim yapacak olsaydı, eğer
hayal etmektense yapacak olsaydı----! Mather hakkındaki düşüncelerini
bir pelerini çıkarıp şekilsiz yatarken
bakması gibi attı. Hayat ve
eylem onu ​​aniden tekrar çağırdı; o da bu konuyu etkilemişti.
Ellis'in borçluluğunu kabul edişini, ortaklık önerisini
hatırladı ve iltifat onu memnun etti. Mather tamamen
aklından çıktı ve Ellis daha önce olduğu gibi ona hükmetti.

BÖLÜM XVI

YENİ BİR ŞEY

Bayan Harmon'un evliliği onun en parlak başarısıysa, aynı zamanda en büyük hayal kırıklığıydı--tıpkı kocasınınki gibi. Bazen
durumunu düşündüğünde tatmin oluyordu; kısıtlamalarını
fark ettiğinde isyan ediyordu. Çünkü o güçlü, kanlı canlı, hareketliydi, ama
Yargıç "kendi yollarına" saplanmıştı. "O zihinseldi, o fizikseldi; sonuç olarak onu tamamen yanlış değerlendirdi.

Onu ait olmadığı bir çemberin içine getirmişti; sanki
bir bahçıvan güllerin arasına dayanıklı, gösterişli bir bitki, gösterişli bir
yabancı ot koymuş gibiydi. Bayan Harmon ne kadar memnun olsa da, konumunu korumak onu rahatsız ediyordu;
saygınlık genellikle çok yorucu, çok düzdü. Çok az baharat ve canlanma vardı; çok fazla kısıtlama gerekiyordu. Tamamen
kaba değildi, tam olarak kaba değildi, önce endişelendi, sonra başka şeyler
istedi. Ona en çok uyan kelime barbardı; o, özgür giyimini ve daha özgür yollarını özleyen eğitimli bir Kızılderili gibiydi.

Özgürlük söz konusu bile değildi, çünkü konumunun parlaklığından asla vazgeçmezdi. Kişisel özgürlüğü vardı; çünkü Yargıç,
onun umduğu arkadaş olamayacağını anladığında, ona verebileceği
tüm parayı verdi ve ( o
çok iyi anlamıştı ve sadece gizlice sınırları aşmıştı) istediğini yapardı.
Ama içinde fiziksel uyaranlara karşı bir istek vardı; toprak onun
annesiydi. Günde beş mil yürümek zihnini açık tutabilirdi, ama
yalnız yürümek zorunda kalacaktı ve bu dayanılmazdı. İnsanları sevmek,
arkadaşlıktan yoksundu, çünkü kendi seviyesinin altındaki kadınlarla
arkadaşlık etmezdi, kendi seviyesindekilerle de yapamazdı. Judith'in onu nasıl
başarısızlığa uğrattığını gördük; geriye sadece erkekler kalmıştı. Yakışıklı ve kurnaz Bayan
Harmon, onların tuzaklarına düşmeden konumunu elde etmişti; ama şimdi
bekar hayatını kuşatan tehlikeler geçmişti, onlara
sorgulayarak bakmaya başladı. Güzelliği tam anlamıyla ortaya çıkmıştı; yakında
solmaya başlayacaktı ve doğası gençliğini ve tüm zevklerini kaybetmeye karşı haykırıyordu.

Duyguları hesaplamadan değil içgüdüden kaynaklanıyordu; eylemleri
dürtüseldi. Ellis ile ilk tanıştığında, tamamen bilinçsizce düşünceleri
onun üzerinde yoğunlaşmıştı. Tepkisizdi; ikisi yarı yakınlık alışkanlığına düştüler, ancak hayallerinin serbestçe dolaşmasına izin vermeye başladıktan sonra, Bayan Harmon, hayalleri Jim adına yanıt veren bir vizyona odaklanana kadar bir Adonis'i özledi.

Koşullar her şeydir; onlara kesinlikle bağlı olmayan hiçbir insan yoktur ve Bayan Harmon, Wayne'in zihninin eğlenceye hazır olduğu bir zamanda yoluna çıkmasaydı, sonsuza dek "iç çekip,
özleyip, dik dik bakabilirdi".

Beth ile tiyatroya gitmeyi planlamıştı.
Yalnız gitmek istiyorlardı, bu yüzden öğleden sonra gitmeleri gerekiyordu. Çarşambayı seçti, ancak yalnızca cumartesi öğleden sonraları ona aitti. Oyun, Jim'in ilgisini
çekecek şekilde reklam edildi ve Beth'e bunun "zorba" olacağına dair güvence verdi. Saat on birde Chebasset'ten geldi, en iyi kıyafetlerini giydi ve Blanchard'larda öğle yemeği yedi. Sonra saat yaklaşırken Beth ile eğlence tapınağına doğru yola koyuldu.

Beth, bir dakika boyunca antrede dururken kolunu sıktı.
"Yaramaz çocuk!" dedi, ona gülümseyerek. "Bana bu kadar para harcamak yaramazlık!"

"Kuru kalmamalıyız, Beth," diye cevapladı. "Hayat, içinde eğlence olmayacak kadar ciddi."

"Ama işten bir öğleden sonra izin almak!" dedi, o kadar tatlı bir şekilde ki, sadece vicdanı onu amaçlanan teşekküre karşı kör edebilirdi. Ancak Jim'in suçluluk
duygusu onu irkiltti.

"Kahretsin, Beth," diye bağırdı, aniden durup ona bakarak, "bir öğleden sonra izin almama
güvenmiyor musun?"

"Oh, oh!" diye haykırdı. "Jim, bunu kastetmedim!" Sinirini yatıştırmaya çalıştı, ancak bu onların zevki için kötü bir başlangıçtı ve tiyatroya giderken serbestçe konuşamıyorlardı. Lobiye girdiklerinde, hala hassas olduğunu hissetti, bu nedenle şimdi ilk kez gördüğü alev alev posterlerden bahsetmedi. Taytlı kadınlar, sarhoş adamlar - ancak Jim oyunun iyi olacağını söylemişti; bunlar sadece yoldan geçenlerin dikkatini çekmek içindi. Jim bir kez oturduklarında tekrar eğildi: perde, telaş, beklenti onu memnun etti. "Harika olacak!" dedi. "Birlikte olmak eğlenceli, değil mi Beth?" Eskisi kadar sevgi doluydu ve Beth'in küçük kalbi mutluydu.

Ama perde açıldığında ve oyun başladığında zavallı Beth hastalanmaya başladı. Taytlı kadınlar belirdi ve tatsız şeyler söyledi; sarhoş adam sahneye çıktı ve korkunç bir şekilde sendeledi. Bu cazibelerin yanı sıra, aşıkların maskaralığını yapan iki kişi daha vardı,
Jim onu ​​dürttü; bira içen bir kadın ve bir garson da birayı boynundan aşağı döktü. Bu son tuhaf durumda tiyatro kahkahalarla sarsıldı, böylece Beth bu tür şeyleri seven insanların olduğunu fark etti; sonra yanındaki Jim'in bu zarif
aptallıktan neşeyle zayıfladığını gördü. Perde, seyircilerin hoş bir şekilde komik bulduğu bir şarkıya indi,
ama Beth yanakları alev alev
kalkarak yerinden kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu Jim şaşkınlıkla.

"Eve gitmeliyim," diye cevapladı. "Gel."

Perde tekrar açılırken şarkıcıya iltifat edilebilsin diye Beth ve Jim tiyatrodan çıktılar. Beth
arkasındaki primadonnaya baktı; Beth ne sağa ne de sola baktı.
Ama oradan çıktıklarında yüzünde endişeyle yanına geldi.

"Hasta mısın?" diye sordu.

"Hayır," dedi.

"O zaman ne?"

"O oyun, Jim."

"Ne?" diye haykırdı, şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Korkunçtu," dedi, "Dayanamadım."

İlk başta hiçbir şey söyleyemedi ama sonunda konuşmaya çalıştı. "O zaman
harcadığım para ve zamanım?"

"Yapma, Jim!" diye yalvardı. "Burada, sokakta değil."

"Tamam," diye cevapladı sertçe ve evine varana kadar sessiz kaldı. Ama basamakları çıkmaya başladığında kıpırdamadan durdu ve şapkasını kaldırdı.

"Jim!" diye haykırdı, durarak. "İçeri gelmiyor musun?"

Geri çekildi ve ona bakmadı. "Sonra," dedi.

"Jim!" diye yalvararak bağırdı.

Döndü ve başka bir kelime etmeden gitti, pişman olması gerektiğini bildiği şeyi yaptı, çünkü çok tatlı, çok zavallıydı. Onu geri çekmek için
arkasından koşacaktı ama--biri geliyordu. Eve girdi ve gözyaşları içinde oturdu, onun geri dönmesini bekledi ama gelmedi.

Şimdi gelen kişi Bayan Harmon'dı ve her şeyi gördü.
Jim'in yüzündeki asık suratı algıladı; Beth'in yalvarışını neredeyse duydu.
Bir dürtüyle sanki bir şey unutmuş gibi geri döndü ve Jim'in onu geçmesine
izin verdi.

"Neden, Bay Wayne!" dedi ve Jim konuşmadan geçemedi.

"İyi günler," dedi.

"Çok güzel bir öğleden sonra," diye cevapladı, bu yüzden ne kadar isteksiz olursa olsun,
ertelemek zorunda kaldı. Ve şimdi öğleden sonranın gelişiminin başlangıcı görülüyor, çünkü bir sonraki konuştuğunda, sözleriyle ifade edilenin ötesinde hiçbir şey düşünmüyordu. "Yürüyüş için bir öğleden sonra, Bay Wayne." Onunla yürümeyi teklif edebileceğine dair en ufak bir umudu vardı.

"Tiyatro için bir öğleden sonra," diye cevapladı Jim, kaybettiği zevkleri hatırladığında acı bir şekilde. Bayan Harmon'un hayal kırıklığı, beklentilerinden çok daha büyüktü.

"Gidiyor musun?" diye sordu ona. "Ne, gittin, Bay Wayne? Ama
nasıl bu kadar erken çıktın?"

"Bazı insanlar," diye cevapladı Jim, "tiyatroyu sevmez."

Bayan Harmon, az önce gördüklerini hatırlayarak, hızlı bir tahminde bulundu.
"Örneğin kocam," dedi hafifçe.

"Ve Bayan Blanchard," diye ekledi Jim kasvetli bir şekilde.

Jim'in neden onunla yürümediğini tahmin ettiğini düşündü. "Geri dönüp
gösteriyi tek başına mı izleyeceksin?"

Ama fikir ona yeni geldi. Cebinden iki mavi karton parçası çıkardı ve onlara öfkeyle baktı. "Geri dönebilirim," dedi. "Adam bunları bana kapıda verdi. Aklıma geldi."

_İki_ karton parçası! Aklına öylesine önemli bir düşünce geldi ki, düşünmek için zamana ihtiyacı vardı; bu yüzden konuyu değiştirdi. "Yeni
işini nasıl buldun?" diye sordu. "Çok ilginç olmalı."

Böylece yeni hoşnutsuzluk alanları açtı. "Yeterince ilginç," diye yanıtladı
Jim. "Ama özgürlüğü olan biri bunu çok kısıtlayıcı buluyor."

"Hayal edebiliyorum," diye mırıldandı. "Ve bu farklı bir iş."

"Oldukça farklı," diye kabul etti Jim. "Aracılıkla kıyaslandığında, sıkıcı, Bayan Harmon. Heyecanı özlüyorum; değirmende korkunç bir monotonluk var. Çok fazla
aptalca ayrıntı var."

"O zaman Chebasset şehirden çok uzakta," diye ekledi.

"Buraya vakit bulmak zor," dedi, "erken bir trene binmediğin sürece, biliyorsun." Tekrar hatırladı ve ekledi:
"Ve bir adam başka birine zevk vermek için özel bir çaba gösterdiğinde ve o--peki, boş ver!" Jim derin bir iç çekti.

Bayan Harmon sempatik bir duraklama yaptı. Jim'in beyninde o anda güdüler dengelenmişti, kızgınlık ve zevk arzusu onu Beth'ten uzaklaştırıyordu, sevgi ve pişmanlık onu geri çekiyordu. Bayan Harmon en derin entrikacılardan biri olsaydı, Beth'e karşı ağırlığını bundan daha akıllıca koyamazdı. Jim'den ayrılabilecek bir köşeye yaklaştıklarını görünce, sadece sohbete devam etmeyi düşündü; ama bakın, onun hoşnutsuzluğunun akıntısını artırdı. "Bay Mather'ın altında çalışmaktan nasıl hoşlanıyorsun?" diye sordu.

Jim'in yüzündeki kasvet derinleşti. "Mather bir nevi - ah, peki, herkesin her şeyi kendisi gibi görmesini bekler."

"Sıkı olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi.

"Keyfi biri!" diye yanıtladı Jim kesin bir şekilde.

"Çok kötü!" diye sempatiyle karşılık verdi. Ama köşedeydiler ve durdu. Bir yol şehir merkezine, diğeri daha sessiz mahallelere gidiyordu - ve bu hem ahlaken hem de coğrafya açısından. Jim'den ayrılmamayı, ama onu nasıl tutacağını veya onunla nasıl gideceğini düşünüyordu? Sadece
içgüdü onu tekrar yönlendirdi ve bu sefer kendini ona verdi ve
daha fazla düşünmeden takip etti.

"Ee?" diye sordu, hareketsiz dururken.

"Ee?" diye yankıladı Jim, oldukça boştu, yine de bir şey söylemesini beklediğini görerek.

"Bir yöne mi yoksa diğer yöne mi gideyim?" diye sordu.

"Bir yöne mi, yoksa diğer yöne mi?" diye aptalca tekrarladı.

"Çağrılar yapmayı düşünüyordum," dedi, preteriti vurgulayarak, "ama eğer
bana" (yardımcı kelimeyi vurgulayarak) "oyunun geri kalanını seninle birlikte izlememi
istersen----" Bitiremedi, ama başını yana eğdi ve yanlara doğru baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim, dik dik bakarak.

"Ah, peki!" diye iç çekti, yüzünü çevirdi.

"Hadi!" diye haykırdı Jim. "Hadi, Bayan Harmon. Aman Tanrım, çok
eğlenceli olacak!"

"Aslında bunu kastetmemiştim," diye cevapladı ama neşeyle gülümseyerek.

Beth'in olmadığı her şeydi: belirgin, canlı,
renkli. Yakışıklıydı, kırmızı yanaklı, gözleri parlaktı ve bakışları biraz
zor olsa da, Jim bunu fark etmedi. Jim'i memnun etti;
Jim onu ​​tekrar teşvik etti.

"Eh, biraz alışveriş yapabilirim," dedi, düşünceli bir
şekilde ve onun yanında şehre indi. Tiyatro çok uzakta değildi;
oraya vardıklarında, sanki geçip gidecekmiş gibi yaptı. "Elveda," dedi.

"Ah, Bayan Harmon!" diye bağırdı.

"Gerçekten içeri girmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette!" diye ısrar etti Jim ve erkekçe yalan söyledi. "Her zaman istedim."

"Bu oyunu hiç görmedim," dedi, düşünerek. "Kocam beni
hiç tiyatroya götürmez."

"O zaman bırak beni," diye ısrar etti. Tereddüt ederken bir müzik sesi duyuldu. "Bakın, biraz kaybediyoruz."

"Ne kadar komik," dedi, ona bakıp gülümseyerek, "bu şekilde gitmek.
Ama bu bir şaka, değil mi, Bay Wayne. Hadi, o zaman!" Önüne, kapıya doğru yürüdü ve bir anda birlikte tiyatrodaydılar.

Yine alacakaranlık, hışırtı ve müzik vardı. Sahne ışıklarının ötesinden bir ses "_Zwei bier!_" diye bağırdı ve seyircilerden bir kahkaha geldi. Sessiz bir görevli ikisini koltuklarına götürdü ve daha önce üzerine bira döken garsonun
sahnedeki kadından şüpheyle uzaklaşırken onları izlediler. İkinci perde henüz bitmemişti; perde inmeden önce on dakika daha vardı ve perde indiğinde, aktris oldukça mütevazı bir şekilde takla attı. Üçüncü perde diğer ikisinden daha da kaprisli bir şekilde komikti.

Bayan Harmon ve Jim, alışılmadık arkadaşlığın heyecanı hazza heyecan katarak, kendilerini çok iyi hissediyorlardı. Sonunda onunla birlikteydi; ilk kez Beth'ten başka biriyle birlikteydi. Beth'e karşı hâlâ yeterince kızgınlığı vardı ve ona hak ettiğini hissediyordu; onu Bayan Harmon'la karşılaştırıyordu; Beth'in daha -yani, daha- mantıklı olmasını istiyordu. Bayan Harmon bol miktarda mantık gösterdi; iyi noktaları gördü; Beth'in tamamen kaçıracağı şakalar Bayan Harmon'ın gözünden kaçmıyordu. Birlikte evine yürüdüklerinde, gösterişten çok
övgüyle bahsetti. Keşke Beth böyle olabilseydi!

Ama Jim en çok bir kadını memnun ettiğini hissediyordu. Bayan Harmon zaman zaman ona doğru eğiliyor, yüzünü ona yaklaştırıyordu; nefesini hissediyordu; tiyatroya girdiğinde saçları ona değdi. Sempatik ve gizliydi; "sen ve ben" aşamasına çok çabuk ulaştılar. Böylece:

"Yargıç biraz daha size benzeseydi, Bay Wayne!" Bu
başlangıçta; sonra, "Sizi çok görkemli bulmuştum, Bay Wayne, ama görünüşe göre aynı zevklere sahibiz." Bu zevkler daha sonra tartışıldı, dünyanın geri kalanını daha düşük bir düzeye koydu, böylece "başkalarının ne kadar eğlenceli olduğu" doğal bir sonuçtu ve Jim, kendisinin ve onun hayata bir gösteri gibi baktığını fark etti.

Bunda karşı koyamayacağı bir iltifat vardı; ayrıca, ilk başta algılayamayacağı kadar ince bir ima vardı. Kocasıyla kendisinin uyumlu olmadığı için Jim'le gittiğini açıkça belirtti; ama bir süre için sonucu kaçırdı - kendisi onunla gittiği için Beth'le bir olmadıklarını. Sadece boş bir yer aldığını ve ona minnettar olduğunu gördü.

Bayan Harmon kapıda ona baktı, şüpheyle gülümsedi. "Seni içeri davet
ederdim, sadece----"

Jim cüretkarlaşmıştı. "Peki, neden?"

"Hayır, hayır! Asla olmazdı--zaten yaptıklarımızdan sonra. Ve siz
elbette bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz, Bay Wayne?" diye ekledi
ciddi bir şekilde.

Böylece ikisinin de geleneklerin sınırına çok yakın, çok yakın oldukları fikri aklına geldi. "Gerçekten değil mi?" diye sordu.

"Elbette Bayan Blanchard, eğer isterseniz," diye cevapladı.

"Ona söyleyeyim mi?" dedi, bilmiş görünmeye çalışarak.

"Sen kötü adamsın!" diye mırıldandı, ona doğru eğilerek. "Ama çok
eğlenceliydi!" Sonra merdivenlerden yukarı koştu. Jim uzaklaşırken memnuniyetini bastırdı ve karakterini tahmin etmeye çalıştı. İnsanların düşündüğünden oldukça
farklıydı.

O akşam annesiyle yemek yedi; sonra kulübe gitti. Ama suçluluk duygusu büyüdü ve sonunda onu
Blanchard'lara sürükledi. Beth orada hala onu bekliyordu, çok mutsuzdu!
Kollarında hıçkıra hıçkıra ağladı, af diledi - evet, zavallı küçük şey
af diledi ve Jim onu ​​affetti.

Bayan Harmon'dan bahsetmedi, geç saatlere kadar da kalmadı, çünkü Chebasset'e gitmek zorundaydı. Trende en çok Beth'i düşünmüyordu. Beth ona sadece yaramaz çocuk demişti; Bayan Harmon onun kötü bir adam olduğunu
söylemişti. New York veya Paris'teki evli kadınlarla gezen adamlar gibi, sanki hoş bir şekilde kötü davranmış gibi hissediyordu.

BÖLÜM XVII

BİRÇOK KİŞİYLE İLGİLİDİR

Birçok peri masalında hikayenin nişanla bittiği, başlangıcının da belanın sonunu işaret ettiği varsayılır. Fakat aşk, bencilliğin çözücüsü olsa da yavaş işler ve sonuçlarının mükemmel olması için sürekli arkadaşlığın ek sürtünmesine ihtiyaç vardır. Bu nedenle, bir nişan sırasında mizaç ve zevk güçlerinin çoğunu korur. Bu nedenle, Beth Blanchard'ın sevgilisinin kucaklamalarının sertliğine karşı iki ayın yeterli olmaması şaşırtıcı değildir; hatta onda daha fazla kusur bulmuştur. Jim, mutluluğundaki bu gölgelerin erken farkına vardı ve henüz tüm saflığını veya gücünü kaybetmemiş bir tutkuya itaat ederek, Beth'in çok nazikçe dayattığı koşullara uymak için kendini değiştirmeye çalışmıştı. Öpücüklerinin şiddetini azaltarak daha az insan yiyen biri oldu; onun tatlılığının özünü oluşturan
tevazusunun değerini tahmin etmeye çok yaklaştı. Ama o zaten o kadar çok bir
erkekti ki üstünlüğünü hissediyordu ve hala o kadar çok bir çocuktu ki kısıtlamadan
rahatsız oluyordu. Onun Beth'in yanında her zaman memnun kalmasını beklemek, kanında rag-time varken Mozart'a hayran olmasını istemek gibiydi. Onun zarif armonileri ona yabancıydı.

Bir cumartesi akşamı Blanchard'lardaydı ve Mather ziyarete geldi.
Beth ön salona gidip onunla konuşmayı teklif etti.
Jim itiraz etti. "Kız kardeşin için geliyor; ayrıca, hafta boyunca onu yeterince görüyorum."

Ama Mather'a olan dostluğunun ötesinde, Beth'in her eve gelen ziyaretçiyi karşılamaya iten o misafirperverlik ruhu vardı --eski moda, şüphesiz-- Ayrıca, henüz duyabiliyorken gelen herkesin görüş alanından uzak durmanın en iyi zevk olmadığını hissetti. "Ama onu uzun zamandır görmedim," dedi. "Ve bence gitsek iyi olur, Jim, en azından kısa bir süreliğine."

"Kısa kes o zaman," diye homurdandı ve perdelerin arasından onu takip etti.

"Çok da talipli!" diye düşündü Jim, Mather'ın Judith'in yanından ne kadar sevinçle kalkıp Beth'i selamladığını fark ettiğinde. Belki Judith de aynı şeyi düşünüyordu. Beth'te erkeklerin gözlerini ona çeken ve orada tutan sağlıklı bir tazelik vardı. Jim genellikle bundan gurur duyardı; şimdiyse bu onu rahatsız ediyordu. Dahası, Judith'le konuşmak zorundaydı ve bunu
zor bulmuştu. Bu nedenle, onun tek heceli sözcüklerinden fazlasıyla bıktığında ve onu eğlendirmek için çabalarken kendini aptal yerine koyduğunu hissettiğinde, diğer ikisinin konuşmasına karışmaya çalıştı. Beth, Chebasset'ten bahsediyordu.

"Bir çukur!" dedi Jim, ayağa kalkıp sandalyesinin yanında dikilirken. "Korkunç bir çukur!"

Mather güldü; Beth, Jim'e sıkıntılı bir şekilde gülümsedi. "Kaçıp işi bana bırakmakla iyi ettin," diye devam etti Jim, amirine
şöyle seslendi. Şakayla söylenen gerçek sözün etkisini yakalamaya çalıştı, başarılı oldu. "Kış da geliyor."

Mather tekrar güldü. "Jim," dedi, "Ben de senin yaşındayken bunların hepsini yaşadım ve ayrıca makinelerde çalıştım."

"Görüyorsun ya, Jim," dedi Beth, "George'dan ne kadar daha öndesin."

"Harika bir şey değil," diye cevapladı, çünkü onun sözleri yanlış gitti. Kendi sözleri de yanlış gitti; Mather, Judith'le bakıştı ve Beth küçüldü. Jim kolunu onun boynuna doladı. "Pekala," diye devam etti, "iş konuşmayalım."

Beth, ayağa kalkarken nazikçe kolunu çekti. "Evet, pazartesiye kadar hepsini unutacağız," dedi ve tekrar kapıya doğru yürüdü. "Sadece iyi akşamlar demek için geldik, George." Jim ve o, bir mizaç mücadelesi başlatmak için uzaklaştılar.

"Neden orada bu kadar uzun süre kaldın?" diye sordu hemen.

"Ama Jim," diye açıkladı, "biraz daha fazla olması pek fark etmiyor ve çok daha nazik."

"Benim için fark ediyor," diye karşılık verdi, "kız kardeşinle konuşmak zorunda kaldığımda. Kahretsin, biliyorsun ki o ve ben asla anlaşamıyoruz."

Daha güçlü bir şeye işaret ediyormuş gibi görünen küfürüne yüzünü buruşturdu ve bu yüzden de aynı derecede kötüydü. "Yapma," diye yalvardı. "Judith için üzgünüm, Jim."

"Bazen lanet olsun dememe izin verilebilir," diye yakındı. "Çoğu erkek daha kötü şeyler söyler."

"Sadece--görgü kuralları, Jim," diye cevapladı. "Ve George'la konuşma şeklinin, ona çok şey bağlıyken----"

"Bak, Beth," diye sözünü kesti, "kendi davranışlarım konusunda adil bir yargıç değil miyim?"

"Ben öyle söylemedim, canım!" diye bağırdı.

"Zaten böyle havalara girmesine gerek yok," diye devam etti Jim. "Pease benim patronum, Mather değil."

"Ah, sanırım yanılıyorsun," dedi.

"Pease bana yeri verdi," diye ısrar etti Jim, "çünkü--bilirsin."

Bu gönderme zavallı Beth'i incitmişti, Pease düşüncesi onun için sıkıntıydı.
"Bundan bahsetme, canım," diye yalvardı.

"Öyle," diye iddia etti Jim. "Ama Mather'ın bana verdiği tavsiyelerden, onun babam olduğunu düşünürdünüz. Senin ona bir şans daha vermen çok eğlenceliydi!"

Onun için teslimiyetten başka bir şey yoktu. "Üzgünüm," dedi. Ama
Beth uysal değildi; ses tonu ve tavırlarıyla, sadece yenildiği için
teslim olduğunu anlamasını sağladı. Bu yüzden fethini kesinleştirmek için
bir hamle daha yaptı.

"Kolumu boynunda sevmediğin için üzgünüm," dedi. "Lütfen
onu oraya koyduğum için beni affet."

Ona yaklaştı. "Sadece başka insanlar etraftayken," diye açıkladı ve yüzünü kaldırdı. "İstersen şimdi beni öpebilirsin, Jim."

Beth, uzlaşmanın bir işareti olarak onun kucaklamalarından birine bile sevinirdi; ama onu nazikçe öptü ve sonra kanepeye değil, bir sandalyeye oturdu. Sonra bir süre surat astı; sonra
ayağa kalkıp gitti.

"Ben yorgunum," dedi. "Zor bir haftaydı."

Bu yalandan sonra onun sempatisi bir sitemdi. "Çok üzgünüm," diye fısıldadı
onu okşayarak. "Eğer kızdıysam, beni affet canım. "Benim için çok çalışıyorsun." Hiçbir suçlama daha derine inemezdi; kapıda iyi geceler derken gözlerinin içine bakamıyordu.

Zavallı Beth alnını donuk tahtaya yasladı ve ayak seslerini gidene kadar dinledi. Jim'in yorgun olması ve kendisinin de anlamayarak ona sert davranması onu endişelendiriyordu. Algılarının daha hızlı olmasını istiyordu; onu nasıl memnun edeceğini öğrenmeye karar verdi.
Zavallı, basit Beth!

Jim, haçlarına homurdanarak eve doğru gitti, ama eve değil. Çünkü
Harmon evi yolunun üzerindeydi; alt pencerelerde ışıklar gördü ve oyalandı. Sonra gidip zili çaldı. Salona, ​​yeni bir atmosfere götürüldü, çünkü Bayan Harmon kitabından açıkça
memnun bir şekilde ayağa kalktı ve onun selamlaması bile ruh halini değiştirdi.
Yargıç çalışma odasındaydı; onu çağırmalı mıydı? Jim ipucunu onun gözündeki parıltıdan aldı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı ve birlikte güldüler.

Ve oturup ona bakarken - ne fark! Yüzünde Beth'inkinden çok daha belirgin, güzel bir görünüm vardı; omuzları
tombul, kolu sert ve pembeydi. Beth asla bu tür çekicilikler göstermezdi,
çünkü utangaçlığın bir kıza yakıştığını hissediyordu. Ama Bayan Harmon artık genç olmasa da, "Aman Tanrım!" diye düşündü Jim, "kızların kadınlar kadar çok şey bilmesi mümkün olsaydı!" Bayan Harmon sigara getirdi; onunla bir erkek gibi şakalaştı. Ne hoştu!

Jim, uzattığı kutudan bir sigara aldı. "Dumanı hiç rahatsız etmiyor musun?" diye sordu.

"Ben mi? Dumanı rahatsız ediyor muyum?" diye karşılık verdi. "Onu o kadar çok seviyorum ki - kutum hakkında ne düşünüyorsun?" Sigara kutusunu kapattı ve ona kapağını gösterdi, oturduğu sırada yanında durdu.

"Harika!" dedi Jim. "Maskeli o Aşk Tanrıları sadece tokat! Kimin baş harfleri, Bayan Harmon? Sizinki?" Adam güldü.

"Neden benimki olmasın?" diye sordu.

"L. H." diye okudu Jim. "L. Yargıcın baş harfi, biliyorum."

"Benim adım Lydia," dedi. "Ve kocamın adı Abiel, Bay Wayne."

Jim aceleyle ayağa kalktı. "O zaman bu gerçekten sizin davanız, Bayan Harmon. Ve siz benimle sigara içer misiniz?"

"Elbette içerim!" diye bağırdı.

Jim kendini New York veya Paris'teki o adamlara çok benzetiyordu. Zarifçe sigara içiyordu; hareketleri elini ve uzun, çıplak, güzel kolunu gösteriyordu. Sigarayı dudaklarına götürürken omuzları yuvarlanıyordu; omuz askıları bile bu gösteriyi bozardı. Ama hayranlıkla bakarken, aniden bir hareketle sigarayı
şömineye fırlattı: ön kapıda biri vardı.

Ellis'ti. "Ah, sadece sen, Stephen," dedi, kapıda onun kısa
biçimi belirdiğinde. "Ne de olsa dumanımı
bozmama gerek yoktu."

"Benim için hiçbir şeyi durdurmana gerek yoktu," dedi Ellis ve ekledi: "Sadece
Hakim'i sormak için uğradım."

Jim, Bayan Harmon'un kahkahasından, bunun yakınları arasında bir deyim olduğunu anladı; ona sigara paketini uzattı ve o bir tane seçtiğinde, bir kibrit çaktı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, "sigaranız."

Sigarayı ondan aldı, parmakları onunkine değdi; kendi sigarasını yaktı ve
sonra tekrar onun sigarasını uzattı. Ama onu almak üzereyken: "Hayır, ağzın!" diye emretti ve itaatkar bir şekilde onu almak için ağzını açtı.
Sonra ona gülmeye başladı, zengin ve bulaşıcı bir şekilde, böylece o da onunla birlikte güldü, ama sunduğu gösteriyi kaçırmadı.
Sırtını orta sehpaya yaslayarak ayakta durdu, ellerini masaya dayadı;
omuzları her zamankinden daha çekici hale geldi ve aralarında
şişen boğaz yükseldi. Adam keyifle güldü ve gözlerini o çekiciliklerin üzerinde gezdirerek, Bayan Harmon ve Ellis arasında geçen eğlenceli ve meydan okuyan bakışları kaçırdı.

"Yani buna hazır mısın, Lydia?" diye sorar gibi oldu, ama o şöyle cevap verdi:
"Sen karışma, beyefendi!"

Akrabalıklarımızı bulduğumuz bu süreçleri analiz etmenin bir yolu yok,
benzer zihin durumlarının bir araya gelmesini tatmin edici bir şekilde açıklayacak bir şans teorisi yok. Ama bir zamanlar huysuz olan Jim ve bir zamanlar sıkılmış olan Bayan Harmon, sonunda birbirlerinin arkadaşlığından oldukça memnundular
ve çok geçmeden bunu o kadar belirgin hale getirdiler ki Ellis onun sözünü kestiğini anladı. Onu dışarıda bıraktılar; Jim zaman zaman onunla konuştu veya
Bayan Harmon ona aynı uyarıcı bakışı attı. Ama eğer öyle davranmayı seçerlerse, Ellis umursamadı; aslında aklına bir fikir geldi ve Jim'i, bir astronomik cisim gibi, en az direnç hattında hareket ederken izlerken gülümsedi.

Çünkü Ellis, kendisini ziyaret eden Albay Blanchard'dan yeni ayrılmıştı.
Ellis, Albay'ı malikanesinin günlük doluluk gösteren, hiçbir hizmetçinin toz bezi veya süpürgeyle giremeyeceği tek odasında kabul etmişti. Ellis, birçok durumda birçok kağıt arasından Blanchard'ın senetini çıkardı ve sessizce önüne koydu.

"Bunu geri almaya mı geldin?" diye sordu. "Çok hızlı, Albay Blanchard."

Albay kesin bir açıklama yapmayı teklif etmedi.
Masaldaki, kaybolan peynirleri başkalarını yuvarlayarak geri almaya çalışan kişi gibi, Blanchard da dolarlarını borsanın dipsiz
kuyusuna atmış ve kat kat geri dönmelerini beklemişti. Ama Ellis ile bir kez buzları kırmıştı; şimdi daha kolaydı. Dediğine göre,
talihsiz olmuştu. Ama Bay Ellis biraz daha ileri giderse,
tamamen ve çok yakında geri ödeyeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Ellis kumarbazın işaretlerini biliyordu; kayıplarını telafi edeceğinden emin olma, tedarik kaynakları konusunda da aynı belirsizlik. Başka bir çek daha yazdı; Albay başka bir senet imzaladı. Ayrıldılar, ama şimdi, burada
Harmons'ta, Wayne, Albay'ı yüzeysel, centilmen tavırlarıyla hatırlıyor gibiydi.

Aylar önce Judith, Ellis'e yolunun erkeklerden geçtiğini söylemişti. Sadece üç kişi vardı, herhangi bir şekilde, herhangi bir duyguyla, onu kendi lehine etkileyebilirdi. Biri Mather'dı: söz konusu bile olamazdı. Biri Albaydı: güvendeydi. Üçüncüsü Wayne'di, Judith kız kardeşinin hatırına, onu daha fazla adam etmek istiyordu. Ellis orada kaldığı süre boyunca çoğunlukla sessizdi, bu yeni sorunu inceliyordu.

XVIII. BÖLÜM

JUDITH BİR DAKTİLO SATIN ALIYOR

Kış ilerledikçe, Judith kendini mücadelesinden asla özgür bulmadı, mücadelenin ilgisi sadece artmakla kalmadı, zaman zaman yoğunlaştı. Çünkü dedikodu, önceden gördüğü gibi, onun adıyla meşguldü; ve henüz Ellis'i içeri alma çabasında çevresine meydan okumamış olsa da,
arkadaşları onunla tanışmasını onaylamamak için fırsat buldular. Ona bir düzineden fazla şekilde iletilen onaylamama duygusuyla, Judith insanların resmiyetçiliğine karşı sık sık öfkeleniyordu veya meraklarına karşı sıklıkla küçümseyici davranıyordu. Müdahale onu inatçı yapmak için her zaman yeterli olduğundan, arkadaşlarının onun üzerinde tek etkisi, Ellis'i her zamankinden daha nazik bir şekilde karşılamasıydı.

Sorunlarında öngörülemeyen bir etken de kamu işlerinin durumuydu.
Judith gazeteleri dikkatle okuyordu; Ellis'e karşı genel bir muhalefet artışı algılıyordu. Bu onu rahatsız etmiyordu, çünkü gerçek öğrenciniz halkın haklı olduğu kadar haksız da olduğunu bilir. Ve ilk başta, o genellikle güçsüz parti olan Reformcular tarafından yürütülen bir lider arayışına hiç ilgi göstermedi. Bu beyefendiler, Judith'in duyduğu gibi, o kadar sık, süt ve su politikacıları olarak nazikçe alay konusu olmuşlardı ki, çabalarını yeniden okurken içindeki eğlence bile sona erdi. Yürütecekleri herhangi bir kampanya, "pratik politikaya" karşı olağan resmi ve etkisiz protesto olurdu; adayları, her zamanki gibi, kamuoyunda itibar görme iddiası olmayan belirsiz bir kişi olurdu. Judith'in ilgisi, reform adayının George Mather olacağı fısıldandığında aniden uyandı. Şimdi Mather ve Ellis'in doğrudan ölçüldüğünü görecekti ve her birinin gücünü bilebilirdi. Ve yine de tüm bunlar henüz çok uzaktaydı, daha yakın bir ilgi alanı olan başka bir konu vardı: bir sokak-demir yolu grevi söylentisi. Ücretler düşürülmüştü ve adamlar hoşnutsuzdu; aynı şekilde yolun patronları da. Hizmetin verimliliği büyük ölçüde düşmüştü ve reform gazetesi, Mather'ın başkanlığı kaybetmesiyle birlikte cesurca değişikliği tarihlendirdi ve Ellis'i halkın pahasına para kazanma arzusuyla suçladı. Judith, kendi kendini çürüteceğine inandığı bir suçlamaya burun kıvırdı; insanların hala kampanya iftiralarına güvenmesi gerektiğini merak etti. Tek bir ifade bile onu ciddi düşünmeye sevk etti, yani büyük bir girişimin ayrıntılarını yönetmek yerine Ellis'in onun derinliğinin ötesinde olduğu yönündeki ciddi bir şekilde dile getirilen iddia. Ancak halkın uygun muamele konusunda ısrar etmesi ve büyük bir grevin felaketini önlemesi çağrısı üzerine Judith kendi kendine gülümsedi. Halk hiçbir zaman hiçbir şeyle ilgilenmezdi; ayrıca, bu halkın işi değildi. Yine de, Judith, tramvay şirketinin yönetiminin yalnızca hissedarları ilgilendirdiğini düşünmekte haklıydı ve reform partisinin genel zararsızlığı hakkındaki tahmini oldukça doğruydu, Mather'a olan ilgisi yenilenmişti. Judith, onun zihin durumlarının her zaman çok iyi farkındaydı ve bu zamana kadar, Ellis'in parlaklığına olan ilgisi azaldığında, Mather'ın kendi başarılarına inatla katkıda bulunduğunu fark etmişti. Ve daha hevesli rakibinin büyüleyici yeteneklerinden yoksun olmasına rağmen, müthiş bir sağlamlığa sahip olmasının onun lehine olduğunu kabul etti. İsminin reform adaylığıyla bağlantılı olarak kullanılması, adaylığa ciddilik kazandırdı. Yine de, parti meclisi aylar öncesindeydi ve daha önce hiç başarısız olmamış olan Ellis'in tramvayın yönetimini mahvedebileceğine inanmak zordu. Erkekleri yönetmek, menkul kıymetlerden daha kolay olmalıydı. Ve
Mather her geldiğinde nazikçe karşılasa da, daha sık gelen, daha uzun kalan ve
kendinden çok bahseden adama daha fazla ilgi duymamak imkansızdı. Mather kendisinden sadece bir kez bahsetmişti; Ellis'in yaptığı gibi onunla yalnız kalmaya çalışmıyordu ve artık bir talipin bastırılmış hevesini göstermiyordu. Rahat, dikkatli, asla meşgul değildi ve onunla kendini göstermek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Beth'in isteksiz Jim'i ön salona sürüklediği ve bunun sonucunda mutsuz olduğu o akşam, Mather bu kesintiye karşı sabırsızlık göstermedi; hatta Jim gittikten sonra zavallı Beth tekrar sürünerek geri döndüğünde sevinçle ayağa kalktı.

"George," dedi Beth çekinerek, "Jim az önce biraz--kaba davrandı."

"Hayır, hayır," diye cevapladı içtenlikle. "Bunu düşünme, Beth."

"Eğer ona katlanırsan," diye devam etti, "Sanırım gelip sana ne kadar
borçlu olduğunu görecektir."

"Elbette görecektir," diye kabul etti. "Herhangi bir
kabul için endişeli olduğumdan değil. Yalnız olduğunu anlıyorum, Beth."

"Öyle," dedi hevesle. "Özlüyor----"

Kızardı ve aceleyle ekledi, "Ve söylediklerinin çoğu sadece
şekilde."

"Onu tanımadığımı mı sanıyorsun?" diye sordu. "Şimdi endişelenme, Beth. Sadece
onu işine koy, o da iyi olacak."

Elini tuttu; utangaç bir şekilde başını kaldırdı. "Beni aptal mı sanıyorsun,
George?"

"Fond eskiden aptal anlamına gelirdi," diye cevapladı. "Sana düşkün diyeceğiz. Jim, onu desteklemen için seninle birlikte başarılı olmalı!" Ve elini öptü.

"Teşekkür ederim," dedi Beth, şüphesiz cesaretlendirmeye atıfta bulunarak. "Çok
teşekkür ederim, George! İyi geceler."

"Zavallı küçük şey!" dedi Mather, o gittikten sonra otururken. "Mutlu değil, Judith."

"Jim," diye cevapladı Mather.

"Onun üzerinde herhangi bir etkin var mı?" diye sordu. "Eğer varsa, onu
çalışmaya zorla."

"Fark ettim," diye belirtti Beth, "Beth'e endişelenmesi için hiçbir nedeni olmadığını söylemedin. Tatmin edici değil mi?"

"Deneyimsizlik olabilir," diye cevapladı, "belki de sadece Jim'dir; henüz karar vermedim. İş zor değil, çünkü ustabaşı her şeyle ilgileniyor,
ancak ürünümüz olması gerekenden çok daha az. Tek yapmam gereken, değirmenin kapısını açmadan bir saat Chebasset ofisine gidip oturmak ve adamlar orada olduğumu bilirse o gün altı yüz pound daha fazla üretiyoruz."

Judith, Jim'i önündeki adamla karşılaştırdığı için bu ifade şaşırtıcı değildi. "Sence uygun olmaz."

"Bunu henüz söylemiyorum," diye cevapladı. "Ama arkadaşlarınla ​​iş yapmak çok tatsız."

Tekrar oturdu ve ateşe bakarken onu izledi, ancak o eski zamanlardaki duygularla değil, çünkü Beth'in uyandırdığı ruh hali geçiyordu. Mather'ı, tutkusuz bir ilgiyle, iyi bir adam olarak düşündü; ama duyguların yokluğunda, Ellis'in giderek daha fazla düşünceye sahip olduğu ve hayal gücünü daha fazla harekete geçirdiği yadsınamazdı. Dünya önünde büyüyordu, toplumun dünyası değil, _World's Work_, _Harper's Weekly_, neredeyse _Scientific American_, modern girişimciliğin ve inatçılığın ruhunu ifade eden ve kendisinin şu anki bilgilerini aldığı dergiler. Bunlardan biri yakın zamanda Ellis'in portresini yayınlamıştı; Judith, Mather'dan derginin şu anda üzerinde durduğu masaya baktı ve iki adamı, daha birkaç dakika önce Jim ve Mather'ı karşılaştırdığı gibi karşılaştırdı. Şimdi eşitsizlik işaretinin küçük ucunda duran Mather'dı; Ellis devdi ve Mather ise sıradan bir insandı. Söylentiler onları birbirine düşürdü, ama Judith fısıltıyı duymuş olsa da, "Mather geri döndü," diyen insanların "Şimdi ne yapacak?" diye eklediklerinde gülümsemelerini de görmüştü.

"Evet," dedi Mather, kendine gelerek; "Aramızda Jim'e yardım edebiliriz." Sonra ayağa kalktı ve erken olmasına rağmen iyi geceler dedi. Onu, neşeli giriş ve hızlı çıkış yöntemine, onun huzurunda kendini evinde hissetme
şekline hayret ederken bıraktı. Ama daha fazla düşündükten sonra, bunu aklında hiçbir şey olmadığı gerçeğine bağladı.

Yine de onu çağıran bir geleceğin ve kendisinin yaratmadığı, üstlenmeye hazır bekleyen hırsların bilincindeydi. Mather'ın geri döndüğünün söylendiğini, aylakların gülümsediğini, ciddi olanların ne yapacağını görmek için onları izlediğini biliyordu. Sadece
Pease, Fenno, Watson, Branderson, bu dört güç ona karşı beklentili bir tavır takınmakla kalmıyordu, reform politikacıları da aynısını yapıyordu. Halkın suistimallere karşı hissinin, insanların tramvaya karşı olduğu gibi kolayca harekete geçebileceğini, rahatsız edilebileceğini ve endişelendirilebileceğini biliyordu. Şehrin güvendiği kararlı bir adam, kolayca birçok oyu kendine çekebilirdi. Ancak "durun," dedi kendi kendine, "henüz zamanı gelmedi." Kendisine yalnızca Pease yaklaşmıştı ve sormuştu: "Tramvay hisseniz var mı?" ancak Mather olduğunu söylediğinde, Pease sadece satmaması için yalvardı ve başka bir şey söylemedi. Yine de Pease'in tavrında çok şey ifade eden bir şey vardı.

Mather ve Judith o günlerde birbirlerinden çok uzaktaydılar; aralarındaki mesafeyi düşündükçe iç çekti ve politikanın ve iş dünyasının sunduğu dikkat dağıtıcı şeylere daha istekli bir şekilde yöneldi. Fırsatlarının daha yakın olmasından ve kendini işe verebilmesinden memnun olurdu. Öte yandan Judith, geleceği aniden yaklaştığında küçüldü. Babası bir öğleden sonra geç saatlerde eve geldi; onu karşılamaya gittiğinde, onu kütüphanede bir paket açarken bulmuştu. Albay, savurganlık dürtüsüne uyarak, şehir merkezinden bir tane almıştı - onu görene kadar bekle!

"Çok bağlı," dedi Judith.

"Oldukça değerli bir şey," diye cevapladı babası, iple uğraşırken. "Keşke burada olsaydı, bu ipi keserdim."

"Bu bir makas mı?" diye sordu. "İpi ucuna geçirin, efendim."

Albay sonunda onu gösterdi, bir Japon hançeri. Kabzası ve kılıfı devasa fildişiydi, yaşlılıktan sararmıştı, savaştaki adamların groteskleriyle
derinlemesine oyulmuştu. Sırıtan bir maske kabzayı, kıvranan bir ejderha ise muhafızı oluşturuyordu; savaşçılar el ele boğuşuyorlardı. Albay bıçağı Judith'e uzattı. "Şuna bak," dedi gururla.

Bir şey Judith'in geri çekilmesine neden oldu. "Ben--kullanılmış."

Albay sinirlenmişti. "Söz veriyorum, Judith, sanırım sen Beth'sin. Elbette kullanılmış; bunu bıçakta görebilirsin.
Bak!"

Bıçağı kınından çıkardı. Bıçak her zamanki gibi kalın Japon modelindeydi, çok
bilemeyle çok inceltilmiş keskin bir kenarı vardı. Bir
yaralanma silahın simetrisini bozmuştu: uçtan sekizde bir inçlik bir parçanın
kırıldığı açıktı, her zamanki gibi
keskinleştirildiğinde güzelliği kaybolmuş ama ima ediciliği artmıştı.
Albay uca dokundu.

"Zırhta mı yoksa kemikte mi, sence?" diye sordu.

Judith kendine gelmişti. "Biraz büyümüşsün, efendim."

"Asın," diye yakındı, bıçağı tekrar kınına sokarak. "Beğeneceğini
düşündüm. Ama Jim yine de beğenecek." Bıçağı masaya koydu.

"Onu orada tutmayacak mısın?" diye sordu.

"Elbette istiyorum," diye cevapladı. "Eğer istemiyorsan bakma." Gitmeye başladı, sonra durakladı. "Judith, Bay Ellis'i yemeğe davet ettim."

Bu kadar ani ve derin bir anlam taşıyan ifade karşısında şaşırdı. Tek yapabildiği onun sözlerini tekrarlamaktı. "Bay Ellis'i yemeğe davet ettin mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı Albay. "Bu öğleden sonra bir sorun mu var? Seni memnun etmek zor."

"Ah, eğer ondan beni memnun etmesini isteseydin----" diye başladı.

"Peki," diye açıkladı, "yarısından fazlasını
önerdiğinde başka ne yapabilirdim? Ona karşı kaba olamazdım. Ben--o--biz oldukça iyi
arkadaşız."

Ama onu daha da şaşırttı. "Siz çok iyi arkadaş mısınız?" diye sordu
Judith, sözlerini tekrarlayarak.

Bu davranışı Albay'ı kapıya doğru sıçrattı, orada bir an
durup şakaklarına vurdu. "Kadın şeytandır!" diye haykırdı
bu aradan sonra ve yukarı çıktı.

Bir erkeğin davranışları bu yöne gittiğinde veya felsefesi onu bu sonuca götürdüğünde, kadının vicdanında bir şey olduğunu varsayması güvenlidir. Judith irkilerek durdu.

Ellis babasıyla hangi şartlardaydı ki onu yemeğe
zorlayabiliyordu? Ve amacı neydi?

Masadaki o ilk yemekte Ellis'i izledi. Judith onu daha önce hiç gece elbisesi içinde görmemişti ve henüz onu bu kadar kişisel olarak görmemişti. Davranışları iyiydi, davranışları sakindi; hiç kimse onun bir beyefendinin adil bir temsilcisi olmadığını söyleyemezdi. Daha fazlası olduğunu iddia etmiyordu.

"Bu," dedi, onunla yemek odasına girerken, "kendi evim dışında herhangi bir evde bu kıyafetlerle yemek yediğim ilk sefer, tabii ki halka açık akşam yemekleri hariç. Beklediğimden daha garip hissettiriyor."

"Neden garip hissettirsin ki?" diye sordu.

"Çünkü ben buna doğmadım veya yetiştirilmedim sanırım."

"Elbette," diye belirtti, "hissettiklerinden hiçbirini göstermiyorsun."

"Çocukken," diye cevapladı, "ilk alışverişimde çok hevesli olduğum için kaybettiğimde, bir daha asla hissettiklerimi göstermemeyi öğrendim -- amacım bu olmadığı sürece. Sessiz ve kararlı olmak, bakmak ve konuşmamak -- bunun benim için neler yaptığını hayal bile edemezsin."

Judith'le başarısının sırlarından biri, sadece kendisine bahşedildiğini hissettiği bu açık sözlülüğüydü. Kendisini bir öğrenci olarak kabul ettiğini duymakla ilgileniyordu; herhangi bir masaya oturmaya uygun hale gelme çabasına sempati duyuyordu; ve daha önce erkekleri ve piyasaları incelediği gibi görgü kurallarını incelemesinden etkilenmişti. Kararlılığının ve özdenetiminin tam gücünü fark etti. Ama aynı zamanda onun amacını
kesinlikle bildiğini hissediyordu. Ve babası, Ellis'e karşı neredeyse saygılı bir tavırla, bilinçli veya bilinçsiz, onun müttefikiydi.

Ellis, aklında en çok olan konuya hiç yaklaşmadı, ancak
akşam boyunca onunla salonda yalnız oturdu. Her zaman yaptığı gibi, işlerinden bahsetti. Üstelik erken ayrıldı. Ama Judith,
gittiğinde, arkasından kapanan kapıya baktı. Ona
nişan alıyordu! Tüm o kararlılık, tüm o müthiş özdenetim,
tek bir amaç için eğitilmişti: kendisi. Sonra ileriye bakmalı ve
karar vermeliydi.

Ellis ile evlenmek mi istiyordu? Kendini okumaya çalışırken hiçbir cevap bulamadı; bunun yerine, zihni daha önemsiz bir soruyla karışmıştı: babası ona neden bu kadar dostça davranıyordu? Judith'e Ellis ile olan yakınlığının yarattığı hissi sevdiğini söylemek adil olmazdı; yine de çevresinde yarattığı küçük korku heyecanlarında bir tat buldu. Çünkü Ellis'in Napolyon gücüne karşı dürüstçe ilgi duyduğunu biliyordu ve kliğine onun küçüklüğünden dolayı eğlenerek karşılık verebilirdi. Ellis'e berrak gözlerle baktı, onun büyük güçlerinin hoş görebileceği küçük kusurları fark etti. Yine de aynı zamanda arkadaşlarının onu kınamalarındaki samimiyeti anladı ve daha iyisini bilmedikleri için onları affetti. Babasının sınıfına göre o generalden daha büyük bir kalibreye sahip olmadığının tamamen farkındaydı; en ufak bir evlatlık saygısızlığı olmadan, Albay'ın Ellis'e bir tip ve bir güç olarak ilgi duymaya muktedir olmadığını biliyordu. Babasının muhalefetine, Ellis'in ziyaretlerine onay vermesine şaşırdığı kadar kızmazdı;
veya aniden gelen bir babacan çıkışa,
bu geceki cesaretlendirmeye şaşırmazdı. Ve onu çok iyi anladığı için, onun güdülerinin kendisininkinden farklı, daha aşağı ve ilgisinin kişisel olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Babasına karşı böyle bir şüphe, onun kendisinden şüphelenmesi için yeterliydi.

İçinde üç dürtü yükseldi ve birlikte mücadele ettiler. Birincisi, onu Ellis'e çeken eski hırstı; ikincisi, onu ondan uzaklaştıran
incelikti. Üçüncüsü, Beth'te mütevazı olan
ancak Judith'te militan olan ve onu hiç kimseyle evlenmeme kararına iten kızlıktı. Ve tam şu anda bu en güçlüsüydü.

Yine de Judith, gelmesi kaçınılmaz olan saldırılara karşı bir silaha veya en azından bir kalkana ihtiyaç olduğunu fark etti. Kendi
güçlerine güvenmeye cesaret edecek kadar kendinden emin değildi. Bu nedenle
gerekli olduğunda geri çekilebileceği bir bariyere ihtiyacı vardı ve sadece bir tane gördü. Arkadaşları onu koruyamazdı: çok azı vardı; ve kendisiyle Mather arasında gurur vardı. Babası belli ki onu koruyamazdı.
Beth'le bile anlayışı kullanılamayacak kadar zayıftı.
Tek başına bir iş ona yardımcı olurdu ve tüm işlerden sadece biri onu cezbederdi. Yine de buna kendini hazırlayabilirdi.

Başını eğerek babasının ve Beth'in olduğu oturma odasına girdi; içeri girdiğinde kitaplarını bıraktılar ve Albay masadan Japon bıçağını aldı.

"Beth bunu senden daha fazla sevmiyor," dedi.

"Bu uğursuz," diye açıkladı Beth. "Bütün güzelliği bir tehdidi gizliyor; tek amacı ölüm getirmek."

"Geçmişte, geçmişte!" diye itiraz etti babası. "Artık sadece bir
süs."

"Kesinlikle korkunç!" Bu Beth'ten geldi, ama Judith şöyle dedi: "Çok pahalı olmalı."

"Ah, peki----" Albay konuyu savuşturarak karşılık verdi.

"Baba," dedi Judith aniden, "Yüz dolar istiyorum."

"Yüz dolar!" diye bağırdı. "Bir anda yüz dolar nereden gelecek?"

"Beth ve ben bıçağı sevmiyoruz," diye önerdi. "Satıcının onu geri almasını sağlayabilirsin."

Deneyimli kadınlar erkeklerin satın aldıkları
eşyaları iade etmeye ne kadar isteksiz olduklarını bilirler. "Bunu bir çamaşır sıkacağı gibi yargılanmadan almadım," diye karşılık verdi Albay. "Yüz dolarını ne için istiyorsun?"

"Bir daktilo."

"Bir daktilo!" diye haykırdı ve Beth de aynı kelimeyi tekrarladı.

Judith hiçbir açıklama yapmadı. "Ama bu, olağan harcama çizgisinin oldukça dışında," diye itiraz etti Albay. "Bu bir savurganlık."

"Bir Japon hançerine savurganlık denebilir," diye karşılık verdi Judith.

"Öyleyse," diye cevapladı babası, "geçen gün aldığın kürkler de öyle olabilir. Sana eski takımının yeterince iyi olduğunu söylemiştim."

"Kürkleri geri verirsem," diye sordu, "hançeri geri verir misin?"

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Kendi kürklerimle ne yapacağıma karar vermek bana kalmış. Ben geçimini sağlıyorum."

"Ve sen de çok iyi geçimini sağlıyorsun," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde.

Geçimini sağlayan kişi olarak kullandığı yöntemleri hatırlayarak ona şüpheyle baktı, ancak gizli bir anlamı yokmuş gibi göründüğü için okumaya geri döndü. Judith, hala tatlı bir şekilde onlara iyi geceler diledi.

Ama ertesi gün evden son eşyalarının ihtişamıyla giyinmiş bir şekilde ayrıldı. "Judith," diye sordu Beth, "sabah o kürkleri giymeyeceksin, değil mi?"

"Onlara veda et," diye cevapladı kız kardeşi.

"Judith!" diye soluk soluğa kaldı Beth. Ama Judith sadece dingin bir şekilde gülümsedi ve evden çıktı. Pazarlıkta her zaman bir anlamı olan ve belirgin bir şekilde kadınsı olan güvenceyle, kürklerine tam olarak onlara verdiği şeyi aldı. O öğleden sonra eve bir daktilo geldi.

Daktiloyu almasına yardım eden Mather'dı, oradayken mağazaya
gelen Mather, işlerinin artmasının onu daha fazla
stenograf çalıştırmaya zorladığını söylemişti. Bu yüzden, en maddi standartlara
göre bile, ona yaklaşıyordu. Onu unutmak için,
Ellis'i düşünmeye ve Herkes
Beyefendi Olabilir,
Adam Olmak İçin Deha Gerekir gibi aforizmaları tekrarlamaya zorlandı. Ancak Ellis'i bir süre düşündükten sonra, yine iğrenme geldi.

Judith, odasında daktilosunun kapağını ilk açtığında, uzun süre siyah emayesine ve nikelli tuşlarına bakarak durdu. Makine bir sembol, kaderin bir uyarısı haline geldi ve
sonraki günlerde neredeyse hevesle kullanmaya başlasa da
daktilo önemini hiç kaybetmedi. İki rakibin galibine karşı
zayıf bir savunmaydı.

Galip mi? Kelime acıydı. Her zaman bir darbenin gücüyle gelirdi,
Amazon ruhunu sersemletirdi: sonunda pes etmek zorunda mıydı? Acıydı,
gerçekten de, kadınlığına isyan ederken
onu tanımaya ve korkmaya zorlanmıştı. İster zamanını ayarlasın ister mücadele etsin,
önünde kaçınılmaz bir seçim olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XIX

"PARAYI ÇANTANA KOY"

Judith Blanchard, sanki kadere meydan okurcasına başını eskisinden daha dik tutarken, karakterlerimizden biri olan Jim Wayne'de yere bakma alışkanlığı
başladı. Jim, zayıf bir vicdana sahip olduğu için havayla kötü olamayanlardandı.

Ve yine de Bayan Harmon, onda herhangi bir değişiklik gördüyse, bunun
daha iyi olduğunu düşündü. En azından gözlerinin içine özgürce baktı; bakışları
daha ateşliydi ve sadece Beth'ten bahsettiğinde somurtup
başka tarafa baktı. Bu nedenle, konuşmalarında Beth'ten artık bahsedilmiyordu.
Ve Beth'e Bayan Harmon ile olan yakınlığından hiç bahsetmedi.

Bu yüzden Beth, bir gün Bayan Wayne ile karşılaştığında, yaşlı hanımın
"Dün gece Jim'i görmek hoş değil miydi?" diye sormasıyla şaşırdı.

"Jim?" diye sordu Beth. "Şehirde miydi?"

"Sadece bir dakikalığına eve geldi. Sanırım seni görmek için
acele ediyordu. Ah, Beth, biz anneler!" Ve Bayan Wayne iç çekti.

"Ama beni görmeye gelmedi," dedi Beth. "Onu buraya getiren iş olmalı.
George'a soracağım. "

Mather, Jim'i gördüğünü söyledi, ancak sadece tesadüfen, tiyatrodan dönerken Wayne'in yanından geçtiğinde, görünüşe göre geç
tren için acele ediyordu.

"Akşam boyunca şehirdeydin ve beni görmeye gelmedin mi?" diye düşündü Beth. Bu fikir onu o kadar rahatsız etti ki Mather bunu fark etti.

Ancak hiçbir yabancı, o akşam Harmon'larda Jim'den önce olan ve Jim geldikten kısa bir süre sonra ayrılan Ellis kadar durumu net bir şekilde anlamamıştı. "Blanchard'lara gidiyorum," dedi. "Onlara sizi beklemelerini söyleyeyim mi, Bay Wayne?"

Jim incelik konusunda o kadar beceriksizdi ki erken trene bineceğini söyledi. Ellis gülümsedi.

"Onu kızdırmayacaksın!" diye ilan etti Bayan Harmon, elini Jim'in koluna koyarak. Bu çocukça hareket üzerine Ellis'in yüzündeki gülümseme genişledi ve gitti. Birkaç saat sonra geri döndüğünde, Jim'in aceleyle evden ayrılıp istasyona doğru yola koyulmasını görme zamanı. Bir kadının silüeti antre kapısının camında belirdi ve Ellis bir
hile denedi. Hızla basamakları tırmandı ve kapıyı çaldı. Kapı hemen
açıldı.

"Yine mi döndün?" diye sordu Bayan Harmon hevesle. "Ah, sadece sen misin, Stephen!"

"Sadece ben," ve gitmek için döndü, ama kadın onu yakaladı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu kadın ve sonra bir cevap beklemeden sordu: "Blanchard'lara onun burada olduğunu söylemedin mi?"

"Ben söylemedim," diye cevapladı. "Lydia, beni neden bu kadar çok tutuyorsun?"

"Neden beni bu kadar korkuttun?" diye karşılık verdi kadın. "Ama seninle gel!" Böylece, manevrasıyla yeterince şey öğrenmiş olarak gitti.

Bu nedenle, Ellis'in Chebasset'e birkaç gün içinde gitmesinin tek nedeni evine olan ilgisi değildi. Değirmenin ofisine gitti ve bacanın önünde durup yukarı baktığında, mecazi olarak konuşursak, temellerini
çok fazla kurcalamanın onu yıkmak için yeterli olmayacağını düşündü: Wayne böyle bir yapı için zayıf bir dayanaktı.
Ofis kapısını açtı. Jim, Bayan Jenks'in masasında otururken ona doğru eğildiği için ayağa kalktı ve ona baktı. Ve küçük soluk stenograf
pembeleşti.

"Genelde insanlar kapıyı çalar," diye başladı Jim. "--Ah, Bay Ellis!"

"Öğleden sonra aşağı in," dedi Ellis. "Bu otelde tek başıma öğle yemeği yemekten nefret ediyorum.
Benimle gelmez misin?"

"Neden, ben----" diye tereddüt etti Jim.

"Daha sonra evimi görmek için tepeye çıkacağım," diye ekledi Ellis. "Seni
uzun
tutmam."

"Çok iyisin," diye karar verdi Jim. "Evet, gelirim."

"Elbette bize burada verdikleri berbat şeyler," diye belirtti Ellis, otelde oturduklarında. "Su mu alacaksın yoksa şarabı mı riske atacaksın?"

"Şarap o kadar da kötü değil," dedi Jim. Daveti onu memnun etmişti, ama
bu kadar zengin birine karşı saygı bile
özel bilgiyle duyduğu gururu bastıramadı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama çok iyi bir
Medoc'ları var."

"O zaman deneyelim," dedi Ellis ve bir şişe sipariş etti.
Ülkede yalnızken şarap içen genç bir adama dair tahmininden emin olmaya başladı.
Kötü kan belli olur; Ellis, Jim'in babasıyla yaşadığı deneyimi hatırladı.

Çünkü tanıtımcı bir zamanlar Mather'ın babasıyla tanışmış ve ikinci sınıf
olmuş olsa da, yaşlı Wayne'le kolayca ustalaşmıştı. Ellis, alkolün onu bu kadar güzel süsleyen birini toplumdan
çıkardığı zamana kadar Wayne'in olağanüstü notalarının çoğunu satın almıştı; evin satışı
sadece I. O. U.'ların iadesiydi. Tıpkı Ellis'in Blanchard'ın çöküşüne karşı koyduğu gibi, şimdi de Jim'in şarap
üzerinde etkisini gösteriyordu.

"Bir delik, bir delik!" diye bağırdı Jim ve üçüncü kadehinin dalgası
tamamen Chebasset içeriyordu. "Küçük bir kız olmasaydı, Bay Ellis----!" Jim
bir yudum daha şarap içti ve Ellis ikinci şişeyi sipariş etti.

"O küçük kız," diye sordu, "ofiste gördüğüm?"

"O mu?" diye bağırdı Jim kibirle. "Burada eğlenmek için her şey çok güzel,
ama benim gibi biri bundan daha iyisini dört gözle bekliyor.
Bilmiyormuş gibi davranmayın, Bay Ellis. Stirling'e ilk geldiğinizde bilmeseniz bile,
sahip olmaya değer şeyleri öğreniyorsunuz."

"Kadınlar hakkında çok az şey biliyorum," diye karşılık verdi Ellis kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jim, "çok iyi bir seçim yapmışsın o zaman. "

"En azından," diye cevap verdi ve Ellis pişmanlık duyarak iç çekti, "Üçünü birden
devam ettiremem."

Jim güldü. "Pişman değilsin, bunu gayet iyi biliyorum. Düşünmen gereken
çok fazla şey var. Bunu yapmak zorundayım, hayatı ilginç kılmak için."

Böyle bir yavrunun merhameti hak etmediği açıktı. "En azından bir çeyrekte
başaramayacaksın," diye cevapladı Ellis.

"Nerede peki?" diye sordu Jim.

Ellis ilk yudum şarabını aldı. "Tanıştığımız bir hanımın evinde."

Jim pantomime başvurdu. Şişeye uzandı ve
bardağını doldurdu; bunu ışığa tuttu ve gözlerini kısarak baktı; sonra
dikkatle şarabı içip yeni şişeye uzandı.
Doldurduktan sonra Ellis'e baktı. Tüm bunları çok, çok belirgin bir eğlence havasıyla yaptı ve sonunda kıkırdadı.

"Çünkü," diye devam etti Ellis, hiç etkilenmeden, "paran yok." İkinci yudumunu aldı ama Jim düpedüz güldü.

Sonra genç ciddileşti. "Para," dedi vurgulayarak, "her şey yerli yerinde. Ama siz bunu başarmış olsanız da, efendim,
fazla abartıyorsunuz. Neden, Bayan Harmon'ın----" Jim'in yüzü aniden kızardı. "Ona hakaret ediyorsunuz, efendim!"

"İyi," diye belirtti Ellis, çok soğuk bir şekilde. "Garson odadan çıktı;
geri döndüğünde kendinize gelin. Ayrıca Bayan Harmon'ın benim
çok eski bir arkadaşım olduğunu da hatırlayın."

"Ama," diye kekeledi Jim, biraz utanarak, "kendini
satarsa----"

"Buraya gelmeden önce içiyordunuz," dedi Ellis, "yoksa bu tür
fikirleri bu kadar kolay kabul etmezdiniz." Şişeyi Jim'in dirseğinden çıkardı,
sonra, sanki ikinci kez düşünmüş gibi, tekrar yerine koydu. "Burası yalnız bir yer, Bay Wayne; sabahları ara sıra
bir kokteyl içmenize şaşmıyorum. Ama bunun bir erkeğin ne demek istediğini görmeni engelleyebileceğini unutma."

"Düşündüm ki----" diye başladı Jim, ama Ellis sözünü kesti.

"Biliyorum; ama boş ver. Demek istediğim, sevgili dostum, belki cinsiyete bir iftira,
ama bireye değil. Onlar gösteriş düşkünü, hepsi bu.
Ve bunu verecek paran yok." Jim'e gülümseyerek baktı.

"Ona veremezsin!" diye bağırdı Jim. Ama bu ünlem neredeyse bir soruydu.

"Bazı kadınlara veremezsin--belki. Ama ben hiç böyle biriyle tanışmadım. Ve sence Yargıç eve ne girdiğini biliyor mu?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jim.

"Cinsiyetin bir zayıflığı," diye devam etti Ellis. "Sadece bunu hatırla. Kadınlar bizden
daha yumuşaktır; onlara hoşgörü göstermeliyiz. Bunda bir zarar yok; arada sırada bir inci
iğne--iyi bir şey, oh, oldukça iyi bir şeye ihtiyacın var, ya da
hiçbir şey."

"O zaman hiçbir şey-olmayan sisteme geçeceğim," dedi Jim kasvetle.

"Çürü!" diye cevapladı Ellis. "Bu kadar dikkatli mi biriktiriyorsun?"

"Biriktir!" diye haykırdı Jim. "Sence biriktirebilir miyim?"

"Unuttum," ve Ellis özür dilercesine konuştu. "Elbette, maaşınla. Ama bir gün iyi vakit geçireceğim, Bay Wayne."

"Yaşlandığımda," diye homurdandı Jim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ellis, "senin yeteneğin ve gençliğinle, her yıl
binlerce dolar daha zengin olacağım!"

"Biliyorum," diye cevapladı kuzu, olması gerektiği kadar kurt gibi görünmeye çalışarak.
"Ama günümüzde bir adam sermaye olmadan hiçbir şey yapamaz."

"Ama sende bir şey var mı?"

"Birkaç bin," diye cevapladı Jim, kadere karşı derin bir küçümsemeyle. "Ve annemin adına."

"Annen muhafazakar mı?" diye sordu Ellis.

"Korkuyorum," diye cevapladı Jim.

"Ve piyasada öğrendiğin her şey," dedi Ellis sempatiyle, "buraya
gidip
boşa gidiyor! Çok yazık! Seni destekleyecek birini bul."

Jim ona yan gözle baktı. "Yapacak mısın?"

Ama Ellis gülümsedi. "Neden yapayım? Hayır; kendi ayaklarının üzerinde dur. Annenin vekaletini al ve bir gün gelirini iki katına çıkararak onu şaşırt. Ama buna gelince, para burada her hafta
ellerinden geçmiyor mu?"

"Hızlı geçiyor," diye cevapladı Wayne. "Cumartesi sabahı geliyor,
ve ben de adamlara öğlen ödeme yapıyorum."

"Her hafta mı?" diye sordu Ellis. "İnandığım şey her iki haftada bir.
Ama tabii ki--ve yine de üç gün, akıllıca bir yerleştirmeyle,
bu parayı iki katına çıkarman için yeterli olurdu. Üç hafta ve sen her şeyi yapabilirsin!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim, irkilerek.

"Ben gidiyorum," dedi Ellis, sandalyesini geriye iterek. "Bu öğle yemeği
beklediğimden daha iyiydi. Bir gün burada tekrar buluşmalıyız."

"Güzel!" diye cevapladı Jim. Son kadehini bitirdi ama ayağa kalkarken sanki hiçbir şey taşımıyormuş gibi
sakindi. "Bütün bunlara rağmen," diye mırıldandı Ellis kendi kendine, "beynin yarım saat öncesine göre daha yumuşak." Otelin kapısında ayrıldılar ve kendi yollarına gittiler.

Ellis evini inceledikten sonra terasta durup Chebasset'e baktığında, hala aklında Jim vardı. Fikirler işe yarayacak mıydı?
Hala ağzındaki şarabı mı yoksa kendi sözlerini mi tadıyordu? Küçük! ve
Ellis tükürdü. Küçük ama iyi yapılmıştı, olay bunu kanıtlayacaktı. Ve yine de
Ellis, Mephisto ve öğrenciyi, Iago ve Roderigo'yu ne duymuş ne de okumuştu.

BÖLÜM XX

TELKİNİN GÜCÜ

Birinin istekleri olaylardan daha hızlı hareket ettiğinde ve yetişmek için zaman beklemek zorunda kaldığında yıpratıcıdır. Bayan Harmon bunu öyle hissediyordu. " günler çok
yavaş geçiyor," diye ilan etti Ellis'e, Chebasset'i ziyaret etmesinden bir hafta sonra.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Bence doğru gidiyorlar."

"Sen bir kedi gibisin," dedi sabırsızlıkla. "Bir keresinde bir kuşu avlarken izledim ve
yayılması sonsuza kadar sürdü."

"Ama kuşu yakaladı. O zaman zaman iyi harcanmamış mıydı, Lydia?"

"Ben o kadar soğukkanlı değilim," diye cevapladı. "Kasıtlı olamam. Bir şeyler
yapmış olmalıyım."

"Bu yüzden kapı zilini dinle," diye belirtti. "Lydia, bu gece
gelemez."

"Stephen!" diye bağırdı öfkeyle--ama gülümsemeye başladı.

"Mather onu iyi takip ediyor," dedi Ellis.

"Bay Mather'dan nefret ediyorum!" diye ilan etti hanım enerjik bir şekilde.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu beyefendi sakince.

"Aman Tanrım, Stephen," diye haykırdı Bayan Harmon, "bu kasabada ondan nefret etmesi gereken biri varsa o da sensin. Seninle ve istediğin her şey arasında duran tek kişi o."

Ellis gülümsedi. "İnsanlar öyle mi diyor?"

"Doğru!" diye ısrar etti. "Politikadaki arkadaşların en çok neden korkuyor? Onlara karşı çıkmasından! Belediye başkanına karşı en iyi duruşu kim gösterebilir? Mather, tabii ki! O belediye başkanıyken - peki o zaman ne olacak,
Stephen?"

"Hepsi laf," diye cevapladı, hala gülümseyerek.

"Peki," diye karşılık verdi. "Ama belediye binasında Mather, bölge savcısı olarak Doddridge ve kürsüde kocam olursa, bazı insanlar
aceleyle kasabayı terk edecektir."

"Beni mi kastediyorsun?" diye kayıtsızca sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı kadın. "Ama gülme Stephen; bütün bunlarda gerçekten bir şeyler var. Ve diğer konularda da. Yargıç, sokak demir yolu hisselerini sattı."

Ellis hemen ayağa kalktı. "Sattı mı? Kime?"

"Bay Pease."

"Peki," ve organizatör tekrar rahatladı. "Yargıcın işin dışında kalmasına sevindim, Pease daha da derinlerde olsa bile."

"Abiel beş hisseyi sakladı," dedi Yargıcın değerli karısı, "ve bir sonraki hissedarlar toplantısına geldiğinde, orada olacak. Onunla hiçbir şey yapamam; bunu yeterince iyi biliyorsun. Tek yapabileceğim, bana söylediklerini sana söylemek. Stephen," ve sesi ikna edici hale geldi, "neden şikayetleri dikkate almıyorsun?"

"Transferlerden mi bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet ve daha iyi hizmet: yoğun saatlerde daha fazla araba ve banliyölere daha fazla dikkat."

"Erkeklere de daha yüksek ücretler, sanırım?" diye sordu.

"Grev istemiyor musun?" diye bağırdı.

"Şimdi endişelenmeyi bırak!" diye emretti. "Kahvaltı masasında Yargıcı duyuyorsun ve
benim tarafımı hiç görmüyorsun. Bana karşı olan kimler var diyor -Pease, Fenno, Branderson--hepsi onların türü?"

Başını salladı. "Evet, hepsi."

"Peki," dedi, "eğer hisse senetlerimin çoğunluğuna sahipsem -ister benim olsun, ister bana ait olan adamlara ait olsun- eyaletteki tüm zenginler bana dokunamaz. Lydia, Mather bu tramvayı benim için yaptı; bunu yaptığını bilmiyordu ama yaptı ve ben istediğimde ben de aldım. Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey bu ve bunu bırakmayacağım.
Karları da. Transferler ve ekstra vagonlar mı? Sana söylüyorum, halk binmeli ve benim izin verdiğim şekilde binmeli. "

"Pekala," diye cevapladı. "Genellikle ne hakkında olduğunu bilirsin. Ama
gazeteler----"

"Çürü, çürü, çürü!" diye sözünü kesti. "Bu Mather konuşmasını o kadar çok duyuyorsun ki
inanıyorsun. _Newsman_'ı okuyor musun?"

"Abiel bunu evde bulundurmayacak."

"Kendini kötü hissettiğinde arada bir bir kopya al.
Mather'ın bir saman adam olduğunu göreceksin."

"Judith Blanchard onu öyle mi düşünüyor?"

Kadına döndü. "O öyle düşünmüyor mu?"

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," diye itiraf etti.

"O zaman," diye tavsiyede bulundu, kaşlarını çatarak, "bekle ve izle. Sana söylüyorum
her şey yolunda gidiyor."

Onun bu kadar emin hissetmesine şaşırdı ama sakinleşti; sonra aklına başka düşünceler geldi. "Stephen," diye sordu, "şu anda çok şey yapıyor musun--piyasada, yani?"

"Her zaman çok şey yapıyorsun," diye cevapladı.

"En güvenli ve en emin şey nedir?"

"Devlet tahvilleri," diye cevapladı gülümseyerek.

"Hayır, hayır," dedi. "Yani en emin olan yukarı çıkıp hemen bir şeyler yapmak."

"Lydia," diye cevapladı, "genç Wayne benden bir şey öğrenmek istiyorsa,
kendisi sorsun."

"Ah!" diye bağırdı, surat asarak, "ne kadar da çabuksun! Eh, Jim'i sormuştum."
Adını söylerken biraz tereddüt etti. "Ama seni
görme şansı çok az. Gel, bana bir şeyler söyle; bana bir ipucu ver,
iyi bir adam var."

"Bir keresinde hesapladım," diye cevapladı, "eğer soran herkese söylersem,
istediğim şeylerden sonra piyasada sermayemin iki katı olur. Hayır, Lydia, bırak herkes kendi ayakları üzerinde dursun;
avlanmamı tek başıma yaparım."

"Stephen!" diye kandırdı. "Stephen! Ah, inatçı şey! En azından
ne aldığını söyle."

"Genç Wayne'e yardım etmek istiyorsan, bunu sorma. Ben çok ileriye bakıyorum; bazen tutmak için satın alıyorum ama o yapamıyor. Bir düşüşten korkmuyorum;
o korkuyor. Bırakın kendi başına zengin olma planını kendisi yapsın, o zaman
benim ona yardım etmemden daha iyi durumda olur."

"En azından Poulton hakkında ne düşündüğünü söyle bana?" Ama inatçıydı.
"Stephen, bir daha asla senden bir iyilik istemeyeceğim!"

"Boğazındaki o iğneyle bunu yapmana gerek kalmaz," diye cevapladı. "Lydia, sana
asla bunu vermedim."

"Bir kocam var," ve o da öfkelenmiş gibi yaptı. "Nasıl ima edebilirsin--ah, Stephen, çok fazla şey görüyorsun. Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı dikkatle, "Bayan Beth
Blanchard'ın son zamanlarda yeni mücevher taktığını görmedim. Sen kaba değil misin?"

"Hayır!" diye tekrar surat astı. "Ben onun annesi itirafçısıyım." Bu ikisine de o kadar komik geldi ki güldüler; ve sonra, oldukça ince bir buz üzerinde kaydıklarını hissederek konuyu kapattılar. Sadece--Bayan.
Harmon, Ellis'in Judith'ten neden bu kadar emin olduğunu bilmeyi diledi.

Mather'ın gördüklerini görseydi, Mather'ın tahmin ettiğini tahmin edebilirdi.
Ellis'in Albay ile şehir merkezinde, ücra bir yerde öğle yemeği yemesi,
elbette, ama onunla açıkça öğle yemeği yemesi--bu iyi bir anlaşmaydı. Mather'ın zaman zaman spesiyaliteleri için gittiği bir Fransız restoranıydı, ama bir gün kapıdan bakınca Albay ve Ellis'i masalardan birinde görünce tekrar uzaklaştı; ama yine de görülmüştü.

"Bizi gördü," dedi Ellis. "Ve eğer bizi gördüyse, diğerleri de görecektir. Böyle bir buluşma yeri için ısrar etmenin ne faydası vardı Albay?"

Albay sinirlenmişti, hem de şaşkın bir şekilde.

"Her şey çok güzel," diye karşılık verdi Ellis. "Ama işimiz gizli değil,
açık sokakta yapılan işlemlerden daha fazla. Hadi Albay
Blanchard, sizce farklı bir prosedür izlemenin zamanı gelmedi mi?"

Albay endişeyle ne demek istediğini sordu.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Ellis. "Eğer serbestçe konuşursam beni kaba bulmayın, efendim. Tek düşündüğüm, eğer sadece bir iş arkadaşıysam, beni öyle tutun. Ama eğer biraz daha fazlaysam, eğer evinize ve masanıza geleceksem, biraz daha açık bir şekilde buluşalım - diyelim ki Değişim Kulübü'nde. Ve eğer bir daha senin evinde yemek yersem, "Albay'ın başı öne eğikti ve Ellis bu yüzden cesurca konuştu, "orada başka insanlar var."

Albay bıçağıyla kumaşı işaretledi. Üç kere beş bin, güvenlik olmadan, Ellis'in iş tanışıklığı aşamasını geçtiği anlamına geliyordu. Neyse, boş ver; Judith adamı cesaretlendirdi, peki zararı neredeydi? Bütün bunlar dünyadaki en doğal şeydi.

"Neden, Bay Ellis," dedi, başını kaldırarak, "Bu küçük yerde yemek yemeyi seviyorum; bana Paris'i hatırlatıyor, biliyor musun. İnsanlardan kaçıyormuş gibi görüneceğimizi düşünmemiştim." ("Wayne'den daha iyi yalan söylüyor," diye düşündü Ellis.) "Elbette, eğer istersen Exchange Kulübü; zaten daha uygun."

Ama Ellis'in, ayrılmadan önce yaptığı hatırlatma, Albay'ı çok etkiledi. "Ve belki de yakında küçük bir akşam yemeği partisi verebiliriz, Albay?"

"Evet," diye cevapladı Albay. "Evet, evet." Cesaret edebildiği kadar asabiydi, askeri karakterini haklı çıkarıyordu. Sadece kızının isteklerinin anısı onu kaba olmaktan, düpedüz kaba olmaktan alıkoydu. Albay, tek başına eve doğru giderken böyle söyledi. Yine de, Judith'e akşam yemeği partisi verme ayrıcalığına sahip olduğunu söylemek yerine, ona nerede olduğuna dair herhangi bir açıklama yapmak için fazlasıyla dalmıştı. Judith, şehir merkezinde herhangi birini görüp görmediğini sorduğunda, "Beni rahatsız etme," diye nazik bir şekilde cevap verdi. Judith, gerçekten incinmiş bir şekilde, "Baba!" diye bağırdı.

"Ama bunu duydum," dedi babası, çalışma odasının kapısında durarak, haberi yalnızca doğal insanın tutkularının açıklayabileceği bir şekilde verdi. "Bir sokak demir yolu grevi geliyormuş, Bay Ellis pes etmezse, kesinlikle."

Judith, ellerini arkasında kavuşturmuş, anne babasına neşeyle bakıyordu. "Ah, neyse!" dedi hafifçe.

"İnanmıyor musun?" diye sordu Albay.

"Grevler tehdit edildikleri kadar sık ​​gelmez," diye cevapladı.

"Ama bu sefer hissedarların söyleyecek bir şeyleri olabilir."

"Bunun için daha fazla oya ihtiyaçları var," diye cevapladı.

Albay ona baktı. "Ellis ona ne düşünmesi gerektiğini söylüyordu," diye sonuca vardı. Bir an için akşam yemeği partisi teklif etme dürtüsünü
eğlenceliyordu, ama Ellis'in ona sanal emirleri onu sinirlendiriyordu.
Çalışma odasına girdi.

Mather ise öğle yemeğini başka bir restoranda yedi ve sonra Chebasset'e indi. Biraz depresif hissediyordu; hayat hoş değildi,
zihinsel görüşünün önünde Ellis ve Albay'ı görmekle birlikte,
yapması gereken görevle birlikte. Çünkü değirmenden gelen
veriler tamamen yetersizdi ve Jim'le konuşulmalıydı. Asık suratlı bir çocuğa ders vermek
tatsız olmaya söz veriyordu; ayrıca, Jim bunu Beth'e bildirecekti. Mather
sadece bir gün bile olsa, konuyu ertelemek için çok şey verirdi.

Ama Jim değirmende değildi. "Stirling'e mi gitti, Bayan Jenks?"

"Evet, efendim, şehre. Telefon mesajı vardı----" Bayan Jenks tereddüt etti ve kekeledi.

"Bayan Blanchard mı? Ah, tabii ki." Ve Mather, küçük stenografın
alçakgönüllülüğüne eğlenerek, bir zamanlar kendisinin olan Jim'in masasına
oturdu. "Günlük raporlar, lütfen, Bayan Jenks." O onlara doğru giderken, Jim'in değirmende evcilleşmek için kullandığı süslemelere boş boş baktı: dans kartları, bir davetiye ve Beth, Jim'in annesi ve Bayan Harmon'un fotoğrafları. Mather, sonuncusunun böyle bir toplulukta bulunmasına kaşlarını çattı.

Günlük raporlarla donanmış olan Mather değirmene girdi ve bazı
adamlar, bazı makinelerde, hiç de hoş olmayan
sözler duydular. Kelimeler çok değildi ve sessizce söylendi, ancak
geri dönüşlerden gelen rakamlarla desteklendiler ve cevaplanamazlardı. Mather'ın etrafında bu kadar çok adamın ziyaret edilmesi hafif bir rahatlamaydı, çünkü
birlikte olmak acıyı biraz daha hafifletti, ancak ustabaşı sırasını bekliyordu.
Mather ve Bayan Jenks ile yalnız başına ofise gitti.
Yaz ve sonbaharda günlük olarak bu kadar çok poundun dışarı atıldığı ve
kışta çok daha azının önüne konulduğu. Ustabaşı sadece bir bahane
söyleyebildi.

"Bay Wayne, efendim. Adamlar--bazıları ondan hoşlanmıyor ve bazıları da ona
alıyor."

"Sen adamlarına bak, Waller, Bay Wayne ve ben de üzerimize düşeni yapacağız. Anlayın, değirmeni şimdi sizin ellerinize bırakıyorum; Bay Wayne kesinlikle ofise bakacak. Eğer adamları eski seviyeye getirirseniz, ayda size on dolar daha. Eğer yapmazsanız----" Ve müdür elini salladı. Waller, korku ve umut arasında, kapının güvenli tarafına çekildi ve alnını sildi.

Mather da alnını sildi; sonuçta, Jim'in orada olmamasına sevinmişti; değirmeni bu sistemle çalıştırmayı deneyecekti ve Beth bir süreliğine, belki de sonsuza dek, mutsuzluktan kurtulabilirdi.

Ancak, Jim'e önerilen değişikliği ayrıntılarıyla anlatan bir mektup yazdıktan sonra, sandalyesinden kalktığında, yanında duran bir işçi buldu. Adam, biraz mutsuz görünerek, perçemine dokundu. "Affedersiniz, efendim, ama hanım hasta."

"Karınız mı? Üzgünüm. Sanırım avans para almaya geldiniz."

"Hayır efendim!" ve adam gurur gösterdi. "Ben idare edebilirim, Bay Mather, normal maaşımla."

"O zaman sizin için ne yapabilirim?"

"Bu yeni düzenleme, efendim--on beş günde bir maaş."

"On beş günde bir maaş!" diye yankıladı Mather.

"Evet efendim. Genellikle her şey yoluna girecek, Bay Mather ve adamların hiçbiri
pek umursamıyor."

Yöneticinin beyninde bir sıkışma vardı; elini kaldırdı ve
dudağını okşadı. "Bakalım, yeni sistem ne zaman başladı?"

"Geçen hafta, efendim. Ve dediğim gibi, umursamazdım efendim, ama şu anda o kadar
zor geliyor ki, sadece bir iyilik olsun diye, Bay Mather, hanım iyileşene kadar haftalık olarak ödenmesini istiyorum."

"Öyleyse!" dedi Mather, kendine gelerek.

"Umarım çok fazla bir şey istememişimdir, efendim?"

"Hayır, hayır," ve müdür kasaya döndü.

Ne bulacakmış - boş bir kasa çekmecesi mi? Ağır kapıyı
açarken eli titriyordu; küçük Beth'i düşündü. Jim bu kadar zayıf,
bu kadar nankör olsaydı - her şey yolundaydı! Banknot ruloları oradaydı!

Ama aynı değildi; zarflar açılmış, paralar dağılmış ve
sonra aceleyle tekrar çekmeceye tıkıştırılmıştı. Dahası, bunlar Pease'in haftalık olarak değirmene göndermekten gurur duyduğu taze, gevrek banknotlar değildi. Mather tüm çekmeceyi masaya götürdü ve işçi.
"Not alın, Bayan Jenks, Swinton'a karısı hasta olduğu sürece haftalık ödeme yapılacak." Adam minnettar bir şekilde ayrıldı; ancak Mather kasa çekmecesinin başına oturdu, parayı ayırdı ve saydı. Değirmene asla gelmeyen yüksek mezheplerden birçok banknot vardı, çünkü adamlara ödeme yapmakta pek işe yaramayacaklardı. Ancak hepsi oradaydı, her senti. Bunun anlamı neydi? Ve şimdi Mather'ın yanında duran ve konuşmayı bekleyen Bayan Jenks'ti. Parayı tekrar çekmeceye koydu.

"Bayan Jenks?" Kadın hemen konuşmadığı için yüzüne baktı ve
aceleyle sordu: "Bir sorun mu var?"

"Ben--buradan ayrılmam gerek, Bay Mather."

Ayağa kalktı ve kasa çekmecesini yerine koydu; sonra ona geri döndü.
"Bu çok şaşırtıcı. Neden?"

"Yapmalıyım," diyebildi sadece.

"Ücret mi? Saatler mi? Fazla mı çalışıyorsun?" Her soruya başını iki yana salladı. "Seni bizim için çok değerli görüyorum.
Şehir ofisine gelmeni
istemeyi düşündüm."

Ona hevesle baktı. "Ah, geleyim!"

"O zaman burada biraz sürtüşme mi var?"

Kızararak aşağı baktı. "Sürtüşme yok."

"Sadece bir soru, Bayan Jenks. Bay Wayne mi?"

Başını salladı; Mather yerine oturdu. Sonra ona doğru bir adım attı,
kızgın olup olmadığını görmek için. "Ona kızma. O--ben--önemli değil, Bay Mather."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı sertçe.

"Bay Mather," dedi aniden, "burada senin için çalışırken seni neredeyse bir ağabey olarak
düşünüyordum. Alınma." İnce bir eliyle küçük bir
hareket yaptı. "Annem yok. Sana doğru
mu yaptığımı sorabilir miyim?"

Duygulanmıştı ve tekrar ayağa kalktı. "Elbette."

"Bay Wayne," diye başladı yavaşça, "bana karşı çok--nazikti. Bunu
düşünmedim; çok hoşuma gitmeye başladı. Dün beni--öptü. Bayan Blanchard ile nişanlı değil mi, efendim?"

"Öyle."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ve yine de, Bay Mather, gücendirilemezdim. Bu
öğleden sonra, gittiğinde, beni tekrar öpmeye geldi ve onu
durdurmaya çalışamadım. Utanç verici miydi, efendim?"

Dişlerini gıcırdattı. "Ondan!"

"Ve bana bunu bıraktı." Sıkıca tuttuğu elini açtı ve
mücevherli bir iğne gösterdi.

Mather aldı; pahalıydı, çok güzeldi. "Peki, Bayan Jenks?"

"Sanırım ben öyle bir kız değilim, efendim. Ve yine de kendimden korkuyorum -- ona karşı koyamadığım için, yani. Ve bu yüzden gitmeliyim, efendim." O zamana kadar sessizce, pek az duygu belirtisiyle konuşmuştu, ama şimdi ellerini birleştirdi ve yanaklarından yaşlar süzüldü. "Bir gün daha kalamam!"

Ondan uzaklaştı ve bir süre ofiste aşağı yukarı yürüdü,
sessizce küfür etti. Sonra oturdu ve düşünmeye çalıştı. Jim, Jim!

"Kırılmadın mı, efendim?" diye sordu.

"Kırıldın mı? Zavallı küçük kız, yüzünü görmek
ve ne hissettiğini bilmek yüreğimi parçalıyor. Tam da doğru yoldasın; evet, tam da doğru yoldasın. Yarın şehre gelirsin, istersen. Buraya gelmekten memnun olacak yaşlı ve çirkin bir kadın tanıyorum."

Alaycı bakışlarının enerjisiyle ürperdi. "Ona kızmayacak mısın, efendim?"

"Kızmadın mı?" diye bağırdı, şaşkınlıkla. Sonra sessizce, "Bir anda hiçbir şey
yapmayacağım. Ama başka düşünceler de var."

"Başkaları mı?" diye sordu korkuyla. "Yanlış yapmıyor, Bay Mather?"

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Belki de," dedi, "ona yardım etmenize yardımcı olacaksa size bir şey söylesem iyi olur. Bir adam var -ah, Bay Mather, gazetelerin sizden bahsetme biçiminden çok memnunum--eğer Stirling belediye başkanlığına aday olursanız, efendim! Bay Ellis'ten hoşlanmıyorum. Ve Bay Wayne'i görmek için iki kez buraya gelen ve bu öğleden sonra onu şehre gelmesi için telefonla arayan kişi o."

"Elbette, bunun olmaması için hiçbir neden olmadığını biliyorsunuz?"

"Sadece ondan hoşlanmıyorum, efendim. Ve Bay Wayne bunu bir sır olarak sakladı,
ama son zamanlarda benimle oldukça özgürce konuşuyor. Ama
bilmekten kendimi alamadım ve umarım bir sorun yoktur." Masasına doğru bir
adım attı. "Eğer bana yapacak bir şeyiniz yoksa, efendim,
şimdi gideceğim. Yarın ofisinizde, Bay Mather?"

"Yarın." Öyle derin düşüncelere daldı ki, onun vedasına bile kulak asmadı ve Jim'in masasına iğneyi bırakarak umutları, korkuları, teşekkürleri dudaklarında titreyerek ama henüz dile getirmediği halde ofisten
çıktı. Kendisinden bu kadar korktuğu küçük ofisten
ayrılmaktan mutluydu. Ve Mather her zaman nazik olduğu için,
Wayne'e karşı nazik olacağından emindi.

Nazik! Mather'ın parmakları Jim'in yakasını kaşınıyordu. Belki de kıza
zarar vermek istememişti, ama böyle şeyler kolayca kötüden daha kötüye gidiyordu.
Ve parayla ne yapıyordu? Ama şikayetin tek gerçek nedeni iki haftada bir ödeme sistemindeydi. Mather, cumartesiye kadar bekleyeceğine karar verdi; sonra aşağı inecek, adamların
ödemesini görecek ve Jim'le konuşacaktı.

BÖLÜM XXI

ELLIS SON ADIMI AMA BİR ADIM ATTI

Orta kıştı, sosyal olayların tüm hızıyla devam ettiği bir dönemdeydi, yine de Judith
olup bitenlerden giderek daha fazla uzaklaşıyordu. İnsanların konuşmalarından hoşlanmıyordu; ayrıca, sadece saçmalıklara olan ilgisi
azalıyordu, Ellis'in işlerine orantılı bir şekilde dikkat ediyordu.

Çünkü Ellis giderek daha sık geliyordu ve sonunda onun ziyaretlerini dört gözle beklemeye başlamıştı. İlgi alanlarından birden fazlası
karmaşıklaşıyordu; bunlardan ona özgürce bahsediyordu. En çok da, tehdit edilen grevden kaynaklanan sokak-demir yolu meselesi sorun vaat ediyordu.

Ellis ve Albay'ın üçüncü not ve çek alışverişinin akşamında Ellis, Judith'i görmeye geldi; Judith konuşmaya çok hazırdı. Gözlerindeki parıltının güzelliğini aydınlatmasını, onu tanıdık konuya
yönlendirmedeki hevesini görmek onu memnun etti ve gururlandırdı.
"Muhteşem!" kendi kendine düşündü. "Benim için mi böyle giyindi?"
Yakışıklı elbise, az sayıda ama değerli mücevherler--ve yüz! "Yakında!"
kendi kendine güvenle söyledi. Bu arada, adım adım!

Bir sonrakini dikkatlice planlamıştı, politikadaki veya iş dünyasındaki birçok büyük hamlesinden daha fazla düşünerek. O, her zamankinden daha fazla aklındaydı, kısmen bir kadın olarak onun için garip bir
sorun olduğu için; kısmen de ona olan ilgisi giderek daha derinleştiği ve onu kazanmak giderek daha büyük bir an haline geldiği için. İçinde hala artan isimsiz duyguyu,
bir zamanlar olduğu gibi,
politika veya işinde dinlenmeden araba kullandığı,
günün sonunda dört gözle bekleyeceği hiçbir şey olmadığı ve sadece sıkıcı, sıradan düşünceli adamların yoldaşları olduğu günlerde olduğu gibi,
memnun olmasının imkansız olmasıyla açıkladı. Judith onlardan ne kadar da daha iyiydi! Hala onun idealizminden korkuyor olsa da, ona
güzelliğin ve zarafetin değerini hissettiriyordu. Ve onun içindeki diğer yetenek, maddi başarılarını takdir etmek, sadece vazgeçilmez olduğunu hissettiği bir teşvik değil, aynı zamanda onu kazanmayı umduğu duyarlılıktı. Tüm güçlerini o zayıflığa yönelterek, Mather'ın sadece görüntüsünün Judith'in dikkatini çekmeye
yeterli olduğu zamanı geriye dönüp hatırlayarak, Ellis onun ilgisini
hiçbir kesintiye izin vermeyecek şekilde
artırmayı planladı.

Ona grev tehdidinden bahsetti. Adamların talepleri ciddi değildi; ücretlerdeki artışı kabul etmek cebine büyük bir yük olmayacaktı. Ücretsiz transferler sıkıntılı olacaktı; yoğun saatlerdeki ekstra hizmet can sıkıcıydı: yine de, tüm bunlar yapılabilirdi ve eğer söz konusu ilke olmasaydı yapılacaktı. Ve
nasıl karar vereceğini bilmesi için onun yardımına ihtiyacı vardı.

"Yardımım!" diye haykırdı Judith.

"Belki de," dedi, onun ilgisine gülümseyerek, "sizi
danıştığımı fark etmiyorsunuz, Bayan Blanchard. Ama size bahsettiğim tüm bu şeyler
az çok halkın hislerinin durumuna bağlıdır. Sizi
bunun bir tür barometresi olarak görmeye başladığımı biliyor musunuz?"

"Ben mi?" diye bağırdı tekrar, çok memnun bir şekilde.

"Gazeteleri okuyorsunuz ve haberleri hazmediyorsunuz. İnsanları görüyorsunuz ve
konuşuyorsunuz. Doğal olarak sıradan işlerin oldukça üstündesiniz ve bu yüzden,
işleyişine yukarıdan baktığınızda, bana öyle geliyor ki sanki _içini_ görüyorsunuz. Anlıyor musunuz?
İşin ortasında olan adamlardan daha net görüyorsunuz."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Hiç hayal etmemiştim!"

"Sizin de ileriye bakma alışkanlığınız var," diye devam etti. "Benim
sevdiğim, ihtiyacım olan şey bu. Bazen ben de kafam karışıyor; duman için
mücadeleyi göremiyorum. Kendi stratejim bana çoğu zaman şüpheli geliyor. O zaman
sana yöneliyorum."

"Beni abartıyorsun," diye haykırdı.

"Ben değilim," diye cevapladı. "Bu kadar açık konuşursam gücenmez misin? Çünkü
sen tamamen istekli olmadıkça seni kullanmam."

"Elbette yardım etmeye hazırım," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Şimdi durum böyle, Bayan Blanchard. Sanırım bildiğiniz gibi, sadece
şimdilik için çalışmıyorum. Çoğu insandan
daha ileriye bakıyorum. Ayrıca, birçok konuda karmakarışık durumdayım.
Sonunda oldukça yalnızım. Politika, demiryolları, pamuk şirketi,
neredeyse tek başıma taşıdığım yarım düzine şey; zaten şefim;
danışabileceğim bir ortağım bile yok. Kendi teğmenlerimin işleri doğru yapıp yapmadıklarını, iyi çalışanlar olduklarını görmek için onları izlemem gerekiyor. Bana yardımcı olacak beyinlere ihtiyacım var - güvenilir izciler ve berrak kafalı danışmanlar."

"Danışman olamam," dedi Judith, "ama belki izcilik yapabilirim. Bana
izin verir misiniz?"

"İkiniz için de seni istiyorum," diye karşılık verdi. "Tavsiyede bulunabilirsin ve bunu yapıyorsun. Şu anda biraz keşif ve sonrasında da kesinlikle tarafsız birinden tavsiye istiyorum. Yanlış olduğumu görürse beni düzeltmekten çekinmeyecek biri."

"Söyle bana!" diye yalvardı Judith.

"Önceden edinilmiş fikirlerim var," dedi. "Onları sana açıklayayım,
böylece üzerinde çalıştığım çizgiyi anlayabilirsin. Bu sermayeye karşı emek değil, Bayan Blanchard; hatta şirkete karşı halk da değil --benim bakış açıma göre değil. Hayır, geleceğe karşı şimdiki zaman.
Halkın istediği şeyleri yapabilirdim; kesinlikle yapabilirdim. Ama konu bu değil.
Soru şu, kendileri için en iyi olanı biliyorlar mı?
Buna sen ve ben karar vermeliyiz!"

Öne eğilmişti, vurgulayarak konuşuyordu; şimdi bitirdiğinde
tekrar doğruldu, ama gözündeki parıltı onun gözlerinde bir cevap ateşi
yakıttı. "Senin ve benim için!" diye tekrarladı.

Tekrar öne eğildi, onun bakışlarını kendi bakışlarıyla tuttu. "Halk," dedi, "ne istediklerini bildiklerini düşünüyorlar. Ama en iyileri bile çok
uzağı göremiyor, eğitimli adamlar bile. Arkadaşların bana karşı
ağlamaya başlıyor; bunun çok makul olduğunu inkar etmeyeceğim:
Erkekler için daha iyi saatler ve ücret; halk için daha iyi hizmet. Peki, sen
ya da sanırım hepsi bu kadar?"

Nefesini tuttu; o diğerlerinden ne kadar daha fazlasını gördü ve biliyordu!

"Geriye dönelim," dedi. "Ben dolaylı olarak siyasetin içindeyim. Bunun için
ben suçlanıyorum. Yıllardır tanıdığım iyi adamlar, sadece benim gibi gördükleri için
aşağılanıyor ve Ellis'in adamları olarak adlandırılıyor. Ellerinde beyaz eldivenlerle oturup
siyasetin temiz olmadığını söyleyen adamlar için çok iyi. Hadi, sana itiraf edeyim Bayan
Blanchard, siyaset temiz değil. Ben öyle şeyler gördüm ki--peki,
boş ver. Bence dünyada ilk zamandan beri yolsuzluk var; bence belli bir insan doğası derecesinde. Bunu
dışarı çıkaramazsın. Ama sanıldığından daha az; ve yemin ederim ki, Bayan
Blanchard, bunların hiçbiri bana yüklenemez!"

Tekrar bir nefes aldı ve hala göz gözeyken, onaylayarak başını salladı.

"Şehir yönetimindeki o adamlardan biri, benim bir eylemim olmadan,
benim önlemlerime oy verirse, ona oy vermemesi için ödeme mi yapacağım? Bunlardan yeterince az var. Bunu anlıyoruz, ancak insanlar bana neden
siyasette olduğumu sorabilirler. Bayan Blanchard, yaptıklarımı ve yaptıklarımı gösteriyorum! Bazen insanların beni yanlış anlamaları canımı acıtıyor; çoğunlukla
gülüyorum. Ancak bilmenizi istiyorum, zaten sanırım siz de biliyorsunuz. Bu şehri
gelecek için inşa ediyorum."

Tekrar uzaklaştı ve etkileyici bir duraklama yaptı, ancak bir anda
bir kez daha suçlamaya başladı. "Su şebekesi meselesine bakın! İnsanlar
'Çal! Kandır!' diye bağırıyor. Ancak ne yaptığımı biliyorlar mı? Onları
neden kurtardığımı biliyorlar mı? Bayan Blanchard, biliyorsunuz, bilmiyorlarsa, bu
şehir gelişiminde bir dönüm noktasında. Biz sadece küçük bir
şehirden büyük bir şehre doğru büyüyoruz. Sonra değişime hazırlanmak beyinli adamların görevi. Boston'a bakın, New York'a bakın:
su sorunlarıyla, aydınlatma sorunlarıyla,
her şeyden önce ulaşım sorunlarıyla nasıl mücadele ettiklerini görün --ve neden?" Aniden soruyu
söyledi, sonra kendisi cevapladı. "Çünkü onlar
ileriye bakıp hazırlıklı değillerdi! Ama ben tam da bunu
Stirling için yapmayı teklif ediyorum!"

Artık tamamen onundu, büyülenmiş gibi dinliyordu. Parlak gözleri
onunkilere sabitlenmişti, onu biraz şaşırtıyordu, ama yine de cesaret veriyordu.
Kendine güveni arttı ve bir an sonra daha fazla enerjiyle tekrar başladı.

"Su tesisatına bakın -- çok büyükler! Grantham yolundaki
tüm bir vadiyi kınadım; yaptığımız rezervuarlar şehir için
çok büyük. Ama on yıl sonra ne olacak? Hala çok büyük, kabul ediyorum. Yine de
Stirling şimdiki boyutunun iki katına çıktığında, _o zaman_ rezervuar ve park
sistemi, çünkü onları birleştiriyorum, o kadar ucuza alınmış olacak ki bu şehir
herhangi birinden daha zengin olacak. Su sistemi kuruldu, aydınlatma
sorunları çözüldü, belediye amaçları için gerekli tüm araziler _şimdi_ satın alındı ​​ve
ödendi. Gelecek nesil, Bayan Blanchard, bizi
övmek için sebepleri olacak. Bu açık değil mi? Ve ben de ulaşım sistemiyle aynısını yapmayı düşünüyorum."

"Devam et!" diye yalvardı, duraklarken.

"Bu durumda biraz farklı," dedi. "Su tesisatı
kamu parasıyla yapılıyor, parklar da. Ama tramvay yolu
bir şirkettir ve ben kontrol etsem de, dikkate alınması gereken hissedarlar ve aynı zamanda gelecek için çalışırken iyi huylu tutmam gereken büyük bir halk var. Bir sorun var, Bayan
Blanchard--temettü ödemek, fazladan vagon koymak ve ücretleri artırmak,
gelecekteki istasyonlar, ahırlar ve terminaller için arazi satın alırken ve hatta bir metro inşa etmeyi düşünürken."

"Bir metro!" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı, "bunun avantajını görmüyor musun?"

"Gerçekten görüyorum," diye haykırdı Judith. "Şehir merkezindeki sokaklarımız artık çok kalabalık ve vagonlar çok fazla blok oluşturuyor! Ama bir metro! Çok
pahalı olmaz mıydı?"

"Geniş bir açıdan bakıldığında, hayır," diye cevapladı. "Gerekli gayrimenkulü kınamak ve almak, on yıl sonra olacağı şeye göre şimdi hiçbir şeye mal olmayacak. Ve o zaman buna ihtiyaç duyulacağından şüphe edebilir misin? Öyleyse neden şimdi başlamıyorsun? Neden halktan bir süre rahatsız olmasını, kalıcı bir
fayda elde etmesini istemiyorsun? İstedikleri sadece geçici; eğer her şeyi yıldan yıla, yama yaparak, yama yaparak,
asla daha iyi durumda
olamayız. Bir adam bir yer kiraladı; on beş yıllık kirada, tüm değerini ödedi ve yine de sahibi olmadı. En başta
ipotek ettirip satın almak daha iyi. Benim burada yapmayı
önerdiğim şey bu."

"Anlıyorum," dedi.

"Kabul ediyorum," diye devam etti, "kendimi bu işleri yapmaya atadığımı.
Resmi, değil mi? Ve bu konuda bencil davranıyorum. Bunu kendi
yolumla yapmak istiyorum ve bunu yapmanın itibarını istiyorum. Ah, bu bir iş, bir görev!" Sanki coşkuya kapılmış gibi ayağa kalktı ve onun önünde durdu.
"Size söylüyorum, Bayan Blanchard," diye haykırdı, "Hayatımın en zor
mücadelesine yeni başlıyorum! Ama çalışmayı seviyorum, mücadele etmekten hoşlanıyorum ve arkadaşlarımın (ve siz onların şefisiniz) yardımıyla bunu başaracağım!"

Ondan üç adım uzaklaştı ve kadın onu izledi, atan kalbini ve hızlanan nefesini hissetmedi. Tekrar döndüğünde, ona
işleri nasıl yapmayı düşündüğünü sordu.

"Yasama organının yardımıyla," diye açıkladı, onun yanındaki koltuğuna geri dönerek. "Bana karşı epeyce bir anlaşma duymaya hazır olun: Örneğin, ortak konseyi satın aldım ve mecliste koltuklarım var. Uzun zamandır
belediye başkanının benim olduğum söyleniyordu--elbette yolsuzluk amacıyla. Şimdi planlarımın benim tek başıma veya şirketin tek başına yapabileceğinden çok daha büyük olduğunu görebiliyorsunuz. Bana yardım etmesi için kamu parasına ihtiyacım var. Ve bunun yanı sıra, daha da fazlası, bana yasama organının veya mahkemelerin elinden nadiren, neredeyse hiç çıkarılmamış bir ilkenin uygulanması hakkı verilmeli."

"Bu ne?" diye sordu.

"Kamulaştırma hakkı!" diye cevapladı.

"Kendi başına," diye sordu şaşkınlıkla, "toprağı kınayıp ele geçirebilmek için mi?"

"Evet," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Çok güçlü bir muhalefetle karşılaşacaksın."

"Bunu bekliyorum," diye cevapladı. "Ve hakkımı istemekte haklı olacağım. Sonucu bekliyorum."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şimdi, bunda senin rolün," diye tekrar başladı ve kadın hızla başını kaldırdı, "eğer söylememe izin verirsen, kulağıma. Plan yakında önerilecek; Bunun için ne söylendiğini bileceğim, buna karşı ne söylendiğini bilmek istiyorum. Muhalefetin kalitesini ölçmeme yardım edebilirsin. Bunu yapacak mısın?"

"İsteyerek," diye cevapladı. "Ama grev?"

"Ah," diye karşılık verdi, "Keşke orada da bana yardım etmeni isteyebilseydim. Bir grevin başarısını garantileyebilecek iki şey vardır: biri adamların kendilerindeki kararlılıktır, biri de halkın sempatisidir. Yeterince
dolaşıyor musun, yeterince insan görüyor musun -orta sınıftan, demek istiyorum- bu iki noktada bir fikir oluşturabilecek kadar?"

"Yapabilirim," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim," dedi hevesle. "Bir şey daha -tavsiyen!
Bütün bunları yaptıktan sonra, fikrini bana özgürce söyler misin?"

"Eğer bir değeri varsa," diye cevapladı, "hoş karşılanırsın."

Korkuyordu, coşku kaybolmuştu; onu canlandırmak için elinden geleni yaptı. "Eğer
bana karşı cephe alırsan, şaşırmam."

"Ben mi? Sana karşı!" diye bağırdı.

"Alışkanlık ve dostluk bağlarını takdir ediyorum," dedi. "Ama onlar için
benimle birlikte olacak çok kişi var. Muhafazakârlık güçlü bir güçtür, bunu çok iyi biliyorum."

"Sence," diye sordu, "bana bunu bu kadar açık bir şekilde gösterdiğinde, akıllıca yolu göremiyor muyum?"

Karşı bir soruyla memnuniyetini gizledi. "Bundan çıkacak
mücadeleyi görüyor musun?"

"Ne kadar ve ne kadar sürecek?"

"Yıllar alabilir," dedi. "Siyasi kampanyalar buna bağlı olabilir. Önümüzdeki
sonbahardaki seçim, belediye başkanlığı, ikimizin, burada, bu salonda, kendi aramızda konuştuğumuz şeye göre belirlenebilir." Yüzünü kaplayan kızarıklığı, gözlerine gelen gururu gördü, yine de son vuruştan önce tereddüt etti.

"Bütün bunlar olacak mı?" diye sordu hevesle.

Ona yolu açtı. Gözlerini indirerek, kendine gelmek için bir an oturdu; başını kaldırdığında yüzü ciddiydi. "Bayan Blanchard," dedi, "bütün bunlardan benim için kişisel olan, çok açık bir şekilde ortaya çıkmaya başlayan kesin sonuçlar çıkacak. Arkadaşların bunu bana karşı bir gösteriye mi dönüştürecek yoksa harekete geçmeleri gerektiğini mi düşünüyorlar, bilemem ama açık bir kopuşa varacağız." Sonra ona yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. "Bir zamanlar sana aptalca toplumsal hırsımı itiraf ettiğimi hatırlıyor musun?"

"Aptalca değildi!" diye itiraz etti.

"Belki de değil," diye karşılık verdi, "ama yine de - belki de. Her neyse, bir zamanlar hırsım vardı."

"Şimdi yok musun?" diye sordu.

"Eğer varsa," diye cevapladı Ellis, "vazgeçmek zorunda kalabilirim. Çünkü eğer arkadaşların bana karşı çıkarsa ve bunu sonuna kadar savaşırsak, o zaman her şey şuna varacak: Kariyerim ve tanıdıklarım arasında seçim yapmak zorundayım." 

Onu iyi idare ediyordu! Yetkisiz bir duygu hissetti, bu da onu Jim'in Beth'e söylediği sözlere benzer sözler söylemeye yöneltti,
ama Judith'inki gibi bir ilhamla çok daha güçlü ve istekliydi. Yine de tüm bu duyguları bastırdı ve Beth eksikliğini hissetse de, Judith onunla başarılı oldu. İfadelerini soğuk bir şekilde söylerken ve tüm duygularını dikkatlice bastırırken, yine de onun coşkusunu uyandırmayı başardı. 

"Tereddüt eder misin?" diye sordu canlı bir şekilde. 

"Sana kolay görünüyor," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi, "ama düşün. Bu, tek başıma bir hayat yaşamam gerektiği anlamına geliyor. Amerikan ruhum var, Bayan Blanchard, beni yukarı doğru itiyor. Sahip olduğumdan daha iyi olanı gördüm; bunun için çabalıyorum. Ne olursa olsun, geri dönmeyeceğim. Ama kapı yüzüme
kapalı. Bu yüzden dışarıda tek başıma kalıyorum."

"Öyle olmamalı!" diye haykırdı.

"Ama öyle olursa?"

"Çok haksızlık!" Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama hisleri onu
onun tarafına çekti ve kendini zorlukla dizginledi.
Cömertliği, enerjisi, parlayan yüz hatlarında o kadar açık bir şekilde belli oluyordu ki
kendisine sordu: "Şimdi zamanı mı?" Sonra
perdelerin halkaları
şakırdadı.

Ciddi sesleri duyan ve Judith'e
hoş olmayan bir konuda nasıl yaklaşacağını iyi bilen Albay, üçüncü bir kişinin varlığıyla kendini korumak için şimdi gelmeyi seçti. "Judith," dedi, önlerinde durup, iyilikle gülümseyerek, "Aklıma bir fikir geldi. Bay Ellis yakın zamanda bizimle yemek yediğinde çok hoştu.
Diyelim ki ona tekrar sorarız ve burada başkaları da olur: Bayan Harmon, diyelim,
bir müdire ve bazı arkadaşlarımız.--Ellis burada olduğuna göre," diye düşündü Albay, "reddedemez."

Ancak, onun bu öneriyi ne kadar hevesle kabul ettiğine şaşırdı. Judith hemen kime soracağını planlamaya başladı ve
Albay'ı bahsettiği isimlerle şaşırttı. Yargıç, Fennos, gençlerden hiçbiri. "Korkunç bir olay," diye haykırdı,
şaşkın ve şaşkın. "Böyle bir şeye kalkışmayı umursadığını mı düşünüyorsun?"

Judith, Ellis'e döndü. "Göreceksin!" dedi.

"Çok naziksin," diye cevapladı.

Ve şimdi ateşler içindeydi, Albay'ın gitmesini bekliyordu. Başkalarına karşı bu kadar soğuk, ona karşı bu kadar nazik olan bu kız harikaydı. Onunla ne başaramazdı ki? "Git, git!" diye mırıldanırken buldu kendini sabırsızlıkla, Albay hala oradaydı. Neden onları kendi hallerine bırakmıyordu?

Ama babasını yanında tutan Judith'ti, çünkü yaklaşan krizin gölgesini görmüştü ve bir zamanlar aşkı hayal etmiş bir kadının tutkudan yoksun bir birliktelikten ürkmesi gibi bundan korkuyordu.
Henüz değil! Bu yüzden Albay'ı konuşturdu. Ellis sonunda veda etti;
kesinlikle çok şey kazanılmıştı. Judith onu kapıya kadar eşlik etti.

"Söylediklerinin hepsini düşüneceğim," dedi ona. "Harika,
planladığın şey!"

"Ve bana yardım edecek misin?" diye sordu.

"Bundan emin ol," diye yanıtladı.

Evet, çok şey kazanılmıştı, dedi kendi kendine uzaklaşırken. Onu
heyecanlandırmıştı ve eğer onu bu kadar kolay uyandırabilseydi----Ellerini
birleştirdi. Daha fazla gecikme olmamalıydı.

Judith, babasının Beth'e akşam yemeği planlarını anlattığı oturma odasına girdi. Judith, önceki heyecanının tepkisiyle titrediğini hissetti; Beth'in sessiz gözleri ona
odaklandığında, sanki duyguları okunabiliyordu. "Sence hoş olmayacak mı, Beth?" diye sordu Albay.

"Hayır," diye cevapladı Beth kesin bir şekilde. "Umarım yapılmaz."

Babasını itiraz edip tartışmaya bırakarak Judith yukarı, odasına çıktı. Beth'in onaylamaması, şakaklarına bastırılmış soğuk bir sünger etkisi yarattı; kendini kontrol etmeye başladı. Judith, Beth'in fikrini asla hafife alamamıştı; kastlarının en iyisi olduğunu
duyduğunu ifade etti. Judith, Ellis'in hangi gücü vardı ki onu böyle
taşıyabiliyordu? Judith, kendi kendine akıl yürütmek, onun hayal gücüyle
yükseltilen yapıyı çizgiyle ölçmek ve karelemek için oturdu. Sonra tekrar
parlamaya başladı: planları ne kadar da harika, geniş kapsamlı, hayırseverdi!

O ruh haliyle yatağa gitti ve birinin ateşi
yenilediğini fark ettiğinde uykuya dalmıştı. Parlak alev
tavanı aydınlattığında, Beth, şalı içinde gelip Judith'in yanına oturdu.

XXII. BÖLÜM

HAROUN AL RASCHID

Beth kız kardeşinin uyanık olduğunu gördü; öne eğilerek onu
yumuşakça öptü. "Söyleyeceklerim için bana kızma canım," dedi.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı Judith. Saat, sıcak yatak, ateş ışığı,
onu alışılmadık şekilde nazik yaptı. "Nedir canım?"

"Bu o akşam yemeği," diye cevapladı Beth. "İnsanların bunun hakkında ne düşüneceğini anlamanı istiyorum. Affedersin, Judith; üçüncü bir kişi olarak senden daha net görüyorum canım."

"Peki," diye sordu Judith, "insanlar ne düşünecek?"

"İki şey," diye cevapladı Beth. "Birincisi, Bay Ellis'i topluma sokmaya çalışıyorsun."

"Bunu düşünmelerini isterim."

"İkincisi," diye devam etti Beth yavaşça, "akşam yemeği, bizim evimizde, Bayan Harmon'da değil, belki sen ayarlayabilirsin----"

"Yargıcın izniyle değil," diye sözünü kesti Judith.

"Ya da başkasının, o zaman," dedi Beth. "En azından bizim tarafımızdan verildiğinde, insanlar akşam yemeğinin şu anlama geleceğini düşünürdü----"

"Devam et," diye yönlendirdi Judith.

"Siz ve Bay Ellis nişanlısınız."

Judith'in acı bir şekilde fark ettiği, ateşin çıtırtılarının ve tavandaki gölgelerin
sıçrayışının duyulduğu bir sessizlik vardı. Bu
doğruydu! İnsanlar böyle düşünürdü.

"Ee?" diye sordu Beth sonunda. Judith cevap vermedi ve Beth eğilerek başını kız kardeşinin
boğazına dayadı. "Umarım," diye fısıldadı, "bırakmayı başarabilirsin." Yine de Judith hiçbir işaret vermedi; Beth sadece daha da zorlaştırdı. "Judith, Judith!" diye ısrar etti Beth, kollarıyla onu nazikçe
sımsıkı tutarak.

"Anlamıyorum," dedi Judith sonunda, zorlukla konuşarak, "akşam yemeğinden nasıl
vazgeçebilirim."

Beth hızla doğruldu. "Gerçekten mi?" diye sordu, hayal kırıklığı enerjisiyle.

"Gerçekten mi," diye cevapladı Judith kararlı bir şekilde.

"İyi geceler," dedi Beth aniden. Ayağa kalktı ve öpmeden gitti. Sonra Judith uzun süre uyanık kaldı: dekolte çizgisi
başlıyordu. Seçim zordu, zordu!

Ama sabah, Bayan Harmon ile bir tarih üzerinde anlaştıktan sonra davetiyelerini yazdı, o da bu fırsatı
kaçırdı. Yine de insanların etkinlik hakkında ne düşüneceğini fazlasıyla
açık bir şekilde gösterdi.

"Sen," diye sordu Judith gitmeden önce, "bana
söyleyecek bir şeyin yok mu, Judith?"

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Judith. "Elveda."

Notlarını babasının adıyla yazdı, önce kelimeler üzerinde kafa yordu. İnsanları gelmeye
hazırlamak kolay olurdu ve geldiklerinde partiden Ellis'i bulabilirlerdi. Ama bu pek adil görünmüyordu; her nota alışılmadık bir şekilde "Bay Stephen F. Ellis'le tanışmak" kelimelerini ekledi. Notlar yazıldığında onları çıkardı ve
cesaretini kaybetmemek için
çabuk posta kutusuna attı. Böylece kararlaştırılmış oldu! Notlar Fenno'lara, Watson'lara, Bay ve Bayan Pease'eydi. Yirmi dört saat ve tüm kasaba onu
tartışacaktı. Yirmi dört saat cumartesiyi getirdi; sabah Bay Fenno eve geldi.

O her zaman ilgisini çekerdi, çünkü güç demek istiyordu. Ellis, Pease, Fenno: kasabadaki rütbeleri böyleydi; ama Judith onu karşılarken,
onun tahttan inmek üzere olan bir kral gibi, yorgun gözlerle saltanatına
baktığını ve kendi standardına göre ölçtüğünü hissetti. Diğerlerinin
güçlerin bir araya gelmesinden ibaret olduğunu düşünen biriydi; potansiyellerdi, insanlar değil. Kalın saçları ve derin gözleriyle ağır başı ona her zamankinden daha çok yaşlı bir aslanı hatırlatıyordu; sesinin gürlemesi en ufak bir sözüne güç veriyordu.

Judith ona Beth'i çağıracağını söyledi. "Hayır canım," dedi, "Beth'in burada olmamasına sevindim. Seni görmeye geldim." Biraz şaşkınlıkla onu salona götürdü, Bay Fenno ona bir not verdi ve okurken onu izledi. Her zamanki kısa formüldü: "Bay ve Bayan William Fenno kabul edemedikleri için üzgünler----," vb.

"Üzgünüm," dedi Judith kağıdı katlarken.

"Bu karımın cevabı," diye açıkladı Bay Fenno. "Ben de kendiminkini size şahsen vermeye geldim." Ama sonra sessizce ona baktı, ta ki inceleme altında huzursuzlanana kadar. "Sevgili Bayan Judith," dedi aniden, "sizi çok seviyorum."

"Bay Fenno," diye karşılık verdi, "beni neredeyse hiç tanımıyorsunuz."

"Sizi çok izledim," diye cevapladı. "Ruhunu, yaşadığımız aptalca hayata karşı isyanını seviyorum. Yemin ederim, babanın böyle iki kızla ne işi olduğunu bilmiyorum; eminim seni takdir etmiyordur. Onunla birlikte değişip hoş karşılarım.--İşte,
bana gücenme. Senden ılımlı olmanı rica etmeye geldim. Unutma ki
senelerin sesiyle konuşuyorum. Sen bile
babaların bilgeliğini göz ardı edemezsin."

"İstemiyorum," diye cevapladı kadın, şaşkın bir şekilde.

"Karım," dedi, "o notu yazar ve konuyu geçiştirirdi. Ama
öncelikle, davetinde amacını bu kadar açık bir şekilde belirttiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. 'Bay Ellis'le tanışmak.' Gelebilirdik, aslında gelmeliydik, ama bunun için. Ama onunla kaynaşamayız, Bayan Judith."

"Bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi, "babaların bilgeliği genellikle kristalleşme anlamına gelir, efendim."

"Karım," dedi, "kristalleşmenin ötesinde: o öldü. Elbette
yaşayan formdan geçiyor. Daveti aldığında sana 'o genç kadın' dedi ve gördüğün gibi, cennetteki ölüden
aradaki ölüye kadar yazdı. Ama sevgili kızım, karımla aynı fikirde olduğumu hiç duydun mu? Neredeyse hiç! Bu sefer duydum."

"Bay Fenno----" diye başladı Judith.

"Devam edeyim," diye yalvardı. "Elbette arkadaşlarına ne kadar büyük bir
beyan sunduğunu anlıyorsun; ne kadar büyük bir seçenek olduğunu da. Bizim hakkımızdaki
fikrini biliyorum; biz, Toplum, sana sıkıcı geliyoruz. Bana da aynı şekilde sıkıcı geliyor, seni temin ederim; kendi hayatımdan nefret ediyorum. Ve yine de bir gücüz; tüm
görünüşlere rağmen iyilik için bir gücüz. Gel, sen ve ben yaşça o kadar
uzağız ki birbirimize kızamayız. Bırak da ben söyleyeyim ve ayrıldığımızda
gülümseyelim ve yollarımıza gidelim. "

"Pekala," diye cevapladı.

"Bayan Judith," dedi, "her demokraside üç nesil yaşamış bir aristokrasi olmuştur. Bizimki çok eski, biraz kuru
ve resmi, sert bir kabuğu var. Bir dereceye kadar başıboşuz; belki de oldukça
işe yaramazız. Bu yüzden sizin gibi bir kız bizim için bir lütuf;
birkaç yıl daha ve bize birçok, birçok şey öğretebilirsiniz. Bizimle kalın;
yanlış yöne gitmemelisiniz."

Cevap vermedi.

"Bu adam Ellis," diye devam etti. "Onu içeri alamazsınız. İnanın bana, bu
imkansız. Aramızda seçim yapmalısınız."

"Ya ben seçim yaparsam?" diye sordu.

"Ve bize karşı mı seçim yaparsınız? Pişman olursunuz. Canım, gözlerinizi
kör eden ne? Enerjisine, muazzam kapasitesine hayran olduğunuzu biliyorum. Ama
her şey bunlar değil. Ellis dürüst değil."

"Bay Fenno!" diye bağırdı, irkilerek.

"Onu," diye devam etti, kararlı bir şekilde, "ilk kasabaya geldiğinden beri izliyorum.
Yöntemlerini biliyorum. Parasını nereden buldu?"

"Sıradan işlerle," diye iddia etti.

"Tramvay-demiryolunun başkanı olana kadar," dedi Bay Fenno vurgulayarak, "Ellis hiçbir zaman bir görevde bulunmadı, hiçbir iş yapmadı,
şehrin önünde hiçbir zaman meşru bir girişimle açıkça ilgili olarak görünmedi. Evini buraya inşa ettiğinden beri
saygın oldu - dışarıdan bakıldığında. Ama o ev kamu parasıyla inşa edildi."

"Asla!" diye bağırdı öfkeyle.

"Burada kendi küçük Tammany'si var," dedi Bay Fenno etkilenmeden. "Ama
çok
cüretkarlaşıyor.
Tramvay-demiryolu sistemi için yaptığı taleplerle kendini mahvedecek."

"Halk kamulaştırma hakkından korkacak; o bunu bekliyor. Gerisi için, akıllıca bir öngörüden başka ne gösteriyor?"

"Gerisi için," diye karşılık verdi, derin sesi sertçe vurgulayarak, "o sadece
demiryoluyla birlikte kendisine gelen
George Mather'ın planlarını kullanıyor."

"Hayır!" diye haykırdı istemsizce. Adam cevap vermedi, ama ona
sessizce baktı. "Bay Fenno," dedi, şaşkınlığını örtmek için, "bu soru
muhafazakarlığa karşı bir ilerleme."

"Yani," diye belirtti, "bir çıkmaza girdik. Eh, bunu bekliyordum.
Hoşça kalın, Bayan Judith. Bunun sonucuyla ilgileneceğim."
Resmi olarak ayrıldılar, ancak son keskin bakışı onu rahatsız etti.

Ve söyledikleri! Daha önce hiç kimse Ellis'i suçlamamıştı - doğrudan değil. Fısıltılar duymuştu elbette, ancak Bay Fenno'nun gösterdiği gibi sessiz bir güven onun için yeniydi; soruyu daha da yakınlaştırdı ve Ellis'in parasını nereden bulduğunu bulmasını emrediyor gibiydi. Birkaç saat boyunca rahatsız oldu, ancak sonunda, büyük bir sorudan önce yapılması gereken
şekilde, Judith soruyu bir kenara koyup daha küçük bir soru sordu. Fenno'ların yerine kime sormalıydı? Yaşlı insanlarla bir daha asla maceraya atılmayacağına karar verdi ve George Mather ile Mary Carr'ı seçerek onları davet etmek için notlar yazdı. Sonra, günün ilerleyen saatlerinde Bay Fenno'nun argümanlarına bir cevap buldu.

Babası Ellis'i onayladı: bu yeterliydi. Savunma aldatıcıydı, neredeyse korkakçaydı, çünkü Judith babasını tanıyordu. Ancak Kendini
yeniden kontrol altına aldı, muhafazakarlığa karşı ilericilik argümanıyla kendini yeniden destekledi ve Ellis'in tam onayına tekrar ulaştı.
Son konuşmalarını hatırladı, onun isteğini hatırladı ve bunu yerine getirmeye
çalışmaya karar verdi. Günün çoğunu evde geçirmişti; hava kararıyordu, egzersize ihtiyacı vardı ve gidip kalabalık bir köşede aktarma sisteminin çalışmasını izleyecekti.
Soğuk havaya
girdiğinde, morali yükseldi ve aceleyle şehre indi. Sonunda
arabaların çamurluklara kadar yüklendiği, yavaşça inlediği veya durup trafiği
kapattığı yere vardı.

Sokaklarda insanlar doluydu, kaldırımlar eve doğru acele eden insanlarla doluydu.
Judith alacakaranlığı, telaşı ve aydınlatılmış dükkanları severdi.
Tanıdık köşede arabalarını bekleyen birçok alışverişçi buldu ve gidip aralarında durdu. Kendisi için romantik bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyordu ve (bu tür düşünceler genelde ona pek çekici gelmese de) insanların arasında kılık değiştirmiş bir kraliçe gibi durmaktan,
onların samimiyetsizce dile getirilen şikayetlerini dinlemekten ve
şikayetleri en iyi neyin gerektiğini bilen adama iletmekten memnundu. Kendi önemini resmettiği
çekici bir resimdi. Ama tam
kendisini, yüz hatlarını belirsizleştiren
karanlığın derinleşmesini tebrik ederken, tepeden bir elektrik ışığı titreşti ve
ortamı titrek ışıltısıyla doldurdu.

Bir tanıdığı onu hemen tanıdı ve onunla konuştu. Ondan
daha yeni kurtulmuştu ki, bir başkası onun gözüne çarptı, eğildi ve ona doğru
yöneldi. "Bu asla işe yaramayacak," diye düşündü, onu atlatırken.
Buna göre, lambanın gölgesinin
derin olduğu bir kapıya gitti. Orada durup izledi, arabalar gelip geçerken, erkekler ve kadınlar aceleyle binmek için çabalarken veya diğerleri soğuk ve yorgunluktan sabırsızlıkla hareket ederken, beklerken ve endişelenirken, her bir arabanın üzerindeki yazıyı boşuna okurken. Judith için aktif, büyüleyici bir sahneydi, ta ki küçük bir figür gelip kendisi ve diğerleri arasında, mesafeli ve gözlemci bir şekilde durana kadar. Bu Ellis'ti. Eğlendi ve onu görmemesi için sığınağına çekildi: Bir dahaki karşılaşmalarında onunla dalga geçecekti. Sonra başka bir adam gördü, kaba işçi kıyafetleri giymiş bir adam, Ellis'i bir yandan izliyordu. Şu anda adam ona doğru ilerledi ve konuştu; Judith onların sözlerini duymadı, ta ki Ellis dönüp adamı kalabalığın arasından uzaklaştırana kadar, adam birkaç metre kalasına kadar.

"Şimdi, ne dedin?" diye sordu Ellis durarak.

"Hiçbir zaman ödeme almadım, efendim, o Chebasset işi için hiç ödeme almadım. Sadece elli tane aldım; yüz tane olacaktı." Adam sızlanarak konuştu; sesi kısık ve Judith'e tanıdık geliyordu; ışık tepeden güçlü bir şekilde düştüğünde, şapkası yüzünde derin bir
gölge bıraktı.

"O iş başarısız oldu," diye cevapladı Ellis.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde. Sonra hemen tavrını değiştirdi; sesi keskinleşti, ama yine de Judith'e bir zamanlar duyduğu
tonları hatırlattı. "Bana ödeme yapın!" diye talep etti. "Bana ödeme yapın, Bay Ellis, yoksa Tanrı aşkına
o arabalarda adamlarınıza bu grevi kesinleştirecek bir şey söyleyeceğim. Onlara Chebasset'ten bahsedersem----"

"Bekle!" ve Ellis elini kaldırdı. "Adamlarım arasında bir grev olacağı
konusunda ne kadar doğruluk payı var?"

"İyi bir anlaşma," diye hırladı adam. "Bunu başarmak için çok fazla şeye gerek kalmaz."

"Teşekkür ederim," dedi Ellis sakin bir şekilde. Elini cebine koydu, bir tomar banka
banknotunu çıkardı ve bir kısmını adama verdi. "Bilgi için sana çok
minnettarım."

"Elli mi?" diye sordu işçi.

"Altmış," diye cevapladı Ellis.

Adam Ellis'e, sonra da banknotlara baktı; aniden duruşu değişti ve
şapkasına dokundu. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı ve
uzaklaştı. Ellis tekrar arabaları izlemek için döndü.

Judith hareketsiz durdu; konuşma onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece ona Ellis'in kaynağını gösteriyor ve hem küçük hem de büyük yolları, adamları yönetmek için
çalıştığı yolları ortaya koyuyordu. Yine de kendini
rahatsız hissediyordu ve Ellis uzaklaştığında kaçmaya hazırlandı. Ama yolu tamamen açılmadan önce Jim Wayne'in yaklaştığını ve Ellis'le konuştuğunu gördü. Jim'in görünüşünde onu hayrete düşüren şey vardı.

Çünkü genelde çok temiz olan Jim, dağınıktı; ceketi çarpık düğmelenmişti ve
şapkasının altından saçları düzensiz bir şekilde dağılmıştı. Ellis'e
hevesle yaklaştı; rahatlamış bir tonda "İşte buradasın" dediğini duydu ve
hızla konuşmaya başladı. Judith bir adım öne çıktı, gitmeye hazırlandı. Ama sonra
Ellis döndü ve Jim'i kapıya doğru götürdü; Judith'in kaçma şansı
kaybolmuştu, yine de kendini açığa vurmak üzereydi ki Jim'in sözleri onu
engelledi.

"Yapmalısın! Yapmalısın!" diyordu, öyle gerçek bir talep tonuyla ki
Judith merak etti ve geri çekildi. Çok az kişi Ellis'le böyle konuşmaya
cesaret ederdi.

"Yapmalısın?" diye tekrarladı Ellis öfkeyle. Ama sonra güldü. "Wayne, benim üzerimde hiçbir hak iddia edemezsin."

"Bana bu fikri kim verdi?" diye bağırdı Jim. "Bana ne yapacağımı kim söyledi? Sen! Ama hepsi gitti!" Ellerini birbirine vurduğu hareket hem dehşeti hem de umutsuzluğu ortaya koyuyordu.

"Akılların da," diye karşılık verdi Ellis kısa bir süre sonra. "Bir adamdan yardım istiyorsan, ona hakaret ederek başlama."

"Ama hemen bir şeyler yapılmalı!" diye bağırdı Jim. "Eğer Mather----"

"Bu sabah Chebasset'e gittiğini duydum," diye belirtti Ellis sanki kayıtsızca, yine de genç adama yan gözle baktı. "Çok rahatsız bir şekilde geri döndü."

"İşte!" diye bağırdı Jim. "Bunu öğrendi!" Tekrar ellerini o umutsuzluk hareketiyle sıktı. Judith, onun, kendisinin üzerinde bir şeylerin asılı olduğunu hissetti ve istemeden de olsa
gölgenin içine daha da
çekildi.

"Mather sakinleştirilebilir," dedi Ellis, hiç rahatsız olmadan. "Gel, bu senin böyle devam edebileceğin
bir yer değil. Bu akşam benimle buluş."

"Nerede?"

"Birinin evinde. Dokuz buçukta."

"Daha erken olmalı," diye karşılık verdi Jim.

"O zaman Blanchard'lara gel; orada yemek yiyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Jim, "Oraya gidemem. Ama bana erken
gelmeye söz ver!"

"İstediğim zaman gelirim," diye cevapladı Ellis sabırsızlıkla. Sonra ekledi:
"Git! Mather'ı görüyorum."

Jim döndü ve başını öne eğerek hızla uzaklaştı. Ellis sakin bir şekilde ters yöne doğru yürüdü; ve böylece yalnız kalan Judith'e, kalabalığın
karıştığı sesler, elektriklerin uğultusu, daha uzaktaki trafiğin bastırılmış uğultusu aniden canlandı. İleri doğru hareket etti, kaçışının açık olduğunu gördü ve aceleyle uzaklaştı. Bir sonraki
köşede bir toplu taşıma aracı buldu ve şoföre onu
eve götürmesini söyledi.

Araç kapalıydı; bir camı indirdi ve hava almak için ona doğru eğildi. Duyduğu bu şeyler neydi? İşçi olayı
aklından geçti, ama Jim Ellis'ten ne talep etmişti, ne
ters gitmişti ve nerede buluşacaklardı? Tahmin ettiğinden
çok daha samimiydiler. Ve Jim Mather'dan neden
kaçınmıştı? Judith kendi cehaletini düşündükçe yorgun düştü. Bunlar erkeklerin kendi başlarına yaptıkları şeylerdi; bunlar kadınların duyduğu ama asla karşılaşmadığı o iş sorunlarının işaretleriydi, şehir merkezindeki işlerin
suçları ve itiş kakışları. Bu tür şeyler her gün oluyordu ve Judith kıskançlık
duygusuna kapıldı. Küçük günlük endişeler ve kaygılar--erkeklerin bunlardan çok fazla vardı, şüphesiz, ama Judith'in çok azı vardı.

Ve şimdi, hala penceresinin önünde eğilirken, Mather'ı gördü. Bir köşedeydi, sokak lambasının parıltısı altındaydı ve Jim'i arar gibi yoldan geçenlerin arasında bakıyordu. Araba yavaşça sarsıldı, kaldırım taşlarının ve rayların üzerinden geçti; sonra, önündeki araçlar tarafından engellenerek, neredeyse onun yanında durdu. Judith geri çekildi, ama yine de onu izliyordu. Uzun boylu, güçlü, biraz endişeli ve aşırı yüklenmiş, neden farklı
olmuyordu?

Yanında bir kadın duruyordu, daha doğrusu bir kadının bitkin gözlerine sahip bir kız.
Yan taraftan Mather'ın yüzüne bakıyor, onu vahşi bir hevesle inceliyordu. Koluna dokundu ve Mather ona baktı.

"Söyle," dedi, "yakışıklı bir adamsın."

Ağırbaşlı bir şekilde cevapladı. "Teşekkür ederim."

"Birlikte yemek yiyebileceğimiz bir yer yok mu?" diye sordu.

Eli cebine gitti. Hareketi yaparken büyük, sessiz, mavi üniformasının üzerindeki parlak düğmelerle bir figür yaklaştı ve hemen arkasında durdu: bir polis, merakla izliyordu. Mather bir banknot çıkardı ve kıza uzattı.

"Bununla," diye sordu, "birkaç gün iyi kalabilir misin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız. Ama parayı kaptı. "Ah, sen gerçekten harikasın."

"Eve git," dedi. "Eve git--Jenny."

"Jenny!" diye haykırdı. "Adımı nereden biliyordun?" Sonra sanki arkasındaki varlığın farkındaymış gibi
döndü ve polisin küçülüp kaçtığını gördü.

Devriye memuru ve Mather birbirlerine baktılar.

"Onu tanıyor muydunuz, efendim?" diye sordu adam.

"Daha önce hiç görmedim," diye cevap verdi. "Sanırım Rossetti okumuyorsunuz memur bey. İşte arabam geliyor."

Judith'in arabasının arkasına geçmek için kaldırımdan indi; aynı anda araç sarsılarak hareket etti ve hızla ilerledi. Bir süre daha şehir trafiğine karıştı, sonra sessiz bir sokağa döndü ve hızla ilerledi. Judith bir kez daha pencereye yaslandı, soğuk havadan memnundu. Bunalmıştı; bu geceki hayat
karmaşık, korkunç, hatta trajik görünüyordu.

BÖLÜM XXIII

AÇIK DİL

Beth ve Albay'ın hala ortalarda olmadığı eve vardığında, Judith küçük salondaki kitaplığa gitti ve Rossetti'nin şiirlerinin olduğu
kitabı çıkardı. Dizinde "Jenny" yazısını buldu ve sayfayı çevirerek okudu:

"Tembel, gülen, uyuşuk Jenny, Öpücüğe düşkün ve gine düşkün----"

Hayır, gördüğü Jenny o değildi. Daha ziyade bu:

"Zenginlik ve sağlık kayıp gittiğinde, bakıyorsun
Sokaklar boyunca tek başına, ve orada,
Uzun parkın etrafında, köprünün karşısında,
Kaldırımın kenarındaki soğuk lambalar
Birlikte ve ayrı ayrı,
Kalbin için ateşli bir yılan."

Ve sonra ahlaki, dünya ahlaki, bu:

"Bir taşın içindeki kurbağa gibi
Zaman parçalanırken oturmuş;
Dünya lanetlendiğinden beri orada oturuyor
İnsanın ilk günahıyla;
Her zaman - nereye fırlatılırsa fırlatılsın - orada sağır, kör, yalnız oturur; - Evet, ve kovulmayacak - Ta ki onu çevreleyen şey - Efendinin darbesiyle kırılıncaya kadar, - Ve tozu duman gibi yok olana kadar, - Ve İnsanın tohumu toz gibi yok olana kadar: - Bu dünyada da Şehvet vardır." 

Judith, kucağında açık kitapla oturmuş, meditasyon yapıyordu. O aşağılık hayatı - bir kadının küçümsemesinden çok bir erkeğin acımasını - yeterince biliyordu;
Mather'ın hareketini hatırlayarak, onu bu yüzden daha çok sevdi. Ve onu - en yüksek kapasiteleri kaçırmış biri olarak - pişmanlıkla düşünmeye başladı ve bu yüzden en üst düzey sınavları geçemedi. "İyi bir adam!" diye mırıldandı, - o kadar dalmıştı ki - kapı zili çaldığını duymadı ve - Mather'ın kendisi aceleci adımlarla odaya girene kadar ayak seslerini fark etmedi. O - paltosunu giymişti; alnında hala endişeli kaş çatması.

"Ah," dedi, "seni bulduğuma sevindim. Jim Wayne burada mı, Judith?"

Ayağa kalktı ve kitabı dikkatlice bir kenara koydu, böylece okuduğu şeyi
görmesin. "Hayır," diye cevapladı. "Geleceği gece.
Ama onu şehir merkezinde gördüm, George, ve endişeli görünüyordu. Bir sorun mu var?"

"Borsalarda kötü bir gündü," diye cevapladı. "Jim'i bulmalıyım. Sizi rahatsız ettiğim için
affedin, Judith." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Bekle, George." Kadın daha önce ona
yazdığı notu masadan aldı. "Size bir davetim var."

Kadın aldı, açtı ve okumaya başladı. "Ah!" dedi ilk başta, sanki
zevkle. Ama kadın izlerken adamın yüzünde hızlı ve
şaşırtıcı bir değişiklik gördü; alnı acıyla kasıldı ve dudaklarını sıkıca
kapadı. Ama adam sonuna kadar okudu ve sonra kadına sessizce baktı.

"Gelemem," dedi.

Kadın cesaretini bilinçli bir şekilde toplayarak sordu, "Sözünüz mü var?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama Ellis'in zaferinde yürüyemem."

"Tamamen yanılıyorsun," dedi kadın kibirle.

"Henüz değilse bile, yakında," diye karşılık verdi. Kadın cevap vermedi, ama
öfkeyle kızardı; adam eğildi ve kapıya doğru döndü. Sonra geri
geldi. "Judith, seninle açıkça konuşmama izin verir misin? Birkaç kelime
bizim için sonsuza dek fark yaratabilir."

Onu etkileyen kelimeler değildi, onları göğsünden
sürükleyen, gözlerinde yanan duyguydu. O kadar şaşırmıştı ki
cevap vermedi; isteğini vurgulamak için, "Bir daha
konuşmamız nadir olabilir." dedi.

"Bir daha nadiren mi konuşacağız?" diye tekrarladı.

Sözlerini bir onay olarak aldı. "Judith," diye sordu, "bu Ellis senin için ne? Seni kullandığının farkında mısın?"

Öfkesi arttı. "Beni kullanıyor!"

"Aramıza girmek için," diye açıkladı. "Hiçbir minnettarlığı, pişmanlığı yok. Bir
erkeği bir kez kullandıktan sonra onu eski bir eldiven gibi bir kenara atar; hiç
birine karşı kişisel bir his göstermemiştir. Onunla neden işin olsun?"

"Onun yeteneğini kıskanıyorsun," dedi.

"Ben değil," diye cevapladı. "Onun kararlılığına, ısrarcılığına,
kapasitesine hayranım. Ama ona hayran olamam. Judith, o bir bela, sistemimizdeki bir zehir, bir hastalık!"

"Onu yanlış anlıyorsun," diye bağırdı.

"Ben değil. Onu tanıyorum ve onunla savaşacağım."

"O zaman onunla savaş!" diye karşılık verdi.

Daha sakin bir şekilde konuştu. "Ona karşı dikkatsiz davrandık; şehre
yozlaşma getirdi. Ama küçük şehirler büyük şehirler kadar vicdansız değil; daha iyi unsurlar ona karşı ayaklanıyor. Bugün resmen onlara liderlik etmem istendi ve muhtemelen önümüzdeki sonbaharda yapılacak
belediye başkanlığı yarışında onun adamına karşı olacağım. Bu bir ilkeler savaşı: bu yüzden
onunla asla tuz alamam."

O, önceki savunmasını kullanarak, hiç etkilenmedi. "Bu, yeninin eskiye karşı mücadelesi olacak."

"Ah, Judith," diye cevapladı neredeyse üzgün bir şekilde, "seni böyle mi kör ediyor? Ve
ne demek istediğimi açıkça anlıyor musun? Tüm daha iyi unsurlar ona karşı çıkacak.
Onunla olan herkes bize karşı olacak."

"Sen kimsin ki," diye haykırdı, "iyi ve kötü hakkında hüküm vereceksin? Kendini beğenmişliğe karşı dikkatli ol, George."

"Ben dikkat edeceğim," diye cevapladı. "Ama bunun bir de diğer tarafı var,
Judith. Bu daha büyük meseleyi bir kenara bırak ve seninle benim aramdaki daha küçük, kişisel meseleye dön. Judith, seni sevdim. Senin özünde
kadınsı olduğunu düşünmüştüm. Ama sonuçta hiç kalbin yok mu?" Yoğunluğu artıyordu.

"Bu seni hala rahatsız ediyor mu?" diye sordu.

"Kesinlikle soğuk musun?" diye sordu. "Eski arkadaşların senin için hiçbir şey değil mi? Ya senden yüz çevirirlerse?"

"Yani," dedi, "beni bununla mı tehdit ediyorsun?"

"Kaçınılmaz," dedi enerjik bir şekilde. "Aşkım -erkek aşkı değil, Judith- sallanıp hastalansa bile, onların arkadaşlığı da öyle olacak. Hepimiz seni
yanlış mı anladık? Böyle bir adama böyle bir onay mı vereceksin?"

Sonunda öfkesi içinde güçlendi. "George!" dedi uyarırcasına.

Ama onun önünde yakıcı sitemlerini savuran adam, bastırılmayacaktı. "Seni kendine getirebilecek tek şeyi söylüyorum. Sözlerim
acıtıyor mu? "Onları söylerken beni parçalıyorlar!" Konuşurken yüzü değişiyordu, sanki çaba onu zayıflatıyormuş gibi solgunlaşıyordu, yine de kelimeleri uzatıyordu. "Judith, seni onurlu bir adamla evli olarak görebiliyordum ve
hala seni sevip kutsayabiliyordum. Kendini lekeleyene kadar seni idealleştireceğim--ama bunu bilmeden yapacak kadar
çocuk değilsin. Kendini Ellis'e verdiğin gün----"

"Dur!" diye sözünü kesti.

"Hayır!" diye bağırdı. "Bu senin zihninde; bunu inkar edemezsin. O gün,
Judith, kendini ona verdiğin zaman, kendini satmış olursun!"

Sessiz ve soluk soluğa durup, ona suçlayıcı gözlerle baktı. Ve
bir an sendeledi, içindeki bir ses "Jenny!" diye bağırdı ve
sokakların o kadınını gördü. Sonra şiddetli bir öfke damarlarına hücum etti;
masaya doğru yürüdü, Japon bıçağını aldı ve çıplak
elinde tuttu. Rahatlıkla dengeledi ve ağır silahı doğrulttu.

"Sence," diye sordu, "bana daha derin zarar verebilir misin?"

Bir an karşı karşıya durdular, onun cesareti onun öfkesi kadar güçlüydü.
Sonra hançeri masaya fırlattı ve
kapıyı işaret etti. "Git!"

Ona tek bir araştırıcı bakış attı, eğildi ve hızla evden çıktı.

Albay, yaklaşık on beş dakika sonra içeri girdiğinde, Judith'i odada volta attıktan sonra kendini
attığı koltukta buldu. "Judith," dedi, "Ben Bay Ellis az önce geldi ve akşam yemeğine geleceğini söyledi."

"Pekala," diye cevapladı dikkatsizce.

Kaşlarının bulutlandığını gördü ve onunla ciddi bir şekilde konuşma isteği
erimeye başladı. Yalnızken ona Ellis lehine birkaç babacan söz söylemek
yeterince basit geldi; Albay
gelecek hakkında zihninin rahatlamasını çok istiyordu. Ama şimdi
zamanı değildi, yüzünde o asık surat varken değil. Bu yüzden
yukarı çıktı.

Sonra onun ifadesi Judith'in aklına girdi ve ayağa
sıçradı. Ellis geliyordu--sonra _o_ geliyordu! Yukarıya aceleyle çıktı
ve özenle giyindi; hazır olduğunda bir resimdi. Ama
onu ışıldatan şey elbisesi ve az mücevherleri değildi, ama içindeki ışıltıydı, Mather'a karşı hâlâ hissettiği için için yanan öfkeydi. Böyle tehdit etmek, böyle meydan okumak, böyle kendini
yargıç olarak göstermek! Ellis'in gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

BÖLÜM XXIV

BİR ANLAYIŞI OLUŞTURMAK

Beth o akşam çok hayal kırıklığına uğramıştı; cumartesiydi, ama Jim
akşam yemeğine gelmedi. Özellikle Ellis'in varlığının verdiği rahatsızlıktan kurtulmak için onu istiyordu; yemek ilerledikçe Jim'i özlemişti, çünkü babası Ellis'e karşı çok kayıtsızdı ve bu onu
rahatsız ediyordu. Ama Ellis daha büyük bir sıkıntı kaynağıydı, çünkü Judith'e her zamankinden daha fazla ve daha doğrudan konuşuyordu. Politikadan bahsediyorlardı, o ve Albay. Belediye işleri, diye araya girdi Judith; bunların ne gibi bir ihtimali vardı?

"Bir kavga," diye cevapladı Ellis, "ve rakibim olarak en sevmediğim adamla: arkadaşın George Mather. Belediye başkanlığı için reform adayı olacağını düşünüyorum - çok kötü!"

"Neden?" diye sordu Beth.

"Çünkü," diye cevapladı, ona dönerek, "Onunla arkadaş olmak isterdim. Eğer o ve ben anlaşabilirsek, önümüzde hiçbir şey duramaz. O, diğer taraftaki en enerjik ve ileri görüşlü kişidir."

"O zaman yanına gel," dedi Beth açıkça.

Ona gülümsedi. "Mather gibi düşündüğünüzü görüyorum. Bu çok doğal. Ama ben sadece sıradan insanlarla birlikte olma talihsizliğine sahip değilim, aynı zamanda onların inandığı gibi inanıyorum ve inançla hareket ediyorum. Bana, Bayan Blanchard,
her şeyi sizin gördüğünüz gibi görmekten ve kendimi, Bay Mather'ın vicdanlı bir şekilde yaptığı gibi, ilerlemeye karşı koymaktan daha büyük bir zevk veremez. Bu benim için büyük bir kişisel avantaj olurdu."

"Bay Ellis," diye açıkladı Albay, "savunmanın her zaman en kolay mücadele edilen taraf olduğunu kastediyor."

"Daha da fazlası," diye ekledi Ellis. "Bu tartışmadaki diğer taraf saygın olan. Kesinlikle, neredeyse itibarsızım." Yorumunu duymak için durakladı; Beth, onun cesaretine şaşırarak, kısıtlamayla gülümsedi.

"Dışarıdan, demek istiyorsun," dedi Judith.

"Ve sadece dışarıdan, inanıyorum," diye yanıtladı. "Eylemlerimi yöneten temel ilkeler var (Judith'e bir anlığına döndükten sonra tekrar Beth'le konuşuyordu) ki bunlar ne yazık ki
görünmüyor. Arkadaşların tarafından yanlış anlaşılmayı bekliyorum."

"Her zaman mı?" diye sordu Beth. "Geri kalanımız bir gün sizi
anlamayacak mı, Bay Ellis?"

"Size," dedi, "şimdi beni nasıl anlayacağınızı göstereyim." Ona doğru eğildi, gülümsedi; Beth ilk kez onun bakışında manyetik bir özellik
hissetti, ama bu sürüngenimsi ve tatsızdı. Ona geleceğe
bakışını anlattı; onu rahatsız etti, ama onu etkiledi, çünkü Ellis gibi
rakipleriyle bile mantıklıydı. Ama temel bir yanlışlık hissetti, bunu hissetti ama bunu açığa çıkaramadı; onun cevaplanamaz sözlerine dair şüphesini ona öğreten tek şey içgüdüydü. Çünkü hiçbir mantık onlarla
karşılaşamazdı; onlar bilgeliğin ta kendisiydi. Ancak Beth bir şeyden emindi:
Bunlar kendisine değil, Judith'e yönelikti.

Ve Judith karşılık verdi. Ellis konuşmayı bıraktığında, o kelimeyi aldı;
gerçek bir ciddiyetle açıkladı, ekledi ve sonunda onayladı.
Plan akıllıcaydı, geniş kapsamlıydı--ah, diye düşündü Beth, eğer Mather, Ellis değil de, bunu başlatan kişi olsaydı! Sonra Beth başladı:
Bir zamanlar Mather'ın, belki de tam da bu tür planlar yaptığını duymamış mıydı, ki yaşlı başkanlar buna
şamıştı? Her ne kadar sadece bir varsayımda bulunsa da,
konuyu olabildiğince cesurca ele aldı.

"Bay Ellis, sizin böyle bir mühendis olduğunuzu bilmiyordum."

"Ben sadece bir destekçiyim," diye cevapladı. "Muhalefet
gazetelerinin bana öyle dediğini göreceksiniz. Ama genelde büyük meselelerle ilgilenirim ve
bu fikre böyle ulaştım."

"Yani sen mi buldun?" diye sordu. "Sen başlatmadın mı?"

Ellis kızardı ve tereddüt etti; Judith hızla konuştu. "Dünyada daha önce önerilmemiş
bir şeyin
o kadar özgün olduğunu sanmıyorum. Bay Ellis, Beth, diğer şehirlerin deneyimlerinden faydalanıyor--sen de öyle değil misin?" Ve Judith ona döndü.

Memnuniyetle, kabul etti. Beth aralarında geçen anlayışlı bakışı gördü; babasına döndüğünde, Judith'i memnuniyetle izlediğini gördü. Neredeyse baygın hissetti: Dünya nasıl bu kadar
yanlış gidiyordu ki bu gerçekleşebildi? Beth'in yapabileceği tek şey,
olabildiğince parlak bir şekilde söylemekti--yine de Judith sesindeki sıkıntıyı hissetti--bunun o kadar yeni olduğunu ve üzerinde düşünmesi gerektiğini. Bundan sonra sessizce oturdu.

Ancak Judith, Ellis'in davasına olan şevkini dile getirdikten sonra, kendisinden ve ondan her zamankinden daha fazla memnundu. Özellikle Mather'a karşı cömert olması, Ellis'in onu övmesinin ve bir müttefik olarak istemesinin nazik bir davranış olması ve Mather'ın rakibini kınamasının aksine Ellis'in daha iyi bir karakter göstermesi dikkatini çekti. Ona tekrar soru sormak üzereyken hizmetçi bir not getirdi ve tabağına koydu.

"Haberci hemen size ulaştırmamı istedi, Bayan Judith."

Judith mektubu aldı; Mather'ın el yazısıyla yazılmıştı. Onu yok etme yönündeki ani dürtüsünü önceden görmüştü, çünkü zarfın köşesine "Kişisel değil" yazmıştı. Bu yüzden, ilk hissettiği öfkeyle
hala kızarmış bir şekilde zarfı açtı ve notu çıkardı. Üniversite Kulübü'nün kağıdına yazılmıştı.

"_Sevgili Judith_: Jim Wayne'i bulmalıyım, ama Beth bilmemeli.
Sizin gizliliğinize tamamen güvenerek, nedenlerimi açıklıyorum. Değirmende işler
kötü yönetildi; ve az önce Bayan Wayne'i aradığımda, menkul kıymetlerinin
kaybolması nedeniyle umutsuzluk içinde buldum. Jim'in spekülasyon yaptığından korkuyorum ve eminim ki benden
kaçınıyor, ama şehri terk etmeyi kafasına koymadan önce onu bulmalıyım, çünkü belki de işleri
düzeltebilirim. Eğer
sizin evinize gelirse, beni hemen kulüpten arar mısınız?
Ben
çok aceleyle sizinim,
GEORGE MATHER."

Judith, iyi ya da kötü, ani haberlerden rahatsız olacak biri değildi; bunu
sakin bir şekilde karşıladı. Ama oturup mektuba bakarken, mektubun anlamı
aklına gelmeye başladı. Jim o öğleden sonra Ellis'le birlikteydi, onunla daha önce bir anlaşma yapmıştı, neredeyse onu suçlamıştı. Jim, Mather'ın gelişiyle birlikte kaçmıştı ve Ellis'e yağdırdığı o sitem ve taleplerin daha fazlasını söylemeden bırakmıştı. Onun sözleri ona geri döndü: "Bana fikri kim verdi? Bana ne yapacağımı kim söyledi?" Sonra Ellis'in soğuk sözünü hatırladı: "Wayne, benim üzerimde hiçbir hak iddia edemezsin." 

Nedenini anlamayan Judith titremeye başladı ve elleri soğudu.
Sanki içgüdüsü zihnini aşmış ve neyin geleceğine dair uyarıda bulunmuştu. Yavaşça, orada oturup önüne bakarak bulmacayı çözmeye başladı. Ellis ona bir kez, merakla baktı; sonra Beth, bakışı görüp Judith'in dalgınlığını fark ederek, sohbette yerini aldı. Judith düşünmeye devam etti. Jim tahminde bulunmuşsa, Ellis bunu biliyor muydu? Ellis onu buna mı yönlendirmişti? İçeri girdikten sonra, Ellis ona yardım etmeyi mi reddetti? Mather'ın Ellis'in aletlerini
atması hakkında söylediklerini hatırladı. Ama Jim ona nasıl faydalı olabilirdi ki,
-evet!--Beth aracılığıyla onu bir tutamak, bir tutuş dışında! Ve bu Ellis'in Jim'i kendi kontrolüne alma yöntemi miydi? Çocuğun umutsuz sözlerini tekrar duydu: "Bana bu fikri kim verdi?"

Ellis'e baktı: Bu çılgın şüphe neydi? Gerçek olabilir miydi?

Başka ne hakkında konuşacağını bilemeyen Beth, ona önerilen grevden bahsetmesini sağlamıştı. Ellis buna gülmüştü. Grev olmayacaktı.

Judith ona bakarken "Neden," diyordu, "hava bazen grev konuşmalarıyla yüklü gibi görünüyor, ama hiçbir şey olmuyor. Şimdi düşününce," ve gülmek için durakladı, "bu öğleden sonra bir adam bana şantaj yapmaya çalıştı. İkimiz de daha gençken bir zamanlar birlikte olduğum bir adamdı, varsa yoksa bir çılgın. İşçi hakları hakkında fikirleri var, ama dürüst olmaktan uzak. Bana isterse grevi başlatabileceğini söyledi - sosyalist
söylemleriyle, anlarsınız ya. Adamlarıma
sokağa çıkmaması için ona para ödememi istedi."

"Sen mi yaptın?" diye sordu Judith aniden.

"Hayır, hayır," dedi hafifçe. "Sadece bir kışkırtıcı, zarar veremez."

"Bir kışkırtıcı mı?" diye sordu Beth, ilgiyle. "Neden, bu yaz George'un fabrikasında böyle bir adam vardı. Hatırlamıyor musun, Judith. Orada bir grev başlatmaya
çalıştı. Acaba aynı adam mıydı, Bay Ellis. Adı Stock muydu?"

Judith dikkatle izlemişti. Beth'in ilk sözleriyle Ellis değişmiş,
katılaşmış, yüzünü taşa çevirmişti. Ama isimle birlikte--bir irkilme
ye mi çalışmıştı? Yine de kayıtsızlıkla cevapladı. "Ah, hayır. Böyle birçok
adam var. Bu bambaşka bir adam."

Ama Judith'e baktı ve bunu bir zamanlar alışkanlığını tarif ettiği gibi sessizce ve istikrarlı bir şekilde yapmasına rağmen, Judith duyduğu
konuşmayı hatırladı ve her şeyi anladı. Sesi, yükseltildiğinde sertleşen boğuk tonları _tanıyordu_. Kelimeleri, para vaat edilen ancak başarısız olan Chebasset işini hatırladı. Ve Ellis ödemişti--ödemişti! Alçaklık, tüm
aşağılık komplo ona açıklanmıştı.

Uşak tatlıyla gelmişti, ama Judith sandalyesinden kalkmıştı;
yüzü bembeyazdı. "Daha fazla yiyemem," dedi. "Beni mazur görün."

"Bir şey mi----" diye başladı babası.

"Gitmeliyim," dedi ve salona girdi, sadece yalnız kalmak ve düşünmek, kendini boş zamanlarında hor görmek istiyordu. Ellis sadece kendini değil, aynı zamanda kör deliliğini de açıklamıştı. Kendini kanepeye attı
ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Sonra onun ayak seslerini duydu; onu takip etmişti. Odayı geçti; onun yanına
oturduğunu hissetti ve sesini duydu. Nazikçe konuştu. "Bayan
Judith--Judith!" Elini yüzünden çekmek için aldı.

Dokunuşu bir utançtı, ama elini ona bıraktı; parmaklarının
ateş gibi yanmasını, cezasını damgalamasını diledi.
Kendini kirli hissederken ruhunda kıvranıyordu, çünkü en ufak bir alay bile ona karşı koyamazdı.

"Judith," diye tekrarladı, umudu yükselerek, "hasta değilsin?"

"Hayır." Döndü ve kararlı bir şekilde ona baktı; hayran olduğu
bu adamı bir kez daha görecekti.

"Eğer bir şey söylediysem," diye devam etti, "eğer--oh, o zaman seni
çok mu etkiledi ki masadan kalktın? Birbirimiz için
yapıldığımızı hissettin mi?"

Elini hızla çekti. "Birbirimiz için yaratılmışız!"

Yüzü değişti, hevesi kontrol altına alındı ​​ve geleneksel
sözcükleri geleneksel bir şekilde söyledi: "Seni seviyorum."

Ona baktı: ne kadar da küçüktü! Tutkulu olması gereken
sesi ne kadar da soğuktu! "Beni seviyor musun?" diye sordu. "Çarpık yolları seversin!"

Yavaşça ayağa kalktı. "Bu ne?" diye sordu.

"O kadar hissettim ki--sempatimizi, masadan kalktım? Ah, evet, evet!" Alay
içindeydi; yine yüzünü sakladı. Ah, ama bu nefretin gücünden ölmek!

Onun uzaklaştığını duydu; sonra geri döndü ve önünde durdu. "Seni
anlamıyorum," dedi. "Belki de aptalca davrandım, ama gerçeği söyledim. Birbirimiz için yaratıldığımızı hissediyorum. Benimle
evlenir misin?"

Ona duyduğu küçümseme onu terk etti; sadece kendinden nefret ediyordu. Tüm bu tanışıklık boyunca o doğal erkeğiydi; kendini
aldatmış olan oydu. Bu yüzden onu cezalandıramazdı. "Seninle evlenemem," diye cevapladı.

Kendini kontrol etme çabası gözle görülürdü, ama başarılı oldu. "Yalvarırım," dedi, "bana zaman ver. Eğer aceleci davrandıysam----"

"Hayır," dedi, ayağa kalkıp ona dönerek. "Bay Ellis, size
kötü davrandığımı kabul ediyorum; olabildiğince üzgünüm. Bundan daha fazlasını
söyleyebilir miyim? Evet, beni affetmenizi rica ediyorum. Ama sizinle asla evlenemem. "

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı; kaşları çatıldı ve ona
astlarını kontrol edebilen veya
rakiplerini tehdit edebilen o dar gözlerle baktı. Ama kadın ona meydan okumayla değil, üzüntüyle baktı ve
anlayamadı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Dün--bu gün----"

"Benden emin miydin?" diye sordu. "Haklısın, Bay Ellis. Ama artık çok
geç."

"Ne oldu peki? O herif Mather---- mi?"

"Sadece sen," diye sözünü kesti. "Yalvarırım beni yalnız bırak."

Bir an daha ona baktı; sonra odadan çıktı. Ama
evden değil: onun yemek odasına gidip babasıyla konuştuğunu duydu. Sonra
Beth hızla salona geldi; telaşlıydı.

"Judith----"

"Şimdi değil, Beth," ve Beth tekrar yanından ayrıldı.

Bir duraklama oldu ve sonra babası geldi; onun sürüklenen
ayaklarını duydu. O göründüğünde doğal hissinin son kırıntılarını gösterdi - Ellis'in emriyle çocuğuna öğüt vermeye gelmesinden duyduğu utanç.

"Judith," diye başladı, "Bay Ellis bana şunu söylüyor--sen----"

"Onunla evlenmeyi reddettim," dedi.

"Neden?" diye sordu. "Onu alacağın çok açıktı."

Judith başını öne eğdi. O zaman bu kadar açık mıydı? "Değiştim."

"Hadi," dedi Albay canlılık çabasıyla. "Bunu kastetmiş olamazsın. Ellis'e karşı görebildiğim hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu. "Ve sen bunu mu söylüyorsun, baba? Arkadaşlarımız ne diyecek."

"Kızlar kendi konumlarının dışından biriyle evlenir," diye tedirgin bir şekilde ısrar etti. "Onu içeri
alabiliriz, Judith."

"Baba," diye talep etti, "senin üzerinde ne yetkisi var ki, bunu
söylemeni sağlıyor?"

"Durdurmak mı?" diye sordu. "Sevgili çocuğum, böyle bir şey yok." Ama
gerçek doğrudan ona dayatıldığında Albay kötü bir aktördü.

"Aranızda bir şey var," dedi Judith.

"Bay Ellis'i farklı bir ışıkta görmeye başladım," diye açıkladı. "Olay
bu kadar."

"Baba," diye haykırdı Judith, "söyle bana!"

Judith ondan uzaklaştı ve aşağı yukarı yürümeye başladı, ama o onun kolunu tuttu ve onu
durdurdu.

"Baba!" diye yalvardı.

Onunla göz göze gelmeye çalıştı ve başaramadı; halıya baktı ve
ayaklarını oynattı. Ama yine de onun ısrarla kol,
ve sonunda kısık bir sesle konuştu.

"Judith, ona borcum var."

"Ah!" diye soludu ve ondan uzaklaştı. "Baba, ne yaptın?"

Yine de onu suçlamaya hakkı olmadığını hissederek daha fazla
söylemedi. Başını eğmiş bir şekilde dururken, cesaretini topladı.

"Görüyorsun," dedi, "neden olması gerektiğini."

"Olmalı mı?" diye sordu. "Ah, baba, bu kaçınılmaz mı?"

"Judith," diye sordu, irkilerek. "Yani sen--olmayacaksın mı?"

"Ona ne kadar borcun var?" diye sordu enerjik bir şekilde.

"Birkaç bin."

"Peki," dedi, "dört veya beş bin nedir? Evi satabiliriz
ve farklı bir şekilde yaşayabiliriz."

Adam endişeyle baktı. "Beşten fazla," dedi. "On
bine yakın."

"Ev bundan daha değerli," diye yanıtladı.

"Ama burayı terk etmek?" diye itiraz etti. "Judith, bu saçma,
mantıksız! Nereye gidebiliriz?"

"Herhangi bir yere gidebiliriz!" diye cevapladı. "Gerektiği gibi yaşayalım. Baba, çalışabilirsin."

"Çalışmak mı?" diye soludu. "Ben--çalışmak mı?"

"O zaman seni destekleyeceğim. Beth ve ben."

"Hayır, hayır!" dedi umutsuzlukla. "Dayanamadım; var olamadım.
Benim yaşımda; bunu düşün!" ve sesi yalvarırcasına döndü.

Eşikte bir ayak sesi duydu ve Ellis oradaydı. İçeri girdi
ve onunla konuştu. "Sabredemiyordum. Bayan Blanchard, baban seni
ikna etmedi mi?"

Ateş saçan gözlerle ona döndü. "Onu ilk nasıl ikna ettin?
Borcunu silecek teklifinde bulundun mu?"

"Yani," diye hırladı Albay'a, "söyledin!"

Albay, dişlerinin zehirli parıltısından uzaklaştı. "O beni
yaptı," diye kekeledi.

"Seni yaptı!"

"Bunu tartışmanın bir avantajı yok, Bay Ellis," dedi Judith.

"Bunu bana karşı sayma," diye hemen ısrar etti. "Baban
kendiliğinden bana geldi, yardım istedi. Bunu senin için ben yaptım."

"Reddetseydin bana daha iyi hizmet ederdin. Ama Bay Ellis, para
ödenecek."

"Parayla mı ödenecek?" diye sordu. Sıkılı elleriyle Albay'a döndü. "Ah, aptal!"

"Baba!" diye bağırdı Judith ve Ellis'i evden kovması gereken askeri öfke patlamasını engellemek için aralarına girdi. Ama onun şaşkınlığına
göre babası hareketsiz duruyordu, neredeyse ürküyordu. Sonra önce, değişmeyen dış görünüşünün altında
bunca yıldır devam eden yavaş yozlaşmayı fark etti. "Baba!" dedi tekrar, ama bu sefer acıyarak ve onun yanındaki yerini aldı. Ona doğru küçük bir hareket yaptığında, koruma için minnettarlığını hissetti - erkekliğini
kaybettiğinin bir başka ifşası. "Bay Ellis, söylenecek başka bir şey yok."

"Ah, beni buna mı sürükledin!" diye bağırdı. "Aranızda mı ayarlandı?
Para kazanmanın böyle bir yolu!"

İçgüdüsel olarak babasının koluna girdi, onu tutmak için; yine, pasifliğiyle, ruhunun tamamen gittiğini kanıtladı. "Bizi bırakacak mısın?" diye sordu soğukça.

"Ah!" diye bağırdı Ellis, öfkeyle titreyerek ve kendini kaptırarak. "İyi taktın! Çünkü ben sizden biri değilim, beni kandırdın, öyle mi? Ve her zaman Mather mıydı? Ama sıra bana geliyor!" Daha fazlasını söyleyecekti,
ama babasını bırakıp kapıya doğru gitti. Sonra ne kadar
umutsuzca kendini ondan kopardığını gördü. "Ah, beni affet--Judith!
Çılgıncayım."

Ama kapıya doğru döndü ve öfkeli bir tanrıça gibi durarak
koridoru işaret etti. "Git!" diye emretti.

"Bayan Blanchard!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Git!"

Kızın üzerindeki etkisi sonsuza dek gitmişti; bunu gördü ve zehri geri döndü.
Hızla babasının yanına gitti; Ellis'in tısladığı
sözleri duymadı. "Bu evin ipoteklerini satın aldım; biliyorsun ki
uzun zamandır geciktiler. Pazartesi seni dışarı atıyorum!"

Albay'ın irkildiğini sevinçle gördü, ancak Ellis hiçbir kararlılıkla
kapıdaki kibirli figürün bakışlarını yakalayamadı. Yine de yanından geçerken Judith ürperdi ve titredi, çünkü aynı emredici hareketle
Mather'ı evden göndermişti.

XXV. BÖLÜM

ALBAY LÜKSLERİNDEN VAZGEÇİYOR

Albay kendini toparladı. Ellis gitmişti ve o baskıcı
etkiden kurtulmuştu Blanchard başını kaldırdı. Gülümsemeye çalıştı
ve oldukça başarılı olduğunu gördü. Sesini test etti; her zamanki gibi gür bir
şekilde geldi.

"Tanrıya şükür!" dedi, "adam gitti."

"Baba," diye cevapladı Judith, "ikimiz de yanlış yaptık."

Sabırsızlıkla elini salladı; onun şaşkın açık sözlülüğü
unutmasına izin vermeyecek miydi? "Önemseme."

"Önemseme?" diye tekrarladı. "Baba, bunu bir dakika bile bir kenara koyamayız. Ne yapacağımızı hemen planlamalıyız."

"Sen her zaman ateşliydin," dedi hoşgörüyle. "Hadi, devam et."

"Beth'e ihtiyacımız var," ve Judith onu çağırmaya gitti. Beth, endişeyle
beyaz kesilmiş, sesler duymuş ama kelimeler duymamış ve bir sorun olduğunu bilmekten çok
hissetmiş bir şekilde geldi. Her şeyi tek bir sorudan öğrenmeye çalıştı. "Bay Ellis nerede?"

"Gitti," diye cevapladı Judith. "Bir daha buraya gelmeyecek."

"Oh," diye haykırdı, "Sevindim. O zaman neden bu kadar ciddi?"

"Bay Ellis," dedi kız kardeşi, "çok öfkeli bir şekilde gitti ve baba ona
borçlu." Sonra Albay'a aniden şüpheyle baktı. "Baba, yaklaşık on bin dolar dedin. Daha mı fazlaydı?"

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti, "bu mesele senin sandığın kadar büyük değil. Ve sana tüm işlerimi anlatamam."

"Baba," diye karşılık verdi, "benim için, senin için değilse bile, Bay Ellis'e hemen ödeme yapılmalı."

Onu azarladı. "Onurumuzu nasıl temiz tutacağımı biliyorum. Bay Ellis'e hemen ödeme yapılacak."

"Bunu vaat ediyor musun, efendim?"

"Yapıyorum."

"Ve bu, evi satmamız gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Öyle olacak." Albay, tek heceli sözcükleri söylemekte her zaman çok iyiydi.

"Evi mi satalım?" diye soludu Beth.

"Buraya gel, canım," dedi Judith ve onu yanına çekti. "Beth, senin yeterince cesaretin olduğunu biliyorum."

"Umarım öyle olur." Beth, alışılmadık okşamayla memnun olarak titremesini kontrol etti. "Ne planlıyorsun, Judith?"

"Yaşam tarzımızı tamamen değiştirmeliyiz." Judith onay için
babasına baktı; babası başını salladı. "Çalışmaya istekli misin, Beth?"

"İsterim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Baba," diye sordu Judith, "ev ne kadar getirecek?"

"Buraya gel," diye cevapladı. "Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim."

Kanepeye gitti; onlar da onu takip ettiler. Beth, onun yanında işaret ettiği yeri aldı; Judith bir sandalyeye oturdu. Albay, hâlâ gülümseyerek, onlara babacan bir şekilde
baktı ve hazır hayallerini kelimelerle tasvir etmeye başladı.

"Ev satılıp borç ödendiğinde," dedi, "gideceğiz--bakayım, belki yirmi bin dolar. Açıklamama gerek yok," diye sözünü kesti, "daha önce başka kaynaklar beni yarı yolda bırakmasaydı--kötü yönetimler ve kayıplar, canlarım, benim hatam değil--asla yardım için Bay Ellis'e başvurmazdım. Hayır, hayır;
elbette bunu anlıyorsunuz. Bu nedenle, ev bizim tek sermaye kaynağımız. Eh, yirmi bin kaldı: bu belki de yılda bin dolar demek, bizi barındırmak, beslemek ve giydirmek için. Evet, belki de bin." Albay _belki_'ye tutundu; bir yalanı, birkaç yalanı gizliyordu. "Görüyorsunuz ya, gerçekten zorluklar yaşayacağız."

"Evet," diye mırıldandı Beth.

Albay görevine ısındı. "Şimdi, ikiniz de gençsiniz; öte yandan ben yaşlı değilim ve bir askerim. Cesaret alışkanlığını kızlar, gençliğimde öğrendim. Bu yüzden iyi donanımlıyız. Ama sadece bin dolar! Bu kirayı öder; belki de yemeği öder. Ve giysilerimiz, küçük biblolarımız, kendimiz için kazanmalıyız."

"Bir daire mi tutalım?" diye sordu Beth, çünkü Judith sessizliğini korudu,
babasını dikkatle izliyordu. "Yaptıkları yenilerden biri mi?"

"Ah, hayır," dedi şefkatle. "Yılda beş yüz dolar, çocuğum. Bu bir tür göç olmalı, Beth: şehrin bu mahallesi artık bize göre değil. Ama gidebileceğimiz çok saygın, sessiz mahalleler var; hatta kiralayabileceğimiz evler, apartmanlar değil. Bu seni
üzüyor mu?"

Beth elini sıktı. "Hayır, baba, hayır!"

Judith'in kararlı bakışlarından kaçındı ve Beth'in saçlarını düzeltti. "Hizmetçiler--sanırım onları karşılayamayız. İkinizden biri ev işlerini yapmalıdır.
Hangisi olsun?"

"Ben!" diye hemen cevapladı Beth.

"Yemek pişirmek, bulaşık yıkamak, süpürmek," diye uyardı onu. "Gerçekten
istekli misin?"

"Hatalarıma karşı sabırlı olursan."

"Sevgili küçük kızım, seninle gurur duyuyorum. Judith, iyi değil mi?" Ama
yine de gözlerini memnun ve utanan Beth'ten ayırmadı. "Ve biz ikimiz
parayı kazanacağız."

"Üzgünüm," diye cevapladı Beth. Sonra neşelendi. "Ama baba, bunun
bu kadar kötü olması mı gerekiyor? İşlerden çok şey biliyorsun; hemen iyi bir
maaş alabilirsin."

"Unutma," dedi, "başarısız oldum. Dünya bana karşı geldi.
Kimsenin bana ihtiyacı olmayacak. Bir memur ya da banka görevlisi--en fazla
olabileceğim şey bu."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Beth, şok içinde.

"Bu doğal," dedi istifa ederek. "Ve belki de Judith, yetenekleri ve daktilosuyla, çok geçmeden üçümüzü de geçindiriyor olacak." Judith, onun bu küçük kaçamaklarını hatırlatan bu doğal tonunu ilk kez duydu. "Ve hepimiz tasarruf edeceğiz!"

"Zor olmayacak," dedi Beth.

"Hayır," dedi babacan bir tavırla, "çünkü bunu birlikte yapacağız.
Düşün--küçük dört odalı bir kulübe. Belki de tüm modern
geliştirmeler değil, ama boş ver. Sabah erkenden seni terk ediyoruz, Judith
ve ben; işlerine giden diğer insanlarla birlikte kalabalık elektrikçileri alıyoruz. Judith bir indirime gitmek için birkaç dakika ayırıyor; ben, bir hazır giyim mağazasında, kendime on iki dolarlık bir takım elbise ayarlıyorum. Sonra
üçümüz
bütün gün çok çalışıyoruz--ve belki de senin için en zoru, Beth, bu kadar yalnız olmak olacak. Ama geceleri senin hazırladığın basit bir yemek için buluşuyoruz ve günün yorgunluğuyla erkenden yatağa giriyoruz."

Beth bile bunun Albay'ın doğasından ne kadar uzak olduğunu gördü. "Baba, senin için en zoru olacak."

"Wilderness kampanyasından daha kötü değil," diye cevapladı, ". Asla telaşlanma canım; lükslerimden vazgeçebilirim. Ve eğer buradaki dostlarımız bazen
bizden acıyarak bahsederlerse, ucuz giysilerimizle bizi tanımadıklarında
onları incitecek kadar sık ​​karşılaşmayacağız."

"Baba," diye haykırdı Beth. "Dostlarımız yanımızda olacak. Göreceksin!"

"Bize patronluk taslayacaklar," diye cevapladı. "Bununla mı ilgileneceğiz?
Özellikle Judith." Ve sonunda ona döndü.

"Her şeye dayanabilirim," diye cevapladı. "Bütün bunları önceden gördüğün için mutluyum, baba."

"Benden şüphe mi ettin?" diye sordu. Ayağa kalktı ve kızlar da onunla birlikte kalktı. "Ama
şimdi odama gitmeliyim; yeni hayatıma başlamalıyım.
İyi geceler, Beth. Öp beni. Öp beni, Judith. Canlarım," dedi, onlara şefkatle bakarak, "zaman zaman ufak anlaşmazlıklar yaşadık,
ama seninle bir daha asla kavga etmeyeceğime söz veriyorum. Hayır, cevap verme; Biliyorum
sen de bana karşı aynı hoşgörüyü göstereceksin. İyi geceler;
çalışma odama gidiyorum." Kapıya gitti ve bir an durakladı. "Judith,
gerçekten benden şüphe mi ettin? Ne yapabileceğimi göreceksin."

Onlara son bir iyi geceler diledikten sonra gitti. Merdivenleri
önce hızla tırmandı; sonra adımları yavaşladı ve başı öne eğildi.
Çalışma odasında bir sandalyeye çöktü ve elini alnına,
terlemenin çoktan başladığı yere götürdü. Bu bir çabaydı,
ama bitmişti ve şimdi----!

Bu küçük odada tek başına oturuyordu; düşünceleri gölgeler gibi
üzerine kapanıyordu. Hayır, yalan söylememişti; _belki_ demişti. Ama
ev tam değerine ipotekliydi, ipotekleri Ellis tutuyordu ve
faizi çoktan ödenmemişti. Mobilyalar rehin edilmişti. Pazartesi günü, sırtındaki
giysilerden başka hiçbir şeye sahip olmadan, sokağa atılacaktı.
Judith onu hayal kırıklığına uğratmıştı; her şey onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Hayat, o kadar hoştu ki,
sonunda onu aldatmıştı; artık hiçbir bakış açısı yoktu. Yavaşça,
ruhsuz, kendine acıma, kalem ve kağıt alıp yazmaya başladı. Söylenecek ne kadar az şey vardı! Mektup çok
erken bitmişti.

Salonda iki kız oturup konuştular. "Ne kadar da cesur bir
baba!" dedi Beth.

Judith, "Onu hiç bu kadar az kendine benzetmemişimdir." diye cevapladı.

"O yeni bir adam," diye açıkladı Beth. "Bize örnek oluyor.
Çalışmalıyız ve ona bir itibar kazandırmalıyız."

Judith'in enerjisi geri geldi. Çalışacağını söyledi. Daktilo
kendisine aitti; parası ödenmişti. Onu ustalaştırmak için kendini zorlayacaktı. Hala
zengin olsalardı bile, o zaman bile çalışmaya giderdi. Kendini meşgul etmeli ve unutmalıydı. Beth'e gelince, çok geçmeden Jim gelip onu alacaktı.

Sonra Judith, Mather'ın notunu hatırladı ve sıkıntı daha da derinleşti. Eğer Jim yanlış yapsaydı, masum Beth olan Beth buna nasıl katlanabilirdi? Kız kardeşine gizlice bir
bakış attı. Beth dinliyordu.

"Baba, sen misin?" diye seslendi.

Albay'ın sesi koridordan cevap verdi. "Az önce bir şey için
aşağı indim." Tekrar yukarı çıktığını duydular.

"Çok sessizce aşağı indi," dedi Beth. "Onu arka salonda duydum. Zavallı baba! Çok cesur."

Sonra ikisi de sessizce oturup düşündüler. "İyi kanımız var," dedi Judith sonunda sesinde bir gurur titremesiyle. "Ne olabileceğinden
korkmadığımızı göstereceğiz."

"Evet," diye cevapladı Beth. "--Sus, o neydi?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Judith.

Beth kaskatı otururken gözleri büyüdü. "Bir iniltiydi," diye fısıldadı. "Dinle!"

Sonra ikisi de onu duydu, şüphesiz, üst kattan geliyordu. Ayağa kalktılar, ama korkuyla dikildiler, birbirlerine gözleriyle soru sordular. Tekrar geldi, ama daha zayıf, derin bir iç çekiş gibi.

"Baba!" diye bağırdı Judith ve merdivenlere doğru koştu. Aceleyle yukarı çıktılar;
çalışma odasının kapısına vardıklarında nefes nefeseydiler. Orada
durdular, büyülenmiş gibiydiler.

Albay mektubunu bitirmişti; yanındaki masanın üzerinde duruyordu.
Uyuyormuş gibi rahat koltuğa yaslandı, ama göğsünden Japon bıçağının sapı
çıkıyordu.

YARGICI HARMON'UN HİKAYEYE GİRDİĞİ XXVI. BÖLÜM

Judith telefonda bekliyordu; Kulüpteki garson Mather'ı almaya gitmişti. Ne kadar da yavaş geliyordu! Ne kadar da yorgun hissediyordu!
Kablolar kulaklarında şarkı söylüyordu; belirsiz sesler duyuyordu;
çevreleyen uzayın,
uzak kürelerle bağlantının donuk bir bilinci vardı, bu sesler oradan yükseliyor, fısıldayarak konuşuyor, neredeyse
anlaşılır hale geliyor, sonra kürelerin uğultusunun
tekrar başlamasına izin vermek için kayboluyordu. Sonra bir adam yüksek sesle ve hızla: "Merhaba!" dedi.

"Ben hattı kullanıyorum," dedi Judith.

Adam özür diledi ve Styx'in üzerinden sürüklendi, onun loş bölgesinden bir süre şikayetçi bir ses
konuştu, sonra
kayboldu. Kablolardaki uğultu kafasındaki karışıklığı artırdı ve
Judith, çok, çok yorgun, düşmemek için kendini
cihaza tutunurken buldu. Güçlü bir çabayla kendini yeniden kontrol etti.

Sonra telefonda uzaktan gelen ağır metal darbeleri gibi sesler duydu; sesler yükseldi, sonra tel tıkırdadı. Mather konuştu: "Merhaba!"

"Ah, George!" diye soludu. Sesi sakin, sessiz, mükemmel
bir şekilde ayarlanmıştı, sanki orada yanında duruyormuş gibi. Aleti bırakmaya başladı; onunla konuşurken tek başına durabiliyordu.

"Sen misin, Judith? Jim orada mı?"

"Jim?" Onu unutmuştu. "Ah, hayır."

"O zaman senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Burada bir şey oldu," dedi, "babama. Sana ve Bay Pease'e hitaben bir mektup bıraktı."

"_Mektup_ bıraktı mı?" Sesindeki değişikliği duydu.

"Kimseye söyleme, lütfen," diye yalvardı. "Bay Pease'i aradık ve
Hakim Harmon'da olduğunu öğrendik; Beth onun için oraya gitti. Gelebilir misin? Hemen, George?"

"Hemen," diye cevapladı. "Hepsi bu mu?"

"Hepinize. Hoşça kalın."

Onun ahizeyi kapattığını duydu. Sırası gelince telefonu bıraktı
ve onun geleceğini bildiği için odada volta atmaya başladı. Pease de geliyordu; Beth onu yakında getirecekti.

Fakat Yargıç'a doğru yola çıkan Pease, Ellis'in antrede beklediğini gördüğünde merdivenlerin dibinde kenara çekilmişti. Pease, kendine
geri dönebileceğini söyleyerek yarım saat önce gitmişti ve o akşam Harmon evine girenler sadece Ellis ve Jim Wayne'di.

Jim önce gelmişti--vahşi, dağınık bir Jim. O gün epeyce dolaşmıştı, önce sabah Chebasset'ten ayrıldıktan sonra sonra da bir
bankoda çok zaman geçirdi. Eve gelmemişti; yemek yememişti, Mather'ı birkaç kez atlatmıştı ve ruh halleri korkudan cesur bir kararlılığa ve sonra da somurtkan bir umutsuzluğa kadar değişmişti. Ama doğasının hafif sıvılarında umut, alışılmış yüzey köpüğünü kolayca dövdüğü için, Harmon'lara daha neşeli bir ruh hali içinde geldi,
Ellis'in gelip onu aptallığının sonuçlarından kurtarmasını bekledi. Bayan Harmon perdeleri çekip ona ne kadar dağınık olduğunu söylemeye başladığında, durumu gülerek anlattı.

"Hesaplarımın başında oturuyordum," dedi. "Saçımı taramayı mı unuttum? İşte bir ayna; lütfen bir an için başka tarafa bakın, Bayan Harmon, ben----" Saçlarını parmaklarıyla düzeltmeye başladı.

Ama kadın onu izliyordu. "Bir adamın şaka yaptığını görme şansını kaçıramam," dedi. "Bana hesaplardan bahset, Bay Wayne."

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "yazmayı unuttuğum bir şey var! Tıpkı benim gibi; ve çok da önemli!"

"Nedir o?" diye sordu.

"Ürün mü, yoksa maliyet mi?"

"İkisi de. Söyle bana."

Bir koşul koydu. "Birini veya diğerini seç. Bekle!"
Bir sandalyenin üzerine
attığı paltosuna gitti ve cebinden bir kutu çıkardı. "Şimdi seç," diye yönlendirdi kutuyu kaldırarak.

"Ah," diye surat astı, "bu Price'ın kutularından biri. Aldıklarını görmek istiyorsam
maliyetini bilemem. Bana gösterirsin, değil mi?"

"Görmek ister misin?"

"Elbette."

"O zaman aç," dedi kutuyu ona uzatarak. "Bu senin için."

"Benim için mi?" ve küçük kutuyu açtı. "Ah, Bay Wayne, bir madalyon! Ne kadar
iyi bir zevkin var--ah, ve zincirini göremedim!" Sonra ona sitemle
baktı. "Şimdi, Jim, gerçekten yapmaman gerektiğini biliyorsun."

"Bana her zaman Jim de!" diye emretti. "Neden almayayım?"

"Çünkü sen karşılayamıyorsun."

"Yapabilirim!" diye iddia etti. "En azından satın aldığımda yapabiliyordum. O zamanlar üç bin dolarım vardı."

"Gerçekten mi?" diye düşündü, "peki sonra ne oldu?" Sahip olmanın güvence altına alınmaya değer olduğuna karar vererek boynundaki zinciri kırdı.
"Ve böylece çok şanslı bir gün geçirdin?"

"Şey," diye açıkladı Jim, "ilk başta istikrarlı bir yükseliş oldu. Ama sonra birkaç
kar geldi ve elimdeki her şeyin dibi düştü."

"Ve çok mu kaybettin?"

"Hayır, hayır," dedi hemen. "İzliyordum; hemen çıktım. Çok kötü durumda değilim ve Ellis işleri yoluna koymama yardım edeceğini söyledi. Bu akşam buraya geliyor."

Çok rahatlamıştı ama hislerini cilve yaparak gizledi. "Yani
buraya bunun için mi geldin?"

"Bu adil değil," diye haykırdı Jim. "Madalyonu getirmemiş miydim? Şimdi Bayan Harmon!" Elini tutmaya çalıştı. Kadının biraz direnmesinden sonra, başardı.

Hiçbir manikürcünün daha önceki kullanımlarını hatırlatan taze parlak pembeyi çıkaramadığı o tombul ve biraz büyük parmak grubunu tutarken (çünkü Bayan Harmon bir zamanlar dikişini yapmış ve kendi
giysilerini yıkamıştı) Jim, o eli tutarken, Beth'in elini ilk tuttuğu zamandan daha fazla heyecan hissetti. Ve kocaman açılmış gözlerine baksa da, göz kapaklarında titreme veya aşağı doğru bir bakış belirtisi olmadan, Jim, Beth'in kabul ettiği sevgilisine bile sık sık keşfettiği o tatlı şaşkınlıktan daha fazla heyecanlandı. Bu nadirdi; kanını
hızlandırdı; o dudakların yakutunu tatmaya hazırlanıyordu,
bilincine kapı zili geldi, ki bu iyi eski moda türdendi. Gürültü iyice başlamadan önce, Bayan Harmon elini çekmiş ve kendisiyle hayranı arasına bir sandalye koymuştu, hayranının ateşli bakışları niyetini öylesine belirgin bir şekilde ilan etmişti ki (kapı zili ile birlikte) onun
utanç verici
olmuştu. Ve Jim, hizmetçinin yarım dakika boyunca kapıya ulaşamayacağını hesaplayarak, onu takip edip bu kadar zalim olmaması için yalvarsa da, ona güldü ve koridorda hizmetçinin eteklerinin hışırtısı ve ardından ön kapının açılması duyulana kadar mesafeli durdu. Jim o kadar iğrenmişti ki, Ellis'in görünümü bile onu ilk başta nezaket kurallarına gönüllü bir şekilde itaat etmeye çağırmadı. Fakat
Ellis, aniden içeri girdiğinde, aniden durup ona
kaşlarını çatarak baktığında, Jim kendine geldi.

"Ah," dedi Ellis, "seni unutmuşum."

"Ben--Sizi rahatsız etmek istemiyorum, Bay Ellis," diye cevapladı Jim.

"Ama size yardım etmesi için dört, beş, altı bin kişi istiyorsunuz, değil mi?
Bunun için burada bekliyordunuz?"

"Bana yardım edeceğinizi söylemiştiniz, efendim."

Ellis değişmeyen asık suratını Bayan Harmon'a çevirdi. "Onu bıraksanız iyi olur,
Lydia," dedi. "O ebedi bir aptal."

"Stephen," diye bağırdı öfkeyle, "siz de mi para kaybettiniz? Eminim ondan
daha fazla." Adam alaycı bir şekilde sırıttı ve kadın ekledi, "O zaman, sizi bu kadar kaba yapan bir şeyler
yanlış gitti."

Adamın asık suratı daha da karardı; sokaklarda yürüyordu ve
buraya sadece Judith'i hatırlamak için gelmişti.
"Dilini tut, Lydia," dedi sertçe. Sonra Jim'i bir kez daha süzdü. "Sen küçük aptal, kendi başına beladan kurtul!" Şapkasını siperliğini ezecekmiş gibi kavrayarak gitmek için döndü.

"Bir daha gelme, Stephen," diye onun arkasından fırlattı, "öfkeni bulana kadar."

Yine de Ellis'in ayrılırken son bakışı zavallı Jim'e sıkıntı verdi. "Neden," dedi çaresizce, dış kapı kapanırken. "Neden, Bayan Harmon, o--bana yardım edeceğini söyledi!"

Ama para sıkıntısı gibi yaygın kaygılar, şu anda Bayan Harmon'ın ruh haline yabancıydı. Jim kanını harekete geçirmişti, Ellis'in gitmesine
sevinmişti. Şimdi genç adama daha da yaklaştı, böylece aralarındaki mesafe
boşaldı. "Önemli değil," dedi hafifçe.

"Önemli değil mi?" diye tekrarladı Jim. "Ama Bayan Harmon, ben----" Hayır, ona söyleyemezdi. Peki ne yapmalıydı?

"İşi gündüze bırak," dedi. "Değirmeni unut; ofisi unut." Daha da yaklaştı.

Jim başını eğdi. Mather kesinlikle peşindeydi; ve annesine ne söyleyebilirdi?

"Stephen gelir," dedi Bayan Harmon. "Onu bana bırak."

"Ah," diye haykırdı Jim, "bana yardım edecek misin? Sadece biraz, Bayan Harmon?"

"Neden yapayım?" diye sordu alaycı bir şekilde. Şimdi çok yakındı ve gözlerinin içine bakıyordu.

"Dostluğumuz için," diye cevapladı.

"Dostluk!" diye tekrarladı. Ses tonu onu uyandırdı; baktı ve bakışı onun bakışını ateşledi. "Sadece dostluk mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ah!" diye soludu ve onu kollarına aldı.

Tekrar o lanet olası kapı zili sesi geldi. "Gitmeyeceksin!" dedi, onu sıkıca tutarak. "İstemiyorum." diye mırıldandı. Hareketsiz durdular ve hizmetçinin salondan geçip ön kapıyı
açtığını duydular. Ayrılmaya hazır bir şekilde dinlediler.

"Yargıç mı?" diye sordu hizmetçi. "Evet, çalışma odasında. Bu taraftan." Tekrar
ayak sesleri ve hışırdayan etek kapının önünden geçti. Salondaki ikisi
Yargıç'ın çalışma odasının kapısı açılıp kapanana kadar beklediler. Sonra Jim
başını omzuna yerleşen kapıya doğru eğdi.

"Sonunda!" diye fısıldadı. Ve dudakları buluştu.

Ama Beth, Yargıç'ın çalışma odasındaydı. Masasının arkasında yaşlı adam oturuyordu--hayır,
çok da yaşlı değildi, sadece altmış yaşındaydı ama onları hasta taşıyordu.
Kitaplar arasında geçen bir emek hayatı, karısına duyduğu hayal kırıklığı, onu olduğundan
on yaş büyük gösteriyordu. Yargıç hiç egzersiz yapmazdı, bazen nefessiz kalır ve başı dönerdi ama her zaman doktorların
bilgeliğine karşı küçümseyiciydi. Yüzü doğal olarak sertti ama Beth'i
gördüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi. Ayağa kalktı, farklı bir gözlük taktı ve sonra
yüzündeki sıkıntıyı gördü.

"Neden, Beth!" diye haykırdı. "Bir sorun mu var?"

"Bay Pease burada değil mi?" diye sordu karşılığında.

"Pease? Hayır, buraya gelmedi."

"Kuzeni," diye açıkladı Beth, "buraya geleceğini söyledi. Ve ben de hemen geldim, çünkü telefonunuz yok. Baba--ah, Yargıç Harmon, babam kendini
intihar etti!"

Yargıç bembeyaz kesildi. "Öldürüldü mü?" Elini göğsüne koydu. "Sevgili
çocuğum! Zavallı Beth! Kendini mi öldürdü? Ah, çok üzgünüm!"

"Yapılacak bir şey yok," dedi Beth hayranlık uyandıran bir sakinlikle. "Ama Bay Mather ve Bay Pease'e hitaben bir mektup bıraktı."

"Bay Pease burada değil," diye tekrarladı Yargıç, çok sıkıntılı bir şekilde. "Seni tekrar eve götürmeme izin ver.--Ama Bay Wayne daha önce buradaydı. Belki de
hâlâ karımla birlikte salondadır."

"Jim burada mı?" diye bağırdı Beth, kapıya doğru sıçrayarak. "Ah, umarım oradadır!"
Çalışma odasından aceleyle çıktı, koridorda hızla yürüdü ve salon perdelerini
araladı. Jim ve Bayan Harmon, ilk kucaklaşmalarının giderek artan şiddetiyle oradaydı. Beth, birbirlerine ne kadar hevesle sarıldığını gördü ve
nefes nefese kaldıklarını duydu.

Hareketsiz durdu ve hiç ses çıkarmadı, ancak duyuları her şeyi fark etti:
Jim'in Bayan Harmon'un omzuna bastıran eli, kapalı gözleri,
ellerinin boynunun arkasında birleşmesi--ve kolunu hareket ettirirken yaptığı ani hareket, sadece onu daha da yakınlaştırmak için. Ve hala o sıkı sıkıya sarılmış öpücük devam ediyordu,
coşkulu, korkunç. Beth hareket edemiyordu, zar zor nefes alabiliyordu, ta ki
arkasından Yargıcın çatlak ve dehşet dolu sesi yükselene kadar.

"Lydia!"

Aceleyle ayrıldılar ve birbirlerinden uzaklaştılar - nemli dudaklar, sıcak yanaklar ve hala tutkularının kanıtı olan
yanan gözler. Sonra Bayan Harmon
yüzünü ellerinin arasına aldı ve başını çevirdi, ama Jim, Beth'in ona olan nefretini
gösterirken bile, onunla karşılaşan gözlere artan bir utançla baktı. Ve Yargıç sessizce durdu, eli göğsüne bastırılmış, nefesi kesilmiş, başı kulaklarında uğuldayan seslerle
karışıktı.

Sonunda Beth hareket etti. Ellerini yavaşça birleştirdi; gözleri daha çok öfke, daha az nefret gösteriyordu. Ellerini ayırdı ve ona sağ elini uzattı - parmaklarını yukarı doğru, işaret ederek değil, avuç içi aşağı doğru, parmaklar birbirine kenetlenmiş şekilde. Sonra onları açtı. Altın halka düştü, elması parladı; halının üzerinde sıçradı ve yuvarlandı; Bayan Harmon'un ayakları. Parmaklarının arasından aşağı doğru bakan, sessizliğe hayret eden, gördü ve bir çığlık atarak uzaklaştı.

Sonra Beth, Jim'e sırtını döndü ve gitti. Yaşlı Yargıç, sersemlemiş bir şekilde onu takip etti ve perdeler arkalarına düştü.

XXVII. BÖLÜM

YARGIÇ HARMON'UN HİKAYEYİ BIRAKTIĞI YER

Yargıç, Beth için sokak kapısını açtı ve onu takip etmeye hazırlanıyor gibiydi. Yaşadıklarına rağmen, belki de bundan dolayı, aklı küçük şeylere odaklanmıştı ve onun sersemlemiş olduğunu gördü.
"Benimle gelmiyor musun, efendim? Ve palton olmadan mı?"

"Ben seninle geliyordum, değil mi?" diye sordu. "Ama ben--unuttum. Tek başına
yolunuzu bulabilir misiniz?"

"Ah, evet," dedi. "Gelmemelisiniz. İçeri girin, efendim." Sanki mekanik bir şekilde, ona itaat etti ve kapıyı kapattı. Beth merdivenlerden aşağı indi.

Ancak Yargıç hâlâ kafası karışık görünüyordu. Yavaşça, çok yavaşça
salona girdi. Salon kapısının karşısında duran büyük sandalyeye gitti ve oturdu. Nefesi hâlâ zorlukla geliyordu, başı
vızlıyordu; ne olduğunu hatırlayamıyordu. Sonra başını
kaldırarak, Beth ile hafifçe araladıkları
perdelerden salona baktı. Gördü, hatırladı ve kalbi göğsünde
büyük bir
sıçrama yaptı.

Kapıda sesler duydukları sürece, Bayan Harmon ve Jim durup dinlemişlerdi. Ancak belirsiz tonlar kesildiğinde ve kapı kapandığında, birbirlerine baktılar.

"İkisi de gitti!" dedi Jim. Ancak bir an daha dinlediler. Yargıcın ağır halılar üzerinde ilerlerken çıkardığı yavaş ayak sesleri
duyulmuyordu. Jim ellerini tekrar ona uzattı, ancak o
yerdeki halkayı işaret etti.

"Senin için bela!"

Yüzüğü aldı. "İkimiz için de bela," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Senin için en kötüsü," diye cevapladı. "Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Ah!" ve ayağını yere vurdu. "Ne kadar da aptaldık! Sonunda her şey
tam da istediğimiz gibiydi. Kimse bilmeden devam edebilirdi. Şimdi--oh, çok
öfkeliyim!"

"Yani," diye sordu, "bizim gibi devam etmesine izin mi verecektin?"

"Evet."

"Sadece arada bir mi buluşuyoruz?"

"Elbette!"

"Ve bu seni tatmin eder miydi?"

"Tatmin mi oldun? Hayır, Jim. Ama elimizden gelen tek şey bu olurdu."

"O zaman görüldüğümüze sevindim!" diye bağırdı. "O şekilde devam edemezdim. Şimdi harekete geçmemiz gerekecek."

"Harekete geçmek mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bu," diye cevapladı Jim. "Her şey benim için durmalı zaten.
Başım dertte. Ellis----" ve küfür etmek için durdu.

"Yapma, yapma!" diye yalvardı ona. "Açıkla; anlamıyorum."

"Beni bu işe o soktu," dedi Jim. "Her şeyi önerdi: Her cumartesi değirmene gönderdikleri parayı nasıl alabileceğimi, annemin vekaletini nasıl alabileceğimi ve onun teminatlarını nasıl kullanabileceğimi. Bunu onun için
asla düşünmezdim--asla!"

"Yani," diye sordu Bayan Harmon, "bunları mı yaptın?"

"Evet," diye cevapladı. "Seni memnun etmek, sana bir şeyler vermek ve
param olmasını istedim."

Kadın ondan biraz uzaklaştı ve aşağı bakarak durdu. Jim yanına geldi. "Ama umursamıyoruz, değil mi, Lydia?" Ellerini onun
omzuna koydu.

Kadın hızla uzaklaştı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ellis bana yardım etmeyecek. Mather peşimde. Gitmeliyim--git buradan
bu gece. Lydia, benimle gel!"

"Bay Wayne," diye yavaşça başladı.

"Hayır; bana Jim de!"

"O zaman zavallı Jim. Bunu yapamam."

"Neden?" diye kekeledi. "Beni sevdiğini sanıyordum?"

"Öyle. Eğer burada kalıp her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verirsen, öyle yapacağım."

"Sana yapamayacağımı göstermedim mi?"

"Saklanabilir."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı umutsuzlukla. "Ve ben insanlarla yüzleşemem; herkes
bilecek. Lydia, benimle gel!" Tekrar ona yaklaştı, kollarını uzattı; Lydia ondan kaçınmaya çalışırken yanına doğru yürüdü ve onu yakaladı.
"Gel, gel! Senden vazgeçemem." Onu kendine bastırdı ve
hevesle öpmeye başladı.

Ama o ani bir enerjiyle direndi. "Bırak beni! Hizmetçileri çağırayım mı?" Adam onu ​​şaşkınlıkla bıraktı; öfkeyle ondan uzaklaştı,
elbisesini düzeltti. "Sonuçta Bay Ellis'in dediği gibi, aptalsın sanırım."

"Lydia!"

"Ben Bayan Harmon'ım," diye karşılık verdi. "Kendin için
mücadele etmeyeceksen, sandığım adam değilsin. O zaman git, ama benimle değil."

"O zaman beni sevmiyorsun?"

"Çocuk!" dedi alaycı bir tavırla. "Aşk mı? Aşk, rahatlıktan başka nedir ki?"

"Ah," diye bağırdı, "gel! Benimle gelmelisin. Bak, param var. Yedi, sekiz yüz, sanırım. Uzun süre dayanır. Bir yere gidebiliriz; iş bulabilirim; kimse bizi bulamaz."

"Ve" diye sordu, "teklifin bu mu? Sekiz yüz dolar ve saklanarak geçirilecek bir hayat!"

Anlamaya başladı, bu zavallı Jim, ama hepsini bir anda kavramak çok fazlaydı. "Beni kandırıyorsun, değil mi? Yapma; buna dayanamıyorum. Benimle geleceğini söyle!" Kollarını açarak yalvararak ona doğru
o kadar hevesle yürüdü ki, ondan kaçınmak için masanın etrafından dolanıp
kapıya gitti. Sonra ona dönüp beceriksizce onu takip ederken, onu daha önce hiç görmediği
bir şekilde gördü. Saçlarını tekrar karıştırmıştı:
karışık olduğunda sadece erkek başı iyi görünür. Gözleri kan çanağıydı,
ağzı açıktı; iğrenerek başını çevirdi ve geri çekilişini ölçmek için
koridora baktı.

Orada kocasının sandalyesinde dik bir şekilde oturduğunu gördü. Ani bir
hareketle perdeleri ardına kadar açtı ve onu Jim'e gösterdi.
"Bak," dedi. "Bir koruyucum var. Şimdi beni bırakacak mısın?"

Bir koruyucu! Jim, ilk başta irkildi, açık ağzı, donuk
gözleri gördü. İşaret etti, soluk soluğa; gördü ve korktu. Üç adımda
kocasının yanındaydı; kolunu kavradı. Ölmüştü! Sonra
kendini toparladı. Doktor bunun olabileceğini söylemişti.

"O-----" diye tereddüt etti Jim. "Ah, geri dön buraya; kapat şunu!"

"Hizmetçileri çağıracağım," diye cevapladı. "Gitsen iyi olur."

"Gitmek mi? Ve özgürsün! Lydia," diye haykırdı umutsuzlukla, "son kez,
benimle gel!"

Soğuk ve kararlı bir şekilde, uygun cevabı verdi. "Ve sen bunu bana
ölü huzurunda soruyorsun! Özgür, ölümü ona olan görevimi talep ettiğinde? Seninle
gel, ben kalıp onun yasını tutmam gerekirken?"

Göğsünü açıp ona taştan bir kalp göstermiş olsaydı, doğasını daha iyi
açıklayamazdı. Jim'e sanki dünya ayaklarının önünde esnemiş, çiçeklerinin altında çürümüşlük göstermiş gibiydi. O buz gözü, o sert ağız, o küfürlü sözler! Jim, evden nasıl
çıktığını bilmiyordu, asla hatırlayamadı.

Asla gerçekleşmeyecek olan takipten geceleyin kaçtı. New York trenine binerek, yatağında yattı, düşündü, uyukladı, tekrar düşündü, tren karanlıkta
hızla ilerlerken. Uyudu ve yanan öpücükler
rüyası gördü; vagonun sallandığını hissetmek, düdüğün
çığlığını duymak veya diğer tüm sesleri
kapatarak, yakınlardaki sesleri duymak için kulaklarını zorladı - perdelerin hışırtısı veya kapıcının yumuşak ayak sesleri. Tekrar uyudu ve etrafında bir yılanın
kuyruklandığı bir kabustan, buharın sürekli
tısladığı, aceleci adımların yankılandığı, kamyonların
gürültülüp geçtiği ve
emirler veren seslerin duyulduğu sessiz bir istasyonda kendine geldi. Yatağından perdeli koridora baktı - o
askıların arkasında kendininkinden başka hangi sefalet saklıydı? Sonra trenin hareketiyle tekrar uykuya daldı ve
Beth'in, çok uzakta ve harika bir şekilde saf bir şekilde, ona dehşetle baktığını gördü;
rüyası değişti ve Bayan Harmon, yürüyen bir cesedin yanında duruyordu.
Sonra boğuk bir çığlıkla uykudan uyandı ve
düşünceleriyle treni Beth'ten, o baştan çıkarıcıdan, ihanet ettiği arkadaşlarından ve soyduğu annesinden daha hızlı, daha hızlı uzaklaşmaya zorladı.

BÖLÜM XXVIII

JUDITH KENDİNİ BAĞLAR

Judith yalnızdı, Mather'ı bekliyordu ve babasının cesedinin keşfiyle birlikte
kendisine hücum eden soruyla boğuşuyordu. Babasının ölümü onun
suçundan mıydı?

Ellis'i kabul etseydi ya da babası ona yalvardığında
reddettiğini hatırlasaydı, Albay şimdi yaşıyor olacaktı. Aldığı
çaresiz kararı tahmin etmiş olabilirdi. Anlamış olsaydı görevi ne olurdu? Ya da ona yalvarmış olsaydı ne yapmalıydı? Ve anlamamış, öngörememiş, ne kadar hatası vardı?

Burada spekülasyonun daha zayıf bir kadını çılgına çevirmesi için bir şans vardı.
Ama Judith'in böyle bir tehlikeye boyun eğecek doğası yoktu. Esasen
savaşçı, doğal olarak aktif olan alışkanlığı geçmişi geride bırakmak,
şimdiyi kabul etmek ve geleceğe bakmaktı. Bu içgüdü şimdi yanındaydı ve titreyen zihni hala felaketin üzerinde dursa da, içindeki bir şey onu ayağa kalkmaya, kendini kontrol etmeye,
önce bakmaya çağırıyordu. Ve bir zihinsel özellik daha, bazı açılardan karakterindeki en büyük kusurdu --yani kendini ve başkalarını yargılamadaki neredeyse erkeksi tarzı-- burada ona iyi hizmet etti ve
babasının hareketini doğru ışıkta göstererek ona hizmet etti.

Kendisini bu karmaşaya sürüklediğini fark etmesine rağmen, daha fazlasını gördü. Albay sadece kendi servetine değil, karısının servetine de sahipti: Para nereye gitmişti? Judith'in ona duyduğu keder ve acıma ne kadar güçlüydü, hatasında kendisinin de payı olduğunu kabul ederken, onun eylemlerinin ne kadar bencilce olduğunu, bu terk edişin ne kadar korkakça olduğunu görmemek elde değildi!

Ama kendi büyük hatasını hatırlayınca, suçlayamadı. İkisi de ne kadar
derinden
hatalıydı! Albay'ın
hatalarına sempati duymaya, onu daha iyi anlamaya, ilişkilerinde bu kadar mesafeli olmamalarını dilemeye başladı. Birçok kez şüphe, acı, en derin
derinlikte sıkıntı içinde olmalıydı ve Judith bundan hiç şüphelenmemişti. Judith, çocukluğundan beri olduğundan daha fazla kız çocuğu hissiyle sarsılmaya başladı; kederi ve acıması daha da güçlendi, faydasız pişmanlık onu ele geçirdi ve George Mather geldiğinde onu gözyaşları içinde buldu.

Daha önce böyle bir manzara hayal etmemişti ve bu kadar tatlı bir onurla karşılaşmamıştı, kendini kontrol ederek ayağa kalkıp onu karşıladığı gibi. Ona babasının ölümünden bahsetti. Mather, Albay'a hayran olmamıştı; böylesine zayıf bir sona şaşırmamıştı; ve o konuşurken tüm duyuları onun üzerindeydi - yeni alçakgönüllülüğünden kaynaklanan, onu daha çok bir kadın yapan o harika, taze çekicilik üzerinde. Stoacı ama aptalca odada volta atıyordu, orada kendini düşünmek için olmadığını, onun için elinden geleni yapmak için olduğunu hatırlayarak. Yapılması gereken şeyler vardı; olabildiğince nazikçe ona bunları hatırlattı ve telefona gidip doktoru arayıp adli tabibi getirmesini istedi. Mather bunu yaparken, onu teselli edemediği için kendine küfrederken, sürekli olarak yeni bir his onu meşgul ediyordu - hayatında ilk kez güvenebileceği bir erkeğe sahip olmanın verdiği rahatlık. Sonra Beth geldi, sokakta karşılaştığı Pease ile birlikte - Beth, gözü dönmüş, doğasının temelleri sarsılmış, bir akşamda iki kez ihanete uğramış. Zavallıcık hala sahte bir soğukkanlılığı koruyordu, zaman zaman akacak gözyaşlarını kontrol ediyor ve
tüm gücüyle onu yutmaya hazır düşüncelere karşı savaşıyordu. Doğrudan Judith'e gitti ve yanında dinlendi,
güç olduğunu ve George evdeyken ve Pease oradayken, sessiz ve kararlı bir şekilde, artık ona zarar gelemeyeceğini hissediyordu.

Judith iki adamı babasının çalışma odasına gönderdi, orada onun tek kararlı eyleminin kanıtını gördüler. Tek akıllıca eyleminin sonucu olan mektubu aldılar. Tekrar salonda, mektubu açtılar ve birlikte okudular; okurken kaşları bulutlandı ve sonunda gözleri
bir sorgulayıcı bakışla buluştu.

"Yüksek sesle oku," diye talep etti Judith.

"Sanırım daha iyi olur," dedi Pease ve Mather onayladı. Ve böylece
kızlar felaketlerinin tam boyutunu öğrendiler, çünkü Albay alışılmadık
bir kısalıkla şunları yazmıştı:

"Hiçbir şeyim kalmadı, ne bir hisse senedi ne de bir tahvil. Mobilyalar
ipotekli, ev de öyle; Ellis, sanırım
aracılar aracılığıyla beni tamamen satın aldı ve beni pazartesi günü kovmakla tehdit ediyor. O bunu yapabilir; ayrıca, ona on beş bin dolar borcum var. Kızların
giysileri ve bibloları ve Judith'in
daktilosu dışında hiçbir şeyleri yok.

"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum ve düşünmekten yoruldum.
Siz ikiniz genç ve zekisiniz; sorunu size bırakıyorum.

"Kızlarıma iyi bakın."

Ve Albay bu sözlerle yükünü başkalarına devretmişti.
Beth'in anladığı gibi gözlerinden yaşlar boşaldı. Bencilliğinin
bu kadar kısa sürede bile kendini fark etmeye zorlaması doğaldı. Ah, eğer insanlar
kendilerini gittikten sonra
hakkında ne düşünüleceğini düşünerek yönlendirebilselerdi, hayatları ne kadar farklı olurdu!
İnandığı din adamının veya gerçekte taşıdığı sevginin bile ona kaprisin üstesinden gelmeyi veya kendini başkalarına kaptırmayı öğretebilmesi mümkün değil. Yine de ölümden sonraki cezanın kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek olabileceğinden, zavallı Albay'ı sözlerle yormayalım, onu
ruhların aynasının kendini anlamayı öğreteceği o arafta bırakalım.

Judith şaşkına dönmüştü. Babasının ifadelerinin gerçek anlamı Üzerine bir
darbe gibi
geldi, oda gözlerinin önünden kayboldu ve
oturduğu kanepenin kolunu düşmemek için kavradı.
Ev
ipotekli! Mobilyalar rehin! Ve ayrıca büyük borç! Felaket onu alt etti.

"Judith!" diye bağırdı Mather telaşla.

Elleriyle yüzünü yokladı ve sisi temizledi. "Hiçbir şey yok," dedi. "Ben--güçlüyüm."

"Umarım," dedi Pease, "Bay Mather ve benim babanızın güvenini üstlenmemize izin verirsiniz."

"Bana şunu söyle," diye rica etti Judith, sesini kontrol etmeye çalışarak. "Hiçbir
mülkümüz yok--hiçbir şey. Ama Bay Ellis'e olan borcumuz var.
Ona karşı sorumluluğum nedir?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Pease.

"Anlamıyorum," dedi. "Ben--ben sorumluyum. Borç küçük olsaydı, ödemek için para kazanmak isterdim. Ve büyük olmasına rağmen, sanırım ben de aynısını yapmaya çalışmalıyım."

"İmkansız!" diye haykırdı Pease. Judith, o itiraz ederken ve açıklama yaparken dinledi, ancak konu daha da netleşmedi. Kendi büyük hatası
bütün bunlara sebep olmuştu: borç onundu. Ona anlatmaya çalıştı.

"Ben----" dedi ve durakladı. "Bilmediğin şeyler var."

"Judith," diye başladı Mather, "önce bana anlat, Bay Ellis babanla
ilişkisini mi kesti?"

"Ve benimle," diye ekledi basitçe.

"O zaman babana borç vermesindeki amacın ne olduğunu sorayım?"

"Ah, görmüyor musun," diye haykırdı, "bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor? Eğer ben--onu kandırdıysam, eğer babam benim
hesabıma varsaydı----Her şey bana geri dönüyor. Benim
suçum, benim
suçum!" Neredeyse çılgına dönmüştü.

"Ama bilmiyordun," diye belirtti. "Bu borç seni bağlayamaz."

"Hepsi benim suçum," diye tekrarladı.

"Kız kardeşin ne düşünüyor?" diye sordu Pease. "Bay Wayne ne derdi?"
Yeni bir etki umuduyla konuştu; ama Beth aniden
gözyaşlarına boğuldu ve elini uzatarak yüzüğünden sıyrılmış ve bunca zamandır ona verdiği
sürtünmeyle
kırmızı olmuş parmağını gösterdi, Jim'in yemininin izini bile
silmek için.

"Ondan bahsetme!" diye hıçkırdı.

Judith onu kollarına aldı; adamlar yan odaya yürüdüler.
Judith mutsuz Beth'i teselli etmeye çalışırken kendisinde
bilinmeyen bir şefkatin arttığını hissetti. Bu krizde tüm bencillik imkansızdı, tüm dünyevilik onun düşüncelerinden uzaktı. Kalbi doğal olarak
mırıldanmalarla konuştu, tatlı okşayış veren eli yumuşattı, ancak kız kardeşini göğsünde tutan gücü ödünç verdi. İkisi için de kutsanmış bir dakikaydı, çünkü Judith yeni bir nezaket öğrendi ve Beth, çekingen bir kız kardeşin yerine, bir annenin nezaketine sahip gibi görünen birini buldu. Ve yine de
birliktelikleri kısa sürdü, çünkü dış kapı -daha önce Beth'in dönüşü için açık bırakılmıştı- açıldı ve sonra kapandı, koridorda ayak sesleri duyuldu ve bir ses sorgulayıcı bir şekilde, "Albay Blanchard?" dedi. Ellis'ti!

Judith hızla ayağa kalktı, gözlerinden yaşları sildi; Beth de
şaşkın ve endişeli bir şekilde ayağa kalktı. Kendilerini toparlamak için bir girişimde bulunmamışlardı ki Ellis kapıda belirdi. Yavaşça içeri girdi.

"Affedersiniz," dedi; "Beni kabul etmeyeceğinizden korktuğum için
zili çalmadım. Özür dilemeye geldim."

"Kabul edildi," diye soğuk bir şekilde cevapladı Judith.

"Ne yaptığımı bilmiyordum," diye devam etti. "Umarım
olduğumuz yere geri dönebiliriz. Hayır," inkar edercesine bir hareket yaparken, "beni dinle.
Borç ve ipotekler hakkında söylediklerimi kastetmedim--bilirsin ki kastetmedim. İpoteklerin devam etmesine izin ver. Ve babanın iki senedinin vadesi geçmiş.
Bak, hepsinin yerine geçecek bir tane daha yazdım, ödeme için zaman tanıdım. Bunu o imzalasın, diğerlerini yok edeyim. Bunu ona
söyler misin?" Seneti uzattı.

Elinde tuttuğunda gözleri parladı. "Kalemin var mı?" Bir dolma kalem çıkarıp ona verdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Beth, endişeyle.

"İmzalayacağım," diye cevapladı Judith.

"Sen mi?" diye bağırdı Ellis.

"Babam öldü," diye cevapladı. Hemen masaya gidip
köşesinde bir yer açtı.

"Judith!" diye itiraz etti Beth. Ama Judith'in gözleri heyecanla parlıyordu
ve duymadı. Beth döndü ve yan odaya doğru hızla ilerledi.
Şaşkın ama yine de sessizliğini koruyan Ellis, kalemin hışırtısını dinledi
ve Judith'in notu imzalarkenki hevesli yüzünü izledi. Kalemi ona verdi.

"İşte!" dedi, görevini yerine getirmiş birinin tonuyla.

Sonra Mather içeri girdi, çok geç. Ellis, Albay'ın notlarını yırtmış ve
Judith'e uzatmıştı. "Ne yaptın?" diye bağırdı Mather.

Ona gururla baktı. "Babamın borcunu üstlendim."

Kendisini takip eden Pease'e Mather aciz bir bakış attı; sonra
promotörün yanına doğru yürüdü.

"Bay Ellis, bana senedi verin!"

Ama Ellis senedi cebine koydu. "Benim."

"Kendimi bunun için rehin vereceğim," diye teklif etti Mather, "istediğiniz şartlarda."

"Satılık değil," dedi Ellis inatla.

"Pazartesi günü nakit getireceğim."

"Teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde sordu Ellis, "ama onu saklayacağım."

"Bay Ellis," diye haykırdı Mather, "senetten hangi şartlarda ayrılacaksınız?"

"Onu elden çıkaracağım," diye cevapladı, "sadece Bayan Blanchard'a, çünkü
siz de uygun olduğunu kabul etmelisiniz ve şartları sadece onunla ayarlayacağım."

Meydan okuyan bakışlarını Mather'ın yüzüne dikti. Rakibinin gergin ve titrek figürü onun üzerinde yükseliyordu ve Pease bir darbeyi önlemek için öne doğru
gitti. Fakat Mather kendini kontrol etti ve kapıyı işaret etti. "Git!"

Ellis kız kardeşlere eğildi. "İyi geceler." O giderken kimse cevap vermedi.

* * * * *

Beth, bitkin bir halde, sonunda uykuya dalmıştı; Judith onun yanına oturdu. Adli tabip gelip gitmişti, babası huzur içinde yatıyordu ve ev sessizdi. Mather aşağıdan izliyordu: kalmayı teklif etmişti; Beth
yapması için yalvarmıştı. Judith düşüncelerinin onun üzerinde veya mahallesinin konforu üzerinde
olmasına izin vermeyecekti. Ellis'i veya kapsamını
anlamadığı o yükümlülükleri
düşünmeyecekti. Babası hakkında, Beth'e karşı onun yerini almaya ve mücadele onu
dünyanın en kötüsüyle karşı karşıya getirse bile borcunu ödemeye söz vermekten başka bir şey düşünmeye cesaret edemiyordu. Yine de hiçbir korku onu rahatsız etmiyordu,
çünkü yeni bir benlik, uyanan bir ruh, içinde kıpırdanıyordu, pişmanlık, kendini inceleme ve yeni kararlar istiyordu. Judith, hatalarını düşünerek ve itiraf ederek pencereye gitti ve
yıldızlara baktı; onların arasından değişmez ve gerçek olana baktı.
Yanılmıştı; standartlarının yanlışlığını anlamıştı. Sonra
daha fazlasını gördü ve bir zamanlar çok az görünen
yerlerde çok şey algıladığında üzerine huşu çökmeye başladı. Hayat sevgi içeriyordu: kız kardeşi ona bırakılmıştı. Hayat
görev içeriyordu ve tamamlanması gereken bir iş. Bu iş onu çağırıyordu.

Ancak beklediğinden ne kadar da farklıydı! İşlere karışmayı arzulamıştı; şimdi gerçekte onların bir parçası olacaktı, ama sadece
büyük makinedeki bir çark olarak. Hayal kırıklığına uğramadı ya da dehşete düşmedi. Bu kadar yakınken, hayatın ödülleri vardı, can sıkıntısı değil canlılık veriyordu; ve
geçmişin o yapaylığı değil, gerçeklik veriyordu. Pişman değildi,
çünkü karşılaştığı yeni hayatta, eski anlayışın tek ölü seviyesinden daha büyük yükseklikler görüyordu.

Judith için ayrıca, tüm bunları mantık yürütmeden hissetmesi ve
daha önce hiç olmadığı kadar bilmesi yeniydi. Kendini bu harika hayata verecekti,
onu bekleyen her ne ise onu takip edecekti, doğru davrandığında,
bu sonun kötü olamayacağından emindi. Ve böyle hissederek,
kalbi içinde hareket etti, tekrar gözlerine yaşlar geldi ve Judith ile gerçek kadınlığı arasında duran o engellerden biri daha eridi.

BÖLÜM XXIX

YENİ ŞEYLER HAKKINDA BİLGİ

Albay gömülmeden yatarken evi değişmemişti. Kızları planlarını konuştular ve yeni velilerinin dehşetine rağmen Judith'in stenograf, Beth'in de mürebbiye olacağını aralarında kararlaştırdılar. Üçüncü gün Stirling'in sosyetik kesimi aynı saatte gerçekleşen iki cenaze törenine izin verilen kadar ilgi gösterdi. Albay için yapılan törenler özeldi, çiçek gönderilmedi ve tek bir araba yas tutanları mezara götürdü. Yolda Yargıcın naaşının, yüksek mevkiine ve karısının teşhir sevgisine uygun olarak neredeyse bir devlet cenazesi olduğu kilisenin önünden geçtiler ve meraklı bir kalabalığın kapıda bekleyen arabaları dolduracak insanları görmek için beklediği yer. Böylece Yargıç çok onurlu bir şekilde dinlenmeye gitti ve günlükler onun hakkında yazdı; ancak zavallı Albay sadece mezarlığa gitti ve sadece kızları Pease ve Mather mezarının başında durdu. George, mezarın doldurulmasını izlemek için kaldı; Diğerleri eve döndüler, artık evde değillerdi--Judith bunu böyle değerlendiremezdi.

"Yarın," dedi aniden arabadaki iki arkadaşına, "Pansiyon aramaya başlayacağım."

Beth ona şaşkın bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. Pease, "Bunu
konuşmalıyız." diye cevap verdi. Yakın ilişkilerinin telaşında ve sıkıntısında bile Judith onu o kadar iyi anlamıştı ki, cevabının muhalefet anlamına geldiğini biliyordu. Pease onun için yeni bir şeydi; onun düşünceliliğini
seviyordu ve gücünü takdir etmeye başlıyordu. Eve vardığında, Bayan Cynthia'yı orada bulduğunda, Judith aralarında bir
plan yapıldığını biliyordu.

Bayan Cynthia hemen bunu önerdi: kız kardeşler onunla yaşamaya gelecekti. "Her biriniz bir oda alacaksınız," dedi. "Tam olarak istediğinizi yapacaksınız. Ve sizin için başka bir şey yok."

"Biliyordum," dedi Judith, "arkadaşlarımızın bizim pansiyona gitmememiz gerektiğini düşüneceklerini."

"Öyle değil," diye cevapladı Bayan Cynthia. "Ben yapamazsın diyorum. Önümüzdeki pazartesi
bu ev ve mobilyalar Bay Ellis'e verilecek. Sevgili
kızım, senin adına bir kuruşun bile yok!"

Belki de bu sert cevap merhametliydi, çünkü tüm tartışma zeminlerini
silip süpürdü. "Beth'i al," diye cevapladı Judith, "ama bana yardım etmen için hiçbir sebep yok. Bırak da dışarı çıkıp geçimimi sağlayayım."

"Beth'i almayı düşünüyorum," oldu kararlı cevap. "Ve seni daha iyi tanıma şansını istiyorum."

"Judith," diye haykırdı Beth gözyaşlarıyla, "benden uzaklaşır mısın?"

Ve Pease argümanını ortaya koydu. "Henüz para kazanamayacak durumdasın.
Çalışırken bir yerde kalmalısın."

"Yani," diye sordu Judith, "aranızda bütün bunlar konuşuldu mu?"

Pease, Mather'dan bir not vererek cevap verdi. "Umarım," yazıyordu,
"Beth'in hatırına Bayan Pease'in teklifini kabul edersiniz." Beth'in

hatırı için! Judith önce Beth'e, sonra diğer ikisine baktı, ikisi de savaşa hazırdı ve pes etti.

"Bence," Bayan Pease'in tek sözüydü, "akıllısın." Tavırları, sanki Judith kabul etmeseydi, zorla kaçırılacakmış gibi, geri çekilen bir tehdidi ima ediyordu.

Üç gün sonra ev boşaltıldı ve Ellis'e teslim edildi. Pease ve Mather Albay'ın hesaplarını ayarladıklarında, mülkünde birkaç dolar kalmıştı, ancak bunlar en önemlisi Japon bıçağının hesabı olan ödenmemiş faturalar tarafından yutulacaktı. Ve böylece küçük birikimlerini yaslarını almaya harcayan iki kız neredeyse kelimenin tam anlamıyla tek bir kuruşsuz kaldı.

Böylece Judith arkadaşlarının hayırseverliğiyle dünyaya yeniden başladı,
kendisine başarmak uğruna boyun eğmesi gerektiğini söyledi.
Pease'in masasının yanındaki yerini aldı, hala kendi
masasına başkanlık ediyormuş gibi bir tavırla ve akşam gelen Mather onun duruşunu fark etti ve
ruhen inledi. Taşınmanın başarılı olup olmadığını görmek için geldiğini açıkladı. "Aramızda üç sandık var," dedi Judith. "Bu girişimin çok büyük olduğunu mu düşünüyordun?"

"İşte daktilon," diye hatırlattı ona.

Ama şaka yapmak istemiyordu. "Gerçekten değerli tek varlığım. Ve şimdi
bana söylemelisin, George, hangi okula gitmeliyim. Hangi işletme
kolejine, yani?"

Çünkü tüm itirazlara rağmen, kız kardeşler çalışmaya hazırlanıyorlardı.
Eski okul kitaplarından
hala işe yarayabilecek olanları saklamışlardı ve Beth yarın coğrafya ve
aritmetikle başlayacaktı.

"Çok tatsız olacak," dedi Mather, "bir ticaret
okuluna gitmek. Bak, ofisimde küçük bir kız var -onu Chebasset'te
görmüştün--gelip sana akşamları ders verebilir."

"Ya benim günlerim?" diye karşılık verdi. "Tatsızlığından korkmuyorum."

Böylece içini çekti ve ona tavsiyelerde bulundu. Okulların durumunu
soruşturmasını ve hangisinin en iyi olduğunu söyleyebilmesini takdir etti.
Ücret pahalıydı, ancak öğrencilerin gelecekteki
maaşlarından ödeme yapabilecekleri bir plan vardı.

"Ve böylece on beş bin dolarımı kazanmaya başlamadan önce daha da borca ​​mı batıyorum?"

"Judith," dedi, "arkadaşların o miktarı hesaplasın ve seni Ellis'le olan tüm ilişkilerinden kurtarsın."

"Bay Pease ve sen?" diye sordu.

"Ve Bay Fenno. Ona söylediğim için beni affet; Beth'ten bir şeyler öğrenmişti."

"Çok nazik biri," dedi Judith. "Siz de öylesiniz ama borç kalacak."

"Ellis seni rahatsız edebilir," diye hatırlattı ona.

"O zaman bunu bir ceza olarak çekmeme izin ver. Kendimden bir şeyler yapmama yardımcı olabilir."

"Kaç yıl," diye sordu, "bunu sürdürmeyi düşünüyorsun?"

"Gerekirse sonsuza kadar," diye karşılık verdi ama sonra yumuşak bir sesle konuştu. "George, bana kızma. Başka ne yapabilirim?"

Ciddiydi; onun için başka bir yol göremiyordu. "O zaman yardım edeyim," dedi ve ona okul hakkında daha fazla şey anlattı. Sorularında ve yorumlarında geleceğe olan ilgisini, yaşamak üzere olduğu hayata olan merakını gördü. Geçen her şeye, yeni aldatıcı yumuşaklığa rağmen, eski fikir hâlâ onu tutuyor ve yönetiyordu:
şeylerle temas halinde olacaktı, dünyada neler olup bittiğini bilecekti.

Yeni evinde, Judith'e küçük dersler gelmeye başladı. Pease, nezaket ve yeteneğin bir
vahyedilmesiydi - bir çelişki. Böylesi bir
sadeliğin böylesi bir gücü örtebilmesi, onun
karşısında katı bir görüş oluşturabilmesi ve yine de onun huzurunda utanabilmesi
tuhaf, ama çok hoştu. Şiddetli tavırlarıyla Bayan Cynthia da bir başka bilgi kaynağıydı, çünkü bu tuhaf kişi dünyanın bir kadınıydı; deneyim ve önemi vardı; hayırseverlerle
yazışıyordu ve önemli insanlar onu görmeye geliyordu. Ve Judith ondan şu dersi aldı: sessiz bir evden geniş bir etki alanı
yayılabilir ve her zaman dünyada olmasa bile dünyadan olunabilir. Böylece, iki Pease, bireysellikleriyle, Judith'e, çok düşük
değerlendirdiği eski ailelerde hala güç olduğunu göstermek için çok şey yaptı. Judith, Ellis'e olan ilgisini sorgulamaktan ve o keskin dille aptallığını açığa vurmaktan korktuğu için, Bayan Pease'in araştırıcı sorularından ve kaba yorumlarından biraz korkmaya başladı. Ve
yine de Judith, planlarında onu destekleyen Bayan Cynthia'dan teselli buldu. Bayan Cynthia geçimini sağlamak için çalışmıştı ve bunun bir kadına iyi geldiğini
söylemişti.

Ancak Judith üzerindeki en güçlü yeni etki Beth ile olan ilişkilerindeydi. Judith, Beth'in gücünü her zaman fark etmişti. Kadınsı bir
cesaret, gözyaşlarını küçümsememe; Judith'in kendisininkinden daha net görmeye başladığı dünyevi değerler algısı; kararlılık ve hayırseverlik: Beth'i son krizden kız kardeşindekinden daha az gerçek değişiklikle geçiren nitelikler bunlardı. Ve Judith, Beth'te daha önce sadece fark ettiği özelliklere hayran olmaya
başlayarak, kız kardeşinin kız gibiliğinde büyük bir teselli, Judith için arkadaşlık olasılıklarının başlangıcı olan daha yumuşak doğasında bir teselli buldu.

Çünkü Judith, Ellis dışında hiçbir zaman özgürce konuşmamıştı ve onunla da çok az konuşmuştu. Aynı zamanda hiç yalnız kalmamış, arkadaşlarından
uzaklaşmamıştı. Yine de bu değişen hayatta Beth'in yakınlığından zevk alıyordu,
yaptıklarıyla ilgileniyordu ve sırlarını davet ediyordu. Beth'in uzun zamandır arkadaşı olan Bayan Cynthia'nın kendisine ait olan yeri alması konusunda kıskançlık duyuyordu; ve böylece Judith, Beth'ten zihnini meşgul eden hikayeyi nazikçe
öğrendi.

Bir akşam kız kardeşler yukarı kata çıktığında; Judith, Beth'in odasına girdi. Beth, üzüntüsünü çok iyi kontrol ettiği için, her zamankinden daha tatlı görünüyordu. Kitapları yüzünden solgunlaşmıştı. Judith ona itiraz ettiğinde, "Okuluna gidiyorsan," dedi, "ben de neden çalışmayayım?" Ama günün sonunda sık sık yorgun oluyordu ve şimdi de öyle görünüyordu.

"Beth," dedi Judith, "Bugün Bayan Wayne'i gördüm. Daha iyi görünüyordu.
George evi için bir alıcı buldu ve kuzenleriyle birlikte yaşayacak."

"Bu kadar iyi yerleştiğine çok sevindim," diye cevapladı Beth ve sonra tereddütle sordu: "Jim'den bir haber var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Judith. "Beth, onun için endişeleniyor musun?"

"Hayır," dedi Beth. "Ben--ben onun için üzgünüm ama----" Başını kaldırdı. "Ah,
Judith, bunun hakkında biriyle konuşmak istiyorum. Bunun kimsenin bilmediği bir kısmı var. Sana anlatabilir miyim?"

Judith yanına diz çöktü. "Söyle bana canım?" diye yalvardı.

Judith'in elini kavrayan ve onun sempatisinin verdiği rahatlığı hisseden Beth,
Hakim'deki toplantının hikayesini anlattı--her şeyi anlattı. Yüzüğü geri vermekle doğru olanı yapmış mıydı?

Judith ona doğruyu yaptığını söyledi.

"Hepsi bu değil," dedi Beth. "Geri verdiğimi sanıyordum çünkü o yalan söylemişti, ama yine de onu seviyordum. Ama Judith, ben
düşünüyordum, beni düşünürken gördün mü?"

"Evet canım," diye cevapladı Judith. "Ne düşündün?"

Beth ellerini sıktı. "Haklı olup olmadığımı bana söylemelisin. Çünkü bazen neredeyse
katı yürekli görünüyorum. Judith, Yargıç neden öldü?"

Judith şaşkın gözlerle ona baktı. "Onu öldürdü!"

Beth ciddiyetle başını salladı. "_O_ onu öldürdü, ya da öldürdü--onlar!"

"Onlar!" diye haykırdı Judith.

"Ama en çok o," diye devam etti Beth, tam önüne bakarak. "Bazen anladığımı düşünüyorum, Judith. Aniden olmadı; bir süredir devam ediyor olmalı. Bir keresinde Bayan Wayne'i görmeye gitmiştim, hatırlarsınız, her şey olduktan sonra. Jim'i suçlamıyor; beni odasına
çıkarttı: tıpkı o geceki gibiydi, yatağı ona açılmıştı. Ve orada ağladı. Ama ben yazı masasına baktım, Judith ve
resimlerini gördüm--onun."

"Bayan Harmon'ın mı?"

"Evet. Ve biri neredeyse benimkini kapatıyordu. Judith, o
aniden buna mı gelmişti? Söyle bana, çünkü onu yanlış yargılamak istemiyorum."

"Onu onunla gördüm," diye cevapladı Judith. "Bir keresinde onları tiyatro kapısında gördüm, birlikte dışarı çıkarken." Tesadüf kendini daha da netleştirdi.
"O senin ve onun gittiği gündü; sanırım sen arkadaydın."

"Biz--o--benim hatamdı," dedi Beth. "Oyundan uzaklaştım ve o beni öfkeyle
bıraktı. Onunla tanışmış ve onunla gitmiş olmalı. Ve diğer
zamanlarda, Chebasset'te olmadığını bildiğimde ve bana gelmesini beklediğimde, ama gelmediğinde--onunla birlikte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle."

"Ve o öpücük," dedi Beth titreyerek. "Çok hevesliydi--şiddetli! Sadece flört etmiyordu. O--onu bana tercih ediyordu."

"Beth, canım!" diye mırıldandı Judith, onu yatıştırarak.

"O--zayıftı," diye devam etti Beth. "Sanırım bunu her zaman biliyordum ama
kabul etmiyordum. O kadar zayıftı ki o--hayırsever olmak istiyorum ama
sanırım onu ​​benden uzaklaştırdı."

"Korkarım öyle yaptı canım."

"Onu affediyorum," dedi Beth, düşüncesini sonuna kadar sürdürmek için çabalayarak. "Elbette bunu biliyorsun, Judith. Ama ben Yargıç'ı severdim ve o bundan öldü. Ve Jim bana karşı - yalancıydı ve" (Judith küçük bedenin titremeye başladığını hissetti) "onun sahtekârlığı bile benim için değil, onun içindi,
çünkü Bay Price Bayan Wayne'e pahalı mücevherler için büyük bir fatura gönderdi ve o bana geri verip veremeyeceğimi sordu ve ben de bana hiç vermediğini söylemek zorunda kaldım!"

"Beth, canım!" diye bağırdı Judith titreyen bedeni kavrayarak. "Beth, cesur ol!"

"Öyle yapacağım," dedi Beth kahramanca mücadele ederek. "Ama bunu kendi başıma
düşündüğüm için----"

"Ah, çok yalnızdın!" diye bağırdı Judith, kendini azarlayarak. "Neden anlamadım?"

"Düşünmem gerekiyordu," dedi Beth. "Sanırım artık açıkça görüyorum,
Judith, ve kendimi daha iyi tanıyorum ve ben--bencil olduğum için kendimden utanıyorum, ama sanırım--onu artık sevmiyorum!"

Gözyaşları rahatlamasını sağladı ve hıçkırıklarla sarsılarak kız kardeşine sarıldı.
Judith onunla birlikte ağladı; ikisi için de bu mübarek bir saatti.
Diğerleri
yataktan uzun süre sonra bile mırıldanarak yaptıkları görüşme devam etti, çünkü Beth'e tekrar tekrar doğru şeyi yaptığı ve kendini iyi hissettiği söylenmeliydi ve
Judith bundan memnundu.

Böylece Judith'in içinde yeni duygular büyüdü, dış dünyayla teması sayesinde daha da güçlendi. Çünkü okul tatsız ve aşağılayıcıydı. Bilginin temellerine geri dönmek zorundaydı; örnekler yapmak ve
yanlışlarını bulmak zorundaydı. Öğretmenleri tatsızdı, sınıf arkadaşları kaba ve meraklıydı. Günlük küçük sıkıntılar onu etkilemeye başlamıştı;
yanakları renk kaybetti, adımları canlılığını yitirdi ve dış dünyaya daha fazla zarar verebilecek bir şey olarak bakmaya başladı.

Yine de, bir kişinin bulduğu gibi, ona kibirli bir tavır takındı. Bayan
Harmon, yeni yasını giymiş, ilginç bir dul kadın olarak ziyarete geldi.
Öğleden sonra geç vakitlerdi; Judith için gün zor geçmişti, öğle yemeğini yemeyi unutmuştu ve okuldan döndüğünden beri "ev dersleri" üzerinde oturuyordu, bu berbat işler onu, belirli bir Bay Y----'nin hesaplarını
düzenlemeye ve ayrıca on iki günden yüz güne kadar olan süreler için
dördüncü, beşinci ve yedi buçukluk faizi hesaplamaya zorluyordu. Cevapları kitaptakilerle uyuşmuyordu. Ama baygın ve umutsuz olmasına rağmen, Bayan
Harmon'un kartını gördüğünde gözleri parladı ve bir el bombacısı gibi
salona yürüdü.

"Neden, Judith, çocuğum," dedi Bayan Harmon ayağa kalkarak, "ne kadar da değişmiş görünüyorsun! Seni rahatlatmak için geldiğime çok sevindim."

"Ve geldiğin için de mutluyum," diye karşılık verdi Judith. "Seni görmek istiyordum."

"Yalnız mıydın canım?"

"Teşekkür etmek için," diye devam etti Judith kararlı bir şekilde, "Bayan Wayne'den kurtulmam için kız kardeşime yaptığın hizmet için."

Çok şanslı bir şekilde, ikisi çeyrek dakika birbirlerine baktıktan sonra, Bayan Harmon'ın yüzü kıpkırmızı kesilirken ve
Judith değişmeden kalırken, Bayan Cynthia aniden odaya girdi.

"Ah, özür dilerim," dedi, durarak. "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Bizi rahatsız etmedin," diye cevapladı Judith. "Bayan Harmon tam gidiyordu."

Bayan Harmon, konuşmaya kalksa patlayacakmış gibi görünerek,
sadece soğukluk çabasıyla eğilebildi, neredeyse onu boğan
görünürdeki sıcaklıkla
çok bozulmuştu ve aniden
gitti. İnsanların hareketlerine asla şaşırmayan Bayan Cynthia,
yanakları çok solgun olan ve gözleri ateşini kaybetmiş olan Judith'e baktı.

"Sanırım ona hakaret ettim," dedi Judith.

"Umarım ettin," diye cevapladı Bayan Cynthia. Ama Judith'i dikkatle izlerken,
birden kolundan yakaladı, kanepeye oturmaya zorladı,
hareket etmesini yasakladı ve çay çağırdı. Judith'in hizmeti pasif bir şekilde üstlenmesi bir değişim işaretiydi.

Yine de artan yorgunluğu kısa bir dinlenmeyle veya bir fincan çayla giderilemezdi. Sinirleri onu işte tutuyordu, onu uzun süre ne makine ne de insan için iyi olmayan
zorla cereyanla çalıştırıyordu. Mather
o akşam geldi ve Beth tarafından salona götürüldü, ama gözleri
boşuna Judith'i aradı. "Nerede?" diye sordu.

"Yemek odasında," dedi Beth. "Bu akşam onun kısaltması;
notlarını genişletiyor."

"Ve beni görmek istemiyor mu?"

"Bir arkadaşa _ihtiyacı_ var."

Ne demek istediğini anlamaya çalışarak ona baktı; gülümsedi ve
başını salladı. "Beth daha iyi görünmeye başlıyor," diye düşündü ve
Jim'den haber almak için ona hiç sormadığını hatırladı. Sonra, salonda bir ayak sesi duyulunca ifadesi değişti; Pease geliyordu,
ayaklarını sürüyerek ve yavaşça. "Bu kadar mı?" diye düşündü Mather.

"Sanırım gidip Judith'i göreceğim," dedi ve kapıda Pease'in yanından geçti.

Judith yemek odasındaydı, defterine eğilmişti. Önündeki masada dağınık çarşaflar vardı; saçları bazı yerlerde
sıkışıklığından kaçmış ve alnına ve ensesine doğru kaymıştı. Gözlerini kaldırırken gözlerindeki yorgunluğu gördü.

"Hep kafam karıştı," dedi.

Bir sandalye çekip oturdu. "Öyle düşünmeliyim. Herhangi birinin
stenografiyi nasıl okuduğunu anlamıyorum." Defteri aldı. "İyi yapılmış gibi görünüyor."

"Bazen doğru yazıyorum," dedi, "sonra okuyamıyorum.
Bazen doğru yazsaydım okuyabiliyordum. Bugün adam
çok hızlı, bilerek okudu ve ben birazını kaybettim."

"Bence," dedi, "bazen işini unutabilseydin,
daha taze bir şekilde geri dönerdin."

"Unutamıyorum," diye cevapladı. "Bazen hayalini kuruyorum."

"Ellerimizde hasta olacaksın," diye uyardı onu. "Ders verme,
George," diye cevapladı. "Bana kitabı ver."

Hiyerogliflerini tercüme ederken bir süre onu izledi;
inatla devam etti. "İyi geceler," dedi sonunda. Cevap vermek için başını kaldırdı,
mekanik bir şekilde gülümsedi ve odadan çıkmadan önce işine döndü. Salona gitti ve Beth ve Pease'in önünde endişeyle durdu.

"Onu çökerteceksin," dedi.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye cevapladı Beth. "Devam edecek."

"Seni uyardım," diye cevapladı ve şapkasını aldı. Yemek odasından Judith onu yanına çağırdığında ön kapıdaydı. "George," diye sordu, "yasal faiz oranı yüzde altı mıdır?"

"Bu durumda," diye cevapladı.

"O zaman Bay Ellis'e yazdığım notta yıllık dokuz yüz faiz toplanıyor?"

"Sanırım öyle."

"Ben de hiç bu kadar kazanabilir miyim?"

"Tecrübeyle kazanabilirsin."

"Ve anaparayı ödeyebilmek için çok daha fazla kazanmam gerek?"

"Evet."

Ellerini kucağında birleştirdi. "Bir şeyler öğreniyorum." Ayağa kalkıp ona baktığında, yanaklarından iki damla yaş süzüldüğünü gördü.

"Judith!" diye bağırdı, ona doğru yürüyerek.

Ama hemen ayağa kalktı, onu uzak tutmak için elini uzattı. "Sadece yorgunum," dedi. "Daha iyi bir arkadaş olamadığım için üzgünüm. İyi geceler,
George."

Anında durdu, "İyi geceler," dedi ve gitti. Sonra aniden
kendini perişan hissetti ve gözlerine daha fazla yaş doldu. "Beni hala seviyor olsaydı
gitmezdi."

BÖLÜM XXX

ZAMAN İNTİKAMLARINI BAŞLATIYOR

Stirling dünyasında siyasi ve sosyal alt akımlar yavaş yavaş yüzeye çıkıyordu. Henüz bahar gelmemiş olmasına rağmen, belediye başkanlığı kampanyası
sonbaharda sıkı bir mücadele vaat ederek çoktan başlamıştı. Daha
acil bir konu ise, erkek liderlerinin yaklaşan yıllık sokak demir yolu hissedarları toplantısının biraz rahatlama
getirebileceği umuduyla teşvik ettikleri tehdit edilen grevdi. Bu meselelerde Ellis'in tutumu önemliydi.

Gazeteler ona Sfenks adını taktılar, çünkü amacına dair hiçbir işaret vermiyordu. Elbette siyasette, makinenin yanında olduğu varsayılabilirdi. Ancak greve karşı çeşitli yollar izleyebilir, çeşitli sonuçlar elde edebilirdi ve bunların hepsi de spekülatif olarak önceden haritalanmış ve hesaplanmıştı. Greve boyun eğip grevden kaçınabilir, greve meydan okuyabilir veya son dakikada ani bir hareketle işlerin görünümünü tamamen değiştirebilir ve kendisine kar ve itibar kazandırabilirdi. Sonuncusunun nasıl yapılacağından kimse emin değildi, ancak her geçen gün işler daha da kötüye gittiği ve Ellis hiçbir hamle yapmadığı için, "kolunda bir şeyler" olduğu güvenle ifade edildi. Aksi takdirde davranışını açıklamanın bir yolu yoktu. Rakipleri, kendine güvenerek kör olduğuna inanmaya cesaret edemediler ve yine de kendi takipçileri, ona ne kadar güvenseler de, huzursuzdular. Davranışları, kazanmaya yönelik istikrarlı, neredeyse vahşi bir kararlılık gösteriyordu ve yine de "işe yönelmiyordu." Ofisinden
tamamen uzak kaldığı, astlarıyla telefon dışında konuşmayı reddettiği günler oldu ve onlar da dört duvar arasında planlar hakkında konuşmaktan nefret ediyorlardı.
Hatta tamamen ortadan kaybolduğu bir gün bile oldu, tam da Stirling temsilcileri, kamulaştırma hakkı veren madde nedeniyle, umutları pek de parlak olmayan, tramvay hattı tasarısı hakkında görüşmek üzere eyalet başkentinden indiklerinde.
Ellis,
sonunda adamları onu akşam bulduğunda, sadece Chebasset'te olduğunu söyledi. Dahası, adamları ondan pek bir şey öğrenemedi: Gözlerinde tuhaf bir
yeni parıltıyla, sadece konuşurken dinledi; hiçbir
yönlendirme yapmadı ve başkente gidip lobi yapması için yalvardıklarında onlara teşekkür etti ve bunu düşüneceğini söyledi. Yolculuklarının
boşa gittiğini hissederek, kendi aralarında homurdanarak onu terk ettiler. Onda bir sorun varmış gibi görünüyordu.

Bir şeyler ters gidiyordu. Yüreğinde bir acı ve
gözünün önünde sürekli bir hayalet olan bir adam işine odaklanamıyordu. Ellis'i rahatsız eden Albay'ın hayaleti değildi: Blanchard'ın ölümündeki rolü için hiç endişelenmiyordu. Soğuk öfkede muhteşem olan Judith onu rahatsız ediyordu.
Uykusunu kaçırıyordu, onunla işi arasına giriyordu,
kaybettiği şeyin vizyonuyla ona işkence ediyordu. Üzerinde sürekli bir
tükenme vardı,
iyileşmemiş bir yaradan -ya da tanışmalarının ilk gününde, onu terk ederken hissettiği o iç kanamadan. Hayır,
kendisi değildi; zihni karışıktı, enerjileri öfke ve umutsuzluğun sürekli
değişimiyle boşa gitmişti.

Anında farkına vardığında, kendini kapattı,
her şeyi reddetti ve öfkesini kontrol edene kadar onunla savaştı. O gün Chebasset'e gittiğinde gitmeyi planlamıyordu ama ofisine giderken aniden bir kayıp hissi onu ele geçirdi. Bu düşünceyle ele geçirilen trene binip Chebasset'e gitti ve günün yarısını arazisinde dolaşarak, bu yolların, yürüyüşlerin, çalılıkların Judith için planlandığını ve artık onun asla aralarında yaşayamayacağını hatırlayarak kendine eziyet etti. Cebinden onun imzasını taşıyan bir kağıt parçası çıkarıp, onun
kendisinin gücünde olduğunu söylediğinde - onun gücünde! - bu düşünceden hiç zevk almadı.

Akşam ruh halini atamadı ve adamlarıyla karşılaştığında onları tatmin olmamış bir şekilde
gönderdi. Diğerlerinden daha cesur veya daha pervasız olan biri bir an oyalandı. "Söyle," diye sordu, "ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ellis.

"Dürüstçe söylüyorum," dedi uşağı, "bir grev tasarıyı öldürecek. Ve yoldaki adamlar çirkinleşiyor."

"Teşekkürler," diye sabırsızca cevapladı Ellis. Gözlerindeki parıltı aniden
şiddetli oldu ve adam kendini oradan uzaklaştırdı.

Bütün bunlar Ellis için aşırı derecede sinir bozucuydu; rakiplerinden çok kendi adamlarına öfkeliydi ve alarmlarının nedenini düşünmeden onları itaatsizlikten dolayı cezalandırmaya hazırdı. Bay Price'ın, yasama organları onu terk ettikten hemen sonra Ellis'e gelmeyi seçmesi talihsiz bir durumdu. Price aynı tedirgin tavrı takındı.

"Şimdi, neden endişeleniyorsun?" diye başladı Ellis ona.

Bu onun tramvay hissesiydi, diye açıkladı Price. Fiyatlar sürekli düşüyordu----

"Sadece on beş dolar!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Ellis.

"Evet," diye kabul etti Price, "ama yakında tekrar benim aldığım yere düşecekler."

"Satın mı aldın?" diye alaycı bir şekilde sordu Ellis. "_Satın mı aldın!_"

"Eh----" diye tereddüt etti Price.

"Senin için ne," diye sordu Ellis, rahatsız edici bir tonla, "hissenin fiyatının
nerede olduğu, yukarı mı aşağı mı? Sana hiçbir maliyeti yok, sana iyi para kazandırıyor, kesin bir şey. Sadece elinde tut ve bana vekaletlerini gönder."

"Ama," diye önerdi Price, çok sindirilmiş bir şekilde, ama yine de ne için geldiğini söylemeye çalışarak, "eğer bu kadar iyi bir şeyse, belki de, onu almaz mısın?"

"Ne!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Ellis. "Aman Tanrım, Price, oturup hiçbir şey söyleme nezaketini gösteremedin mi?"

"Ah, peki," diye mırıldandı kuyumcu, kıvranarak, "eğer hisse senedi bu kadar
güvenilirse--sağlam olduğundan emin misin?"

"Elbette," dedi Ellis. "Price, eşek olma! Diğer taraf, değerin
düştüğü izlenimini yaratmak için ara sıra kendine bir veya iki hisse satıyor. Aldanma."

"Ah, eğer hepsi buysa!" diye soludu Price, çok rahatlamıştı. Şapkasını aldı.

"Hadi, koş," dedi Ellis. "En iyi arkadaşlarının kim olduğunu biliyorsun." O,
bir çocuğu yönlendiriyormuş gibi konuştu ve Price, kendi acizliği ve bayağılığıyla ilgili sinirli bir hisle
gitti.

Ama Ellis bakmakla yükümlü olduğu kişileri azarlayarak rahatlamadı.
Bir şeyi
kaçırmıştı; sessizce oturup
işlerinin zorluklarını ve pisliğini unutabileceği bir yere ihtiyacı olduğunu biliyordu. Ona kalan en iyi şey
Bayan Harmon'dı, ama o asla Judith'e denk olamazdı ve şimdi onu görmeye gittiğinde, ona tavsiyeleriyle
rahatsız etti.

"Seni görmek istedim," oldu ilk sözleri. "Seni
telefonla aramayı düşünüyordum."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Stephen," diye sordu enerjik bir şekilde, "neler olduğunun farkında mısın?
Hepsi sana karşı örgütleniyor."

"Ne yapabilirler?" diye hırladı.

"Kendi adamların korkuyor," dedi. "Bugün ikisi bana geldi--hayır, isimlerini söylemeyeceğim. Size grev olmaması gerektiğini söylemem için yalvardılar. Faturanızı kaybedeceksiniz, belediye başkanınız yenilecek.
Bunu göremiyor musunuz?"

"Hayır!" diye karşılık verdi.

"Gazetelerin hepsi Mather'ın tramvay başkanı olmasını istiyor," diye devam etti. "Adamlar onun altında asla grev yapmayacaklarını söylüyorlar. Seyahat eden halkın sizin onlara verdiğinizi almak zorunda olduğunu söylemeniz çok iyi, ama insanlar----"

"Lydia," diye sözünü kesti, "benim pozisyonumla ilgilenmeniz çok iyi, ama zamanınızı kendinize ayırmanızı farz edin. Yeterince ihtiyacı var."

Yargıç Harmon'ın eski arkadaşları karısına olan hayal kırıklığını hatırlayıp onu terk ettikleri için bir yaraya dokundu. Karısı sinirlendi ve
karşılık olarak tersledi. "Çok kötü görünüyorsun," dedi eleştirel bir şekilde. "Sadece bir kız için mi, Stephen?"

Konuşamayacak kadar öfkeyle ona baktı, kız korktu ve özür diledi. Yine de ona çay verdikten sonra tekrar suçlamaya döndü.

"Sen, Stephen, hissedarların oylarının çoğunluğunu kontrol ettiğini söyledin.
Bazı adamlarının diğer tarafa satılacağından korkmuyor musun?
Hisselerin düştüğünü görüyorum."

"Ama işlem görüyor mu?" diye sordu. "Sadece bir veya iki hisse. Sen
Price gibisin; dün elli hissesi hakkında sızlanarak yanıma geldi."

"Ama bakiye oldukça eşit, değil mi?" diye sordu. "Elli hisse tüm farkı
yaratmaz mı?"

"Price'ın beni satıp satmayacağını kastediyorsan," diye cevapladı. "Hisselerini asla
satın almadı. Benim aracılığımla ona ulaştılar. Bana bağlı."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum?" dedi şüpheyle. "Artık siyasette değil; bağımsız ve parasını üst düzey insanlardan alıyor - tamamen diğer taraftan. Ama sanırım biliyorsun. Yine de Abiel'in hisselerini hiç satmamasını isterdim."

"Endişelenme," diye emretti. "Kahretsin, hepinize cesaret vermem gerekiyor. "

Adamları, her geçen gün işler bir krize doğru sürüklenirken ve düşmanlarının örgütlendiğini görürken onun cesaretine ihtiyaç duyuyorlardı. Bu gergin ve istekli kişiler, reform politikacıları, artık onlara röportaj vermekten çekinmeyen paralı adamlarla uzun görüşmeler yaptı. Paralı adamlar
birlikte konuştular ve gazeteler, neredeyse bir nesil sonra, toplum liderlerinin siyasete el atacağını iddia etti. Reformcuların birkaçı demir yolu hissesi tuttuğu ve modaya uygun kişiler (eğer isterlerse) seçim için birçok oy toplayabildiği için, Ellis'e karşı ittifakları
çok zorlayıcı olabilirdi. Reformcular gün geçtikçe daha neşeli, yaşlı Bay Fenno daha asık suratlı, Pease daha düşünceli hale geldi.
Yıllık tramvay hissedarları toplantısının zamanı yaklaşıyordu ve grev, eğer gerçekleşirse, ondan önce başlayacaktı. Tüm şehir olaya odaklanmıştı.

Ve Judith, yorgun olmasına rağmen, mücadeleyi izlemek için harekete geçti. onun
tembel sınıfı sonunda uyanıyor muydu? Ellis köşeye sıkışmış mıydı? Mather öne çıkıp liderlik edecek miydi? Judith gazeteleri okuyordu ama sadece şu ifadeleri toplayabiliyordu: "Bay Fenno ve Bay Branderson sonunda sokak demiryolları oylarının çoğunluğunu kontrol ediyor" veya "Bay Watson sokak demiryolları hisse senetlerine büyük miktarda yatırım yaptı." Bu raporların doğru olamayacağını biliyordu: hisse senetleri uzun zaman önce sıkıca bağlanmıştı ve Ellis üstünlüğünü
sürdürmek için her türlü çabayı gösterecekti. Ama Mather ona işlerin durumunu
açıklayacaktı.

Yine de eve nadiren geliyordu. Zihninin meşgul olduğunu, röportajlar yapıldığını ve her taraftan rahatsız edildiğini biliyordu. Gün geçtikçe gazetelerde şunları okuyordu: "Bay Mather herhangi bir açıklama yapmayı reddediyor." Ama onunla konuşabilirdi. Ziyarete geldiğinde tek isteği, onun sağlığı dışında her türlü endişeyi bir kenara atmak gibi görünüyordu. Önemli konuyu açmak istemiyordu, ancak bastırmayla ilgisi arttı ve konuşma fırsatı verildiğinde, çekingen davrandığında derin bir hayal kırıklığı hissetti.

Onunla tramvayda tanıştı ve yanına oturdu. Kondüktör ücret almaya geldiğinde, Mather ona başını salladı ve ismiyle seslendi. "İyi günler,
Wilson."

"İki yıldır her gün Bay Ellis'in ücretini alıyorum," dedi adam,
"ama beni görerek tanıdığını sanmıyorum. Ah, Bay Mather, eğer siz orada olsaydınız, grev olmazdı."

Mather gülümsedi. "O günlerde hepimiz iyi arkadaştık."

Adam gitti ve Judith cesaret edebildiği kadar sordu. "Nasıl bu kadar
talep görüyor gibi görünüyor?"

"Ne kadar talep gördüğümden pek emin değilim," diye cevapladı ve sonra
başka şeylerden bahsetti.

Konudan kaçındığını düşündü ve kendine artık ona ihtiyacı olmadığını söyledi. Onun kendisinden tavsiye istediği o günler çok uzaktaydı ve bu düşünce ara sıra işi hakkında iç çekmesine neden oluyordu. Kendini dışlanmış hissettikçe görevler daha da zorlaştı; sadece çalışmaktan daha fazlasını yapmaya heveslendi, etrafında bu kadar çok şey olurken, kendisinin hiçbir şey olmadığını hissetti.

Bir gece Mather geldiğinde Pease ile özel olarak bir süre konuştu,
sonra diğerlerini görmeyi beklemeden aceleyle uzaklaştı. Judith kitaplarını kaldırmıştı; şimdi onları tekrar aldı ve çalışmak için yemek odasına gitti. Ama zihnini rakamlarına veremedi ve bir süre sonra odada yüksek sesle şöyle dedi: "Bir ay önce beni görmeye geldiğinde onunla konuşmak için işi bırakmazdım. Şimdi geldiğinde kitaplarımı kaldırıyorum,
ama o beklemiyor."

Sonra Pease'in salonda Beth ile konuştuğunu duydu ve
George'un adının Ellis'in adıyla birleştiğini duydu. Böylece Beth tüm
planları öğreniyordu! Aniden gelen kıskançlığı bastıran Judith, gidip
ne söylendiğini sormaya karar verdi, ancak kapıda kararlılığı onu yarı yolda bıraktı ve
geri döndü. Başkalarına haber verin, onsuz gidecekti--ve
başı onlarla birlikte yüzene kadar
kendini figürlerine adadı. Mutsuz bir şekilde
yatağa gitti ve orada düşünerek yattı.

Yalnızlığının içinden Ellis'in bir tehdit olarak
korkusu yükseliyordu; Mather'ı ikinci kez yeneceğinden korkmaya başladı. Ellis'in uğursuz gücü onu sadece genel bir kötülüğün sebebi olarak değil, aynı zamanda endişelerinin ona değerini, hatta mükemmelliğini kabul etmeyi öğrettiği o arkadaşı için tehdit edici bir felaket olarak da ezmeye başladı. Judith'in düşünceleri, içinde parlaklık veya deha damgası olmadan, sahte, aşağılık veya bayağı hiçbir şey olmayan ve gizli hiçbir şey olmayan adam üzerinde yoğunlaştıkça, Ellis bir zamanlar kendisine karşı başarılı olan, Mather'a saldırmak için yavaşça yaklaşan bir düşman gibi görünüyordu - becerisini bildiği, kaynaklarından korktuğu ve merhametinden şüphe ettiği bir düşman. Mather için bu şekilde korkarken, kendisi için de titremeye başladı: Ellis'e o kadar derin bir borcu vardı ki, onu ancak bir mucize temizleyebilirdi, her gün faizi ona karşı
biriktiriyordu. Bu nereye varacaktı?

Ve korkusuyla yalnızlığı arttı. Yardım ararken, yalnızca kendisine güvenmesi gerektiğini keşfetti. Gün geçtikçe, şehrin muazzam enerjilerinin yanında güçlerinin ne kadar küçük olduğunu öğrenmişti. Ellis'e dair kesin korku, belirsiz, aşılmaz gelecekte saklı başka felaketleri ima ediyordu; kaderin başına getiremeyeceği hiçbir talihsizlik, araya girebileceği hiçbir savunma yoktu. Yalnızdı ve aniden arkadaşlık, birinin verebileceği, birinin bir zamanlar teklif ettiği, sonra reddettiği ama şimdi dünyadaki her şeyden daha değerli görünen arkadaşlık özlemi duymaya başladı. Böylece Judith, sıkıntısı içinde, hala kendisine ait olan gücün farkında değildi ve tüm talihsizlikleri için alacağı intikamdan habersizdi. Kendini çok zayıf hissetse de, Ellis'e destekçilerinin önlemek için bu kadar endişelendiği grevi getiren oydu ve tek başınaydı. Olayların sonuçlarının çok uzaklara ulaşacağı bir sabah, her zamanki gibi okuluna giderken sokakta Ellis'in yanından geçti. Tereddüt ederek ve şok içinde, o geçerken kıpırdamadan durdu. Onu, onu reddettiği geceden beri görmemişti ve ondaki değişim şaşırtıcıydı. Siyahlar içindeydi, zayıflamış ve solgunlaşmıştı ve canlı duruşu yorgun bir yürüyüşe dönüşmüştü, yine de yüzünün güzelliği daha da belirginleşiyordu ve hala insanların dönüp baktığı bir resimdi. Ellis'i fark etmedi, yüzü asık, gözleri uzaklara bakan, düşüncelere dalmış bir şekilde yanından geçti. Ellis onun görüş alanından çıktığında aceleyle ofisine gitti ve kendini iç odaya kilitledi. Orada bir saat boyunca aşağı yukarı, aşağı yukarı yürüdü. Katibi onu duydu ve önemsiz şeyler için onu rahatsız etmeye cesaret edemedi; sabahın rutin işleri kolayca halloldu. Ama öğlen civarı
sokak demir yolu çalışanlarından bir heyet geldi ve Bay Ellis'i görmek istedi.

Sekreter kapıyı dinledi; Ellis hala odada volta atıyordu, yine de
konu önemliydi. Sekreter kapıyı çaldı.

"Sendikadan adamlar sizi görmek istiyor," dedi kapıdan.

"Tekrar gelmelerini söyleyin," diye cevapladı Ellis.

Sekreter heyete şu cevabı verdi. Sözcü
cevap verdi: "Yeterince zaman kaybettik. Onu şimdi görmeliyiz ya da hiç görmemeliyiz."

Sekreter tekrar Ellis'in kapısını çaldı. "Sizi şimdi görmeleri gerektiğini söylüyorlar, efendim," dedi.

"Onları şeytana gönderin," diye cevapladı Ellis. Sekreter, emri yorumlamasının ironisini düşünmeden adamlardan beklemelerini istedi.
Birbirlerine danıştılar ve gittiler.

O sabah sokaklardaki arabalar her zamanki gibi çalışmıştı, ancak sendikanın delegeleri, Ellis'in ofisinden öfkeyle dönerek, adamlara grev emri verdi. Her araba ahıra döndüğünde mürettebatı ayrıldı; saat birde neredeyse tüm arabalar yerleştirilmişti. Sonra Ellis'in destekçileri, onun dış ofisinde toplanmaya başladı. Price oradaydı, Daggett oradaydı, bir düzine kişi daha vardı; endişeyle danıştılar. Hiçbiri, Ellis'in bu kadar ileri gitmesine izin vereceğini beklemiyordu.

Sonunda, solgun yüzü ve sert bakışlarıyla, aralarında belirdi. "Ha," dedi alaycı bir şekilde, bu kadar çok kişiyi görünce. "Hepinizi ne korkuttu?"

Ona grevden bahsettiler; ona, yoldaki transfer defterlerinin kapanmasından önce,
bir gün daha olduğunu hatırlattılar. Adamlarından bazıları,
bu haber karşısında şaşkına döndüğünü düşündü ve en aceleci, aralarında en yüksek sesle konuşan Price, adamları uzlaştırması için yalvardı.

Ama içinde eski mücadele ateşi tutuştu ve onları
aşağılayarak durdurdu. "Aptal olmayın," dedi. "Price, sen bir korkaksın. Adamlar
önce vuracak, öyle değil mi? Peki, onlara istedikleri her şeyi vereceğiz!"

Greve nasıl karşılık verileceği konusunda talimatlar vermeye başladı ve enerjisi
biri hariç hepsine iletildi. O bile geri kalanlarla birlikte alkışladı ve
görünüşte onayladı.

BÖLÜM XXXI

İKİ YENİ KOMBİNASYON OLUŞTURUR

Beth Blanchard bir süredir eski haline dönüyordu. İtirafın yükünden kurtulduktan sonra, kalbi tekrar özgür görünüyordu ve Beth, Jim Wayne'i geleceğini hiçbir şekilde etkileyemeyecek bir geçmişin parçası olarak düşünmeye başladı. Ona üzülürken, acıma duygusuyla birlikte, hatırladığı öpücüklerin utancını da karıştırdı. Pease'in arkadaşlığından zevk alıyordu, kısmen de olsa Jim'in temsil etmediği birçok şeyi temsil ettiği için. Sağlam, ayık, saklanamayan nitelikleri ona tatmin veriyordu,
ve daha da fazlası, düşüncelerinin kendisi için çok önemli olduğunu bildiği için. Tekrar onunla alay etmeye başladı, bu sürece şaşkın bir zevkle boyun eğdi ve Bayan Cynthia, Beth ve Pease odadayken Judith'i odadan çıkararak ona bir parti verdi. Herhangi birinin metanetini sınayacak böylesi elverişli koşullar altında, Pease oldukça insan olduğunu kanıtlıyor ve yeni umutlar besliyordu. Beth'in babasını Jim'den daha fazla yas tuttuğundan ve Bayan Pease'in bunu sağladığını tahmin etmemek elde değildi.

"Bana hiç söylemedin, Peveril," diye sordu ona, "Bay Wayne yüzünden çok şey kaybettin mi?"

"Adamlarımızın iki haftalık maaşı," diye cevapladı.

"Bunun karşılığında aldığın şeye değer mi?" diye sordu.

"Ben ne alıyorum?" diye sordu.

"Onu!" diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Eğer," dedi, tamamen yanlış olan bir güven ifadesiyle, "Bayan Blanchard'ın Bay Wayne'i unutacağını düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun."

"Haklısın," dedi Bayan Cynthia, "onu asla unutmayacak." Kuzeninin kalbi sıkıştı. "Onu her gün düşünüyor" (Bayan Cynthia onu izliyordu ve kasıtlı bir duraklama yaptı) "kaçtığı bir şey olarak. Ve _şimdi_ erkek olan bir adam için yol açık!" Sonra, onun rahatladığını fark ederek gülümsedi.

Yol gerçekten açıktı ve ikisi de çok hızlı bir şekilde ilerliyorlardı ki, aniden Beth'e bir pozisyon teklif edildi. Yaşlı Bayan Grimstone, hizmetçisini on ikinci kez kaybetmişti ve biri, genç Bayan Blanchard'ı önerdi. Yaşlı kadının yaptığı güzel bir teklifti; para onun için hiçbir şey değildi ve talep ettiği
hizmet için yüksek ücret ödemesi gerektiğini öğrenmişti. Çünkü, bilindiği gibi, takma diş takan en titiz, huysuz, huysuz yaşlı kadındı ve ona bakan herkes bir köpek hayatı yaşıyordu. Pease tamamen dehşete kapıldı ve Judith'e bu felaketi önlemesi için yalvarmaya geldi.

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu. "Bayan Grimstone ayda yüz dolar teklif ediyor--başka hiç kimsenin ödeyemeyeceği kadar fazla. Beth nasıl reddedebilir?"

"Düşün," diye yalvardı Pease, "nelere katlanmak zorunda kalacağını!"

"Bence mizacı buna eşit," dedi Judith.

"Ah, bundan şüphem yok," diye aceleyle açıkladı. "Ama Bayan Grimstone çok
kaba!"

"Beth gitmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor," diye cevap verebildi Judith sadece. "Genellikle kendi aklını bilir, Bay Pease."

"Öyle," diye itiraf etti kederle. Ama boyun eğmedi ve
tutkulu bir cesaretle: "Bunu engellemek için elimden geleni yapacağım!"

"Yap!" dedi Judith yürekten.

Pease elinden geleni yaptı; Beth'e karşı ne kadar zayıf olduğunu bildiğinden, tartışmaya hiç zaman harcamadı, ama konuya hızla girerek Beth'e
Mrs. Grimstone'a gitmemesi gerektiğini söyledi ve mesele bundan ibaretti. Sonra kendi küstahlığı karşısında nefessiz kaldı. "Olmaz mıydı?" diye sordu Beth, genelde bu kadar yavaş olan birinin bu kadar acele etmesine şaşırarak. "Eğer çok az kişi Bayan Grimstone'a gitmeye istekliyse,
benim gitmem için çok iyi bir sebep değil mi?"

"Öyle değil; öyle değil!" diye cevapladı ve umutsuzca,
düşüncelerini dile getirebilmeyi diledi. Fakat Beth'in kahverengi gözleri, birazcık
şaşkınca, cesaretini aldı ve tüm hızı tükendi.
Sinirle
soluk soluğa kaldı.

"O zaman ne?" diye sordu Beth, açıkça gülümseyerek.

"Bana üç gün söz ver?" diyebildi sadece. "Şimdi meşgulüm--bu
tramvay---Ah, gülme!" diye yalvardı Beth'in gülümsemesi daha da neşelenirken. "Lütfen bana üç gün söz ver!"

Onun memnuniyetine söz verdi ve gidip, yazılması Beth'in kendisine verdiği yetmiş iki saatin neredeyse tamamını alacak kadar önemli bir mektup yazmaya başladı. Söyleyeceklerinin çok ani olmayacağını umuyordu - ama endişelenmesine gerek yoktu. Bir erkek, bir kızın her hareketini fark edemez, her küçük soğuk algınlığında endişeli olamaz, nişanlarının takvimini dakikasına kadar bilemez ve her cümlede bilinçsizce kendini belli etmeden, zevkleri hakkında giderek daha fazla bilgi edinemez. Judith bu hoş şakanın üzerine gülümsedi, ancak geleceğinin Beth'le birlikte değişeceğini biliyordu. Çünkü Beth Bayan Grimstone'a giderse, Judith iş bulmak zorundaydı; artık para kazanmadığı bilincine dayanamıyordu. Tüm hazırlıklarına rağmen Beth kadar para kazanamayacağından korktuğu için içinde biraz kıskançlık uyandı. Bu inancı, okul müdürü ona
bir pozisyon bulup bulamayacağını sorduğunda doğruladı.

"Deneyiminle maaşının az olacağını anlıyor musun?" diye sordu.

"Geldiğimden beri iyi iş çıkarmadım mı?" diye sordu.

"Daha iyi bir öğrencim olmadı," diye cevapladı. "Ama birkaç ay daha, Bayan Blanchard----"

"Başlangıçta ne kadar kazanabilirim?" diye ısrar etti.

"Ayda kırk dolar," diye cevapladı.

"Çok az mı?" diye sordu, hayal kırıklığına uğrayarak.

"Şansın varsa belki elli," diye kabul etti. "Ama beklesen iyi olur."

"Yapamam," diye cevapladı Judith. "Bana duyduğun herhangi bir şanstan bahseder misin?"

Bunu yapacağına söz verdi, ancak ona hemen bir pozisyon için umut vermedi.
Judith depresyondaydı; ona giderek daha fazla hiçbir şey olmadığı ve borcunun gözlerinin önünde büyüdüğü hissiyatı geliyordu. Tek başına
taşınması gereken büyük bir yük gibi görünüyordu.

Yine de, Ellis'e karşı büyük birleşmeye olan ilgisini
sürdürdü, grev yakında başlayacağı için bunu sürdürmekten geri kalamazdı.
Düzenli bir grev ve iyi huylu bir halktı; insanlar, Bay Mather başkan olduğunda, arabaların bir hafta içinde tekrar çalışacağını neşeyle söylüyorlardı; ancak bundan kimsenin emin olamayacağına inanan ve kendi derin etkisinden habersiz olan Judith, ellinci kez, meselelerin nasıl olduğunu öğrenmek istiyordu. Belirsizlik ve belirsizlik onu yıpratıyordu.

Ve sonunda bilgi geldi. Grevin akşamı, akşam yemeği masasında, Pease her zamanki gibi rahat ve neşeli görünüyordu. Bayan Cynthia onun sakinliğini bozdu.

"Peveril," diye sordu, "adamlar şimdi grev yaparak ne kazanmayı umuyorlar?"

"Yarın," diye açıkladı, "transfer defterleri kapanıyor. Sadece yarının hisse senedi sahipleri bir hafta sonraki toplantıda oy kullanabilecek."

"Ah," dedi, "Anlıyorum. Adamlar Ellis'in destekçilerinden bazılarını korkutup satmaya
çalışmayı umuyorlar."

Başını salladı. "Adamların çok zeki liderleri var."

"Ve bu sana yardımcı olacak mı?"

"Umarım."

Kadın dolaylı itirafı takip etti. "O zaman yardıma ihtiyacın var?"

"Bana kırk hisse getir," dedi, "ve mesele hallolur. Ama----"
dükkandan bahsettiğini fark etti.

"Tereyağı lütfen, Cynthia?"

"Eh," dedi zaferle, tabağı uzatırken, "sonunda senden bir şeyler öğrendim."

"Güzel!" diye karşılık verdi, rahatsız olmadan. "Ve sana şunu daha da söyleyeceğim,
o kırk hisseyi nerede bulabileceğim hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ah!" diye haykırdı, dehşete düşmüş bir şekilde. "Bay Mather ne düşünüyor?"

"Mather bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Pease. "Arkadaşları onun bilgisi olmadan onun için çalışıyorlar, çünkü ona yardım edebileceklerinden asla emin değiller."

Judith, konuşmayı dinlerken, Mather'ın asla yolun başkanı olamayacağını söyledi; Ellis'in etrafında sağlam bir şekilde duran küçük adamlardan oluşan halkayı -kendisinin yarattığı adamlar- tarif ettiğini duymuştu. Bu halka asla kırılmayacaktı. Yine de hayal kırıklığının ortasında rahatlama hissetti. Mather, arkadaşlarının projelerinden ona hiç bahsetmemişti, çünkü kendisi gibi, o da onlardan emin değildi.

Yemek bitmeden önce Bay Fenno geldi -sadece bir dakikalığına, dedi- ve onlara kalkmamalarını söyledi. Judith, Pease ile ayakta durup konuşurken yaptığı resme hayran kaldı; beyaz saçları ve bıyığı, kömür karası kaşlarıyla karşılaştırıldığında daha da beyaz görünüyordu, ölü siyah beyaz gece kıyafetleri ise paltosunun astarını kaplayan yumuşak samurla rahatlamıştı. Pease'i her zamanki açık sözlülüğüyle sorguladı.

"Gidemez misin?"

"Henüz bir şey yok," diye yanıtladı Pease.

"Ah, o zeki!" dedi Bay Fenno, Ellis Pease'in övgüsü başını sallayarak onayladı, ancak konuyu daha fazla
sürdürmeye meyilli görünmüyordu. Sonra içeri giren hizmetçi, Bay Price'ın kapıda olduğunu ve Bay Pease'i sorduğunu duyurdu. Pease oturduğu yerden kalkarken, meraklı bakışları Fenno'nunkiyle buluştu. Yaşlı adam kalın kaşlarını çattı.

"Sence----," dedi.

"Olabilir!" diye yanıtladı Pease gözle görülür bir heyecanla.

"Seni yalnız görmeli," diye ekledi hizmetçi.

"Onu salona götür," diye yönlendirdi Pease. Bir dakika kuyumcuyla yalnız kaldı; Fenno, hanımların varlığını unutarak, ona
baktı ve bekledi. Sonra Pease geri döndü.

"Sizinle birlikte olabilir miyiz, Bay Fenno?" diye sordu.

Üçlü kendilerini salona kapattılar. Judith, derin ilgisini kontrol ederken, beklemenin artık ne kadar sık ​​kendisine düştüğünü hissetti. Ama
sonunda salon kapısı tekrar açıldı ve sesler duyuldu. İlk konuşan Price oldu.

"Anlıyorsunuz, Bay Pease - ailem----"

"Evet, evet," diye cevapladı Pease.

"Ve benim pozisyonum, görüyorsunuz," diye devam etti açıklama. Judith, kuyumcuyu gördü, eğildi ve ellerini gergin bir şekilde birbirine sürttü.

"Evet," diye tekrarladı Pease kısaca, dış kapıyı onun için açarak. "Benim ofisimde, Bay Price, sabahın ilk saatlerinde."

Kapı kuyumcunun üzerine kapandı ve diğer ikisi yemek odasına girdi. Pease asık suratlı, yaşlı adam küçümseyici bir şekilde baktı ve dalgınlıkla diğerlerinin önünde konuştular.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Bay Fenno sert bir şekilde.

"Sanki ziftle temas etmişim gibi hissediyorum," diye yanıtladı Pease.

"Üstesinden gelirsin," diye alaycı bir karşılık verdi. "Şimdi, tüm bunları bitirme zamanı. Mather adına cevap verebilir misin?"

Pease başını iki yana salladı. "Kendi adına cevap vermeli."

"Yarın cevap verecek," dedi Bay Fenno. "Ofisimde bir toplantıya ne dersin - hepimiz?"

"Hepinize ihtiyacınız olacak," diye cevapladı Pease.

"Her şeyi halledebiliriz," diye devam etti Fenno ağır sesiyle. "Her şeyi yazılı olarak yapacağız - yanımda bir stenograf olacak."

Bir stenograf! Judith hevesle irkildi ve Bay Fenno ona döndü. "Ne diyorsun?" diye sordu. "Bize yardım eder misin?"

Gözleri parladı. "Memnuniyetle!" diye bağırdı.

"İyi!" dedi blöf yaparak. "Saat dokuzda ofisimde. Lütfen, Mather hariç
herkesi orada tutun, üçte; George ise yarımda." Pease
başını salladı ve Bay Fenno omzuna vurdu. "Gel, neşelen, dostum!
Sonunda her şey netleşti."

Ama Pease gülümseyemedi. "Öyle bir şekilde!" diye homurdandı.

"Bizim suçumuz olmadan." Sonra Bay Fenno Beth'e döndü. "Beth, onu sana
bırakıyorum." Ve sonra Judith'e aniden bir tavır değişikliğiyle baktı, hem canlılığını hem de alaycılığını kaybetti ve çok
ciddileşti. "Yarın," dedi, "ne yaptığını göreceksin."

"Ben mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ben mi, efendim?" Ama o sadece başını salladı ve
hızla uzaklaştı.

Ve Pease Beth'e kalmıştı. Fenno'nun üç gününün neredeyse sona erdiğini söyleyen sözleri üzerine Price'ı unuttu, Mather'ı unuttu ve sadece cebinde aniden bir delik açan bir mektubu hatırladı. Bayan Cynthia ve Judith onu salonda Beth ile yalnız bıraktılar. Beth bir süre onun odadaki gergin hareketlerini eğlenerek izledi. Onu konuşturmaya çalıştı ama başaramadı.

"Bir şey çok kafanda," dedi sonunda.

"Her şey kafanda!" diye haykırdı umutsuzlukla ve mektubu
çıkardı. "Bunu bu gece okumayacak mısın?" Mektubu eline
verdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Neden gidiyorsun?" diye masumca sordu, zarfı açarak.

Eşiğe ulaşmıştı. "Tekrar geleceğim."

Ama kağıdı elinde tuttu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bence gitmen daha iyi olmaz," dedi ve sonra olumlu bir şekilde ekledi, "Hayır,
gitmene izin veremem. Lütfen o sandalyeye otur."

Kararlı küçük başının sallamasına itaat ederek, kendini kapıdan
sürükledi, oturdu ve mektubunu
incelerken onu sefil bir şekilde izledi. Kadın mektubu bir kez okudu ve dudaklarını büzerek oturdu; tekrar okudu
ve kaşlarını çattı; üçüncü kez okudu ve ona
düşünceli bir şekilde baktı. Sonra bazı kısımlarını yüksek sesle okudu.

"Önerilen mesleğinizde sizin için çok fazla mutsuzluk hissediyorum....
Hayranlık uyandırıcı nitelikler--şefkatli bir doğa.... Başka türlü
söylemem gereken şeyleri söylemeye cesaret ediyorum... Eğer kendinizi benim bakımıma teslim ederseniz, size söz veriyorum ki, bir erkeğin bunları önlemesi mümkün olduğu sürece,
asla sorun veya ihtiyaç duymayacaksınız----"

Kesip attı ve ona baktı. "Bu bir evlilik teklifi mi, Bay.
Pease?"

Titredi. "Öyle demek istemiştim."

Pişmanlıkla iç çekerek mektubu kucağına koydu. "Bir erkek bir kıza evlenme teklif ettiğinde her zaman ona karşı hislerinden bahsettiğini düşünmüştüm."

"Ama saygı, hayranlık--" diye hevesle söze başladı.

"Ah," diye sözünü kesti, "bunlar söylenmeden geçilemez. Ve anlıyorum ki,"
mektuba şöyle bir göz attı, "bunu sadece beni işten kurtarmak istediğin için yazıyorsun. Kendini feda etmen çok iyi."

"Bu bir fedakarlık değil!" diye haykırdı.

Kadın notu katladı ve zarfına koydu. "Mektupla tekliflere asla inanmadım,"
dedi kesin bir şekilde, ".

"Üzgünüm," diye kekeledi zavallı Pease.

"Ve senin söylediklerin," diye devam etti Beth, notu alması için uzatarak, "bir teklifin temelleri hakkındaki fikrim değil."

Adam gelip mektubu aldı ama hiçbir şey cevaplayamadı.

"Bence," diye düşündü Beth, "bir teklif için sadece iki şey gereklidir: bir ifade ve bir soru. Bir erkeğin sadece şunu söylemesi gerekir: 'Seni seviyorum. Benimle evlenir misin?' Sadece yedi kelime - daha fazlası yok." Ellerini kucağında birleştirdi, ona masumca baktı ve bekledi.

Ona büyülenmiş bir şekilde bakarken, yavaşça kızardı. Bir fikir yerleşti,
daha derine işledi, eylemin kaynaklarına nüfuz etti. Mektubu elinde ezdi. "Seni seviyorum!" diye bağırdı. "Benimle evlenir misin?"

Gülümseyerek gamzelerini açtı. "Evet," dedi küçük Beth.

BÖLÜM XXXII

BAZI BAKIMLARDAN TATMIN EDİCİ OLAN

Judith, Bay Fenno'nun küçük ofisinde otururken, daha büyük odada
zenginler yavaşça toplanıyordu. Yaklaşan toplantının sonucuyla çok ilgileniyordu, Bay Fenno'nun ona söylediği son sözler nedeniyle biraz da endişeliydi.

"George'un kabul edeceğini düşünüyor musun?" diye sormuştu.

"Neden kabul etmesin?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Hiçbir neden görmüyor musun?" sözleriydi ayrılırken.

Bay Fenno'nun derin sesi dış ofiste küçük toplantıya hitap etmeye başlayana kadar bir neden bulmak için şaşkına döndü. Önünde, çıkarları uzlaştırılacak olan finansörler ve reform politikacıları olmak üzere iki grup oturuyordu. Aralarında yeni bir demir yolu başkanı ve yeni bir belediye başkanı seçme yetkisi vardı, ancak iki grup daha önce hiç birlikte çalışmamıştı.

"Hepimiz neden burada olduğumuzu biliyoruz," diye başladı Bay Fenno. "Amacımız kutsal bir haçlı seferi - ya da çıkarlarımızın korunması."

"Sizi etkileyen çıkarlarınız değil," dedi reformculardan biri. "Bay Fenno, haklı bir öfkeyle
etkilendiğinizi görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu son trajedi--" Fakat Bay Fenno onu
ani bir hareketle durdurdu. "Stenografım," ve kelimeyi vurguladı, "stenografım
duyma mesafesinde. Hazırladığımdan başka bir anlaşmaya ihtiyacımız olursa,
bunları kopyalayabilir." Arkadaşlarının Judith'in varlığına dair haberlere bakışlarını gördü; talihsizliklerine aniden atıfta bulunulmasıyla
etkilenen ağır sesi, devam ederken titredi. "Hepimizin intikamını alacağı
haksızlarımız ve uygun
konumda
yerleştireceğimiz iyi bir arkadaşımız var. Bay Mather gelmeden önce, bir
anlaşmaya vardığımızı varsayalım."

"Diyelim ki," diye karşılık verdi reformcuların lideri, "Bay Fenno beklentilerini dile getiriyor. Bana öyle geliyor ki," dedi açıklama geldiğinde, "İyi Yönetim Birliği'nin aldığından daha fazlasını vermesi bekleniyor."

"Daha kutsanmış----," diye kuru bir şekilde alıntıladı Bay Fenno.

"Biz," diye ekledi Pease nazikçe, "her iki tarafa da taviz veremez miyiz? Bence birbirimize ihtiyacımız var."

"Sadece bu," dedi Bay Fenno reformculara: "Adayınızı bize verin, karmaşamızı çözmesi için, biz de onu size geri verelim, sizinkini çözmesi için."

"Bir sokak demir yolu başkanının, sebepleri konusunda şüphe uyandırmadan belediye başkanlığına aday olması mümkün müdür?"

"Mather olabilir," diye yanıtladı Pease hemen.

"Elbette Ellis'in uyandırdığından daha az şüpheyle," diye ekledi Bay Fenno. "Hadi, Ellis'i ilk savaş hattında yenme şansını mı kaybedeceksin? İkinci savaş hattında çok daha kolay yenilecek."

"Bay Mather'ın halk önündeki duruşunu düşünüyoruz," diye yanıtladı reformcular. "Onu aday gösterdiğimiz anda başkanlığınızdan istifa etmeli."

"Pekala."

"Bu sana uygun mu?"

"Evet, eğer onu sana verdiği sözden şimdi kurtarırsan."

"O zaman onu desteklersen kurtarırız."

"Bu noktaları kapsayan bir anlaşma var," dedi Bay Fenno. "Buna isimlerimizi
koyalım mı?"

Mather, tam da kağıt imzalama sahnesinde içeri girdi. Beyefendilerden bazıları başını kaldırıp ona başlarını salladı; diğerleri -hepsi onun
büyükleriydi-
kağıtları masanın etrafından dolaştırmaya devam ettiler. Kapı
tokmağının üzerinde elini tutarak durakladı.

"Ben engel mi oluyorum?" diye sordu.

"Her şey sensiz kararlaştırılır," diye cevapladı Bay Fenno. "Biz sadece
önümüzdeki on sekiz ay için zamanını harcadık."

Mather güldü, ceketini çıkardı ve bir sandalyeye oturdu. Ona meseleleri
açıkladılar; Judith, onun tek bir kelime
söylediğini duymadan önce, inzivada uzun süre dinledi. Sonra derin ve kapsamlı sorular sormaya başladı,
ama her zorluk önceden düşünülmüştü.

"Peki size olan yükümlülüklerim, Bay Pease?" dedi bir keresinde. "Sonbahara kadar
Elektrolitik Şirketi'nden ayrılmayacaktım."

"Her şeyi ayarladım," diye yanıtladı Pease. "Yeni Chebasset yöneticisi
çok tatmin edici; onu terfi ettireceğiz."

"Peki, ne diyorsunuz?" diye sordu Fenno, her nokta ele alındığında.

Mather bir süre düşünceli bir şekilde oturdu. "Anlayabilirim," diye uzun uzun sordu, "öneriniz, benim eski tramvay başkanı
olarak yolumu onaylamak anlamına mı geliyor?"

Ona öyle olduğunu söylediler.

"Ben," dedi sonra, "aynı politikayı izlemeliyim. Bu sabah meclisten atılan Bay Ellis'in metro tasarısının yerine, hemen başka bir yasa tasarısı sunmalıyım."

"Plan farklı mı?" diye sordu biri.

"Oldukça," diye yanıtladı Mather gülümseyerek. "Yüksek fiyatlara mahkûm edebileceğim bir gayrimenkulüm olmadığı için kamulaştırma ayrıcalığına sahip olmak istemiyorum."

"Bu iki pozisyonda bu kadar hızlı bir şekilde hizmet etmeye itirazınız var mı?" diye sordular.

Tekrar gülümsedi. "Beni her ikisine de seçebileceğinizden emin misiniz?"

"Ya seçebilirsek?" diye karşılık verdi Bay Fenno.

"Ya seçebilirseniz," diye başladı Mather--sonra durup düşündü.

"Peki?" diye sordu Bay Fenno bir anlık sabırsızlığın ardından.

Mather kendine geldi. "Beni seçebileceğinizi varsayarsak," dedi ciddi bir şekilde, "önünüze koymak istediğim tek bir şey var--kişisel hislerimin bir ifadesi. Hepimiz birbirimizi iyi tanıyoruz, aynı çıkarlara sahibiz, kamuya açık olmayan şeyleri biliyor ve söylüyoruz. Pozisyonumu tam olarak tanımlamak istiyorum. " Duraksadı ve dikkatli
yüzlere baktı. Judith küçük ofisinde aniden endişeyle kendine sordu: "Reddeder mi?"

"Kişisel unsur," diye devam etti, "son zamanlarda Bay Ellis ile olan ilişkilerime girdi. Benim ve arkadaşlarımın, onu ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da, suçlu yapan eylemlerle, onun yüzünden çektiği sıkıntılar var. Bazılarınız söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsunuz."

Pease'e baktı, o da başını salladı; Fenno da aynısını yaptı, ama kimse konuşmadı.
Mather, giderek artan bir enerjiyle, ama yavaşça, pozisyonunun kesin bir ifadesi için mücadele ederek tekrar başladı. "Bay Ellis'e karşı en büyük kişisel hoşnutsuzluğumun," dedi, "ve bunu açıkça kabul ediyorum. Ve bu nedenle, bana yaptığınız tekliflerin olasılığını göz önünde bulundurarak, bazen sizi reddetmem gerektiğini düşündüm----"

"Şunu düşünmelisiniz----" diye haykırdı Pease, sandalyesinden yarı doğrularak. Ama
Mather onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Yine de," dedi Pease tekrar geriye çökerken, "buradaki durumu
tanıyorum. Uzun zaman önce Bay Ellis'i bir kamu adamı olarak onaylamadığımı ifade ettim ve daha önce ona karşı çıktım--belirli koşullar ortaya çıktı. Ayrıca, bu grevi en iyi karşılayabilecek adam benim (bunu söylediğim için beni mazur görün); ve yine, sonbaharda belediye başkanlığı için başarılı bir mücadele verilmeli. Orada sizin için kazanabileceğime inanıyorum. Yani kişisel duygularımla bir vatandaş olarak görevlerim arasında bir soru varsa, o zaman - bu itiraftaki dürüstlüğüme ve Bay Ellis'e kin duymadan karşı koymaya güvendiğime inanırsanız - buna inanırsanız ve onunla bir insan olarak değil, bir güç, kötü bir güç olarak savaşırsanız, o zaman bu belgeyi sizinle imzalarım."

Judith küçük odasında, sesinde titreşen duyguya tepki olarak titrediğini fark etti; ancak daha büyük ofisteki beyefendiler sandalyelerinden kalktılar, Mather'ın etrafında toplandılar ve coşkuyla ona desteklerini
söylediler. Hiç kimse dış kapının açılma sesini
fark etmedi; ilkinin, dikkatli ve alaycı bir şekilde onları izleyen figürü algılaması tam bir dakika sürdü. Bu Ellis'ti.

Sözlerini duydu ve amaçlarını biliyordu, ancak orada ne yapmak için toplandıklarını önceden tahmin etmişti. sık sık onun için başarılı olmuştu, güçlü bir azınlığı uzlaştırmak için aralarına gelmişti. Şaşkınlık
yaratmayı bekliyordu, ancak onu fark ettiklerinde sanki varlığını
karşılarcasına birbirlerine baktılar. Price'ın ihanetinden hala habersizdi,
işareti anlamamıştı.

"On iki iyi ve gerçek adam," dedi öne çıkarak. "Bu bir
soruşturma mı?"

"Bir cenaze," diye cevapladı Bay Fenno. "Ölü ve soğumuş olduğunu bildiğimiz biri.
Kutsamayı
okumayacak mısınız?"

"Ah, ben yeterli değilim," dedi Ellis. "Ama burada
zihnen büyük bir sıkıntı içinde olduğunuzu öğrenince, sizi rahatlatıp rahatlatamayacağımı görmek için geldim.
Umarım kesintiyi mazur görürsünüz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Bay Fenno, çok neşeli bir şekilde.

Sonra Ellis tonunu değiştirdi; şakayı bırakarak, onlara
açıkça baktı. "Ciddiyim, buraya sokak demiryollarında kötü yönetim olarak gördüğünüz şeyi tartışmak için geldiğinizi anlıyorum. Davetsiz geldiğimi biliyorum, yine de bir teklifte bulunmak istiyorum. Yolda büyük çıkarlarınız var, işlerde herhangi bir azınlığı söz sahibi olmaktan dışlamaktan hoşlanmıyorum ve bu yüzden şunu söylemeye geldim: Bir sonraki yönetim kurulunda daha fazla temsil istiyorsanız----"

"O zaman bunu elde edeceğiz?" diye sözünü kesti Bay Fenno. "Beyler, Bay Ellis çok nazik değil mi?"

Ellis, devam eden ironiyi fark etti ve orada bulunanlar soruya verdikleri yanıtları mırıldanırken onlarda uzlaşmacı bir ruh görmedi. Ona, tek başlarına bulmaları zor olmayan, ancak bir grup mavi kanlı tarafından kendisine yöneltilen, sinir bozucu bir şekilde baskıcı hale gelen o sorgulayıcı çekingenlikle baktılar. Ve her zamankinden daha fazla anlamı vardı. Birdenbire kendine bu adamların düşündüğünden daha güçlü olup olmadıklarını sordu. Sabah boyunca, faturasıyla ilgili olarak başkente gidip gelen mesajlarla ve grevle çok meşguldü. Borsada bir şey olduysa----

Pease'in ciddi sesi konuşmaya başladı. "Sanırım Bay Ellis, bugün piyasa raporlarını incelerken, kapanış saatinden üç dakika önce kaydedilen bir transferi fark edemedi. Aksi takdirde buraya
gelmezdi."

Diğerlerinin meraklı bakışları daha da keskinleşti, orada bulunanlar Pease'in sözlerinin etkisini beklerken, neredeyse fiziksel olarak Ellis'e baskı yapmaya başladı. Onlara karşı tek başına duran Ellis, yaklaşan bir felaketin aniden
hissettiğini hissetti, şakaklarının arasında bir baskı başladı ve sessizlikte sesi neredeyse duyulmuyordu, çünkü istemeden de olsa sordu: "Ne demek istiyorsun?"

"Tarih," diye cevapladı Pease yavaşça--daha önce hayatında hiç kasıtlı olarak zalim olmamıştı--"tarih, Bay Ellis, bazı değerli dersler verdi, bunlardan ikisini dikkatinize çekmek istiyorum. Biri, bazı büyük adamların Waterloo'larıyla karşılaşmaları, diğeri ise bazı küçük adamların -Price'larıyla karşılaşmalarıdır!"

Ellis'in gözlerinin önünde bir şey çaktı ve o çakımda tüm ihaneti gördü. Başı düştü, gözleri kapandı ve çenesi kasılarak kapandı. "Price! Price!" diye tısladı.

Sonra bir anda doğruldu ve gözlerini kırpmadan onlarla yüzleşti.
Haberin tüm anlamını anlamış olmasına rağmen, uzun süre yatar pozisyonda kalmış olan kastın gücünü fark etmiş olmasına rağmen, iki büyük yenilgiyle karşı karşıya olduğunu bilmesine rağmen, rakiplerine baktı ve onlar da onun bakışında cesaret gördüler. Mather'a döndü.

"Mather," dedi Ellis, "beni yakaladığını mı sanıyorsun."

Aynı sessiz bakış ona bakarken, bunun sürekli
rahatsızlığını, o muhteşem
kayıtsızlığa asla
ulaşmanın imkansızlığını hissetti. Ve sonra cevap: "Şimdilik ben varım." Bu aristokratlar
asla övünmeyecekler miydi, asla tehdit etmeyecekler miydi? Önce, onu hor görerek,
onu yalnız bırakmışlardı; şimdi bile ona döndüklerinde hala
ona tepeden bakıyorlardı. Dudaklarına bir kelime seli hücum etti ve yine de,
o sessiz, dikkatli seyircileri
etkilemekte ne kadar güçsüz olduğunu hissederek, kendini kontrol etti.

"Şimdilik!" diye tekrarladı ve gitmek için döndü.

Alışık olmadığı bir ortamda kapıyı yanlış anladı ve küçük bir ofise açılan bir kapıyı açtı, orada bir masanın üzerinden ona doğru dönerek,
kim olduğunu gördü? Solgun, dikkatli, girişinden irkilmiş Judith
Blanchard ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. Bir an için bir
alamete bakar gibi baktı.

Sonra hemen kapıyı kapattı ve arkasındaki adamlara döndü. Fenno
ve Pease öne doğru yürümeye başlamıştı; Mather ile birlikte ona en yakın olanlardı. Tek tek onları süzdü. "Yani," dedi, küçük
odaya işaret ederek, "_bu_ için hepiniz buradasınız!"

Hiçbir cevap vermediler. "Evlerinize girmek istediğim için mi," diye sordu, "bana karşı birleştiniz? Neredeyse başardığım için mi, sizi
korkuttum?"

Mather anlamadı, Pease ve Fenno'nun verecek bir cevabı yoktu, ama
Ellis, kendisine karşı bir gerçeği dile getirdiği için acı içinde hissederek,
hiçbir cevap beklemedi. "Ama bekleyin!" diye bağırdı, ayaklarını yere vurarak. "Senden
kaçındım, zaman zaman seni kayırdım, ama şimdi her şeyde sana karşıyım. Seninle
karşılaşmak için elimden geleni yapacağım. Dilediğin şeye karşı çıkacağım;
yaptığını yıkacağım; getirdiğini atacağım!
Kazandığın her şey için ödeme yapmalısın; seni savaşmaktan
yoracağım. Uyurken
plan yapacağım, dinlenirken
eyeceğim, oynarken
çalışacağım. Erdemlerin senin için bir yük olacak ve uyanıklığını yoracağım!"

Cümlelerini rakiplerinin arasında patlamak üzere bombalar gibi fırlattı;
kehanetlerini yüzlerine
atarak rakiplerini ihtiyatlarından
ürküttü. Sonra, dönüp ofisten aceleyle çıktı ve onları sanki bir kasırga geçmiş gibi
birbirlerine bakar halde bıraktı.

* * * * *

Mather'ın destekçileri teker teker ofisten ayrıldı, her biri yardım
sözünü yeniledi, ancak her biri Ellis'in şaşırtıcı sözlerinin uyandırdığı düşüncelerle
bastırıldı. Çünkü onlar, Ellis'in onunkine karşı koyması gerektiği kadar ısrarcı olmak, onun inceliklerini karşılamak, planlarını öngörmek, etkisini etkisiz hale getirmek, yöntemlerini ifşa etmek gibi zorluklarla karşılaşacaklarını fark ettiler. Ve iş sahibi olmak, aile sahibi olmak, huzur ve zevki sevmek, sadece reformcular, o modern Püritenler, Ellis'in durmak bilmeyen faaliyetlerini karşılamak için gerekli olan özveriyi vaat edebilirlerdi.

Pease, Fenno ve Mather sonunda ofiste kaldılar. "Muazzam!" diye iç çekti Pease, Ellis'in gidişinin onun için başlattığı bir düşünce dönemini yarıda keserek.

"Muazzam!" diye tekrarladı Fenno.

"Biz buna eşit miyiz?" diye sordu Mather ciddi bir şekilde.

Bay Fenno alaycılığını yeniden kazandı. "Bugün bile yeter, böceği," diye cevapladı. "Kurtçuklar hızlı ürerler ama öldürülebilirler. Ben
eve gidiyorum."

Üçlü paltolarını giydiler. "Aynı yoldan gidiyoruz sanırım?" diye belirtti Mather.

"Pease ve benim konuşacak bir şeyimiz var," diye yanıtladı Bay Fenno. "Evet, var, Pease! Senin şu şaşkın açık sözlülüğünden eser yok. Bizi
telaşlandırmalısın, George; beş dakika kuralı, eğer istersen. Ve beklemeni istiyorum," iç ofisin kapısını işaret etti, "o odada.
İyi akşamlar."

"İyi akşamlar," diye tekrarladı Pease ve Bay Fenno'yu takip ederek dışarı çıktı.

Mather şöyle düşündü: "Güneşin altında ne var----" Küçük odanın kapısını açtı. "Judith!"

Orada oturdu ve ona baktı; yanaklarında gözyaşları vardı, ama
gözleri onunkilerle buluştuğunda parlıyordu. Bakışlarını ondan, açık daktiloya, kalemlere ve not defterine çevirdi. "Demek ki," dedi, "Ellis bize böyle saldırmadan önce seni mi gördü?"

Başını salladı, sessizce ona baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, bir adım daha yaklaşarak. "Sen--Judith, hasta mısın?"

Birden ayağa kalktı ve ellerini ona uzattı. "Ah, George," diye haykırdı, "Senin için çok mutluyum!"

"Ah," dedi, rahatlamış bir şekilde, "Korkmuştum ki--Judith, ağlıyorsun. Bir sorun mu var? İş zor muydu?" Başını iki yana salladı. "O zaman
bu toplantı seni üzdü mü?"

Utanmadan yanaklarını sildi. "Öyle değil."

"Pencereye gel," dedi, çünkü erken alacakaranlık çöküyordu. Ama
onu daha güçlü ışıkta incelediğinde gözlerinde kararlı bir neşeden başka bir şey göremedi; yanaklarındaki alışılmadık pembelik
gün batımının parıltısının yansıması olabilirdi.

"Benimle ilgili bir sorun yok," dedi ve ceketini duvardaki
askıdan aldı. "Sanırım Bay Fenno bugün beni artık istemeyecek, bu yüzden
eve gidebilirim." Yine de Mather ceketini giymesine yardım ederken,
onu incelediği bilgisi sinirlerini titretti ve
kendini kontrol etmek için bir çaba sarf etti.

"Biraz gerginsin," dedi kararlı bir şekilde. "Ellis seni korkuttu mu?"

"Ondan korkmuyorum." diye cevapladı.
Ellis'i cebinden çıkarıp giymeye çalıştı, ancak elleri gözle görülür şekilde titriyordu.
Gizlenme girişiminden vazgeçti ve ona döndü.

"Sadece senin için mutluyum, George, ve seninle gurur duyuyorum ve--kendime bir itirafta bulunuyordum, hepsi bu. Şimdi eve gidelim mi?"

Ama elini tuttu ve yüzünü pencereye doğru tuttu. "Eğer
izin
verirse bu itirafı duymak isterim?"

Belki de gökyüzündeki renkler koyulaştı; her neyse, bakışlarını ondan uzağa, çatıların üzerine doğru çevirdiğinde yanakları daha da pembeleşti. "Eğer bilmek
istersen," diye cevapladı.

"Çok isterim."

Ellerini önünde sıkıca kavuşturdu; elbisesine karşı beyaz görünüyorlardı. "Başka kimse duymayacak," diye başladı belirsiz bir şekilde, "herkes itirafını
duysa da, George. Duydum ve bir şekilde bana Golf Kulübü'nde tanıştığımız zamanı, uzun zaman önce, geçen Nisan'ı düşündürdün."

"Geçen Nisan," diye tekrarladı ve anlamlı bir şekilde "Uzun zaman önce," diye ekledi.

Sesi güçlendi. "Sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Ne kadar aptal bir kız olduğumu göreceksin - ne kadar gururluydum. O zamanlar dünyadan
konuşmuştuk ve sen beni uyarmıştın; dünyanın çok büyük,
güçlü ve acımasız olduğunu söylemiştin."

"Hatırlıyorum," dedi Mather. "Ama inanmadım," diye devam etti Judith. "Senin--başkanlığı yeni kaybettiğini, George--korktuğunu düşündüm. Ve senden daha cesur ve senden daha güçlü olduğumu düşündüm ve ben--ben, George!--dünyayı fethedebileceğime inandım!"

Kendine şaşkınlıkla küçük bir hareket yaptı; ciddi bir şekilde dikkatliydi,
konuşmadı. Sonra siyah elbisesini işaret etti, elini
daktiloya doğru salladı ve haykırdı: "Ve sonuç bu! Ama artık kendimi tanıyorum, George ve bunu bana söylettiğin için mutluyum, çünkü senden
affını dilemek istiyorum."

"Buna gerek yok," diye cevapladı.

"O zaman," diye sordu, "gidelim mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı. Ama daha fazla bir şey söylemeden ona bakmaya devam etti ve utancını gizlemek için şöyle dedi:

"Öncelikle sana Bay Fenno'nun beni kalıcı olarak işe aldığını söylememe izin ver,
ve yeni bir hayata başladığımı hissediyorum, George."

Onun sürekli ciddi incelemesi karşısında zor bir görev olan eşcinsel olmaya çalışıyordu; ama rahatlaması için konuştu. "Yeni bir hayat mı?
Neden, bu eski bir konuya getiriyor, Judith. Ve söylediklerin
benim de bir gün yeni bir hayata başlayabileceğimi ummamı sağlıyor."

"Seninki gelecek hafta başlıyor," dedi, "hissedarlar toplantısıyla."

"Başlıyor," dedi, "sen ne zaman istersen." Kadın aniden ondan
ayrıldı ve pencereden dışarı baktı; artık yüzünü kaplayan ve hatta kulaklarına mercanla dokunan rengin nereden geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Adam onun yanına yaklaştı.

"Bak," dedi, pencereyi işaret ederek. "Güneş batıyor. İkimiz için
yeni bir hayat için tekrar
doğmayacak mı?"

"George," diye cevapladı, "nasıl biriyle evlenebilirim?"

"Ellis'e olan borcunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Başını salladı. "Seni nasıl bu kadar yük altına sokabilirim?"

Güldü. "Parayı elden ödeyebilirim; üç yıl sonra tekrar kazanabilirim. Jacob, Rachel için yedi yıl hizmet etti: Senin için biraz
çalışmama izin vermeyecek misin?" Onu kendine çekmeye çalıştı. "Judith!
Judith!"

Birdenbire döndü ve ona sokuldu. "Ah, tut beni!" diye hıçkırdı. "Her zaman
bana iyi bak!"

XXXIII. BÖLÜM

BAŞKA BİR EVLİLİK TEKLİFİ İÇERİR VE ESKİ BİR HESABI ÇÖZER

Ellis'in kafasındaki dönmeler sona eriyordu, kör huzursuzluk
yavaşça onu terk ediyordu. Yine de kütüphanesinde aşağı yukarı yürüyordu,
açlığın çağrısına aldırmadan. Çünkü öfkesi onu terk ettikçe, onun yerine, çok iyi tanıdığı ve üstesinden gelemediği için utandığı bastırılamaz bir özlem
büyüdü. Çünkü amaçlarının önünde engel teşkil ederlerse, ezemeyeceği bir arzu ya da kökünden sökemeyeceği bir tutku olmamıştı. Judith'e kur yaparken, onun maddi değerini takdir etmesinin yanı sıra, ara sıra onun gözünde ve babasının gözünde tamamen bilinçli ilerlemesini engellemekle tehdit eden duyguları bastırmaya özen göstermişti. Ama şimdi, her şey bittiğinde, ezdiği küçük acılar ve özlemler sürekli olarak yükseliyordu ve
kendi kendine yeten kişi artık yalnızdı, pişmanlık duymak için hiç durmamış olan kişi sık sık umutsuzlukla eğiliyordu. Ve Judith, Judith sürekli olarak aklındaydı; uykusunu bölen, işini bozan ve yenilgisine sebep olan oydu. Felakete duyduğu öfke, onu görmenin onda yarattığı rahatsızlık kadar derin değildi. Ama bunu bile bastırmalıydı - yoksa o solgun kız onu nereye götürecekti?

Geçtiğimiz ay içinde üç kez bu yetenek karmaşası
başına gelmişti. Nedeni nerede olursa olsun, sonucun devam etmesine izin
verilemeyecek kadar pahalıydı. Şimdi krizleri fark ediyordu; bir sonrakini başlangıcında karşılayacaktı - ve bu hemen bitmeliydi.
Ne düşünüyordu? Adamları haberi çoktan almış olmalıydı; eve gelmişlerdi ve o da onları göndermişti, burada kendi kendine aptallık
yapmıştı. Pekala, şimdi dışarı çıkıp onları bulacak, yüreklendirecek ve
düşmanlarını tehdit ettiği uzun mücadeleye hemen
hazırlanacaktı. Ah--ve dişlerini beklentiyle gıcırdattı--söylediği her şeyi kastetti.

Sonunda tüm yetenekleri toplandı, kapıya döndü ve uşağının temkinli yüzüyle karşılaştı.

"Bir hanımefendi, efendim," dedi adam, odadan kovulmaya hazır bir şekilde. Efendisi "Onu içeri al," dediğinde rahatladı.

Ama geri çevrilmeye hiç niyeti olmayan hanımefendi hemen arkasındaydı. "Çok akıllıca," dedi, o konuşurken içeri girerek.
"Çünkü zaten içeri girmek istiyordum, Stephen."

"Ah, sen misin, Lydia?" diye sordu Ellis, uşağın geri çekilmesine neden olan bir bakış fırlatarak. "Seni ne getirdi?"

Bayan Harmon boynundaki uzun atkıyı çözdü ve gülümseyerek önünde durdu. "Kırık kalplileri rahatlatmak için bir merhamet görevi. Gel, surat asma." Pelerininin tokasını açtı, omuzlarından aşağı sarkıttı ve
bir sandalyeye fırlattı. "İşte, beni nasıl buldun?"

Ruh haline rağmen nefesini tuttu. Çünkü siyah giyinmişti
ve incilerle süslenmişti; elbise o kadar düşük kesilmişti ki
gizlediği çekicilikleri fazlasıyla ima ediyordu. Ve ortaya çıkardığı
çeşitleri ise mükemmeldi: dolgun ve pembe boğaz, omuzlar ve kollar.
İnciler elbisenin siyahlığını ortaya çıkardı ve
teninin sıcaklığını aldı. Bir an Ellis ona zevkle baktı, sonra
kendini toparladı.

"Tam bir yas, görüyorum," diye homurdandı.

"Kötü davranma," diye karşılık verdi. "En iyi ve en yenim. Hadi,
daha önce hiç bu kadar iyi görünmediğimi söyle."

"Hiç de öyle olmadın," diye kabul etti. Lydia her zaman giyinmişti, diye düşündü,
cesaret edebildiği kadar; Şimdi özgür olduğuna göre, açıkça
sınırı aşmayı planlıyordu. "Bu kesinlikle sana yakışıyor," diye ekledi.

"Oturabilir miyim?" diye sordu. "Teşekkürler. Şimdi, Stephen, iş konuşmak istiyorum."

"Konuş," dedi, onun önüne oturarak. "Konu----"

"Bu öğleden sonraki haberler. Ah, evet," gözlerini çevirirken, "zaten
bana ulaştı. Adamlarından bazıları, buraya giremeden, beni görmeye geldi.
Nasıl oldu, Stephen?"

"Price," diye cevapladı dişlerinin arasından. "Aman Tanrım, ben----" Lanet ve tehdit
yok oldu ve halıya bakarak oturdu.

"Ah," diye bağırdı, "ve seni ondan uyarmıştım!"

"Eh," diye homurdandı, "bitti. Geriye bakmıyorum."

Kadın ona doğru eğildi. "Öne mi bakıyorsun? Vazgeçmiyorsun, değil mi?"

"Hayır!" diye alaycı bir şekilde bağırdı.

"İyi!" diye yanıtladı, rahatlamış bir şekilde, ama sonra sordu: "Ne oldu sana? Üç kez kendini böyle kapattın."

"Bir daha asla," diye temin etti onu. "Her şey bitti, Lydia. Bir daha asla pişmanlık
içinde vakit geçirmeyeceğim."

"Öyle düşünmüştüm," dedi. "Judith mi?"

"Evet," diye kabul etti vahşice. "Aptal olmak için biraz zaman harcadım.
Artık atlattım."

"Eğer atlattıysan," diye yanıtladı, "sana bir şey söyleyeceğim."

"Sırada ne var?" diye sordu, yüzü karardı.

"Peases'in yanından beş buçukta geçtim," diye yavaşça başladı, onu izleyerek. "Sokağın diğer tarafındaydım. O saatte neredeyse hava kararıyor, biliyor musun?"

"Ah, söyle bana!" diye emretti.

"Kapıda iki kişi gördüm," diye daha hızlı devam etti. "Onlar
George Mather ve Judith'ti. Kapıyı açtılar, koridor
içeriden aydınlanmıştı ve ben onların figürlerini ışığa karşı gördüm. İçeri girerken--çok fazla bir şey yoktu ama kolunu onun omzuna attı."

Ellis aniden sandalyesinden kalktı, masasına gitti ve
aşağıya bakarak durdu; sırtı ona dönüktü. "Bunu atlattığını söylemiştin sanıyordum," diye belirtti.

Aynı şekilde aniden geri döndü ve yerine oturdu. "Bunu bekliyordum."

"Peki," diye sordu, "şimdi ne olacak?"

"Çalışmak," diye cevapladı. "Her zaman bol bol çalışabilirim."

"Çalışmak mı?" diye tekrarladı. "Romandaki unutmak için çalışan adam gibi mi?"
Parmağını ona şakacı bir şekilde doğrulttu ve güldü. "Stephen, sanırım
ona aşıktın!"

Bu zayıf ifadeye karşı küçümsemesini suratına yansıttı. Ona aşıktı! Ama sonra
merkez kelimesi yeni bir fikrin gücüyle eve çarptı ve
istemeden yerinden tekrar kalktı. Kahkahaları durdu;
neşesi endişeye dönüştü, çünkü ona bakıyordu ama hiçbir şey göremedi.

"Nedir bu?" diye sordu huzursuzca. Aşk mı? Aşk! Anladı. "Onu sevdim!" dedi ve sonra sessizce ekledi, "Onu seviyorum!"

Dizginlendi ve aşağı baktı. "Ben de bunu yaşadım, Stephen."

Ama o önünde durup baktı. Seviyordu!--ve her şey onun için açıktı.
Bu acılar, bu sert sıkıntılar, bu yatıştırılamaz özlemler oradan geldi; başarısızlığına neden olan dikkat dağıtıcı şey oradan geldi. Judith
bu zehri kanına
vermişti. Neşesizce güldü. Kız nasıl da
intikamını almıştı!

Ama o seviyordu! Sıradan bir zayıflığın değil, insanın daha yüksek kaderinin (böyle dendiğini duymuştu)
onu alt ettiğini fark ettiğinde rahatladı. Hayatında hiç kimseyi sevmemişti, ama yine de
seviyordu! Aşk! Bu, hiç karşılaşmayı beklemediği bir tutkuydu; onun önüne düşmekte utanılacak bir şey yoktu--ve acısında şiddetli bir
haz bile hissediyordu. Kızı seviyordu!

Ve şimdi bir daha asla aynı adam olmayacağını biliyordu - asla
bu kadar ruhsuz çalışamayacak, onun o yüce ideallerini asla unutamayacak, ya da eylemlerinin sonuçları konusunda bu kadar
duyarsız olamayacaktı. Masaların kendisine nasıl döndüğünü gördüğünde kendine karşı alaycı bir şekilde gülümsedi. Kızı
kazanmak, onu satın almak niyetiyle, bunun yerine bir vicdan uyandırmış ve dünyada
saflığın olduğunu öğrenmişti. O zaman,
şu ana kadar açıklanamayan nöbetlerinin kastettiği şey buydu: yeni bir doğanın kendini
iddia etmeye çalıştığı, korkunç bir hoşnutsuzluğun uyandığı, tüm hayatının
değiştiği ve doğasının
beklenmedik bir girintisinde
bu açık yaranın iyileşmediği, gücünü
tükettiği.

O zaman düşmanlarına karşı övünmesi neredeydi, tehditlerinin ne değeri vardı?
Bir daha eskisi gibi savaşabilir, bir daha idare edebilir ve plan yapabilir miydi? Tekrar alaycı bir şekilde
güldü.

"Gülmene gerek yok," diye yakındı Bayan Harmon. "Her şeyi anlıyorum."

"Sana gülmüyordum," diye cevapladı. "--Peki, bunların hepsini unut,
Lydia. Senin için ne yapabilirim?"

"Bütün bunları unutacak mısın?" diye anlamlı bir şekilde sordu. "O zaman bir süre benimle birlikte ileriye bak,
Stephen. Sen başkan olmayacaksın."

"Ve belediye başkanımı kaybettim," diye ekledi.

"Bu çok şey ifade edecek mi?" diye sordu, hayal kırıklığıyla.

"Bu Mather'ın yılı," dedi kararlı bir şekilde. "Her şey onun istediği gibi gidiyor; New York'ta ara sıra böyle olur. Sonra Tammany geri planda kalır; ben de öyle
olacağım. Ama sonunda yine gelirler; benim için de öyle."

"Sonra, geleceği planlamak," diye başladı, ama tereddüt etti, durdu ve
farklı bir şekilde başladı. "Geçtiğimiz yıl çok acı çektim. İstediğimiz hiçbir şeye sahip olamadık, ne sen ne de ben."

Onu neyin getirdiğini merak etti. "Bu doğru," dedi, kendini
bağlamaya niyetli değildi.

"Ben de Judith'ten senin kadar acı çektim," diye yakındı Bayan Harmon. "Geçen gün bana
hakaret etti; o benim düşündüğüm gibi biri değil, Stephen."

"Ne de düşündüğüm gibi," dedi bekleyerek.

"Ve diğerleri," diye devam etti, "beni de reddetti. Benim
durumumun ve kaybımın--her zamankinden daha soğuk olduğunu varsayabilirsin." Aşağı baktı.

"Bak," dedi, "bu kadar nazik olman sana yakışmıyor, Lydia.
İçinde biraz deli değil misin?"

"Ah, hepsinden nefret ediyorum!" diye patladı. Parlayan gözlerle ona baktı, sonra doğrudan sordu, "Öyle mi, Stephen?"

"Peki, öyle olduğunu varsayalım; sonra ne olacak?" diye sordu, elini göstermesini dileyerek.

"Onları bırakacağım," dedi Bayan Harmon canlılıkla. "Sen de bırakacaksın. Ve onları birlikte bırakacağız."

"Resmi bir veda olmayacak," dedi anlamayarak. "Sadece
onları bırakacağız, değil mi?"

"Ah," diye cevapladı, "Sadece ayrılmaya dayanamam. Onlara
artık onlara ihtiyacım olmadığını anlamalarını istiyorum." Anlayıp anlamadığını görmek için baktı, ama o sessiz kaldı ve yüzünde hiçbir şey yoktu. "Kocamı
kaybettim," dedi.

"Evet," dedi cesaretlendirerek. "Devam et."

Bir çabayla bitirdi. "Ve sen--bir eş mi istiyordun?"

"Aman Tanrım!" dedi yavaşça.

"Sana faydalı olabilirim," diye açıkladı hemen. "Judith'ten daha fazla.
Adamlarının bana nasıl tavsiye için geldiğini görüyor musun?"

"Kocan sadece iki aydır mezarda," diye bağırdı. "Ve sen
Wayne'in mücevherlerini boynunda taşıyorsun!"

"Ama bunu hemen yapmayı düşünmüyorum," dedi, incinmiş bir şekilde. "Birkaç
ay için anlaşılabilir."

"Anlıyorum," dedi, iğrenmesini bastırarak. "Başka bir şey var mı, Lydia?"

"Ve bizi hatırlatacak bir şey bırakmak istiyorum," diye devam etti,
güven alarak. "Böylece sadece dövülmediğimizi hissedecekler."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Büyük bir aile gibiler," dedi. "Birine zarar verirsen, diğerleri sana karşıdır. Sanırım sana karşı birleştiler, Judith'e karşı intikam almak için, Mather'a yardım etmek için."

"Belki," diye yorumladı.

"Bu ikisini çok düşünüyorlar," diye devam etti. "Onlara zarar verebilirsek, diğerlerini de kızdırabiliriz."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onun notu sende," dedi. "Boş zamanlarında ödeyebileceğini söyledin, ama----" ona dikkatle baktı. "Stephen, buna hiç inanmadım."

"Tamamen haklısın," diye kabul etti. "Parayı almak için yarın yanına gelebilirim." Bayan Harmon'a duygusuzca baktı, ama o
tatmin olmuştu.

"O zaman yap!" diye ısrar etti, ayağa kalkarak.

"Anlıyorum," dedi. "Arkadaşları onun için parayı telafi etmek zorunda kalırsa, bu onu bir dilenci konumuna sokar, onu gülünç duruma düşürmez mi?"

"Daha da fazlası," dedi hevesle. "İnsanlar onun sana bir
not imzaladığını bilirlerse, görmüyor musun diye düşünür ve bir şeyler söylerler."

Kaşları çatıldı ve gözlerinin altından karakteristik bir şekilde
gözleri parlamaya başladı. "Ne diyecekler?" diye sordu.

"Ah, büyük bir olay olacak, sessiz bir skandal ve bunun örtüsü altında
sen--biz itibarla emekli olacağız."

"Her şeyi çok iyi düşündün," dedi.

"Öyle değil mi?" diye sordu kadın memnuniyetle.

"Ve sanırım," dedi kadın, "yarın başlayabilirim. Aslında, bu gece Bayan Blanchard'a bir tür celp gönderebilirim."

"Herhangi bir gün, ancak yakında," diye kabul etti kadın. "Hissedarlar toplantısından önce en iyisi."

"Şimdi zamanı," dedi kadın. Masasına gitti, üzerine eğildi ve
hızla yazdı. Sonra ona kağıdı getirdi. "Bu yeterli olur mu?" Sadece şunu yazmıştı: "Stephen F. Ellis'in en iyi dilekleriyle."

"Neden," diye başladı kadın şüpheyle. "Ah, anlıyorum; alaycı olmak istiyorsun. Ve
bunun içine ne koyacaksın?"

Notu cebinden çıkarıp ona gösterdi. "On beş bin dolar için, anlıyor musun. Ve yasal formda."

"Evet," dedi kadın memnuniyetle. "Sadece ona sahip olduğunu hatırlatıp hemen ödeme mi isteyeceksin?"

"Bunu yapacağım," diye cevapladı adam. Notu yırttı, parçaları bir araya getirdi ve tekrar tekrar yırttı. Sonra onları yazdığı
kağıtla birlikte katladı.

"Stephen!" diye bağırdı kadın.

Masadan bir zarf aldı ve kağıtları koydu. "Ve hepsini ona gönderiyorum. Şimdi belki anlıyorsundur?"

Ses tonu aniden sertleşti ve ona yaklaşırken kadın geri çekildi.
"Neden----" dedi kadın şaşkınlıkla.

"Bu senin iyi fikrindi," diye alay etti kadına yaklaşarak.
"Aramızda kalsın, onun adını lekeleyebiliriz. Konuşmayı sen yapacaksın, tabii ki." Bileğini yakaladı ve yüzünü yüzüne yaklaştırdı. "Kimseye o notu tuttuğumu söyledin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı, korkmuş bir şekilde.

"Gerçek!" diye ısrar etti.

"Kimse; kimse!" diye cevapladı.

Lydia'nın elini çekti ve geri çekildi. "Eğer o lanet dilinle birine söylersen, Lydia, kanını içerim!"

"Asla söylemem!" diye itiraz etti, iyice korkmuş bir şekilde.

Lydia ondan uzaklaştı. "İsterlerse söylesinler," dedi omzunun üzerinden. "Albay'ın itibarını kurtarmak için söylemezler; ama söylerlerse - sen sessiz ol. Sana söylemek aptallık olurdu!" Tekrar masaya gitti ve
zarfı adreslemek için kalemini aldı. "İyi geceler, Lydia," dedi dalgın bir şekilde.

"Ama, Stephen!" diye yalvarmaya başladı.

"Beni kışkırtma," diye sözünü kesti, kalemi hazır bir şekilde duraklayarak. "Beni kışkırtma, Lydia." Lydia kıpırdamayınca, ona döndü. "Kahretsin, git!"

Lydia onu daha fazla kızdıracak tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; iğrenmesine
bakmaktan bile korkuyordu, yoksa sonsuza dek ondan uzaklaşabilirdi. Pelerinini ve atkısını alarak kapıya gitti; orada bir an durakladı, sonra öfkeyle tekrar masaya döndüğünü ve
yazdığını gördü. Başarısızlığına öfkeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde uzaklaştı.

Ama Ellis kendisiyle barışıktı ve geleceğe baktı.
Seviyordu, acı çekecekti, unutmak bile istemiyordu. Kasıtlı olarak
evden ayrıldı ve Pease çiftliğine yürüdü. Zili çaldı,
hizmetçiye Judith için mektubunu verdi ve kapı kapandıktan sonra tam bir dakika boyunca kaldırımda durup evin aydınlık pencerelerine baktı.
Ama sonra titreyerek paltosunu sıkıca sardı ve
o mutluluk meskeninden hızla uzaklaştı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım korunmuştur.

Orijinal tireleme, tutarsız olduğu yerlerde bile korunmuştur; örn. hem "golf-club" hem de "golf club" meydana gelir.

Aşağıdaki yazıcının hataları düzeltildi:

Sayfa 35, "kuckle" "knuckle" olarak değiştirildi. (Yine de onlara
bağlanmaktan nefret ediyordu;)

Sayfa 36, ​​"roue" "roue" olarak değiştirildi (Kızlar az çok masumdu, erkeklerle
az çok roue dans etti;)

Sayfa 48, eksik nokta eklendi ("Ama," diye açıkladı, "seni
kalıcı olarak iyileştirmiş ve geliştirmiş olmalı.")

Sayfa 92, tırnak işaretleri eşleştirildi ("Evet, efendim." "Evet, efendim" olarak değiştirildi.)

Sayfa 99, eksik nokta eklendi (Hayır, pratik yapmadan yazmaya
çalışacağım.)

Sayfa 100, "word" "work" olarak değiştirildi (ama günlük işi bittiğinde)

Sayfa 172, (Bütün güzelliği bir tehdidi gizliyor) ve
(tek amacı) olarak düzeltildi

Sayfa 181, alıntının ortasındaki fazladan tırnak işareti kaldırıldı. ("Bu
öğle yemeği beklediğimden daha iyiydi. Bir gün tekrar burada buluşmalıyız.")

Sayfa 252, alıntı işaretler eşleşti ("Beni sevdiğini sanıyordum?'
"Beni sevdiğini sanıyordum?" olarak değiştirildi)

Sayfa 258, tırnak işaretleri eşleşti ('Ona ait hiçbir malımız yok mu?
"Ona ait hiçbir malımız yok mu?' olarak değiştirildi)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARRIER***


******* This file should be named 41890.txt or 41890.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/9/41890



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
