*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic of Oz (Oz'un Büyüsü)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: July 20, 2008 [EBook #419]
Release Date: February, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Dennis Amundson.

Oz'un Büyüsü

Dorothy'nin Olağanüstü Maceralarının Sadık Kaydı
ve Trot ve Oz Büyücüsü, Korkak Aslan, Aç Kaplan ve Kaptan Bill ile birlikte,
Oz Prensesi Ozma için

Büyüleyici ve Güzel Bir Doğum Günü Hediyesi arayışında

L. Frank Baum

"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

İçindekiler

--Okurlarıma--
1. Munch Dağı
2. Şahin
3. İki Kötü
4. Komplocular
5. Oz'un Mutlu Bir Köşesi
6. Ozma'nın Doğum Günü Hediyeleri
7. Gugu Ormanı
8. Li-Mon-Eags Sorun Çıkarıyor
9. Büyülü Çiçek Adası
10. Sıkışmış
11. Gugu Ormanı Canavarları
12. Kiki Büyüsünü Kullanıyor
13. Kara Çanta
14. Büyücü Sihirli Sözcüğü Öğreniyor
15. Yalnız Ördek
16. Cam Kedi Siyah Çantayı Buluyor
17. Olağanüstü Bir Yolculuk
18. Büyücünün Büyüsü
19. Dorothy ve Yaban Arıları
20. Maymunların Başı Dertte
21. Atletik Sanatlar Koleji
22. Ozma'nın Doğum Günü Partisi
23. Unutulma Çeşmesi

Okurlarıma

Garip bir şekilde, son birkaç yıldır "harika dış dünyamızda" gerçekleşen olaylarda, o kadar harikulade ve ilham verici olaylar
bulabiliriz ki, bunları Oz Diyarı hikayeleriyle eşitlemeyi ummuyorum.

Ancak, "Oz'un Büyüsü", bizi Oz Diyarı'ndan uzaklaştıran Büyük Kumlu Çöl'ün bizim tarafımızda okuduğum veya duyduğum her şeyden daha garip ve sıra dışı, hatta geçmiş heyecan verici yıllarda bile, bu yüzden yeniliğe olan sevginize hitap edeceğini umuyorum.

Uzun ve kısıtlayıcı bir hastalık, bana gönderilen tüm iyi mektuplara cevap vermemi engelledi - pullar eklenmediği sürece - ancak bundan sonra okuyucularımın bana gönderdiği her mektuba derhal dikkat edebileceğimi umuyorum.

Size olan sevgimin asla azalmadığını ve Oz Kitaplarının onları yazabildiğim sürece size zevk vermeye devam edeceğini umuyorum,

Sevgilerimle,

L. FRANK BAUM,
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi." "OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA'DA
1919

1. Munch Dağı

Munchkin Ülkesi'nde, Oz Diyarı'nın doğu ucunda, Munch Dağı adı verilen büyük,
yüksek bir tepe vardır. Bu tepenin bir tarafı, Oz Peri Diyarı'nı dünyanın geri kalanından ayıran Ölümcül Kumlu Çöl'e dokunur, ancak diğer tarafta tepe, Munchkin'lerin güzel, bereketli Ülkesi'ne dokunur.

Ancak Munchkin halkı, sadece durup Munch Dağı'na bakar
ve onun hakkında çok az şey bilir; çünkü, yaklaşık üçte birlik bir mesafede, yamaçları tırmanmak için çok dik hale gelir ve eğer herhangi bir kişi
göklere neredeyse ulaşıyormuş gibi görünen o büyük, yükselen zirvenin tepesinde yaşıyorsa, Munchkin'ler bunun farkında değildir.

Ancak insanlar orada YAŞIYOR, yine de. Munch Dağı'nın tepesi
bir tabak şeklinde, geniş ve derindir ve tabakta tahıl ve sebzelerin yetiştiği, sürülerin beslendiği, derelerin aktığı
ve ağaçların her türlü şeyi verdiği tarlalar vardır. Her yerde dağılmış evler vardır, her birinin kendine ait bir Hyup ailesi vardır, insanların kendilerine verdiği adla. Hyup'lar nadiren dağdan aşağı inerler, aynı sebepten dolayı
Munchkin'ler asla yukarı tırmanmaz: yamaçlar çok diktir.

Evlerden birinde Bini Aru adında bilge yaşlı bir Hyup yaşardı, eskiden
bir büyücüydü. Fakat Oz Diyarı'ndaki herkesi yöneten Oz'lu Ozma, kendi topraklarında İyi Glinda ve Oz Büyücüsü dışında kimsenin büyü yapmaması gerektiğine dair bir kararname çıkarmıştı ve Glinda bu kraliyet emrini güçlü kanatlı bir Kartal aracılığıyla Hyup'lara gönderdiğinde,
yaşlı Bini Aru hemen büyü sanatlarını icra etmeyi bıraktı. Büyü tozlarının ve büyü araçlarının çoğunu yok etti ve sonrasında dürüstçe
yasaya uydu. Ozma'yı hiç görmemişti ama onun Hükümdarı olduğunu biliyordu
ve itaat edilmesi gerekiyordu.

Onu üzen tek bir şey vardı. Başka hiçbir büyücünün bilmediği yeni ve gizli bir dönüşüm yöntemi keşfetmişti. İyi Glinda bunu bilmiyordu, küçük Oz Büyücüsü de, Dr. Pipt de, yaşlı Mombi de, büyü sanatlarıyla uğraşan başka hiç kimse de bilmiyordu. Bu, Bini Aru'nun kendi sırrıydı. Bu sayede, bir kişiyi canavara, kuşa veya balığa veya başka bir şeye dönüştürmek ve sonra tekrar geri döndürmek dünyadaki en basit şeydi, bir kez şu mistik kelimeyi telaffuz etmeyi öğrendiğinizde: "Pyrzqxgl." Bini Aru bu sırrı birçok kez kullanmıştı, ancak başkalarına kötülük veya acı çektirmek için değil. Evinden çok uzaklara gittiğinde ve aç kaldığında şöyle derdi: "İnek olmak istiyorum--Pyrzqxgl!" Bir anda inek olurdu ve sonra ot yer ve açlığını giderirdi. Oz Diyarı'nda tüm hayvanlar ve kuşlar konuşabilir, bu yüzden inek artık aç olmadığında şöyle derdi: "Tekrar Bini Aru olmak istiyorum: Pyrzqxgl!"
ve sihirli kelime, doğru telaffuz edildiğinde, onu anında doğru formuna geri döndürürdü.

Şimdi, elbette, okuyucularımın doğru telaffuz edeceğini ve böylece kendilerini ve başkalarını dönüştürebileceklerini düşünseydim, bu sihirli kelimeyi bu kadar açık bir şekilde yazmaya cesaret edemezdim, ancak şu bir gerçektir ki, Bini Aru dışında dünyadaki hiç kimse (bu hikayenin başladığı zamana kadar) "Pyrzqxgl!"yi doğru şekilde telaffuz edememişti, bu yüzden size vermenin güvenli olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu hikayeyi yüksek sesle okurken, Pyrzqxgl'yi doğru şekilde telaffuz etmemeye dikkat etmek iyi olabilir,
ve böylece sırrın kötülük yapabilme tehlikesinden kaçınmış oluruz.

Bini Aru, hiçbir alet, toz, kimyasal veya ot gerektirmeyen ve her zaman mükemmel bir şekilde çalışan anında dönüşümün sırrını keşfettikten sonra, böylesine harika bir keşfin
tamamen bilinmemesine veya tüm insan bilgisi tarafından
kaybolmasına isteksizdi. Ozma ona bunu yapmasını yasakladığı için
bunu tekrar kullanmamaya karar verdi, ancak Ozma'nın bir kız olduğunu ve bir gün fikrini değiştirip
tebaasının büyü yapmasına izin verebileceğini düşündü, bu durumda Bini Aru tekrar
kendisini ve başkalarını istediği gibi dönüştürebilirdi, tabii ki bu arada Pyrzqxgl'ı nasıl telaffuz edeceğini unutmadığı sürece.

Konuyu dikkatlice düşündükten sonra, kelimeyi ve nasıl telaffuz edileceğini gizli bir yere yazmaya karar verdi, böylece uzun yıllar sonra
bulabilirdi, ancak başka hiç kimsenin asla bulamayacağı bir yerde.

Bu akıllıca bir fikirdi, ancak yaşlı Büyücüyü rahatsız eden şey
gizli bir yer bulmaktı. Munch Dağı'nın tepesindeki Tabak'ın her yerini dolaştı, ancak başkalarının rastlama ihtimalinin düşük olduğu gizli kelimeyi yazabileceği bir yer bulamadı. Bu yüzden sonunda kendi evinde bir yere yazılması gerektiğine karar verdi.

Bini Aru'nun Mopsi Aru adında, güzel yaban mersinli turtalar yapmakla ünlü bir karısı ve hiç de ünlü olmayan Kiki Aru adında bir oğlu vardı. Mutsuz olduğu için asabi ve huysuz biri olarak biliniyordu ve mutlu değildi çünkü dağdan aşağı inip aşağıdaki büyük dünyayı ziyaret etmek istiyordu ve babası buna izin vermiyordu. Kimse Kiki Aru'ya dikkat etmiyordu, çünkü hiçbir şey değildi zaten.

Yılda bir kez Munch Dağı'nda tüm Hyup'ların katıldığı bir festival olurdu. Tabak şeklindeki ülkenin merkezinde düzenlenirdi ve gün ziyafet ve eğlenceye ayrılırdı. Gençler dans eder ve şarkılar söylerdi; Kadınlar masaları güzel yiyeceklerle donattılar ve erkekler müzik aletleri çalıp masallar anlattılar.

Kiki Aru genellikle bu festivallere ailesiyle birlikte giderdi ve sonra
somurtkan bir şekilde çemberin dışında oturur ve dans etmez, şarkı söylemez veya diğer gençlerle
konuşmazdı. Bu yüzden festival onu diğer günlerden daha mutlu etmedi ve bu sefer Bini Aru ve Mopsi Aru'ya gitmeyeceğini söyledi. Evde kalıp tek başına mutsuz olmayı tercih edeceğini söyledi ve bu yüzden memnuniyetle kalmasına izin verdiler. Ancak yalnız bırakıldıktan sonra Kiki, babasının girmesinin yasak olduğu özel odasına girmeye ve Bini Aru'nun büyücülük yaparken kullandığı
sihirli aletlerden herhangi birini bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi. İçeri
girerken Kiki ayağını döşeme tahtalarından birine çarptı. Her yeri aradı ama babasının büyüsüne dair hiçbir iz bulamadı. Her şey
yok olmuştu.

Çok hayal kırıklığına uğrayan Kiki, ayağını aynı döşeme tahtasına
çarptığında tekrar dışarı çıkmaya başladı. Bu onu düşünmeye sevk etti. Tahtayı daha
yakından inceleyen Kiki, kaldırılıp sonra tekrar çivilendiğini ve diğer tahtalardan biraz daha yüksek olacak şekilde
tekrar çakıldığını gördü. Peki babası tahtayı neden almıştı? Büyülü aletlerinden bazılarını
yerin altına mı saklamıştı?

Kiki bir keski aldı ve tahtayı kaldırdı ama altında hiçbir şey bulamadı. Tahtayı yerine koymak üzereyken elinden kaydı
ve çevirdi ve alt tarafında bir şey yazdığını gördü.
Işık oldukça loştu, bu yüzden tahtayı pencereye götürdü ve
inceledi ve yazının Pyrzqxgl sihirli kelimesinin nasıl telaffuz edileceğini tam olarak tarif ettiğini gördü, bu kelime herkesi anında her şeye dönüştürüyordu ve kelime tekrarlandığında tekrar geri dönüyordu.

Kiki Aru ilk başta keşfettiği harika sırrın farkında değildi; ancak bunun kendisi için faydalı olabileceğini düşündü ve bu yüzden bir kağıt parçası alıp üzerine Pyrzqxgl telaffuzu talimatlarının tam bir kopyasını yaptı. Sonra kağıdı katlayıp cebine koydu ve tahtayı yere geri koydu, böylece kimse kaldırıldığından şüphelenmesin.

Bundan sonra Kiki bahçeye gitti ve bir ağacın altına oturup kağıdı dikkatlice inceledi. Her zaman
Mount Munch'tan uzaklaşıp büyük dünyayı, özellikle de Oz Diyarı'nı ziyaret etmek istemişti ve şimdi aklına bir fikir geldi: Eğer kendini bir kuşa dönüştürebilirse,
gitmek istediği herhangi bir yere uçabilir ve istediği zaman geri dönebilirdi. Ancak, sihirli kelimeyi telaffuz etmenin yolunu ezberlemesi gerekiyordu, çünkü bir kuşun yanında bir kağıt taşımasının bir yolu olmazdı ve Kiki kelimeyi veya telaffuzunu unutursa doğru şeklini geri kazanamazdı.

Bu yüzden uzun süre çalıştı, zihninde yüzlerce kez tekrarladı, ta ki unutmayacağından emin olana kadar. Ancak güvenliği iki kat daha fazla sağlamak için
kağıdı bahçenin ihmal edilmiş bir yerindeki teneke bir kutuya koydu
ve kutuyu küçük taşlarla kapladı.

Bu sırada gün geç oluyordu ve Kiki, ebeveynleri festivalden dönmeden önce ilk dönüşümünü denemek istiyordu. Bu yüzden evinin ön verandasında durdu ve şöyle dedi:

"Büyük, güçlü bir kuş olmak istiyorum, bir şahin gibi--Pyrzqxgl!" Doğru şekilde telaffuz etti, böylece bir anda formunun tamamen değiştiğini
hissetti. Kanatlarını çırptı, verandanın
korkuluğuna
atladı ve şöyle dedi: "Gak-u! Gak-u!"

Sonra güldü ve yarı yüksek sesle şöyle dedi: "Sanırım bu tür kuşların çıkardığı komik ses bu. Ama şimdi kanatlarımı deneyeyim ve çölü uçabilecek kadar
güçlü olup olmadığımı göreyim."

Çünkü Oz Diyarı dışındaki ülkeye ilk seyahatini yapmaya karar vermişti. Bu dönüşüm sırrını çalmıştı ve büyü yaparak Oz yasasına
uymadığını biliyordu. Belki Glinda veya Oz Büyücüsü onu keşfeder ve cezalandırırdı, bu yüzden Oz'dan tamamen uzak durmak iyi bir politika olurdu.

Kiki yavaşça havaya yükseldi ve geniş kanatlarına yaslanarak
daire şeklindeki dağ tepesinin üzerinde zarif daireler çizerek süzüldü. Yüksekliğinden, Ölümcül Çöl'ün yakıcı kumlarının ötesinde, keşfetmesi keyifli olabilecek başka bir ülke görebiliyordu, bu yüzden o tarafa yöneldi ve kanatlarını güçlü, istikrarlı vuruşlarla uzun uçuşa başladı.

2. Atmaca

Bir atmaca bile, sürekli olarak zehirli dumanların yükseldiği Ölümcül Çöl'ü geçmek için yüksekten uçmak zorundadır. Kiki Aru tekrar iyi topraklara ulaştığında kendini hasta ve baygın hissediyordu, çünkü zehirlerin etkilerinden
kaçamıyordu. Fakat temiz hava onu kısa sürede kendine getirdi
ve Hiland adı verilen geniş bir yaylaya indi. Hemen
ötesinde Loland olarak bilinen bir vadi var ve bu iki ülke
Chick the Cherub'un başbakanı olduğu Zencefilli Kurabiye Adam John Dough tarafından yönetiliyor. Şahin burada sadece dinlenmek için yeterince durdu ve
sonra kuzeye uçtu ve Merryland adı verilen güzel bir ülkenin üzerinden geçti,
burası güzel bir Balmumu Bebek tarafından yönetiliyor.
Sonra, Çölün kıvrımını takip ederek
kuzeye döndü ve Noland Krallığı'ndaki bir ağaç tepesine yerleşti.

Kiki bu sırada yorgundu ve güneş batıyordu, bu yüzden sabaha kadar
burada kalmaya karar verdi. Ağaç tepesinden yakınlarda çok rahat görünen bir ev görebiliyordu. Bir adam bahçede bir ineği sağıyordu ve hoş yüzlü bir kadın kapıya gelip onu akşam yemeğine çağırdı.

Bu Kiki'nin şahinlerin ne tür yiyecekler yediğini merak etmesine neden oldu. Aç hissediyordu ama
ne yiyeceğini veya nereden bulacağını bilmiyordu. Ayrıca bir yatağın uyumak için bir ağaç tepesinden daha rahat olacağını düşündü, bu yüzden
yere atladı ve şöyle dedi: "Tekrar Kiki Aru olmak istiyorum--Pyrzqxgl!"

Anında doğal şekline kavuştu ve eve giderek
kapıyı çaldı ve biraz akşam yemeği istedi.

"Sen kimsin?" diye sordu evin beyi.

"Oz Diyarı'ndan bir yabancı," diye cevapladı Kiki Aru.

"O zaman hoş geldin," dedi adam.

Kiki'ye güzel bir akşam yemeği ve güzel bir yatak verildi ve çok iyi davrandı,
ancak Noland'ın iyi insanlarının ona sorduğu tüm soruları
cevaplamayı reddetti. Evinden kaçıp dünyayı görmenin bir yolunu bulan genç adam artık mutsuz değildi ve bu yüzden artık sinirli ve huysuz değildi. İnsanlar onu çok saygıdeğer biri olarak görüyorlardı ve ertesi sabah ona kahvaltı verdiler, ardından oldukça memnun bir şekilde yola koyuldu.

Kral Bud tarafından yönetilen güzel ülkede bir iki saat yürüdükten sonra Kiki Aru bir kuş olarak daha hızlı seyahat edebileceğine ve daha fazla şey görebileceğine karar verdi, bu yüzden kendini beyaz bir güvercine dönüştürdü ve büyük Nole şehrini ziyaret etti ve Kral'ın sarayını ve bahçelerini ve diğer birçok ilgi çekici yeri gördü. Sonra batıya, Ix Krallığı'na uçtu ve Kraliçe Zixi'nin ülkesinde bir gün geçirdikten sonra batıya, Ev Ülkesi'ne doğru yola çıktı. Ziyaret ettiği her yerin Hyups'un daire ülkesinden çok daha hoş olduğunu düşündü ve en güzel ülkeye ulaştığında oraya yerleşip gelecekteki hayatının tadını çıkarmaya karar verdi.

Ev diyarında kendi şekline geri döndü, çünkü şehirler ve köyler birbirine yakındı ve birinden diğerine yürüyerek kolayca gidebilirdi.

Akşama doğru iyi bir hana geldi ve hancıya
yiyecek ve konaklama yeri olup olmadığını sordu.

"Eğer ödeyecek paran varsa alabilirsin," dedi adam, "aksi takdirde
başka bir yere gitmek zorundasın."

Bu Kiki'yi şaşırttı, çünkü Oz Diyarı'nda hiç para kullanılmaz, herkes istediğini bedelsiz alabilir. Bu nedenle
parası yoktu ve bu yüzden başka bir yerde misafirperverlik aramak için geri döndü. Hanın odalarından birine açık bir pencereden bakarken, yaşlı bir adamın bir masada büyük bir altın para yığını saydığını gördü, Kiki bunun para olduğunu düşündü. Bunlardan biri
ona akşam yemeği ve bir yatak satın alacaktı, diye düşündü, bu yüzden kendini
bir saksağana dönüştürdü ve açık pencereden uçarak gagasındaki altın parçalarından birini yakaladı ve yaşlı adam müdahale edemeden
tekrar uçup gitti. Gerçekten de, soyulan yaşlı adam oldukça çaresizdi, çünkü
saksağanı kovalamak için altın yığınını terk etmeye cesaret edemedi ve altını cebindeki bir keseye koymadan önce soyguncu kuş gözden kayboldu ve onu aramak aptallık olurdu.

Kiki Aru bir ağaç grubuna uçtu ve altın parçasını yere
bırakarak uygun şekline döndü ve sonra parayı alıp
cebine koydu. "Bunun için pişman olacaksın!" diye haykırdı başının hemen üstünden gelen küçük bir ses.

Kiki başını kaldırdı ve bir dalın üzerine tünemiş bir serçenin onu izlediğini gördü.

"Ne için üzgünsün?" diye sordu.

"Ah, her şeyi gördüm," diye iddia etti serçe. "Pencereden altına
baktığını gördüm, sonra kendini saksağan gibi yapıp zavallı adamı soyduğunu, sonra da buraya uçtuğunu ve kuşu eski haline
getirdiğini gördüm. Bu sihirdir ve sihir kötü ve yasadışıdır; ve sen
para çaldın ve bu daha da büyük bir suç. Bir gün pişman olacaksın."

"Umurumda değil," diye cevapladı Kiki Aru, kaşlarını çatarak.

"Kötü olmaktan korkmuyor musun?" diye sordu serçe.

"Hayır, kötü olduğumu bilmiyordum," dedi Kiki, "ama eğer öyleysem, buna
memnunum. İyi insanlardan nefret ediyorum. Her zaman kötü olmak istedim, ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum."

"Haw, haw, haw!" diye güldü arkasından biri, yüksek sesle; "işte bu doğru ruh, oğlum! Seninle tanıştığıma sevindim; el sıkışalım."

Serçe korkmuş bir şekilde ciyakladı ve uçup gitti.

3. İki Kötü

Kiki arkasını döndü ve yakınlarda duran tuhaf yaşlı bir adam gördü. Dik durmuyordu, çünkü çarpıktı. Şişman bir vücudu, ince bacakları ve kolları vardı. Büyük, yuvarlak bir yüzü, belinin altına kadar uzanan gür, beyaz bıyıkları ve başının üstüne kadar uzanan beyaz saçları vardı. Dar, donuk gri giysiler giymişti
ve cepleri sanki bir şeyle doluymuş gibi tıkabasa doluydu.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Kiki.

"Sen gelene kadar ben de gelmedim," dedi tuhaf yaşlı adam.

"Sen kimsin?" diye sordu Kiki.

"Benim adım Ruggedo. Eskiden Nome Kralıydım; ama ülkemden
kovuldum ve şimdi bir gezginim."

"Seni kovmalarına ne sebep oldu?" diye sordu Hyup çocuğu.

"Şey, günümüzde kralları tekmelemek moda. Ben oldukça iyi bir
Kraldım--kendime göre--ama o korkunç Oz halkı beni rahat bırakmadı.
Bu yüzden tahttan çekilmek zorunda kaldım."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kovulmak demek. Ama hoş bir şeyden bahsedelim.
Sen kimsin ve nereden geldin?"

"Benim adım Kiki Aru. Eskiden Oz Diyarı'ndaki Munch Dağı'nda yaşardım,
ama şimdi senin gibi bir gezginim."

Nome Kralı ona kurnazca bir bakış attı.

"O kuşun senin kendini saksağana dönüştürüp
tekrar geri döndüğünü söylediğini duydum. Bu doğru mu?"

Kiki tereddüt etti ama bunu reddetmek için bir neden görmedi. Bunun kendisini
daha önemli göstereceğini hissetti.

"Şey--evet," dedi.

"O zaman sen bir büyücüsün?"

"Hayır; ben sadece dönüşümleri anlıyorum," diye itiraf etti.

"Eh, bu her neyse, oldukça iyi bir büyü," diye ilan etti yaşlı Ruggedo. "Benim de
çok iyi büyülerim vardı, ama düşmanlarım hepsini
benden aldı. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Hana gidiyorum, biraz akşam yemeği ve bir yatak almak için," dedi Kiki.

"Bunun için ödeme yapacak paran var mı?" diye sordu Nome.

"Bir altın param var."

"Çaldın. Çok iyi. Ve sen kötü olduğun için mutlusun.
Daha iyisi. Seni seviyorum genç adam ve akşam yemeğinde yumurta yemeyeceğine söz verirsen
seninle hana giderim."

"Yumurta sevmez misin?" diye sordu Kiki.

"Onlardan korkuyorum; tehlikeliler!" dedi Ruggedo titreyerek.

"Tamam," diye kabul etti Kiki; "Yumurta istemeyeceğim."

"O zaman gel," dedi Nome.

Hana girdiklerinde, ev sahibi Kiki'ye kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Paran yoksa seni beslemeyeceğimi söylemiştim."

Kiki ona altın parayı gösterdi.

"Peki ya sen?" diye sordu ev sahibi, Ruggedo'ya dönerek. "Paran var mı?"

"Daha iyi bir şeyim var," diye cevapladı yaşlı Nome ve ceplerinden birinden bir kese çıkarıp masanın üzerine bir yığın
parıldayan mücevher döktü - elmaslar, yakutlar ve zümrütler.

Ev sahibi bundan sonra yabancılara karşı çok nazik davrandı. Onlara mükemmel bir akşam yemeği
servis etti ve onlar yemeği yerken, Hyup çocuğu arkadaşına sordu:

"Bu kadar mücevheri nereden buldun?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Nome. "Oz halkı krallığımı benden aldığında -sadece benim krallığım olduğu ve onu kendi istediğim gibi yönetmek istediğim için- taşıyabileceğim kadar değerli taş alabileceğimi söylediler. Bu yüzden giysilerime bir sürü cep yaptırdım ve hepsini doldurdum. Mücevherler seyahat ederken yanınızda bulundurmanız gereken güzel şeylerdir; onları her şeyle takas edebilirsiniz."

"Altın parçalarından daha mı iyiler?" diye sordu Kiki.

"Bu mücevherlerin en küçüğü, yaşlı adamdan çaldığınız gibi
yüz altın parçaya değer."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı Kiki, huzursuzca. "Başka biri söylediklerinizi duyabilir."

Akşam yemeğinden sonra birlikte yürüyüşe çıktılar ve eski Nome Kralı şöyle dedi:

"Tüylü Adam'ı, Korkuluk'u, Teneke Adam'ı,
Dorothy'yi, Ozma'yı ve diğer tüm Oz halkını tanıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "Ölümcül Çöl'ün üzerinden bir şahin şeklinde uçana kadar Mount Munch'tan hiç ayrılmadım."

"O zaman Oz'un Zümrüt Şehri'ni hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Şey," dedi Nome, "Oz halkının hepsini tanıyordum ve tahmin edebilirsin ki onları sevmiyorum. Gezilerim boyunca onlardan nasıl intikam alabileceğimi düşündüm. Şimdi seninle tanıştığıma göre Oz Diyarı'nı fethetmenin ve orada kendim Kral olmanın bir yolunu görebiliyorum, bu da Nome'ların Kralı olmaktan daha iyidir."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu Kiki Aru merakla.

"Nasıl olduğu önemli değil. İlk olarak seninle bir pazarlık yapacağım.
Bana dönüşümlerin nasıl gerçekleştirileceğinin sırrını söyle, sana bir cep dolusu mücevher vereyim, sahip olduğum en büyük ve en iyi mücevherleri."

"Hayır," dedi Kiki, gücünü başkasıyla paylaşmanın
kendisi için tehlikeli olacağını fark etti.

"Sana İKİ cep dolusu mücevher vereceğim," dedi Nome.

"Hayır," diye cevapladı Kiki.

"Sahip olduğum tüm mücevherleri sana vereceğim."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Kiki, korkmaya başlamıştı.

"O zaman," dedi Nome, çocuğa kötü bir bakış atarak, "hancıya o altın parayı çaldığını
söylerim ve seni
hapse atar."

Kiki bu tehdide güldü.

"Bunu yapmadan önce," dedi, "kendimi bir aslana
dönüştürüp onu parçalara ayıracağım, ya da bir ayıya dönüşüp onu yiyeceğim, ya da bir sineğe
dönüştürüp beni bulamayacağı bir yere uçacağım."

"Gerçekten böyle harika dönüşümler yapabilir misin?" diye sordu yaşlı Nome, ona merakla bakarak.

"Elbette," diye ilan etti Kiki. "Seni bir anda bir tahta parçasına
ya da bir taşa dönüştürebilirim ve seni burada, yol kenarında bırakabilirim."

"Kötü Nome bunu duyduğunda biraz ürperdi, ama bu onu
büyük sırrı ele geçirmek için her zamankinden daha fazla arzuladı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer bana sırrını söyleyerek Oz'u fethetmemde ve düşmanlarım olan Oz halkını sopalara veya taşlara dönüştürmemde yardım edersen, seni tüm Oz'un Hükümdarı yapmayı kabul edeceğim ve
Başbakanınız olacağım ve emirlerinin yerine getirilmesini sağlayacağım."

"Bunu yapmana yardım edeceğim," dedi Kiki, "ama sana sırrımı söylemeyeceğim."

Nome bu reddedişe o kadar öfkelendi ki, öfkeyle zıpladı ve
tutkusunu kontrol edebilene kadar uzun süre geveledi ve boğuldu. Ama çocuk hiç korkmamıştı. Kötü yaşlı Nome'a ​​güldü ve bu onu her zamankinden daha da öfkelendirdi.

"Bu fikirden vazgeçelim," diye önerdi, Ruggedo biraz sakinleştiğinde. "Bahsettiğin Oz halkını tanımıyorum ve bu yüzden onlar benim
düşmanlarım değil. Eğer seni krallığından kovdularsa, bu senin meselendir - benim değil."

"O muhteşem peri diyarının kralı olmak istemez misin?" diye sordu
Ruggedo.

"Evet, isterim," diye cevapladı Kiki Aru; "ama sen kendin kral olmak istiyorsun,
ve bunun için kavga ederiz."

"Hayır," dedi Nome, onu kandırmaya çalışarak. "Oz'un Kralı olmak umurumda değil,
bir düşünün. O ülkede yaşamak bile umurumda değil. Öncelikli istediğim şey intikam. Oz'u fethedebilirsek, o zaman kendi Nomes Krallığımı fethetmek için yeterli büyüye sahip olacağım ve geri dönüp
yeryüzünün tepesinden daha çok evim gibi olan yeraltı mağaralarımda yaşayacağım. İşte teklifim: Oz'u fethetmeme ve
intikam almama yardım et, ve büyüyü Glinda ve Büyücü'den uzaklaştırmama yardım et,
ve bundan sonra sonsuza dek Oz Kralı olmana izin vereyim."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Kiki ve o akşam söyleyeceği tek şey buydu.

Gece, Han'daki herkes kendisi dışında uyurken, yaşlı Ruggedo
Nome yavaşça kanepesinden kalktı ve Kiki Aru'nun
Hyup'un odasına girdi ve dönüşümlerini gerçekleştiren
sihirli aleti her yerde aradı. Elbette, böyle bir alet yoktu ve
Ruggedo çocuğun tüm ceplerini arasa da,
sihirli hiçbir şey bulamadı. Bu yüzden yatağına geri döndü ve Kiki'nin dönüşümleri gerçekleştirebileceğinden şüphe etmeye başladı.

Ertesi sabah şöyle dedi:

"Bugün hangi yöne seyahat ediyorsun?"

"Sanırım Gül Krallığı'nı ziyaret edeceğim," diye cevapladı çocuk.

"Bu uzun bir yolculuk," diye ilan etti çocuk Nome.

"Kendimi bir kuşa dönüştüreceğim," dedi Kiki, "ve böylece bir saat içinde
Gül Krallığı'na uçacağım."

"O zaman beni de bir kuşa dönüştür ve seninle geleyim," diye önerdi Ruggedo. "Ama o zaman, birlikte Oz Diyarı'na uçalım ve nasıl göründüğüne bakalım."

Kiki bunu düşündü. Ziyaret ettiği ülkeler ne kadar hoş olsa da,
her yerde Oz Diyarı'nın daha güzel ve
hoş olduğunu duydu. Oz Diyarı da kendi ülkesiydi ve eğer onun Kralı olma olasılığı varsa, bu konuda bir şeyler bilmeliydi.

Hyup Kiki düşünürken, Nome Ruggedo da düşünüyordu. Bu çocuk
harika bir güce sahipti ve bazı açılardan çok basit olmasına rağmen,
sırrını paylaşmamaya kararlıydı. Ancak, Ruggedo
onu kurnaz eski Nome'u başka hiçbir şekilde ulaşamayacağı Oz'a götürmeye ikna edebilirse, o zaman çocuğu tavsiyesini dinlemeye ve kötü kalbinde çoktan planladığı intikam planına katılmaya ikna edebilirdi.

"Oz'da büyücüler ve sihirbazlar var," diye belirtti Kiki bir süre sonra.
"Dönüşümlerimize rağmen bizi keşfedebilirler."

"Dikkatli olursak hayır," diye temin etti Ruggedo. "Ozma'nın istediği her şeyi görebildiği bir Büyülü
Resmi var; ama Ozma bizim Oz'a gidişimiz hakkında hiçbir şey
bilmeyecek ve bu yüzden Büyülü
Resmi'ne nerede olduğumuzu veya ne yaptığımızı göstermesini emretmeyecek. İyi Glinda'nın
Kayıtlar Kitabı adında Büyük bir Kitabı var, bu kitaba insanların Oz Diyarı'nda yaptıkları her şey, yaptıkları anda
sihirli bir şekilde yazılmış."

"O zaman," dedi Kiki, "ülkeyi fethetmeye çalışmamızın bir faydası yok, çünkü Glinda kitabında bizim yaptığımız her şeyi okuyacaktı ve onun
büyüsü benimkinden daha büyük olduğu için, planlarımıza hemen son verecekti."

"'İnsanlar' dedim, değil mi?" diye karşılık verdi Nome. "Kitap kuşların veya hayvanların
ne yaptığını kaydetmiyor. Sadece insanların yaptıklarını anlatıyor. Yani, ülkeye kuşlar olarak uçarsak, Glinda bunun hakkında
hiçbir şey bilmeyecek."

"İki kuş Oz Diyarı'nı fethedemez," diye iddia etti çocuk, alaycı bir şekilde.

"Hayır; bu doğru," diye itiraf etti Ruggedo ve sonra alnını ovuşturdu, uzun sivri sakalını sıvazladı ve biraz daha düşündü.

"Ah, şimdi bir fikrim var!" diye ilan etti. "Sanırım bizi kuşlara
ve hayvanlara
dönüştürebilirsin?"

"Elbette."

"Ve bir kuşu canavara, bir canavarı tekrar kuşa dönüştürebilir misin, arada bir insan formu almadan?"

"Elbette," dedi Kiki. "Kendimi veya başkalarını konuşabilen
her şeye dönüştürebilirim. Dönüşümlerle bağlantılı olarak söylenmesi gereken sihirli bir kelime var ve Oz'da canavarlar, kuşlar, ejderhalar ve balıklar konuşabildiğinden, bunlardan istediğimiz herhangi biri olabiliriz. Ancak, kendimi bir ağaca dönüştürseydim, her zaman bir ağaç olarak kalırdım, çünkü o zaman dönüşümü değiştirmek için sihirli kelimeyi söyleyemezdim."

"Anlıyorum; anlıyorum," dedi Ruggedo, gür, beyaz başını sallayarak, saçının ucu bir sarkaç gibi ileri geri sallanana kadar. "Bu tam olarak fikrime uyuyor. Şimdi dinle, sana planımı açıklayayım. Kuşlar gibi Oz'a uçacağız ve Gillikin Ülkesi'ndeki sık ormanlardan birine yerleşeceğiz. Orada bizi güçlü canavarlara dönüştüreceksiniz ve Glinda canavarların yaptıklarını takip etmediği için keşfedilmeden hareket edebileceğiz.

"Ama iki canavar Oz'un güçlü insanlarını fethetmek için nasıl bir ordu kurabilir?" diye sordu Kiki.

"Bu kolay. Ama bir İNSAN ordusu değil, aklınızda bulunsun. Bu
çabucak keşfedilir. Ve biz Oz'dayken sen ve ben ülkeyi fethedene ve Glinda'yı, Ozma'yı, Büyücü'yü, Dorothy'yi ve geri kalanları yok edene kadar asla insan formlarımıza dönmeyeceğiz ve böylece onlardan
korkacak hiçbir şeyimiz kalmayacak."

"Oz Diyarı'nda kimseyi öldürmek imkansız," diye ilan etti Kiki.

"Oz halkını öldürmek gerekli değil," diye karşılık verdi Ruggedo.

"Korkarım seni anlamıyorum," diye itiraz etti çocuk. "Oz halkına ne olacak ve insanlardan başka
nasıl bir ordu kurabiliriz?"

"Sana söyleyeyim. Oz ormanları canavarlarla doludur. Bazıları,
uzak yerlerde, vahşi ve zalimdir ve kendileri kadar vahşi bir
lideri memnuniyetle takip ederler. Oz halkını hiç rahatsız etmediler, çünkü onları teşvik edecek bir liderleri yoktu, ancak onlara Oz'u fethetmemize yardım etmelerini söyleyeceğiz ve bir ödül olarak tüm canavarları erkeklere ve kadınlara dönüştüreceğiz ve evlerde yaşamalarına ve tüm iyi şeylerin tadını çıkarmalarına izin vereceğiz; ve tüm Oz halkını çeşitli türlerde canavarlara dönüştüreceğiz ve onları ormanlara ve ormanlık alanlara göndereceğiz. Bu harika bir fikir, kabul etmelisiniz ve o kadar kolay ki bunu başarıya ulaştırmak için hiçbir
sorun yaşamayacağız."

"Canavarlar buna razı olacak mı, sence?" diye sordu çocuk.

"Elbette olacaklar. Oz'daki her canavarı kendi tarafımıza çekebiliriz - Ozma'nın sarayında yaşayan birkaçı hariç ve onlar sayılmaz."

4. Komplocular

Kiki Aru, Oz hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve orada yaşayan
canavarlar hakkında da fazla bir şey bilmiyordu, ancak yaşlı Nome'un planı ona oldukça makul görünüyordu. Ruggedo'nun bir şekilde onu alt etmek istediğinden şüpheleniyordu ve komplocu arkadaşını yakından izlemeye karar verdi. Dönüşümlerin gizli kelimesini kendine sakladığı sürece Ruggedo ona zarar vermeye cesaret edemezdi ve Oz'u fethettikleri anda eski Nome'u bir mermer heykele dönüştürüp onu sonsuza dek o şekilde tutacağına dair kendine söz verdi.

Ruggedo ise, dikkatli bir şekilde izleyerek ve dinleyerek çocuğun sırrını şaşırtabileceğine ve sihirli kelimeyi öğrendiğinde Kiki Aru'yu dönüştüreceğine karar verdi. bir demet çalı çırpıya dönüştürüp
yakıp
ondan kurtulun.

Kötü insanlarda her zaman böyle olur. Birbirlerine bile
güvenilemezler. Ruggedo, Kiki'yi kandırdığını düşünüyordu ve Kiki de
Ruggedo'yu kandırdığını düşünüyordu; bu yüzden ikisi de memnundu.

"Çölün çok ötesinde," diye belirtti çocuk, "ve kumlar
sıcak ve zehirli buharlar çıkarıyor. Akşama kadar bekleyelim ve
sonra hava daha serin olduğunda geceleyin uçup gidelim."

Eski Nome Kralı buna razı oldu ve ikisi o günün geri kalanını
planlarını konuşarak geçirdiler. Akşam olduğunda
hancıya para ödediler ve yakınlarda duran küçük bir ağaç korusuna doğru yürüdüler.

"Birkaç dakika burada kal, yakında döneceğim," dedi Kiki ve
hızla yürüyerek uzaklaşarak Nome'u koruda ayakta bıraktı. Ruggedo
nereye gittiğini merak etti, ama aniden
formu büyük bir kartala dönüşene kadar sessizce yerinde durdu ve
bir şaşkınlık çığlığı
çıkardı ve bir tür
panikle kanatlarını çırptı. Hemen kartal çığlığına korunun ötesinden cevap geldi ve
dönüşmüş Ruggedo'dan daha büyük ve daha güçlü başka bir kartal
ağaçların arasından süzülerek geldi ve yanına kondu.

"Artık başlamaya hazırız," dedi Kiki'nin sesi, kartaldan geliyordu.

Ruggedo bu sefer alt edildiğini fark etti. Kiki'nin onun huzurunda sihirli kelimeyi söyleyeceğini ve böylece ne olduğunu öğreneceğini düşünmüştü, ancak çocuk bunun için fazla kurnazdı.

İki kartal havaya yükselip Oz Diyarı'nı dünyanın geri kalanından ayıran büyük Çöl'de uçuşlarına başladıklarında, Nome şöyle dedi:

"Nome Kralı olduğumda dönüşümler gerçekleştirmek için sihirli bir yöntemim vardı ve bunun iyi olduğunu düşündüm, ancak bu senin gizli kelimenle kıyaslanamazdı. Herhangi birini dönüştürebilmem için belirli araçlara sahip olmam, geçişler yapmam ve bir sürü mistik kelime söylemem gerekiyordu."

"Sihirli araçlarına ne oldu?" diye sordu Kiki.

"Oz halkı hepsini benden aldı - o korkunç kız, Dorothy,
ve o korkunç peri, Oz'un Hükümdarı, Ozma - o sırada yeraltı krallığımı alıp beni soğuk, kalpsiz dünyaya tekmelediler."

"Bunu yapmalarına neden izin verdin?" çocuk sordu.

"Eh," dedi Ruggedo, "elimden bir şey gelmiyordu. Bana yumurta

yumurtalar yuvarladılar--korkunç yumurtalar!--ve bir yumurta bir Nome'a
dokunursa, o hayat boyu mahvolur."

"Herhangi bir yumurta türü bir Nome için tehlikeli midir?"

"Herhangi bir tür ve her tür. Korktuğum tek şey bir yumurtadır."

5. Oz'un Mutlu Bir Köşesi

Oz Diyarı kadar güzel bir ülke yoktur. Oz halkı kadar
mutlu, memnun ve müreffeh başka insanlar yoktur.
İstedikleri her şeye sahiptirler; güzel kızları Ozma'yı, Hükümdarı Ozma'yı severler ve hayranlık duyarlar ve işi ve eğlenceyi o kadar adil bir şekilde karıştırırlar ki ikisi de
keyifli ve tatmin edicidir ve kimsenin şikayet edecek bir nedeni yoktur. Bazen Oz'da insanların mutluluğunu bozacak bir şeyler olur,
kısa bir süreliğine, çünkü bu kadar zengin ve çekici bir peri diyarı birkaç bencil ve açgözlü yabancıyı kıskandıracaktır ve bu nedenle bazı kötü niyetli kişiler Oz'u ele geçirmek ve halkını köleleştirmek ve kız Hükümdarını yok etmek ve böylece Oz'un zenginliğini kendileri için elde etmek için haince planlar yapmışlardır. Ancak zalim ve kurnaz Nome,
Ruggedo, Hyup Kiki Aru ile işbirliği yapana kadar, bu tür girişimlerin hepsi başarısız olmuştu. Oz halkı hiçbir tehlikeden şüphelenmiyordu. Dünyanın en güzel peri diyarındaki yaşam, neşeli, mutlu günlerin bir turuydu.

Ozma'nın egemenliğinin başkenti olan Zümrüt Şehir Oz'un merkezinde, etrafı parıldayan zümrütlerle kaplı bir duvarla çevrili geniş ve güzel bir bahçe vardır ve bu bahçenin merkezinde şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli bina olan Ozma'nın Kraliyet Sarayı bulunmaktadır. Yüzlerce kule ve kubbeden, Ozmies, Munchkins, Gillikins, Winkies ve Quadlings'i içeren Oz'un sancakları dalgalanıyordu. Munchkins'in sancağı mavi, Winkies'inki sarı; Gillikin sancağı mor ve Quadling'in sancağı kırmızıdır. Zümrüt Şehir'in renkleri elbette yeşildir. Ozma'nın kendi sancağının yeşil bir merkezi vardır ve dört çeyreğe ayrılmıştır. Bu çeyrekler, Oz Diyarı'nın tüm ülkelerine hükmettiğini gösteren mavi, mor, sarı ve kırmızı renktedir.

Ancak bu masal diyarı o kadar büyük ki, henüz kız Hükümdarı tarafından bilinmiyor ve ülkenin bazı uzak bölgelerinde, ormanlarda ve dağlık alanlarda, gizli vadilerde ve sık ormanlarda, Ozma hakkında onun bildiği kadar az şey bilen insanlar ve hayvanlar olduğu söyleniyor. Yine de, bu bilinmeyen kişiler, Zümrüt Şehir'e yakın tüm ülkeleri işgal eden Oz'un bilinen sakinleri kadar çok değil. Gerçekten de, Oz'un masal diyarının tüm kısımlarının keşfedilmesinin ve halklarının Hükümdarlarıyla tanışmasının uzun sürmeyeceğinden eminim, çünkü Ozma'nın sarayında sürekli olarak yeni ve sıra dışı yerler ve sakinler keşfeden meraklı birkaç arkadaşı var. Oz'daki bu gizli yerleri en sık keşfedenlerden biri, Ozma'nın en yakın arkadaşı olan ve Kraliyet Sarayı'ndaki lüks odalarda yaşayan Dorothy adında küçük bir Kansaslı kız. Dorothy, aslında bir Oz Prensesi'dir, ancak kendisine prenses denmesinden hoşlanmaz ve
çünkü o sade ve tatlıdır ve sıradan bir kızdan başka bir şeymiş gibi davranmaz, bu yüzden herkes ona sadece "Dorothy" der ve Ozma'dan sonra tüm Oz Diyarı'nda en popüler kişidir.

Bir sabah Dorothy sarayın salonunu geçti ve Ozma'nın bir misafiri ve arkadaşı olan Trot adında başka bir kızın kapısını çaldı.
İçeri girmesi söylendiğinde Dorothy, Trot'un bir arkadaşı olduğunu gördü, bir tahta bacağı ve bir et bacağı olan yaşlı bir denizci, açık pencerenin yanında oturmuş mısır koçanından bir pipodan duman tüttürüyordu. Bu denizcinin adı
Kaptan Bill'di ve Trot'a Oz Diyarı'na kadar eşlik etmişti ve onun en eski ve en sadık yoldaşı ve arkadaşıydı. Dorothy de Kaptan Bill'i seviyordu ve onu selamladıktan sonra Trot'a şöyle dedi:

"Biliyor musun, Ozma'nın doğum günü gelecek ay ve ben de
burada ona doğum günü hediyesi olarak ne verebileceğimi merak ediyordum. Hepimize karşı o kadar iyi ki
kesinlikle onun doğum gününü hatırlamalıyız."

"Bu doğru," diye kabul etti Trot. "Ben de Ozma'ya ne
verebileceğimi merak ediyordum. Karar vermek oldukça zor, çünkü o zaten istediği her şeye
sahip ve bir peri olduğu ve sihir hakkında çok şey bildiği için
herhangi bir dileği yerine getirebilir."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Dorothy, "ama konu bu değil. Ozma'nın herhangi bir şeye İHTİYACI olması değil, doğum gününü hatırladığımızı bilmenin onu
mutlu etmesi. Ama ona ne vereceğiz?"

Trot umutsuzlukla başını iki yana salladı.

"Düşünmeye çalıştım ama yapamadım," diye açıkladı.

"Benim için de aynı şey geçerli," dedi Dorothy.

"Onu memnun edecek bir şey biliyorum," diye belirtti Kaptan Bill, bıyıklı yuvarlak yüzünü iki kıza doğru çevirip, büyük, açık mavi gözlerini kocaman açarak onlara bakarak.

"Nedir bu, Kaptan Bill?"

"Büyüleyici bir Çiçek," dedi. "Altın bir saksıda duran ve birbiri ardına her çeşit çiçeği yetiştiren güzel bir bitki. Bir dakika güzel bir gül goncası açıyor ve açıyor, sonra bir lale, sonra da bir krizantem-- krizantem--"

"-- marş," dedi Dorothy ona yardım ederek.

"Bu kadar; ve sonra bir dahlia, sonra bir nergis ve tüm çiçek
serileri boyunca. Bir tanesi solup gider gitmez, farklı bir türde bir diğeri gelir ve onlardan gelen koku çok hoştur ve yıl boyunca gece gündüz çiçek açmaya devam ederler."

"Bu harika!" diye haykırdı Dorothy. "Sanırım Ozma bundan hoşlanırdı."

"Ama Sihirli Çiçek nerede ve onu nasıl elde edebiliriz?" diye sordu Trot.

"Bilmiyorum, zac'ly," diye yavaşça cevapladı Kaptan Bill. "Cam Kedi bana daha dün bundan bahsetti ve bunun kuzeydoğudaki ıssız bir yerde olduğunu söyledi. Cam Kedi Oz'un her yerini dolaşıyor, bilirsin, ve bu küçük yaratık başka hiç kimsenin görmediği birçok şeyi görüyor."

"Bu doğru," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde. "Buranın kuzeydoğusu Munchkin Ülkesi'nde olmalı ve belki de epeyce uzakta olmalı, o yüzden Cam Kedi'ye Sihirli Çiçeğe nasıl gideceğimizi söylemesini isteyelim."

Böylece iki kız, tahta bacağıyla arkalarından gelen Kaptan Bill ile birlikte bahçeye çıktılar ve bir süre arama yaptıktan sonra Cam Kedi'yi bir çalının yanında güneş ışığında kıvrılmış halde buldular, derin bir uykudaydı.

Cam Kedi, tüm Oz'daki en meraklı yaratıklardan biridir. Ozma deneklerinin büyü yapmasını yasaklamadan önce Dr. Pipt adında ünlü bir sihirbaz tarafından yapılmıştı. Dr. Pipt, Cam Kedi'yi fare yakalamak için yapmıştı,
ama Kedi fare yakalamayı reddetti ve yararlı olmaktan çok meraklı olarak kabul edildi.

Bu şaşkın kedi tamamen camdan yapılmıştı ve o kadar şeffaf ve saydamdı ki, bir pencereden bakar gibi içinden bakabiliyordunuz. Ancak başının tepesinde mücevher gibi görünen ama beyin için tasarlanmış narin pembe toplardan oluşan bir kütle vardı. Kan kırmızısı yakuttan yapılmış bir kalbi vardı. Gözleri iki büyük zümrüttü. Ancak, bu renklerin dışında, hayvanın geri kalanının tamamı berrak camdandı ve gerçekten güzel bir eğrilmiş cam kuyruğu vardı.

"Hadi, uyan," dedi Kaptan Bill. "Seninle konuşmak istiyoruz. "

Yavaşça Cam Kedi yemeğine başladı, esnedi ve ardından önünde duran
üç kişiye baktı.

"Beni rahatsız etmeye nasıl cüret edersiniz?" diye sordu huysuz bir sesle. "Kendinizden
utanmalısınız."

"Önemsemeyin," diye karşılık verdi Denizci. "Dün bana
Altın Bir Saksıda Sihirli Çiçek'ten bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Beni aptal mı sanıyorsun? Beynime bak--çalıştıklarını görebilirsin.
Elbette hatırlıyorum!" dedi kedi.

"Peki, onu nerede bulabiliriz?"

"Bulamazsın. Zaten bu seni ilgilendirmez. Git ve
benim uyumama izin ver," diye öğütledi Cam Kedi.

"Şimdi, buraya bak," dedi Dorothy; "Ozma'ya doğum gününde vermek için Sihirli Çiçeği istiyoruz. Ozma'yı memnun etmekten mutluluk duyardın, değil mi?"

"Emin değilim," diye cevapladı yaratık. "Neden birini memnun etmek isteyeyim ki?"

"Bir kalbin var, çünkü onu içinde görebiliyorum," dedi Trot.

"Evet; güzel bir kalp ve ben onu seviyorum," dedi kedi, kendi vücudunu görmek için
dönerek. "Ama yakuttan yapılmış ve çivi kadar sert."

"HİÇBİR ŞEYE iyi gelmiyor musun?" diye sordu Trot.

"Evet, bana bakınca güzelim ve bu senin hakkında söylenebileceklerden daha fazlası," diye karşılık verdi yaratık.

Trot buna güldü ve Cam Kedi'yi oldukça iyi anlayan Dorothy yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten güzelsin ve eğer Kaptan Bill'e Büyülü Çiçeği nerede bulacağını
söyleyebilirsen, Oz'daki herkes senin zekanı övecek. Çiçek Ozma'ya ait olacak, ancak herkes onu Cam Kedi'nin keşfettiğini bilecek."

Bu, kristal yaratığın hoşuna giden türden bir övgüydü.

"Şey," dedi pembe beyinler etrafta yuvarlanırken, "Sihirli Çiçeği Munchkin Ülkesi'nin kuzeyinde, çok az insanın yaşadığı veya gittiği
yerde buldum. Orada bir ormanın içinden akan bir nehir var ve ormanın ortasında, üzerinde Sihirli Çiçeğin yetiştiği altın
çömleğin bulunduğu küçük bir ada var."

"Adaya nasıl geldin?" diye sordu Dorothy. "Cam kediler
yüzemez."

"Hayır, ama sudan korkmuyorum," diye cevap verdi. "Sadece nehrin dibinde
yürüdüm."

"Suyun altında mı?" diye haykırdı Trot.

Kedi ona küçümseyici bir bakış attı.

"Nehrin ALTINDA suyun ÜZERİNDE NASIL yürüyebilirim? Eğer şeffaf olsaydın, herkes senin beyinlerinin çalışmadığını görebilirdi. Ama
eminim ki burayı tek başına asla bulamazsın. O her zaman
Oz halkından saklıydı."

"Ama sen, o güzel pembe beyninle, onu tekrar bulabilirsin, sanırım,"
diye belirtti Dorothy.

"Evet; ve eğer Ozma için o Büyülü Çiçeği istiyorsan, seninle gelirim ve sana yolu gösteririm."

"Çok hoş!" diye belirtti Dorothy. "Trot ve Kaptan Bill seninle gelir, çünkü bu Ozma'ya
doğum günü hediyesi olacak. Sen
gittiğinde ona vermek için başka bir şey bulmam gerekecek."

"Tamam. Hadi bakalım, Kaptan," dedi Cam Kedi, uzaklaşmaya
başlayarak.

"Bir dakika bekle," diye yalvardı Trot. "Ne kadar süreliğine gideceğiz?"

"Ah, yaklaşık bir hafta."

"O zaman yanımıza alacağımız birkaç şeyi bir sepete koyarım," dedi kız,
ve yolculuk için hazırlıklarını yapmak üzere saraya koştu.

6. Ozma'nın Doğum Günü Hediyeleri

Kaptan Bill, Trot ve Cam Kedi, Sihirli Çiçeği almak için uzaktaki nehirdeki gizli adaya doğru yola koyulduğunda, Dorothy yine Ozma'ya doğum gününde ne verebileceğini merak etti. Patchwork Kız'la
tanıştı ve şöyle dedi:

"Ozma'ya doğum günü hediyesi olarak ne vereceksin?"

"Onun için bir şarkı yazdım," diye cevapladı garip Patchwork Kız, "Scraps" adıyla bilinirdi ve pamukla doldurulmuş olmasına rağmen
bir hayli karışık beyinleri vardı. "Bu bir muhteşem bir şarkı ve
nakaratı şu şekilde:

Ben deliyim;
Sen bir papatyasın,
Sevgili Ozma;
Ben bunak;
Sen mutlusun,
Sevgili Ozma;
Ben yamalı, neşeli ve göz kamaştırıcıyım;
Sen tatlı ve sevimli bir perisin;
Doğum günlerinin hepsi mutlu olsun,
Sevgili Ozma!"

"Nasıl buldun, Dorothy?" diye sordu Patchwork Kızı.

"İyi bir şiir mi, Scraps?" diye sordu Dorothy, şüpheyle.

"Herhangi bir sıradan şarkı kadar iyi," diye cevap verdi. "Ben de ona
şık bir isim verdim. Şarkıya "Ozma'nın Doğum Günü Olduğunda,
Herkes Eşcinsel Olacağından Emindir, Çünkü Doğduğu
Gerçekten Yardım Edemez" adını vereceğim."

"Bu oldukça uzun bir başlık, Scraps," dedi Dorothy.

"Bu onu şık kılıyor," diye cevapladı Patchwork Kız, bir takla
atıp tıkıştırılmış bir ayağının üzerine inerek. "Günümüzde başlıklar
bazen şarkılardan daha uzun oluyor."

Dorothy onu bırakıp yavaşça oraya doğru yürüdü ve orada ön basamaklardan çıkan Teneke Adam'la karşılaştı.

"Ozma'ya doğum gününde ne vereceksin?" diye sordu.

"Bu bir sır, ama sana söyleyeceğim," diye cevapladı Winkies'in İmparatoru olan Teneke Adam. "Halkımın Ozma'ya güzel teneke külçeleriyle
bir kuşak yapmasını istiyorum. Her teneke külçesi, onu iyi bir avantaja
göstermek için
bir zümrüt çemberiyle
çevrili olacak. Kemerin tokası saf teneke olacak! Bu iyi
olmaz mı?"

"Eminim ki hoşuna gidecektir," dedi Dorothy. "Ona ne
verebileceğimi biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok, Dorothy. Ozma için kendi hediyemi düşünmem üç ayımı aldı."

Kız düşünceli bir şekilde sarayın arkasına doğru yürüdü ve
şu anda saray hizmetçilerinden ikisinin bacaklarını taze samanla doldurduğu ünlü Oz Korkuluğu'yla karşılaştı.

"Ozma'ya doğum gününde ne vereceksin?" diye sordu Dorothy.

"Ona sürpriz yapmak istiyorum," diye cevapladı Korkuluk.

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Dorothy.

"Ona hasır terlikler yaptırıyorum -hepsi saman, aklınızda bulunsun,
ve çok sanatsal bir şekilde örülmüş. Ozma her zaman benim saman
dolgularıma hayran olmuştur, bu yüzden bu güzel saman
terliklerden memnun kalacağından eminim."

"Ozma, seven arkadaşlarının ona verdiği her şeyden memnun kalacaktır," dedi kız. "Benim endişelendiğim şey, Korkuluk, Ozma'ya
henüz sahip olmadığı bir şeyi
vermek."

"Terlikleri düşünene kadar beni endişelendiren şey buydu," dedi Korkuluk. "DÜŞÜNMEN gerekecek, Dorothy; iyi bir fikir edinmenin
tek yolu bu. Eğer bu kadar harika bir beynim olmasaydı, asla o saman ayak süslerini düşünmezdim."

Dorothy onu bırakıp odasına gitti, oturdu ve iyice düşünmeye çalıştı. Pembe bir Kedi pencere pervazında kıvrılmıştı ve Dorothy ona sordu:

"Ozma'ya doğum günü hediyesi olarak ne verebilirim?"

"Ah, ona biraz süt ver," diye cevapladı Pembe Kedi; "bildiğim en güzel şey bu."

Tüylü küçük siyah bir köpek Dorothy'nin ayaklarının dibine çömelmişti ve şimdi ona zeki gözlerle bakıyordu.

"Söyle bana, Toto," dedi kız; "Ozma doğum günü hediyesi olarak en çok neyi isterdi?"

Küçük siyah köpek kuyruğunu salladı.

"Sevgin," dedi. "Ozma her şeyden çok sevilmek istiyor."

"Ama ben onu zaten seviyorum, Toto!"

"O zaman ona onu iki kat daha fazla sevdiğini söyle "Daha önce hiç yapmadın."

"Bu doğru olmaz," diye itiraz etti Dorothy, "çünkü onu her zaman
olabildiğince sevdim ve gerçekten, Toto, Ozma'ya biraz
HEDİYE vermek istiyorum, çünkü herkes ona hediye verecektir."

"Bakalım," dedi Toto. "Ona o işe yaramaz
Pembe Kediyi vermek nasıl olurdu?"

"Hayır, Toto; bu olmazdı."

"O zaman altı öpücük."

"Hayır; bu hediye değil."

"Sanırım bunu kendin çözmen gerekecek, Dorothy,"
dedi küçük köpek. "BENİM fikrime göre sen Ozma'dan
daha seçicisin."

Dorothy, eğer ona yardım edebilecek biri varsa bunun Ozma'nın sadık tebaası ve
dostu olan, Oz'un harika Büyücüsü İyi Glinda olacağına karar verdi. Ama Glinda'nın şatosu Quadling Ülkesi'ndeydi ve Zümrüt Şehir'den oldukça uzak bir mesafedeydi.

Bu yüzden küçük kız Ozma'ya gitti ve Glinda'yı ziyaret etmek için Ahşap Testere
Atını ve kraliyet Kırmızı Vagonu kullanma izni istedi ve kız
Hükümdar Prenses Dorothy'yi öptü ve nezaketle izin verdi.

Ahşap Testere Atı Oz'daki en dikkat çekici yaratıklardan biriydi.
Vücudu küçük bir kütüktü ve bacakları gövdeye saplanmış ağaç dallarıydı.
Gözleri düğümlerdi, ağzı kütüğün ucunda kesilmişti
ve kulakları iki yongaydı. Kütüğün arka ucuna kuyruk görevi görmesi için küçük bir dal bırakılmıştı. Ozma, erken maceralarından birinde bu tahta atı canlandırmıştı ve bu yüzden bu tuhaf hayvana çok bağlıydı
ve tahta bacaklarının altlarını altın plakalarla kaplamıştı, böylece
yıpranmayacaklardı. Testere Atı hızlı ve istekli bir yolcuydu ve
gerektiğinde konuşabilse de, kendisine
konuşulmadığı sürece nadiren bir şey söylerdi. Testere Atı Kırmızı Araba'ya koşulduğunda onu yönlendirecek dizginler yoktu çünkü gereken tek şey ona
nereye gideceğini söylemekti.

Dorothy şimdi ona Glinda'nın Şatosu'na gitmesini söyledi ve Testere Atı onu
harika bir hızla oraya taşıdı.

"Glinda," dedi Dorothy, uzun boylu ve görkemli, yakışıklı ve asil yüz hatlarına sahip ve muhteşem ve yakışan bir elbise giymiş olan Büyücü tarafından karşılandığında, "Ozma'ya doğum günü hediyesi olarak ne vereceksin?"

Büyücü gülümsedi ve cevap verdi:

"Avluma gel, sana göstereyim."

Böylece büyük kalenin kanatlarıyla çevrili ama çatısı olmayan, çiçeklerle, çeşmelerle, zarif heykellerle ve cilalı mermer veya telkari altından yapılmış birçok koltuk ve sandalyeyle dolu bir yere girdiler. Burada, zekaları, güzellikleri ve tatlı mizaçları nedeniyle Oz Diyarı'nın her yerinden seçilmiş, Glinda'nın hizmetçileri olan elli güzel genç kız toplanmıştı. Glinda'nın hizmetçilerinden biri olmak büyük bir onurdu.

Dorothy, Büyücü'yü bu güzel avluya takip ettiğinde, elli kızın hepsi yoğun bir şekilde dokuma yapıyordu ve mekikleri, küçük kızın daha önce hiç görmediği
parıldayan yeşil camla doluydu.

"Bu ne, Glinda?" diye sordu.

"Son keşiflerimden biri," diye açıkladı Büyücü. "Zümrütlerden iplik yapmanın bir yolunu buldum, taşları yumuşatıp sonra onları uzun, ipeksi ipliklere
eğirerek. Bu zümrüt ipliklerle Ozma'ya doğum günü için muhteşem bir saray elbisesi yapmak için kumaş dokuyoruz.
İpliklerin, yapıldıkları zümrütlerin tüm güzel ışıltısına ve parlaklığına sahip olduğunu fark edeceksiniz ve bu nedenle Ozma'nın yeni elbisesi dünyanın gördüğü en muhteşem elbise olacak ve Oz'un Peri Diyarı'nın sevimli Hükümdarı'na oldukça uygun olacak."

Dorothy'nin gözleri, kızların bazılarını zaten dokuduğu zümrüt kumaşın parlaklığıyla oldukça sersemlemişti.

"Daha önce bu kadar güzel bir şey görmedim!" dedi iç çekerek. "Ama
söyle bana, Glinda, sevgili Ozma'mıza doğum gününde ne verebilirim?"

İyi Büyücü cevap vermeden önce bu soruyu uzun süre düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Elbette Ozma'nın doğum gününde Kraliyet Sarayı'nda görkemli bir ziyafet olacak ve tüm arkadaşlarımız orada olacak. Bu yüzden Ozma için
güzel ve büyük bir doğum günü pastası yapmanızı ve etrafını mumlarla çevrelemenizi öneririm."

"Ah, sadece bir PASTA!" diye haykırdı Dorothy, hayal kırıklığı içinde.

"Doğum günü için bundan daha güzel bir şey olamaz," dedi Büyücü.

"Pastada kaç mum olmalı?" diye sordu kız.

"Sadece bir sıra," diye cevapladı Glinda, "çünkü Ozma'nın kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyor, ancak bize göre sadece birkaç yıl yaşamış gibi taze ve güzel bir kız."

"Bir pasta pek de hediye gibi görünmüyor," diye iddia etti Dorothy.

"Sürpriz bir pasta yap," diye önerdi Büyücü. "Bir turtada pişirilen yirmi dört kara kuşu hatırlamıyor musun?
Peki, pastanda canlı kara kuş kullanmana gerek yok ama
başka bir sürprizin olabilir."

"Ne gibi?" diye sordu Dorothy, hevesle.

"Sana söyleseydim, bu Ozma'ya SENİN hediyen olmazdı, BENİM hediyem olurdu,"
diye cevapladı Büyücü, gülümseyerek. "Bir düşün canım, eminim ki Ozma'nın doğum günü ziyafetinin neşesine ve eğlencesine büyük ölçüde katkıda bulunacak bir sürpriz
yaratabilirsin."

Dorothy arkadaşına teşekkür etti ve Kırmızı Vagon'a girdi ve
Sahra'ya onu Zümrüt Şehir'deki saraya geri götürmesini söyledi.

Yolda sürpriz bir doğum günü pastası yapma konusunu ciddi bir şekilde düşündü ve sonunda ne yapacağına karar verdi. Eve varır varmaz, sarayın yüksek kulelerinden birinde bir oda hazırlatmış olan Oz Büyücüsü'ne gitti. Burada Ozma'nın tebaasının refahı için yapmasını emrettiği büyücülükleri yapabilmek için büyü öğreniyordu.

Büyücü ve Dorothy sıkı arkadaşlardı ve birlikte birçok garip maceraya atılmışlardı. Kel kafalı, keskin gözlü ve yuvarlak, neşeli yüzlü ufak tefek bir adamdı. Ne kibirli ne de gururlu olduğu için Oz halkının gözdesi olmuştu.

"Büyücü," dedi Dorothy, "Ozma'nın doğum günü için bir hediye hazırlamama yardım etmeni istiyorum."

"Senin ve Ozma için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı.
"Aklından ne geçiyor, Dorothy?"

"Harika bir pasta yapacağım, krema ve mumlarla ve tüm bunları, biliyorsun."

"Çok iyi," dedi Büyücü.

"Bu pastanın ortasında, üzerinde sadece kremadan bir çatı olacak şekilde
oyuk bir yer bırakacağım," diye devam etti kız.

"Çok iyi," diye tekrarladı Büyücü, kel kafasını sallayarak.

"O oyuk yere," dedi Dorothy, "yaklaşık üç inç yüksekliğinde bir sürü maymun saklamak istiyorum ve pasta ziyafet masasına yerleştirildikten sonra, maymunların kremayı delerek
masa örtüsünün üzerinde dans etmelerini istiyorum. Sonra, her maymunun bir parça pasta kesmesini ve bir konuğa vermesini istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük Büyücü, kahkahalarla gülerken. "İstediğin
sadece bu mu, Dorothy?"

"Neredeyse," dedi. "Küçük maymunların
başka neler yapabileceğini düşünebiliyor musun, Büyücü?"

"Şimdilik değil," diye cevapladı. "Ama bu kadar minik maymunları nereden bulacaksın?"

"Bana yardım edeceğin yer orası," dedi Dorothy. "Gillikin Ülkesi'ndeki vahşi ormanların bazılarında çok sayıda maymun vardır."

"Büyük olanlar," dedi Büyücü.

"Pekala, sen ve ben oraya gideceğiz ve büyük maymunlardan bazılarını alacağız,
ve sen onları büyünle küçük yapacaksın -sadece üç inç boyunda- ve küçük maymunların hepsini bir sepete koyup
eve getireceğiz. Sonra onları dans etmeye eğiteceksin--burada odanda,
kimsenin göremeyeceği bir yerde--ve Ozma'nın doğum gününde onları pastanın içine koyacağız ve o zamana kadar ne yapacaklarını bilecekler."

Büyücü, Dorothy'ye hayranlıkla onaylayarak baktı ve tekrar kıkırdadı.

"Bu gerçekten akıllıca, canım," dedi, "ve senin dediğin gibi, sadece vahşi maymunları buna ikna edebilirsek, neden
yapamayacağımızı göremiyorum."

"Sence itiraz ederler mi?" diye sordu kız.

"Evet; ama belki de onları ikna edebiliriz. Her neyse, denemeye değer,
ve eğer bu Sürpriz Pasta'nın Ozma'ya ikimizin birlikte bir hediyesi olmasına izin verirsen sana yardım ederim. Ozma'ya ne
verebileceğimi merak ediyordum ve maymunları eğitmek ve onları küçültmek zorunda olduğum için, bence beni ortağın yapmalısın."

"Elbette," dedi Dorothy; "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman bir pazarlık," diye ilan etti Büyücü. "Ancak hemen o maymunları aramaya gitmeliyiz çünkü onları eğitmek zaman alacak ve yaşadıkları Gillikin ormanlarına kadar epey bir yol kat etmemiz gerekecek."

"Her an gitmeye hazırım," diye kabul etti Dorothy. "Ozma'dan Sawhorse'u almamıza izin vermesini isteyelim mi?"

Büyücü bunu hemen cevaplamadı. Öneriyi düşünmek için zaman ayırdı.

"Hayır," diye uzun uzun cevapladı, "Kızıl Vagon sık ormanlardan geçemez ve maymun aramak için vahşi yerlere gitmemiz bizim için biraz tehlike arz ediyor. Bu yüzden Korkak Aslan'ı ve Aç Kaplan'ı almamızı öneriyorum. Hem sırtlarına hem de Kızıl Vagon'a binebiliriz ve diğer hayvanlardan kaynaklanan bir tehlike varsa, bu iki dost şampiyon bizi her türlü zarardan koruyacaktır."

"Bu harika bir fikir!" diye haykırdı Dorothy. "Hadi şimdi gidip
Aç Kaplan ve Korkak Aslan'a bize yardım edip etmeyeceklerini soralım.
Ozma'ya gidebilir miyiz diye soralım mı?"

"Sanmıyorum," dedi Büyücü, şapkasını ve siyah sihirli alet çantasını alarak. "Bu onun doğum günü için bir sürpriz olacak ve bu yüzden
nereye gittiğimizi bilmemeli. Ozma'nın bize sorması durumunda, birkaç gün içinde döneceğimizi haber verelim."

7. Gugu Ormanı

Gillikin Ülkesi'nin orta batı kesiminde Gugu Ormanı adı verilen büyük bir ağaç karmaşası vardır. Tüm Oz'daki en büyük ormandır ve her yöne doğru millerce uzanır - kuzey, güney, doğu ve batı. Doğu tarafında buna bitişik, çalılıklar ve küçük bükülmüş ağaçlarla kaplı engebeli dağlar vardır. Burayı Oz Diyarı Haritası'na bakarak bulabilirsiniz.

Gugu Ormanı, Oz'da yaşayan vahşi hayvanların çoğunun evidir.
Bunlar yapraklı mekanlarında nadiren rahatsız edilirler çünkü Oz halkının oraya gitmesi için hiçbir neden yoktur, nadir durumlar hariç ve
ormanın çoğu kısmı orada yuva kuran hayvanların gözleri dışında hiçbir göz tarafından görülmemiştir.
En büyük hayvanlar büyük ormanda yaşarken, daha küçük olanlar çoğunlukla doğudaki dağ çalılıklarında yaşarlar.

Şimdi, ormanlarda ve diğer her yerde olduğu gibi yasalar olduğunu ve bu yasaların hayvanlar tarafından yapıldığını ve
onların birbirleriyle kavga edip
parçalamalarını önlemek için gerekli olduğunu bilmelisiniz. Gugu Ormanı'nda bir Kral vardır - "Gugu" adında devasa bir sarı leopar - ormanın adını aldığı kişidir. Ve bu Kral'ın yasaları tutması ve düzeni sağlaması için ona tavsiyelerde bulunan üç canavarı daha vardır - Bru Ayı, Loo Tekboynuz ve Rango Gri Maymun - bunlar Kral'ın Danışmanları olarak bilinir. Bunların hepsi vahşi ve yırtıcı
hayvanlardır ve yüksek mevkilerini daha zeki oldukları ve diğer insanlardan daha çok korkuldukları için tutarlar.

Oz bir peri diyarı olduğundan beri, o diyarda hiçbir erkek, kadın veya çocuk ölmez ve hiç kimse hasta olmaz. Aynı şekilde ormanların hayvanları asla ölmez, bu yüzden uzun yıllar onların kurnazlıklarına ve bilgeliklerine, ayrıca boyutlarına ve güçlerine katkıda bulunur. Hayvanların -hatta insanların- yok edilmesi mümkündür, ancak bu görev o kadar zordur ki nadiren denenir. Hastalıktan ve ölümden uzak olması Oz'un bir peri diyarı olmasının bir nedenidir, ancak Dorothy, Button-Bright, Trot, Cap'n Bill ve Büyücü gibi dış dünyadan Oz'a gelenlerin sonsuza kadar yaşayıp yaşamayacağı veya yaralanıp yaralanamayacağı şüphelidir. Ozma bile bundan emin değildir ve bu nedenle Ozma'nın diğer diyarlardan gelen misafirleri her zaman herhangi bir tehlikeden dikkatlice korunur, böylece güvende olurlar. Ormanların yasalarına rağmen hayvanlar arasında sık sık kavgalar olur; bazıları bir gözünü veya kulağını kaybetmiştir veya hatta bir bacağı kopmuştur. Kral ve Kralın Danışmanları her zaman kavga
başlatanları cezalandırır, ancak bazı hayvanların doğası o kadar vahşidir ki
bazen yasalara ve cezalara rağmen savaşırlar.

Bu uçsuz bucaksız, vahşi Gugu Ormanı'nın üzerinden bir sabah iki kartal uçtu ve
ormanın merkezine yakın bir yerde kartallar uzun bir ağacın
dalına kondular.

"İşimize başlamamız gereken yer burası," dedi Nome olan Ruggedo.

"Burada çok sayıda hayvan yaşıyor mu?" diye sordu diğer kartal Kiki Aru.

"Orman onlarla dolu," dedi Nome. "Burada Oz halkını fethetmemizi sağlayacak kadar çok hayvan var, eğer onları bize katılmaya ikna edebilirsek. Bunu yapmak için aralarına gidip onlara planlarımızı anlatmalıyız, bu yüzden şimdi ormandayken hangi
şekilleri almamız gerektiğine karar vermeliyiz."

"Sanırım hayvanların şekillerini almalıyız?" dedi Kiki.

"Elbette. Ama bunun için biraz düşünmek gerekiyor. Burada her çeşit hayvan
yaşıyor ve sarı bir leopar Kral. Eğer leopar olursak, Kral
bizi kıskanacak. Diğer
hayvanların formlarına bürünürsek, gereken saygıyı göremeyeceğiz."

"Acaba hayvanlar bize saldıracak mı?" diye sordu Kiki.

"Ben bir Nome'um ve ölümsüzüm, bu yüzden hiçbir şey bana zarar veremez," diye cevapladı Ruggedo.

"Oz Diyarı'nda doğdum, bu yüzden hiçbir şey bana zarar veremez," dedi Kiki.

"Ama planlarımızı gerçekleştirmek için ormandaki tüm
hayvanların gözüne girmeliyiz."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Kiki. "Birkaç hayvanın şeklini karıştıralım, böylece hiçbirine benzemeyelim," diye önerdi kurnaz yaşlı Nome. "Aslanların başlarını, maymunların gövdelerini, kartalların kanatlarını ve vahşi eşeklerin kuyruklarını alalım, bunların uçlarında saç tutamları yerine altın düğmeler olsun."

"Bu tuhaf bir kombinasyon oluşturmaz mı?" diye sordu Kiki.

"Ne kadar tuhaf olursa o kadar iyi," diye ilan etti Ruggedo.

"Tamam," dedi Kiki. "Sen burada kal, ben başka bir ağaca uçup ikimizi de dönüştüreceğim, sonra ağaçlarımızdan aşağı inip
ormanda buluşacağız."

"Hayır," dedi Nome, "ayrılmamalıyız. Birlikteyken bizi dönüştürmelisin."

"Bunu yapmayacağım," diye ısrar etti Kiki kararlı bir şekilde. "Sırrımı öğrenmeye çalışıyorsun ve buna izin vermeyeceğim."

Diğer kartalın gözleri öfkeyle parladı, ama Ruggedo ısrar etmeye cesaret edemedi. Eğer bu çocuğu gücendirirse, her zaman bir kartal olarak kalmak zorunda kalabilirdi ve bundan hoşlanmazdı. Bir gün büyülü dönüşümlerin gizli kelimesini öğrenebilmeyi umuyordu, ama şu anda Kiki'nin kendi istediğini yapmasına izin vermeliydi.

"Tamam," dedi sertçe; "istediğini yap."

Böylece Kiki, Ruggedo'nun onu duyamayacağı kadar uzaktaki bir ağaca uçtu ve şöyle dedi: "Ruggedo'nun, Nome'un ve benim aslan başları, maymun gövdeleri, kartal kanatları ve vahşi eşek kuyrukları olmasını istiyorum, uçlarında saç tutamları yerine altın düğmeler olsun - Pyrzqxgl!"

Büyülü kelimeyi doğru şekilde telaffuz etti ve hemen
şekli tarif ettiği şekle dönüştü. Kartal kanatlarını açtı ve
maymun bedenini ve aslan başını destekleyecek kadar güçlü olduklarını
gördüğünde hızla Ruggedo'yu bıraktığı ağaca uçtu. Nome da
dönüşmüştü ve ağaçtan aşağı tırmanıyordu çünkü etrafındaki tüm dallar o kadar sık ​​iç içe geçmişti ki
aralarında uçmak için yer yoktu.

Kiki hemen yoldaşına katıldı ve yere ulaşmaları uzun sürmedi.

8. Li-Mon-Eags Sorun Çıkarıyor

O sabah Gugu Ormanı'nda sorun çıkmıştı. Yaban Domuzu Chipo, Zürafa Arx'ın kuyruğunu ısırmıştı, oysa Arx kafasını bir ağacın yaprakları arasında kahvaltısını yiyordu. Arx topuklarıyla tekmeledi ve kesesinde yeni bir bebek olan büyük Kanguru Tirrip'e
vurdu. Tirrip bunun Yaban Domuzu'nun suçu olduğunu biliyordu, bu yüzden
onu güçlü bir darbeyle yere serdi ve sonra kaçmak için
Chipo'nun keskin dişlerinden
kaçtı. Takip eden kovalamacada dev bir kirpi
Yaban Domuzu'na elli keskin diken sapladı ve bir ağaçtaki şempanze kirpiye
bir hindistan cevizi fırlattı ve kirpi başını gövdesine sapladı.

Bütün bunlar Orman Yasalarına aykırıydı ve heyecan
sonrasında, Leopar Kral Gugu, suçluları
en iyi şekilde nasıl cezalandıracaklarına karar vermek için kraliyet Danışmanlarını bir araya çağırdı.

Ormanın dört efendisi, küçük bir açıklıkta ciddi bir toplantı yaparken, kendilerine yaklaşan iki garip canavar gördüler--daha önce hiç görmedikleri türden canavarlar.

Ancak dördünden hiçbiri onurunu gevşetmedi veya bir hareketle
korktuğunu göstermedi. Büyük Leopar, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine tam boy çömeldi. Ayı Bru, Kral'ın önünde
çömelmiş oturuyordu; Gri Maymun Rango kaslı kollarını katlamış bir şekilde duruyordu ve Tekboynuz Loo, bir atın yaptığı gibi, diğer danışmanların arasında uzanmıştı. Tek bir onayla sessiz kaldılar, orman alanlarına doğru ilerleyen davetsiz misafirlere
sabit bakışlarla baktılar.

"Memnuniyetle tanıştık, Kardeşler!" dedi garip yaratıklardan biri, grubun yanında dururken, arkadaşı tereddütle geride kaldı.

"Biz kardeş değiliz," diye karşılık verdi Gri Maymun, sert bir şekilde. "Sen kimsin ve
Gugu ormanına nasıl geldin?"

"Biz iki Li-Mon-Eag'iz," dedi Ruggedo, ismi uydurarak. "Evimiz
Gökyüzü Adası'nda ve orman canavarlarını uyarmak için dünyaya geldik
Oz halkının onlara savaş açıp onları köleleştireceğini,
böylece sonsuza dek yük hayvanı olacaklarını ve sadece iki ayaklı efendilerinin
isteğine itaat edeceklerini."

Canavarlar Konseyi'nden öfke dolu alçak bir kükreme yükseldi.

"Bunu KİM yapacak?" diye sordu Tekboynuz Loo, yüksek, gıcırtılı bir sesle, aynı anda ayağa kalkarken.

"Oz halkı," dedi Ruggedo.

"Ama BİZ ne yapacağız?" diye sordu Tekboynuz.

"Sizinle bunun hakkında konuşmaya geldim."

"Konuşmanıza gerek yok! Oz halkıyla savaşacağız!" diye bağırdı Tekboynuz. "Onları parçalayacağız; onları çiğneyeceğiz; onları boynuzlayacağız; biz--"

"Sessizlik!" diye homurdandı Kral Gugu ve Loo itaat etti, yine de öfkeyle titriyordu. Leoparın soğuk, sabit bakışları iki garip
canavarın üzerinde gezindi. "Oz halkı," dedi, "bizim
dostumuz olmadılar; düşmanımız olmadılar. Bizi rahat bıraktılar ve biz de onları rahat bıraktık. Aramızda savaş için hiçbir sebep yok. Onların köleleri yok. Bizi fethetselerdi, bizi köle olarak kullanamazlardı. Bence bize yalan söylüyorsun, sen garip
Li-Mon-Eag--sen ne bir şey ne de bir başka şey olan karışık canavar."

"Aman Tanrım, bu gerçek!" diye itiraz etti canavarın
şeklindeki Nome. "Dünya için yalan söylemem; ben--"

"Sessizlik!" Kral Gugu tekrar homurdandı; ve bir şekilde, Ruggedo bile
utandı ve fermana uydu.

"Ne diyorsun, Bru?" diye sordu Kral, şimdiye kadar
hiçbir şey söylememiş olan büyük Ayı'ya dönerek.

"Karma Hayvan, söylediklerinin doğru olduğunu nasıl biliyor?" diye sordu Ayı.

"Neden, bilirsin, uçabiliyorum, bir Kartalın kanatlarına sahibim," diye açıkladı Nome. "Ben ve oradaki yoldaşım," Kiki'ye dönerek, "Oz'daki bir koruya uçtuk ve orada insanların sizi
hayvanları tuzağa düşürmek için birçok ip yapacaklarını ve sonra bu ormanı ve diğer tüm
ormanları kuşatıp sizi esir alacaklarını anlattıklarını duyduk. Bu yüzden sizi uyarmak için buraya geldik, çünkü kendimiz de hayvanız, gökyüzünde yaşasak da, sizin
dostunuz."

Leoparın dudağı kıvrıldı ve iğne kadar keskin olan devasa dişlerini gösterdi. Gri Maymun'a döndü.

"SEN ne düşünüyorsun, Rango?" diye sordu.

"Bu karışık hayvanları gönderin, Majesteleri," diye cevapladı Gri Maymun.
"Onlar yaramazlık yapıyorlar."

"Bunu yapma, bunu yapma!" diye bağırdı Tekboynuz, gergin bir şekilde. "Yabancı, bize ne yapacağımızı söyleyeceğini söyledi. O zaman bize söylesin. Biz aptal mıyız, bir uyarıyı dikkate almayalım?"

Kral Gugu, Ruggedo'ya döndü.

"Konuş, Yabancı," diye emretti.

"Şey," dedi Nome, "şöyle: Oz Diyarı güzel bir ülkedir. Oz halkının birçok güzel şeyi vardır: yumuşak yatakları olan evler, her çeşit güzel tatta yiyecek, güzel giysiler, güzel mücevherler ve hayvanların bilmediği birçok başka şey. Burada, karanlık ormanlarda, zavallı hayvanların yeterince yemek ve dinlenecekleri bir yatak bulmak için çok çalışmaları gerekir. Ama hayvanlar insanlardan daha iyidir ve neden insanların sahip olduğu tüm güzel şeylere sahip olmasınlar? Bu yüzden, Oz halkının sizi yakalamak için tüm o ipleri yapmaya vakit bulamadan önce, tüm hayvanların bir araya gelip Oz halkına karşı yürüyüşe geçmesini ve onları yakalamasını öneriyorum. O zaman hayvanlar efendi olacak ve insanlar da onların kölesi."

"Bunun bize ne faydası olacak?" diye sordu Ayı Bru.

"Öncelikle, sizi kölelikten kurtarır ve Oz halkının sahip olduğu tüm güzel şeylerin tadını
çıkarabilirsiniz."

"Canavarlar insanların kullandığı şeylerle ne yapacaklarını bilemezler," dedi Gri Maymun.

"Ama bu sadece planımın bir parçası," diye ısrar etti Nome. "Gerisini dinle. Biz iki Li-Mon-Eag güçlü büyücüleriz. Oz halkını fethettiğinde hepsini canavara dönüştüreceğiz ve onları ormanlara yaşamaya göndereceğiz ve tüm canavarları insanlara dönüştüreceğiz, böylece Zümrüt Şehir'in tüm harika zevklerinin tadını çıkarabilecekler."

Bir an hiçbir canavar konuşmadı. Sonra Kral şöyle dedi: "İspatla."

"Neyi kanıtlayacaksın?" diye sordu Ruggedo. "Bizi dönüştürebileceğini kanıtla. Eğer bir sihirbazsan
Tekboynuzu bir insana dönüştür. O zaman sana inanacağız. Eğer başarısız olursan, seni
yok edeceğiz."

"Tamam," dedi Nome. "Ama yorgunum, bu yüzden yoldaşımın dönüşümü
yapmasına izin vereceğim."

Kiki Aru çemberden geri çekilmişti, ama söylenen her şeyi
duymuştu. Artık Ruggedo'nun övünmesini hak ettiğini anlamıştı, bu yüzden
açıklığın kenarına çekildi ve sihirli kelimeyi fısıldadı.

Tekboynuz anında mor Gillikin kostümü giymiş şişman, tombul küçük bir adama dönüştü ve hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu, Kral, Ayı, Maymun veya eski Tekboynuz.

"Bu doğru!" diye bağırdı adam-canavar. "Aman Tanrım, ne olduğuma bak!
Harika!"

Canavarların Kralı şimdi Ruggedo'ya daha dostça bir tonda hitap etti.

"Gücünüzün kanıtını bize verdiğiniz için hikayenize inanmalıyız," dedi. "Ama eğer bu kadar büyük bir büyücüyseniz, neden Oz halkını bizim yardımımız olmadan fethedemiyor ve böylece bizi bu dertten kurtaramıyorsunuz?"

"Ah!" diye cevapladı kurnaz yaşlı Nome, "hiçbir büyücü her şeyi yapamaz. Dönüşümler bizim için kolaydır çünkü biz Li-Mon-Eags'ız, ama Oz halkı gibi zayıf yaratıklarla bile savaşamayız veya onları fethedemiyoruz. Ama sizinle kalacağız, size tavsiyelerde bulunacağız ve yardım edeceğiz,
ve zamanı geldiğinde tüm Oz halkını canavarlara, tüm canavarları da insanlara dönüştüreceğiz."

Kral Gugu Danışmanlarına döndü.

"Bu dost canlısı yabancıya nasıl cevap vereceğiz?" diye sordu.

Eski Unicorn Loo etrafta dans ediyor ve bir palyaço gibi şakalar yapıyordu.

"Aman Tanrım Majesteleri," dedi, "insan olmak
Tekboynuz olmaktan daha eğlenceli."

"Aptal gibi görünüyorsunuz," dedi Gri Maymun.

"İyi hissediyorum!" diye ilan etti insan-canavar.

"Sanırım Ayı olmayı tercih ederim," dedi Büyük Bru. "Ben bir Ayı olarak doğdum ve
bir Ayının yollarını biliyorum. Bu yüzden bir Ayının yaşadığı gibi yaşamaktan memnunum."

"Bunun sebebi," dedi yaşlı Nome, "sizin daha iyisini bilmemenizdir.
Oz halkını fethettiğimizde ve siz bir adam olduğunuzda, buna
memnun olacaksınız."

Devasa Leopar çenesini kütüğe yasladı ve düşünceli göründü.

"Ormanın canavarları bu konuyu kendileri kararlaştırmalı," dedi. "Hadi sen, Gri Maymun Rango ve maymun kabilene söyle
tüm orman canavarlarına yarın gün doğumunda Büyük Açıklıkta toplanmalarını emretsin.
Herkes bir araya geldiğinde, büyücü olan bu karışık Canavar onlarla konuşacak ve bize anlattıklarını anlatacak. Sonra,
bize savaş ilan eden Oz halkıyla savaşmaya karar verirlerse,
ben canavarları savaşa götüreceğim."

Gri Maymun Rango hemen döndü ve görevi için
ormanın içinden hızla süzüldü. Ayı homurdandı ve uzaklaştı. Kral Gugu
ayağa kalktı ve gerindi. Sonra Ruggedo'ya: "Yarın gün doğumunda bizimle buluş," dedi ve görkemli adımlarla ağaçların arasında kayboldu.

Yabancılarla yalnız kalan tek boynuzlu adam, aniden
aptalca zıplamasını bıraktı.

"Beni tekrar Tek Boynuz yapsan iyi olur," dedi. "Adam olmayı seviyorum,
ama orman canavarları benim onların arkadaşları olduğumu bilmeyecekler, Loo, ve sabah olmadan beni
parçalayabilirler."

Böylece Kiki onu eski haline geri döndürdü ve Tekboynuz halkına katılmak için
ayrıldı.

Ruggedo the Nome başarısından çok memnundu.

"Yarın," dedi Kiki Aru'ya, "bu canavarları yeneceğiz ve onları Oz halkıyla savaşmaya ve onları fethetmeye
göndereceğiz. Sonra Ozma ve Dorothy'den ve diğer tüm düşmanlarımdan
intikamımı alacağım."

"Ama bütün işi ben yapıyorum," dedi Kiki.

"Önemli değil; sen Oz Kralı olacaksın," diye söz verdi Ruggedo.

"Büyük Leopar Kral olmama izin verecek mi?" diye sordu çocuk endişeyle.

Nome ona yaklaştı ve fısıldadı:

"Eğer Leopar Gugu bize karşı gelirse, onu bir ağaca dönüştüreceksin,
ve o zaman çaresiz kalacak."

"Elbette," diye kabul etti Kiki ve kendi kendine şöyle dedi: "Ben de bu aldatıcı Nome'u bir ağaca dönüştüreceğim, çünkü yalan söylüyor ve ona
güvenemiyorum."

9. Büyülü Çiçek Adası

Cam Kedi iyi bir rehberdi ve Trot ile Kaptan Bill'i Munchkin Ülkesi'nin yerleşik kısmının tamamında düz ve kolay patikalardan geçirdi,
sonra birkaç evin olduğu kuzey bölümüne ve
son olarak hiç ev veya patika olmayan vahşi bir ülkeden geçirdi. Ama yürüyüş zor değildi ve sonunda bir ormanın kenarına geldiler ve orada kamp kurmak ve sabaha kadar uyumak için durdular.

Ağaç dallarından Kaptan Bill, küçük kızın içine girip uzanabileceği kadar büyük olan minik bir ev yaptı.
Ama önce Trot'un sepette taşıdığı yiyeceklerden biraz yediler.

"Sen de istemez misin?" diye sordu Cam Kedi'ye.

"Hayır," diye cevapladı yaratık.

"Sanırım etrafta dolaşıp bir fare yakalayacaksın," diye belirtti Kaptan Bill.

"Ben mi? Bir fare yakalamak! Bunu neden yapayım?" diye sordu Cam Kedi.

"O zaman yiyebilirsin," dedi denizci.

"Sana bildirmek isterim ki," diye karşılık verdi kristal kedi, "fare yemem. Şeffaf olduğumdan, böylece herkes içimi görebilir,
içimde sıradan bir fare varken hoş görünürdüm, değil mi? Ama gerçek şu ki
yememe izin verecek bir midem veya başka bir mekanizmam yok. Beni yapan dikkatsiz büyücü, sanırım
yemem gerekmeyeceğini düşündü."

"Hiç acıkmıyor veya susamıyor musun?" diye sordu Trot.

"Asla. Şikayet etmiyorum, biliyorsun, yaratılış şeklimden, çünkü
benim kadar güzel bir canlıyı hiç görmedim. Dünyanın en
yakışıklı
beyinlerine sahibim. Pembe ve
çalıştıklarını görebiliyorsun."

"Acaba," dedi Trot düşünceli bir şekilde, ekmeğini ve reçelini yerken, "BENİM beyinlerim de seninkiler gibi
dönüyor mu?"

"Hayır; kesinlikle aynı şekilde değil," diye karşılık verdi Cam Kedi; "çünkü o durumda, onlar da BENİM beyinlerim kadar iyi olurdu, ancak kalın, kemikli bir
kafatasının altında saklılar."

"Beyinler," diye belirtti Kaptan Bill, "her türdendir ve farklı
işlevlere sahiptir. Ama beyinlerinin en iyisi olduğunu
düşünmelerinin sıklıkla
yanlış anlaşıldığını fark ettim."

Trot o gece ormandan gelen seslerden biraz rahatsız oldu, çünkü
birçok hayvan ağaçların arasında dolaşıyor gibiydi, ama Kaptan Bill'in onu zarardan koruyacağından emindi. Ve aslında, hiçbir hayvan
ormandan çıkıp onlara saldırmaya cesaret edemedi.

Şafak vakti tekrar kalktılar ve basit bir kahvaltının ardından Kaptan Bill
Cam Kedi'ye şöyle dedi:

"Demir at, dostum, ve ilerleyelim. Sanırım o Büyülü Çiçek'ten çok uzakta değiliz, değil mi?"

"Çok uzakta değil," diye cevapladı şeffaf olan, ormana doğru yol alırken, "ama oraya ulaşmanız biraz zaman alabilir."

Çok geçmeden bir nehrin kıyısına ulaştılar. Bu noktada çok geniş değildi, ama
kuzey yönünde kıyıları takip ettikçe yavaş yavaş genişledi.

Aniden ağaçların mavi-yeşil yaprakları mor bir renge dönüştü,
ve Trot bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Acaba renkleri böyle değiştiren ne?"

"Munchkin Ülkesi'nden ayrılıp Gillikin Ülkesi'ne girdiğimiz için," diye açıkladı Cam Kedi. "Ayrıca yolculuğumuzun neredeyse
bittiğinin bir işareti."

Nehir aniden döndü ve gezginler virajı geçtikten sonra, derenin artık küçük bir göl kadar genişlediğini gördüler ve Gölün ortasında, her iki yönde de elli fitten daha geniş olmayan küçük bir ada gördüler. Bu küçük adanın ortasında bir şey parladı ve Cam Kedi kıyıda durdu ve şöyle dedi:

"Çok ilginç ve güzel olan Büyülü Çiçeği içeren altın saksı şurada. Adaya ulaşabilirseniz, göreviniz
sonlandı -- sadece o şeyi eve götürmek dışında."

Kaptan Bill geniş su kütlesine baktı ve alçak, titrek bir melodi ıslık çalmaya başladı. Trot, ıslığın Kaptan Bill'in düşündüğü anlamına geldiğini biliyordu ve yaşlı denizci adaya, durdukları kıyıdaki ağaçlara baktığı kadar bakmıyordu. Hemen
ceketinin büyük cebinden, keskin kenarının giysilerini kesmesini önlemek için eski bir
beze sarılmış bir balta bıçağı çıkardı. Sonra, büyük bir çakıyla bir ağaçtan küçük bir dal kesti ve onu baltası için bir sap haline getirdi.

"Otur, Trot," diye öğütledi kıza, çalışırken. "Şimdi önümde epey bir iş var, çünkü bize bir sal yapmam gerek."

"Bir sala neden ihtiyacımız var, Kaptan?"

"Neden, bizi adaya götürmesi için. Cam Kedi'nin yaptığı gibi, nehir yatağında suyun altında yürüyemeyiz, bu yüzden suyun üstünde yüzmeliyiz."

"Bir sal yapabilir misin, Kaptan Bill?"

"Elbette, Trot, eğer bana zaman verirsen."

Küçük kız bir kütüğün üzerine oturdu ve Büyülü Çiçek Adası'na baktı. Küçük adada başka hiçbir şey yetişmiyor gibiydi. O mesafeden görebildiği kadarıyla, ne bir ağaç, ne bir çalı, ne de bir çimen vardı. Ama altın kap güneş ışınlarında parıldıyordu ve Trot, Sihirli Çiçek bir türden diğerine dönüşürken, onun üstünde parlayan renklerin parıltılarını yakalayabiliyordu.

"Daha önce buradayken," diye belirtti Cam Kedi, kızın ayaklarının dibine tembelce uzanarak, "Bu kıyıda iki tane Kalidah gördüm, içmeye gelmişlerdi."

"Kalidahlar nedir?" diye sordu kız.

"Tüm Oz'daki en güçlü ve vahşi hayvanlar. Bu orman, onların özel yuvasıdır ve bu yüzden maymunlar dışında çok az hayvan vardır. Maymunlar, diğer tüm hayvanlara saldıran ve sık sık kendi aralarında kavga eden vahşi Kalidahların yolundan çekilecek kadar çeviktir."

"Onları gördüğünde seninle dövüşmeye çalıştılar mı?" diye sordu Trot, çok heyecanlanarak.

"Evet. Anında üzerime atladılar; ama ben yere serildim,
böylece hayvanların ağırlığı bacaklarımı kırmazdı ve
beni ısırmaya çalıştıklarında onlara güldüm ve onlarla alay ettim, ta ki
öfkeden çılgına dönene kadar, çünkü neredeyse sert camımda dişlerini kırıyorlardı.
Bu yüzden, bir süre sonra bana zarar veremeyeceklerini keşfettiler ve
gittiler. Çok eğlenceliydi."

"Umarım tekrar içmek için buraya gelmezler,--en azından biz buradayken," diye karşılık verdi kız, "çünkü ben camdan yapılmadım, Kaptan Bill de öyle ve eğer o kötü hayvanlar bizi ısırırsa, incinirdik."

Kaptan Bill ağaçlardan uzun kazıklar kesiyordu,
bir uçlarını keskinleştiriyor ve diğer uçlarında bir çatal bırakıyordu. Bunlar salının kütüklerini birbirine bağlamak içindi. Birkaç tane yapmıştı ve bir tanesini daha bitirmek üzereyken Cam Kedi bağırdı: "Dikkat et! Bize doğru gelen bir Kalidah var."

Trot çok korkmuş bir şekilde ayağa fırladı ve korkunç hayvana sanki vahşi gözlerinden büyülenmiş gibi baktı, çünkü Kalidah da ona bakıyordu ve bakışları hiç de dostça değildi. Ama Kaptan Bill ona seslendi: "Nehre gir, Trot, dizlerine kadar - ve orada kal!"
ve hemen itaat etti. Denizci topallayarak ilerledi, bir elinde kazık, diğer elinde baltasıyla kızla canavarın arasına girdi, canavar meydan okurcasına ona doğru
atıldı.

Kaptan Bill bazen oldukça yavaş hareket ediyordu, ama şimdi olabildiğince hızlıydı. Kalidah ona doğru atılırken tahta bacağını uzattı ve ucu canavarın gözlerinin arasına çarptı ve onu
yerde yuvarladı. Tekrar ayağa kalkmadan önce, denizci keskin kazığı vücudunun içinden geçirdi ve sonra baltanın düz tarafıyla kazığı gidebildiği kadar
yerin içine çaktı. Bu şekilde büyük canavarı yakaladı ve onu
zararsız hale getirdi, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu tutan kazıktan
kaçamazdı.

Kaptan Bill, Kalidah'ı öldüremeyeceğini biliyordu, çünkü Oz'daki hiçbir canlı
öldürülemezdi, bu yüzden geri çekildi ve canavarın
kıvranmasını, homurdanmasını ve keskin pençeleriyle toprağı eşelemesini izledi ve sonra, kaçamayacağından emin olarak, Trot'a tekrar sudan çıkmasını ve ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını güneşte
kurutmasını söyledi.

"Kaçamayacağından emin misin?" diye sordu.

"Bahse girerim ki," dedi Kaptan Bill, bu yüzden Trot kıyıya çıktı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kuruması için kütüğün üzerine koydu, bu arada denizci de sal üzerindeki işine devam etti. Kalidah, birçok mücadeleden sonra kaçamayacağını anlayınca,
şimdi sessizleşti, ama sert, hırlayan bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım beni bu şekilde yere çivilediğin için kendini akıllı sanıyorsun.
Ama arkadaşlarım, diğer Kalidahlar buraya geldiklerinde,
bana bu şekilde davrandığın için seni parçalara ayıracaklar."

"Elbette," diye belirtti Kaptan Bill, kütükleri keserken, "ve
elbette değil. Seninkiler ne zaman buraya gelecek?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Kalidah. "Ama GELDİKLERİ ZAMAN, onlardan kaçamazsın."

"Yeterince uzun süre beklerlerse, salım hazır olacak," dedi Kaptan Bill.

"Bir salla ne yapacaksın?" diye sordu canavar.

"O adaya gidiyoruz, Büyülü Çiçeği almaya."

Devasa canavar bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra gülmeye başladı. Kahkaha bir kükremeye benziyordu ve acımasız ve alaycı bir sesi vardı ama yine de bir kahkahaydı.

"İyi!" dedi Kalidah. "İyi! Çok iyi! Sihirli Çiçeği alacağına sevindim. Ama onunla ne yapacaksın?"

"Ozma'ya götüreceğiz, doğum gününde hediye olarak."

Kalidah tekrar güldü; sonra ayıldı. "Halkım seni yakalayamadan
sa salınla karaya varırsan," dedi, "bizden
güvende olursun. Ördekler gibi yüzebiliriz, bu yüzden kız suya girerek
benden kaçamazdı; ama Kalidahlar şuradaki adaya gitmez."

"Neden olmasın?" diye sordu Trot.

Canavar sessizdi.

"Bize nedenini söyle," diye ısrar etti Kaptan Bill.

"Eh, burası Büyülü Çiçek Adası," diye cevapladı Kalidah, "ve
biz büyüye pek aldırış etmeyiz. Eğer et bacağın yerine büyülü bir bacağın olmasaydı, beni bu kadar kolay devirip
bu tahta iğneyi bana saplayamazdın."

"Büyülü Ada'ya gittim," dedi Cam Kedi, "ve Büyülü Çiçeğin
açışını izledim ve eminim ki
sadece canavarların etrafında dolaştığı ve başka kimsenin görmediği o ıssız yerde bırakılmak için fazla güzel. Bu yüzden
onu Zümrüt Şehir'e götüreceğiz."

"Umurumda değil," diye cevapladı canavar asık suratlı bir tonda. "Biz Kalidahlar ormanımızda bir çiçek olmasa da aynı şekilde mutlu olurduk. Zaten
bu şeyler ne işe yarıyor ki?"

"Güzel şeyleri sevmiyor musun?" diye sordu Trot.

"Hayır."

"Ne olursa olsun, pembe beyinlerime hayran olmalısın," diye ilan etti Cam Kedi.
"Çok güzeller ve çalışırken görebiliyorsun."

Canavar sadece homurdandı ve Kaptan Bill, tüm kütüklerini uygun bir boyuta kestikten sonra, onları su kenarına yuvarlamaya ve
birbirlerine bağlamaya başladı.

10. Sıkışmış

Salı nihayet hazır olduğunda gün neredeyse bitmek üzereydi.

"Çok büyük değil," dedi yaşlı denizci, "ama ben çok ağır değilim,
ve sen, Trot, benimkinin yarısı kadar bile ağır değilsin, ayrıca cam kedi de sayılmaz."

"Ama güvenli, değil mi?" diye sordu kız.

"Evet; bizi adaya götürüp geri getirecek kadar iyi ve ondan bekleyebileceğimiz tek şey bu."

Bunu söyleyen Kaptan Bill, salı suya itti ve yüzdüğünde üzerine çıktı ve elini Trot'a uzattı, Trot da hemen onu takip etti. Cam Kedi sala en son bindi.

Denizci uzun bir sırık kesmiş ve düz bir kürek de yontmuştu,
ve bunlarla salı nehrin üzerinden kolayca itti.
Adaya yaklaştıklarında, Harika Çiçek daha belirgin bir şekilde
görünür oldu ve Cam Kedi'nin onu fazla övmediğine hemen karar verdiler. Hızlı bir şekilde açan çiçeklerin renkleri
çarpıcı derecede parlak ve güzeldi ve çiçeklerin şekilleri
çeşitli ve merak uyandırıcıydı. Gerçekten de, sıradan çiçeklere hiç benzemiyorlardı.

Trot ve Kaptan Bill, Sihirli Çiçeği barındıran Altın Saksıya o kadar dikkatle baktılar ki, sal kumların üzerine
çıkana kadar adanın kendisini fark etmediler. Ama sonra kız haykırdı:
"Ne kadar da komik, Kaptan Bill, burada Sihirli Çiçek'ten başka hiçbir şey yetişmiyor."

Sonra denizci adaya baktı ve her yerin çıplak olduğunu gördü, tek bir ot, taş veya bir ot bile yoktu. Trot, Çiçeği daha yakından incelemek için
hevesle saldan atladı ve kıyı boyunca koştu
ta ki Altın Saksıya ulaşana kadar. Sonra yanında durdu
hareketsiz ve hayretle. Kaptan Bill ona katıldı, daha
yavaşça geldi ve o da bir süre sessizce hayranlıkla baktı.

"Ozma bundan hoşlanacaktır," dedi Cam Kedi, çiçeklerin değişen renklerini izlemek için
otururken. "Eminim başkasından bu kadar güzel bir
doğum günü hediyesi alamaz."

"Çok ağır olduğunu düşünüyor musun, Kaptan? Ve kırmadan eve götürebilir miyiz?" diye sordu Trot endişeyle.

"Eh, bundan daha büyük birçok şeyi kaldırdım," diye cevapladı; "ama
bakalım ağırlığı ne kadar."

Bir adım öne çıkmaya çalıştı ama et ayağını yerden kaldıramadı. Tahta bacağı yeterince serbest görünüyordu ama diğeri kıpırdamadı.

"Sıkışmış gibiyim, Trot," dedi, ayağına şaşkın bir bakış atarak. "Çamur değil, tutkal da değil, ama bir şey beni aşağıda tutuyor."

Kız kendi ayaklarını kaldırmaya, arkadaşına yaklaşmaya çalıştı,
ama yer onları Kaptan Bill'in ayağını tuttuğu kadar hızlı tutuyordu.
Onları kaydırmaya veya döndürmeye çalıştı, ama faydası olmadı;
her iki ayağını da bir saç teli kadar oynatamıyordu.

"Bu komik!" diye haykırdı. "Sence bize ne oldu,
Kaptan Bill?"

"Anlamaya çalışıyorum," diye cevapladı. "Ayakkabılarını çıkar, Trot.
Belki de yere yapışan deri tabanlardır."

Eğildi ve ayakkabılarının bağcıklarını çözdü, ama ayaklarını çıkaramadığını fark etti. Her zamanki gibi doğal bir şekilde dolaşan Cam Kedi, şimdi şöyle dedi:

"Ayağının kökleri var, Kaptan ve köklerin
toprağa girdiğini ve her yöne yayıldığını görebiliyorum. Trot için de aynı şey geçerli. Bu yüzden hareket edemiyorsun. Kökler seni
sıkı tutuyor."

Kaptan Bill oldukça şişmandı ve kendi ayaklarını pek iyi göremiyordu, ama
çömeldi ve Trot'un ayaklarını inceledi ve Cam Kedi'nin haklı olduğuna karar verdi.

"Bu kötü şans," dedi, keşiften rahatsız olduğunu gösteren bir sesle. "Biz bu komik adada tutukluyuz, Trot ve nasıl kurtulacağımızı bilmek istiyorum, böylece tekrar eve dönebiliriz."

"Şimdi Kalidah'ın bize neden güldüğünü biliyorum," dedi kız, "ve neden
hiçbir canavarın bu adaya gelmediğini söyledi. Korkunç yaratık
yakalanacağımızı biliyordu ve bizi uyarmadı."

Bu arada, Kalidah, Kaptan Bill'in kazığıyla
yere sabitlenmiş olmasına rağmen, adaya bakıyordu ve şimdi
Kaptan Bill ve Trot'a meydan okuyup alay ettiğinde yüzünden geçen çirkin ifade, eğlence ve merak ifadesine dönüşmüştü. Maceracıların
gerçekten adaya ulaştığını ve Sihirli Çiçek'in yanında durduğunu gördüğünde, memnuniyetle bir nefes aldı - derin göğsünü şişiren uzun, derin bir nefes, ta ki canavar onu tutan kazığın biraz hareket ettiğini, sanki yerden çekildiğini hissedene kadar.

"Ah ha!" diye mırıldandı Kalidah, "bundan biraz daha fazlası beni özgürleştirecek
ve kaçmama izin verecek!"

Böylece olabildiğince sert nefes almaya başladı, her nefes alışında göğsünü olabildiğince şişirdi ve bunu yaparak her güçlü nefesle kazığı kaldırmayı başardı, ta ki sonunda Kalidah - hem dört bacağının kaslarını hem de derin nefeslerini kullanarak - kumlu topraktan kurtulana kadar. Kazık tam içinden geçiyordu, bu yüzden kıyıda derine gömülmüş bir kaya buldu
ve kazığın sivri ucunu bu kayanın yüzeyine bastırdı
ta ki onu vücudundan tamamen geçirene kadar. Sonra, kazığı dikenli çalıların arasına
dolaştırarak ve vücudunu kıpırdatarak,
kazığı tamamen dışarı çıkarmayı başardı.

"İşte!" diye haykırdı, "içimdeki o iki delik dışında, her zamanki gibi iyiyim; ama itiraf etmeliyim ki o yaşlı tahta bacaklı adam beni esir alarak hem kendini hem de kızı kurtardı. "

Şimdi Kalidahlar, Oz Diyarı'ndaki en nahoş yaratıklar olmalarına rağmen, yine de büyülü bir Peri Diyarı'nın büyülü sakinleriydi ve doğalarında bir miktar iyilik, kötülükle karışmıştı. Bu çok intikamcı değildi ve şimdi eski düşmanları yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, onlara olan öfkesi azaldı.

"Bizim Kalidah Kralımız," diye düşündü, "kendisine ait bazı büyülü güçlere sahip. Belki de vücudumdaki bu iki deliği nasıl dolduracağını biliyordur."

Bu yüzden Trot ve Kaptan Bill'e, onların ona gösterdiğinden daha fazla dikkat etmeden, ormana girdi ve tüm Kalidahların gizli inine giden gizli bir patikada koştu.

Kalidah kaçmaya çalışırken Kaptan Bill piposunu cebinden çıkarıp tütünle doldurdu ve yaktı. Sonra, dumanı
üflerken ne yapılabileceğini düşünmeye çalıştı.

"Cam Kedi iyi görünüyor," dedi, "ve tahta bacağım da kök salıp büyümedi. Yani sadece et yakalanıyor."

"Bunu yapan sihir, Kaptan!"

"Biliyorum, Trot ve beni etkileyen de bu. Büyülü bir ülkede yaşıyoruz, ama ikimiz de büyü bilmiyoruz ve bu yüzden kendimize yardım edemiyoruz."

"Oz Büyücüsü bize yardım edemez miydi - ya da İyi Glinda?" diye sordu küçük kız.

"Ah, şimdi akıl yürütmeye başlıyoruz," diye cevapladı. "Muhtemelen ben de bir dakika sonra bunu düşünürdüm. Neyse ki Cam Kedi serbest ve Zümrüt Şehre geri dönüp Büyücüye sorunumuzdan bahsedebilir ve gelip kurtulmamıza yardım etmesini isteyebilir."

"Gidecek misin?" diye sordu Trot kediye, çok içten bir şekilde.

"Ben bir haberci değilim, oraya buraya gönderilecek biri değilim," diye iddia etti meraklı hayvan somurtkan bir ses tonuyla.

"Eh," dedi Kaptan Bill, "neyse, eve gitmelisin, çünkü sanırım burada kalmak istemiyorsun. Ve eve vardığında, Büyücü'ye başımıza gelenleri söylemek seni fazla endişelendirmez."

"Bu doğru," dedi kedi, dizlerinin üzerine çöküp tembelce yüzünü bir cam pençeyle yıkarken. "Büyücü'ye söylemekten çekinmem - eve vardığımda."

"Şimdi gitmeyecek misin?" diye yalvardı Trot. "Burada yardım edebileceğimizden daha uzun süre kalmak istemiyoruz ve Oz'daki herkes seninle ilgilenecek,
ve sana kahraman diyecek ve arkadaşlarını beladan kurtardığın için senin hakkında güzel şeyler söyleyecek."

Bu, Cam Kedi'yi idare etmenin en iyi yoluydu, o kadar kibirliydi ki
övülmeyi severdi.

"Hemen eve gidiyorum," dedi yaratık, "ve Büyücü'ye gelip sana yardım etmesini söyleyeceğim."

Bunu söyledikten sonra suya doğru yürüdü ve yüzeyin altında kayboldu. Salın üstesinden tek başına gelemeyen Cam Kedi
Daha önce adayı ziyaret ettiğinde yaptığı gibi nehrin dibinde yürüdü
ve kısa süre sonra daha uzak kıyıda belirip ormana doğru
yürüdüğünü gördüler,
orada ağaçlar arasında hızla gözden kayboldu.

Sonra Trot derin bir iç çekti.

"Kaptan," dedi, "çok kötü durumdayız. Burada yiyecek hiçbir şey yok,
ve uyumak için bile uzanamıyoruz. Cam Kedi acele etmezse ve
Büyücü acele etmezse, başımıza ne geleceğini bilmiyorum!"

11. Gugu Ormanı'nın Canavarları

Bir sonraki gün doğumunda Gugu Ormanı'nda vahşi hayvanların harika bir araya gelmesiydi.
Gri Maymun Rango, hatta maymun nöbetçilerini orman kenarından uzaklaştırmıştı ve küçük büyük her canavar,
çok önemli durumlarda toplantıların yapıldığı büyük açıklıktaydı.

Açıklığın ortasında, düz, eğimli bir yüzeye sahip büyük bir raf kayası duruyordu ve bunun üzerinde Ormanın Kralı olan görkemli Leopar Gugu oturuyordu. Altındaki zeminde, Kral'ın üç Danışmanı olan Ayı Bru, Tekboynuz Loo ve Gri Maymun Rango çömelmişti ve önlerinde kendilerine Li-Mon-Eags diyen ama aslında Nome Ruggedo ve Hyup Kiki Aru'nun dönüşümleri olan iki garip yaratık duruyordu. Sonra canavarlar geldi - sıralar, sıralar, sıralar! En küçük
canavarlar Kral'ın kaya tahtına en yakındı; sonra kurtlar ve
tilkiler, vaşaklar ve sırtlanlar ve benzerleri vardı; arkalarında, diğer hayvanları kızdırdıkları ve yaramazlıklarla dolu oldukları için düzende tutulması zor olan
maymun kabileleri toplanmıştı. Maymunların arkasında
pumalar, jaguarlar, kaplanlar ve aslanlar ve onların türleri vardı; sonra
ayılar, her boy ve renkte; onlardan sonra bizonlar, yabani eşekler, zebralar ve
tek boynuzlu atlar; daha ileride gergedanlar ve su aygırları ve ormanın en uzak ucunda, açıklığı kapatan ağaçlara yakın, heykeller gibi hareketsiz ama gözleri parlak ve
zeki olan bir sıra
kalın derili fil vardı. Orada, sayılamayacak kadar çok sayıda başka hayvan türü vardı ve
bazıları ülkemizdeki hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde gördüğümüz hayvanlara benzemiyordu. Bazıları ormanın batısındaki dağlardan, bazıları doğudaki ovalardan ve bazıları da nehirden geliyordu; ancak orada bulunanların hepsi, onları uzun yıllar boyunca akıllıca yöneten ve herkesi yasalara uymaya zorlayan Gugu'nun liderliğini kabul ediyordu.

Hayvanlar açıklıktaki yerlerini aldıklarında ve yükselen güneş ilk parlak ışınlarını ağaç tepelerine
vurduğunda, Kral Gugu
tahtına çıktı. Leoparın diğerlerinin hepsinden daha yüksekte yükselen dev formu, topluluğun üzerine aniden bir sessizlik çöktü.

"Kardeşlerim," dedi derin sesiyle, "aramıza bir yabancı geldi, büyük bir büyücü olan ve insanların veya hayvanların şekillerini istediği gibi değiştirebilen
tuhaf görünümlü bir canavar. Bu yabancı, gökyüzünden, kendi türünden bir başkasıyla birlikte, hepimizi tehdit eden bir tehlikeyi uyarmak ve bu tehlikeden kaçmanın bir yolunu sunmak için geldi. Bizim dostumuz olduğunu söylüyor ve bana ve Danışmanlarıma sihirli güçlerini kanıtladı. Size söyleyeceklerini dinler misiniz? Gökyüzünden getirdiği mesajı?"

"Konuşmasına izin verin!" diye büyük bir kükreme duyuldu.

Böylece Nome Ruggedo, Kral Gugu'nun yanındaki düz kayaya sıçradı ve
bu sefer yumuşak olan başka bir kükreme, hayvanların onun tuhaf şeklini görünce ne kadar şaşırdıklarını gösterdi. Aslan yüzü bembeyaz bir yeleyle çevriliydi; kartal kanatları maymun gövdesinin omuzlarına bağlıydı ve o kadar uzundu ki neredeyse yere değiyordu; kanatlara ek olarak güçlü kolları ve bacakları vardı ve uzun, güçlü kuyruğunun ucunda altın bir top vardı. Daha önce hiçbir
hayvan böylesine ilginç bir yaratık görmemişti ve bu yüzden büyük bir sihirbaz olduğu söylenen yabancının görüntüsü bile orada bulunan herkesi hayret ve hayretle doldurdu.

Kiki aşağıda kaldı ve kaya rafının yarı gölgesinde yarı gizlenmiş bir şekilde neredeyse fark edilmedi. Çocuk yaşlı Nome'un sihirli gücü olmadan çaresiz olduğunu fark etti, ancak Ruggedo'nun en iyi konuşan kişi olduğunu da fark etti. Bu yüzden Nome'un önderlik etmesini istiyordu.

"Gugu Ormanı'nın Canavarları," diye başladı Nome Ruggedo, "yoldaşım ve ben sizin arkadaşlarınızız. Biz büyücüleriz ve gökyüzündeki evimizden Oz Diyarı'na bakıp olup biten her şeyi görebiliyoruz. Ayrıca altımızdaki insanların ne söylediğini duyabiliyoruz. Oz Diyarı'nı yöneten Ozma'nın halkına şöyle dediğini duyduk: 'Gugu Ormanı'ndaki canavarlar tembeldir ve bize hiçbir faydaları yoktur. Ormanlarına gidelim ve hepsini tutsak edelim. Onları iplerle bağlayalım ve sopalarla dövelim, ta ki bizim için çalışıp gönüllü kölelerimiz olana kadar.' Ve insanlar Ozma of Oz'un bunu söylediğini duyduklarında,
sevindiler ve büyük bir haykırışla şöyle dediler: 'Bunu yapacağız! Gugu Ormanı'nın
hayvanlarını köle yapacağız!'"

Kötü kalpli yaşlı Nome, o anda daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü canavarların
kalabalığından öyle şiddetli bir öfke
kükremesi yükseldi ki sesi gürültüde boğuldu. Sonunda kükreme, uzak bir gök gürültüsü gibi
sönüverdi ve Ruggedo the Nome konuşmasına devam etti. "Oz halkının özgürlüğünüze karşı komplo kurduğunu duyduktan sonra, ne yapacaklarını görmek için izledik ve hepsinin uzun ve kısa ipler yapmaya başladıklarını gördük. Bu iplerle dostlarımız olan canavarları tuzağa düşürmek için. Siz öfkelisiniz, ancak biz de öfkeliydik, çünkü Oz halkı canavarların düşmanı olduğunda, bizim de düşmanımız oldular; çünkü biz de canavarız, ancak gökyüzünde yaşıyoruz. Ve yoldaşım ve ben dedik ki: 'Dostlarımızı kurtaracağız ve Oz halkından intikam alacağız,' ve bu yüzden buraya size tehlikenizi ve sizi kurtarma planımızı anlatmak için geldik."

"Kendimizi kurtarabiliriz," diye bağırdı yaşlı bir Fil. "Savaşabiliriz."

"Oz halkı perilerdir ve siz de büyünüz yoksa büyüye karşı savaşamazsınız," diye cevapladı Nome.

"Bize planını anlat!" diye bağırdı dev Kaplan ve diğer hayvanlar
onun sözlerini yankılayarak haykırdılar: "Bize planını anlat."

"Planım basit," diye yanıtladı Ruggedo. "Sihirli
olarak tüm hayvanları Oz halkı gibi erkeklere ve kadınlara dönüştüreceğiz ve tüm Oz halkını canavarlara dönüştüreceğiz. O zaman Oz Diyarı'nın güzel evlerinde yaşayabilir, Oz halkının güzel yemeklerini yiyebilir, onların güzel kıyafetlerini giyebilir, şarkı söyleyebilir, dans edebilir ve mutlu olabilirsiniz. Ve Oz halkı canavara dönüştüğünde, burada ormanda yaşamak, avlanmak ve yiyecek için savaşmak zorunda kalacak ve sizin şu anda yaptığınız gibi sık sık aç kalacak ve uyuyacak
bir yeriniz olmayacak, sadece yapraklardan bir yatak veya yerde bir delik olacak. Erkek ve kadın olduğunuzda, siz canavarlar arzuladığınız tüm konforlara sahip olacaksınız,
ve canavara dönüştüğünüzde, Oz halkı çok sefil olacak. Bu bizim planımız ve eğer siz de kabul ederseniz, hepimiz aynı anda Oz Diyarı'na yürüyüp düşmanlarımızı hızla yeneceğiz."

Yabancı konuşmayı bıraktığında, toplulukta büyük bir sessizlik oldu, çünkü hayvanlar onun söylediklerini düşünüyordu. Sonunda
morslardan biri sordu:

"Gerçekten hayvanları insanlara, insanları da hayvanlara dönüştürebilir misin?"

"Yapabilir--yapabilir!" diye bağırdı Tekboynuz Loo, heyecanlı bir şekilde yukarı aşağı zıplayarak. "BENİ daha dün akşam dönüştürdü ve hepimizi dönüştürebilir."

Kral Gugu şimdi öne çıktı.

"Yabancının konuşmasını duydun," dedi, "ve şimdi ona cevap vermelisin. Karar vermek sana kalmış. Bu planı kabul edelim mi, etmeyelim mi?"

"Evet!" diye bağırdı hayvanlardan bazıları.

"Hayır!" diye bağırdı diğerleri.

Ve bazıları hala sessizdi.

Gugu büyük çemberin etrafına baktı.

"Düşünmek için daha fazla zaman ayır," diye önerdi. "Cevabınız çok önemli. Şimdiye kadar Oz halkıyla hiçbir sorun yaşamadık,
ama gururlu ve özgürüz ve asla köle olmayacağız. Dikkatlice düşünün ve cevap vermeye hazır olduğunuzda sizi dinleyeceğim."

12. Kiki Büyüsünü Kullanıyor

Sonra tüm hayvanlar arkadaşlarıyla konuşmaya başlayınca büyük bir ses karmaşası oluştu.
Maymunlar gevezelik etti, ayılar hırladı ve jaguarların ve aslanların sesleri
gürültülendi ve kurtlar havladı ve filler seslerini duyurmak için yüksek sesle trompet çalmak zorunda kaldı.
Daha önce ormanda böyle bir gürültü hiç olmamıştı ve her canavar komşusuyla
tartıştı, ta ki ses hiç kesilmeyecekmiş gibi görünene kadar.

Ruggedo the Nome kollarını salladı ve kanatlarını çırparak onları tekrar dinlemeye çalıştı,
ama canavarlar hiç aldırış etmedi. Bazıları Oz halkıyla savaşmak istiyordu, bazıları dönüşmek istiyordu ve bazıları hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Hırıltı ve karışıklık her zamankinden daha da artmıştı ki, bir anda tüm
var olan canavarların üzerine sessizlik çöktü, tartışmalar susturuldu ve
herkes garip bir görüntüye şaşkınlıkla baktı.

Çünkü çemberin içine büyük bir Aslan girdi -oradaki diğer aslanlardan daha büyük ve daha güçlüydü- ve sırtında, canavarların kalabalığına korkusuzca
güler yüzlü küçük bir kız vardı. Aslan ve küçük kızın arkasında başka bir canavar daha geldi - sırtında siyah bir çanta taşıyan komik küçük bir adam taşıyan korkunç bir Kaplan. Garip hayvanlar, meraklı canavarların sıralarının hemen yanından geçerek, Gugu'nun kaya tahtının hemen önünde durana kadar ilerlediler. Sonra küçük kız ve komik küçük adam atlarından indi ve büyük Aslan yüksek sesle sordu:

"Bu ormanın kralı kim?"

"Benim!" diye cevapladı Gugu, diğerine dikkatle bakarak. "Ben Leopar Gugu'yum ve bu ormanın kralıyım."

"O zaman Majesteleri'ni büyük bir saygıyla selamlıyorum," dedi Aslan.
"Belki beni duymuşsundur, Gugu. Bana 'Korkak Aslan' derler,
ve ben dünyadaki tüm Hayvanların Kralıyım."

Gugu'nun gözleri öfkeyle parladı.

"Evet," dedi, "Seni duydum. Uzun zamandır Hayvanların Kralı olduğunu iddia ediyorsun,
ama korkak olan hiçbir hayvan benim üzerimde Kral olamaz."

"O bir korkak değil, Majesteleri," diye iddia etti küçük kız, "Sadece
korkak, hepsi bu."

Gugu ona baktı. Diğer tüm canavarlar da ona bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Kral.

"Ben mi? Ah, ben sadece Dorothy'yim," diye cevapladı.

"Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?" diye sordu Kral.

"Neden, Korkak Aslan yanımdaysa hiçbir yere gitmekten korkmam," dedi. "Onu oldukça iyi tanıyorum ve bu yüzden ona güvenebilirim.
Her zaman korkar, başımız derde girdiğinde ve bu yüzden korkaktır;
ama korkunç bir dövüşçüdür ve bu yüzden korkak değildir.
Savaşmayı sevmez, bilirsin, ama ZORUNDA olduğunda, onu yenebilecek
yaşayan hiçbir canavar yoktur."

Kral Gugu Korkak Aslan'ın iri, güçlü formuna baktı ve onun gerçeği söylediğini biliyordu. Ayrıca ormanın diğer Aslanları da şimdi öne çıktılar ve garip Aslan'ın önünde eğildiler.

"Majestelerini memnuniyetle karşılıyoruz," dedi biri. "Sizi uzun yıllar önce, Zümrüt Şehir'de yaşamaya gitmeden önce tanıyorduk ve sizi korkunç Kalidah'larla savaşırken ve onları fethederken gördük, bu yüzden sizin tüm Canavarların Kralı olduğunuzu biliyoruz."

"Doğru," diye cevapladı Korkak Aslan; "ama ben buraya bu ormanın canavarlarını yönetmek için gelmedim. Gugu burada Kral ve onun iyi bir Kral, adil ve bilge olduğuna inanıyorum. Arkadaşlarımla birlikte Gugu'nun konuğu olmak için geldim ve umarım hoş karşılanırız."

Bu büyük Leopar'ı memnun etti ve hemen şöyle dedi:

"Evet; en azından sen benim ormanıma hoş geldin. Ama seninle birlikte olan bu
yabancılar kim?"

"Dorothy kendini tanıttı," diye cevapladı Aslan, "ve onu daha iyi tanıdığınızda onu seveceğinizden emin olabilirsiniz. Bu adam Oz Büyücüsü, harika sihir numaraları yapabilen bir arkadaşım. Ve işte gerçek ve deneyimli arkadaşım, Zümrüt Şehir'de benimle birlikte yaşayan Aç Kaplan."

"HER ZAMAN aç mıdır?" diye sordu Tekboynuz Loo.

"Ben açım," diye cevapladı Kaplan, soruyu kendisi yanıtlayarak. "Her
zaman şişman bebeklere açım."

"Oz'da yiyebileceğiniz şişman bebek bulamıyor musunuz?" diye sordu Tekboynuz Loo.

"Elbette bolca var," dedi Kaplan, "ama
maalesef öyle hassas bir vicdanım var ki bebekleri yememe izin vermiyor. Bu yüzden her zaman aç oluyorum ve asla yiyemiyorum,
çünkü vicdanım izin vermiyor."

Şimdi o açıklıktaki şaşkın canavarların arasında, bu dört yabancının aniden ortaya çıkması karşısında en çok şaşıran Ruggedo
Nome'du. O da korkmuştu, çünkü onları en güçlü düşmanları olarak tanıyordu; ama aynı zamanda giydiği canavarın
formu nedeniyle Nomes'un eski Kralı olduğunu
bilemeyeceklerini de fark etti, bu onu çok etkili bir şekilde gizliyordu. Bu yüzden cesaretini topladı ve
Büyücü ve Dorothy'nin planlarını bozmaması gerektiğine karar verdi.

Şimdilik, canavarların büyük topluluğunun yeni gelenler hakkında ne düşündüğünü söylemek zordu. Bazıları onlara öfkeyle baktı, ama çoğu
meraklı ve meraklı görünüyordu. Ancak hepsi ilgileniyordu,
ve çok sessiz kalıp söylenen her şeyi dikkatle dinliyorlardı.

Kayanın gölgesinde fark edilmeden kalmış olan Kiki Aru, yabancıların gelişi karşısında ilk başta Ruggedo'dan bile daha fazla endişelendi ve çocuk, eğer hızlı davranıp eski Nome'un tavsiyesini sormayı beklemezse, komplolarının keşfedilme ihtimalinin yüksek olduğunu ve Oz'u fethetme ve yönetme planlarının hepsinin suya düşeceğini söyledi. Kiki, Ruggedo'nun hareket tarzından da hoşlanmadı, çünkü Nomes'un eski Kralı her şeyi kendi istediği gibi yapmak istiyordu ve dönüşüm gücüne sahip olan tek çocuğun emirlerine köleymiş gibi itaat etmesini sağlıyordu.

Kiki Aru'yu rahatsız eden bir diğer şey de gerçek bir Büyücünün gelmiş olmasıydı, birçok büyülü güce sahip olduğu söyleniyordu ve bu Büyücü aletlerini siyah bir çantada taşıyordu ve Oz halkının dostuydu ve bu yüzden muhtemelen ormanın canavarları ile Oz halkı arasında bir savaşı önlemeye çalışacaktı.

Korkak Aslan ve Kral Gugu konuşurken Hyup çocuğunun aklından tüm bunlar geçti ve bu yüzden şimdi birkaç garip şey yapmaya başladı.

Durduğu yere yakın bir yerde, kayanın içinde derin bir oyuk olan bir yer bulmuştu, bu yüzden yüzünü bu oyuğa koydu ve duyulmamak için yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Oz Büyücüsü'nün bir tilki olmasını istiyorum--Pyrzqxgl!"

Arkadaşlarının yanında gülümseyerek duran Büyücü, aniden
şeklinin bir tilkiye dönüştüğünü hissetti ve siyah çantası yere düştü.
Kiki bir kolunu uzatıp çantayı kavradı ve Tilki olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"İhanet! Burada sihirli güçlere sahip bir hain var!"

Bu çığlık herkesi ürküttü ve Dorothy, eski arkadaşının durumunu görünce çığlık attı ve haykırdı: "Aman Tanrım!"

Ancak bir sonraki anda küçük kızın şekli, beyaz yünlü bir kuzuya dönüştü ve Dorothy şaşkınlıkla etrafına bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındı.

Korkak Aslan'ın gözleri şimdi ateş saçıyordu; çömeldi ve kuyruğuyla
yeri kamçıladı ve hain büyücünün kim olduğunu keşfetmek için etrafına baktı. Ancak yüzünü oyuk kayada tutan Kiki, tekrar sihirli kelimeyi fısıldadı ve büyük aslan
kayboldu ve onun yerinde Munchkin kostümü giymiş küçük bir çocuk belirdi. Küçük Munchkin çocuk aslan kadar öfkeliydi,
ama küçük ve çaresizdi.

Nome Ruggedo olan biteni gördü ve Kiki'nin tüm planlarını
bozacağından korktu, bu yüzden kayanın üzerine eğildi ve bağırdı: "Dur,
Kiki--dur!"

Ancak Kiki durmadı. Bunun yerine, Ruggedo'nun dehşeti ve dehşeti içinde Nome'u bir
kaza dönüştürdü. Ancak Aç Kaplan tüm bu dönüşümlere tanık olmuştu ve bunlardan kimin
sorumlu olduğunu görmek için izliyordu. Ruggedo Kiki ile konuştuğunda,
Aç Kaplan onun büyücü olduğunu biliyordu, bu yüzden aniden
sıçradı ve kocaman vücudunu kayaya yaslanmış Li-Mon-Eag'in
formuna fırlattı. Kiki, Kaplan'ın geldiğini görmedi çünkü
yüzü hala oyuktaydı ve kaplanın ağır vücudu onu tam beşinci kez "Pyrzqxgl!" dediğinde
yere taşıdı.

Bu yüzden onu ezen kaplan şimdi bir tavşana dönüştü ve
ağırlığından kurtulan Kiki sıçradı ve kartal kanatlarını açarak, hiçbir hayvanın kolayca
ona ulaşamayacağı bir ağacın dallarına uçtu. Bunu yaparken bir an bile acele etmedi, çünkü Kral Gugu kayanın kenarına
çömelmişti ve çocuğa atlamak üzereydi.

Kiki, ağacından Gugu'yu şişman bir Gillikin kadınına dönüştürdü ve
kadının öfkeyle nasıl zıpladığını ve
tüm canavarların Krallarının yeni şekline ne kadar
şaştıklarını görünce yüksek sesle güldü.

Canavarlar da korkmuştu, Gugu'nun kaderini
paylaşacaklarından korkuyorlardı, bu yüzden Rango the Gray Ape ormana
atladığında bir izdiham başladı ve Bru the Bear ve Loo the Unicorn olabildiğince
hızlı bir şekilde onları takip ettiler. Filler ormana geri çekildi ve diğer tüm hayvanlar, büyük ve küçük, onların ardından koştu, ormanda dağıldılar, ta ki açıklık çok geride kalana kadar. Maymunlar ağaçlara
süründüler ve daha büyük canavarlar tarafından çiğnenmekten kaçınmak için kendilerini bir daldan diğerine
salladılar ve o kadar hızlıydılar ki
geri kalan herkesi
uzaklaştırdılar. Bir korku paniği orman halkını ele geçirmiş gibiydi ve korkunç Büyücü'den olabildiğince
uzaklaştılar. Fakat dönüşmüş olanlar açıklıkta kaldılar, yeni şekilleri karşısında o kadar şaşkın ve sersemlemişlerdi ki, her biri kendisine oynanan oyundan çok rahatsız olmasına rağmen, sadece birbirlerine sersem ve çaresiz bir şekilde bakabiliyorlardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Munchkin oğlan Tavşan'a; ve "Sen kimsin?" diye sordu Tilki Kuzu'ya; ve "Sen kimsin?" diye sordu Tavşan şişman Gillikin kadına.

"Ben Dorothy'yim," dedi yünlü Kuzu.

"Ben Büyücüyüm," dedi Tilki.

"Ben Korkak Aslan'ım," dedi Munchkin oğlan.

"Ben Aç Kaplan'ım," dedi Tavşan.

"Ben Kral Gugu'yum," dedi şişman Kadın.

Fakat Kaz'a kim olduğunu sorduklarında, Ruggedo Nome onlara
söylemedi.

"Ben sadece bir Kaz'ım," diye cevapladı, "ve daha önce ne olduğumu hatırlayamıyorum."

13. Siyah Çantanın Kaybı

Li-Mon-Eag formundaki Kiki Aru, ağacın yüksek, kalın dallarına tırmanmıştı, böylece kimse onu göremezdi ve orada
kaçarken yanında götürdüğü Büyücünün siyah çantasını açtı.
Büyücünün sihirli araçlarının neye benzediğini merak ediyordu ve
bunlardan bazılarını kullanarak daha fazla güç elde edebileceğini umuyordu; ancak
eşyaları çantadan birer birer çıkardıktan sonra, bunların kendisi için
bilmeceler olduğunu kabul etmek zorundaydı. Çünkü, bunların kullanımlarını anlamadığı sürece, hiçbir değerleri yoktu. Hyup çocuğu Kiki Aru, hiçbir büyücü veya sihirbaz değildi ve Munch Dağı'nda babasından çaldığı Büyülü Sözcüğü kullanmak dışında sıra dışı hiçbir şey yapamazdı. Böylece Büyücünün siyah çantasını ağacın bir dalına astı ve sonra dönüşümlerinin kurbanlarının ne yaptığını görmek için
alt dallara tırmandı.

Hepsi düz kayanın tepesindeydiler ve o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki
Kiki ne dediklerini duyamıyordu.

"Bu kesinlikle bir talihsizlik," diye belirtti Tilki formundaki Büyücü, "ama dönüşümlerimiz çok kolay bozulabilen bir tür büyü -- nasıl yapılacağını bildiğinizde ve bunu yapmak için gerekli araçlara sahip olduğunuzda. Araçlar Siyah Çantamda; ama Çanta nerede?"

Bunu kimse bilmiyordu, çünkü hiç kimse Kiki Aru'nun çantayla uçup gittiğini görmemişti.

"Bakalım bakalım bulabilecek miyiz," diye önerdi Kuzu Dorothy.

Böylece kayayı terk ettiler ve hepsi açıklığı baştan aşağı aradılar ama Büyü Araçları Çantasını bulamadılar. Kaz, diğerleri kadar ciddi bir şekilde aradı, çünkü eğer onu keşfedebilirse, Büyücünün asla bulamayacağı bir yere saklamayı düşünüyordu, çünkü Büyücü onu diğerleriyle birlikte uygun şekline geri döndürürse, o zaman Ruggedo the Nome olarak tanınacaktı ve onu Oz Diyarı'ndan göndereceklerdi ve böylece tüm fetih umutlarını mahvedeceklerdi.

Ruggedo, şimdi düşündüğünde, Kiki'nin tüm bu Oz halkını dönüştürmüş olmasından gerçekten üzgün değildi. Orman canavarları, doğruydu,
o kadar korkmuşlardı ki artık asla insana dönüşmeyi kabul etmeyeceklerdi, ancak Kiki onları iradeleri dışında dönüştürebilirdi ve hepsi insan şekline girdiklerinde, onları Oz halkını fethetmeye ikna etmek imkansız olmayacaktı.

Yani her şey kaybolmamıştı, diye düşündü yaşlı Nome ve onun için en iyi şey, dönüşümlerin sırrına sahip olan Hyup çocuğuna yeniden katılmaktı. Böylece, Büyücünün siyah çantasının açıklıkta olmadığından emin olduktan sonra Kaz, diğerleri bakmadığında ağaçların arasından uzaklaştı ve onların duyamayacağı bir yerde, "Kiki Aru! Kiki Aru! Vak--vak! Kiki Aru!" diye bağırmaya başladı.

Çocuk ve Kadın, Tilki, Kuzu ve Tavşan, çantayı bulamayınca, kayaya geri döndüler, hepsi aşırı derecede garip hissediyordu.

"Kaz nerede?" diye sordu Büyücü.

"Kaçmış olmalı," diye cevapladı Dorothy. "Acaba kimdi?"

"Sanırım," dedi şişman Kadın olan Kral Gugu, "Kaz, Oz halkına savaş açmamızı öneren yabancıydı. Eğer öyleyse, dönüşümü yalnızca bizi aldatmak için bir hileydi ve şimdi yoldaşına, tüm emirlerine uyan o kötü Li-Mon-Eag'e katılmaya gitti."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dorothy. "Zümrüt Şehir'e geri dönelim mi, olduğumuz gibi, sonra İyi Glinda'yı ziyaret edip ondan büyüleri
bozmasını isteyelim mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Büyücü Tilki. "Ve Kral Gugu'yu yanımıza alıp Glinda'nın onu doğal haline döndürmesini sağlayabiliriz. Ama Büyü Aletleri Çantamı arkamda bırakmaktan nefret ediyorum, çünkü onsuz bir Büyücü olarak
gücümün çoğunu kaybederim. Ayrıca, Zümrüt Şehir'e bir Tilki şeklinde
geri dönersem, Oz halkı benim zavallı bir Büyücü olduğumu düşünecek ve bana olan
saygılarını kaybedecekler."

"Aletlerini bir kez daha arayalım," diye önerdi Korkak Aslan, "ve sonra, bu ormanda Kara Çanta'yı
bulamazsak, olduğumuz gibi eve geri dönmeliyiz."

"Neden buraya geldin ki zaten?" diye sordu Gugu.

"Ozma'nın doğum gününde kullanmak için bir düzine maymun ödünç almak istiyorduk," diye açıkladı Büyücü. "Onları küçük yapacaktık ve numaralar yapmaları için eğitecektik ve Ozma'nın doğum günü pastasının içine koyacaktık."

"Pekala," dedi Orman Kralı, "bunu yapmak için
Rango the Gray Ape'in onayını alman gerekecek. O tüm maymun kabilelerine komuta ediyor."

"Korkarım artık çok geç," dedi Dorothy, pişmanlıkla. "Harika bir
plandı, ama bizim de kendi sorunlarımız var ve ben
kuzu olmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Sen iyi ve tüylüsün," dedi Korkak Aslan.

"Önemli değil," diye ilan etti Dorothy. "Kendimle hiç 'özellikle gurur duymadım,' ama dünyadaki her şeyden
çok doğduğum gibi olmayı tercih ederim."

Cam Kedi, bazı nahoş tavırları ve davranışları olmasına rağmen, yine de Trot ve Kaptan Bill'in onun arkadaşları olduğunu fark etti ve bu yüzden onları
Sihirli Çiçek Adası'na götürerek içine
soktuğu çıkmazdan oldukça rahatsız oldu. Cam Kedi'nin yakut kalbi
soğuk ve sertti, ama yine de bir kalpti ve herhangi bir kalbe sahip olmak,
başkalarını biraz olsun düşünmektir. Fakat tuhaf
şeffaf yaratık, Trot ve Kaptan Bill'in onun onlar için üzgün olduğunu bilmesini istemiyordu ve bu yüzden nehri geçip ormanın ağaçları arasında gözden kaybolana kadar çok yavaş hareket etti. Sonra
doğruca Zümrüt Şehir'e doğru yöneldi ve o kadar hızlı koştu ki
vadileri ve ovaları geçen bir kristal çizgi gibiydi. Kedi, cam olduğu için yorulmak bilmiyordu ve yolculuğunu geciktirmek için hiçbir nedeni olmadan,
harika bir şekilde kısa bir sürede Ozma'nın sarayına ulaştı.

"Büyücü nerede?" Pembe Kedi'ye sordu, saray girişinin en alt basamağında
güneşin altında kıvrılmış olan.

"Beni rahatsız etme," diye tembelce cevapladı Pembe Kedi, adı
Eureka'ydı.

"Hemen Büyücüyü bulmalıyım!" dedi Cam Kedi.

"O zaman onu bul," diye tavsiyede bulundu Eureka ve tekrar uykuya daldı.

Cam Kedi merdivenden fırladı ve Dorothy'nin küçük siyah köpeği Toto'yla karşılaştı.

"Büyücü nerede?" diye sordu Kedi.

"Dorothy ile bir yolculuğa çıktı," diye cevapladı Toto.

"Ne zaman gittiler ve nereye gittiler?" diye sordu Kedi.

"Dün gittiler ve Munchkin Ülkesi'ndeki Büyük Orman'a gideceklerini duydum."

"Aman Tanrım," dedi Cam Kedi; "bu uzun bir yolculuk."

"Ama onlar Aç Kaplan ve Korkak Aslan'a bindiler," diye açıkladı Toto, "ve Büyücü Sihirli Aletler Çantası'nı taşıyordu."

Cam Kedi, Gugu'nun Büyük Ormanı'nı iyi biliyordu, çünkü Oz Diyarı'ndaki yolculuklarında bu ormandan birçok kez geçmişti.
Ve Gugu Ormanı'nın Zümrüt Şehir'den
Sihirli Çiçek Adası'na daha yakın olduğunu ve bu yüzden, eğer Büyücü'yü
bulmayı başarırsa, onu Gillikin Ülkesi'nden Trot ve Kaptan Bill'in hapsedildiği yere
götürebileceğini yansıtıyordu. Vahşi bir ülkeydi ve çok az seyahat edilmişti, ama Cam Kedi her yolu biliyordu. Bu yüzden, sonuçta çok az zaman
kaybedilmesi gerekiyordu.

Kedi, daha fazla soru sormak için durmadan saraydan ve Zümrüt Şehir'den
uzaklaşarak Gugu Ormanı'na giden en doğrudan yolu seçti. Yaratık tekrar ülkenin içinden bir ışık çizgisi gibi geçti ve Büyük Orman'ın kenarına ne kadar çabuk ulaştığını bilmek sizi şaşırtırdı.

Ağaçlar arasında bir uyarı haykıracak maymun muhafızları yoktu ve bu o kadar sıra dışıydı ki Cam Kedi'yi şaşırttı. Ormanın daha da derinlerine doğru
ilerlediğinde hemen bir kurtla karşılaştı ve kurt ilk başta dehşet içinde
uzaklaştı. Fakat sonra, bunun sadece bir Cam Kedi olduğunu görünce Kurt
durdu ve Kedi onun sanki korkunç bir korkudan
titrediğini görebildi.

"Sorun ne?" diye sordu Kedi.

"Aramıza korkunç bir Büyücü geldi!" diye haykırdı Kurt, "ve tüm
hayvanların şekillerini göz açıp kapayıncaya kadar
değiştiriyor ve hepsini köleleştiriyor."

Cam Kedi gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neden, o sadece Oz Büyücüsü. Sizinle eğleniyor olabilir
orman insanları, ama Büyücü hiçbir şey için bir hayvana zarar vermez."

"Büyücüyü kastetmiyorum," diye açıkladı Kurt. "Ve eğer Oz Büyücüsü
büyük bir Kaplan'a binip açıklığa giren o komik küçük adamsa,
o da korkunç Büyücü tarafından dönüştürülmüş."

"Büyücü dönüştü mü? Neden, bu imkansız," diye açıkladı Cam Kedi.

"Hayır; değil. Onu kendi gözlerimle gördüm, bir Tilki
şekline dönüştü ve yanındaki kız da yünlü bir Kuzuya dönüştü."

Cam Kedi gerçekten şaşırmıştı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

"Az önce açıklıkta. Tüm hayvanlar
orada buluşmuştu, ancak Büyücü dönüşümlerine başladığında kaçtılar ve
doğal şeklimle kaçtığım için minnettarım. Ancak
hâlâ korkuyorum ve saklanmak için bir yere gidiyorum."

Bununla birlikte Kurt koşmaya devam etti ve büyük
açıklığın nerede olduğunu bilen Cam Kedi oraya doğru gitti. Ancak şimdi daha yavaş yürüyordu ve
pembe beyni büyük bir hızla yuvarlanıp yuvarlanıyordu çünkü Kurt'un kendisine verdiği
inanılmaz haberi düşünüyordu.

Cam Kedi açıklığa ulaştığında, bir Tilki, bir Kuzu, bir
Tavşan, bir Munchkin oğlan ve şişman bir Gillikin kadını gördü, hepsi amaçsızca
ortalıkta dolaşıyorlardı, çünkü yine Siyah
Sihir Aletleri
Çantasını arıyorlardı.

Kedi onları bir an izledi ve sonra yavaşça açık alana doğru yürüdü. Kuzu hemen ona doğru koştu ve bağırdı:

"Ah, Büyücü, işte Cam Kedi!"

"Nerede, Dorothy?" diye sordu Tilki.

"Burada!"

Çocuk, Kadın ve Tavşan şimdi Tilki ve Kuzu'ya katıldılar
ve hepsi Cam Kedi'nin önünde durdular ve neredeyse bir koro gibi
birlikte konuşarak sordular: "Kara Çantayı gördün mü?"

"Sık sık," diye cevapladı Cam Kedi, "ama son zamanlarda değil."

"Kayboldu," dedi Tilki, "ve onu bulmalıyız."

"Sen Büyücü müsün?" diye sordu Kedi.

"Evet."

"Peki diğerleri kim?"

"Ben Dorothy," dedi Kuzu.

"Ben Korkak Aslan'ım," dedi Munchkin çocuk.

"Ben Aç Kaplan'ım," dedi Tavşan.

"Ben Ormanın Kralı Gugu'yum," dedi şişman Kadın.

Cam Kedi arka ayakları üzerine oturdu ve gülmeye başladı. "Aman Tanrım, ne kadar
komik bir şey!" diye haykırdı Yaratık. "Bu şakayı sana kim yaptı?"

"Hiç de şaka değil," diye ilan etti Büyücü. "Bu zalimce, kötü bir
dönüşümdü ve bunu yapan Büyücünün başı bir aslanın, gövdesi bir maymunun, kanatları bir kartalın ve kuyruğunun ucunda yuvarlak bir topun olduğu bir şeydi."

Cam Kedi tekrar güldü. "Bu Büyücü senden daha komik görünüyor olmalı," dedi. "Şimdi nerede?"

"Ormanın bir yerinde," dedi Korkak Aslan. "Şu uzun akçaağaç ağacına atladı, çünkü bir maymun gibi tırmanabilir ve bir kartal gibi uçabilir, sonra da ormanda kayboldu."

"Ve tıpkı onun gibi bir Büyücü daha vardı, o da arkadaşıydı," diye ekledi Dorothy, "ama muhtemelen kavga etmişlerdir, çünkü en kötüsü
arkadaşını bir Kaz şekline sokmuştu."

"Kaza ne oldu?" diye sordu Kedi, etrafına bakarak.

"Arkadaşını bulmak için gitmiş olmalı," diye cevapladı Kral Gugu.
"Ama bir Kaz çok hızlı seyahat edemez, bu yüzden istersek onu kolayca bulabiliriz."

"En kötüsü," dedi Büyücü, "Kara Çantamın
kaybolması. Dönüştüğümde kayboldu. Eğer onu bulabilirsem
bu büyüleri büyülerim aracılığıyla kolayca bozabilirdim ve
kendi formlarımıza geri dönerdik. Kara Çanta'yı aramamıza yardım eder misin, Arkadaş Kedi?"

"Elbette," diye cevapladı Cam Kedi. "Ama garip Büyücünün onu
yanında götürdüğünü düşünüyorum. Eğer bir büyücüyse, o Çanta'ya ihtiyacın olduğunu biliyordur ve belki de senin büyünden korkuyordur. Bu yüzden muhtemelen Çanta'yı da yanında götürmüştür ve Büyücü'yü bulmadığın sürece onu bir daha göremezsin."

"Bu mantıklı görünüyor," diye belirtti Kuzu, yani Dorothy. "Bugün senin o pembe
beyinlerin oldukça iyi çalışıyor gibi görünüyor."

"Cam Kedi haklıysa," dedi Büyücü ciddi bir sesle,
"önümüzde daha çok sorun var. O Büyücü tehlikelidir ve eğer ona
yaklaşırsak bizi bunlar kadar hoş olmayan şekillere dönüştürebilir."

"Daha kötü durumda olmamızın nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum," diye homurdandı Gugu, şişman bir kadın şeklinde görünmeye zorlandığı için öfkeliydi.

"Neyse," dedi Korkak Aslan, "en iyi planımız Büyücüyü bulup Kara Çantayı ondan almaya çalışmak.
Çalmayı başarabiliriz, ya da belki de onu bize vermeye ikna edebiliriz."

"Önce Kaz'ı bulalım," diye sordu Dorothy. "Kaz, Büyücüye
kızacak ve bize yardım edebilir."

"Bu fena bir fikir değil," diye karşılık verdi Büyücü. "Hadi, Arkadaşlar; o Kaz'ı
bulalım. Ayrılacağız ve farklı yönlerde arayacağız,
ve Kaz'ı ilk bulan onu buraya getirmeli, orada hepimiz bir saat sonra tekrar buluşacağız."

14. Büyücü Sihirli Sözcüğü Öğreniyor

Şimdi, Kaz bir zamanlar Nomes Kralı olan yaşlı Ruggedo'nun dönüşümüydü ve şekilleri değiştirilen diğerlerinden daha çok Kiki Aru'ya öfkeliydi. Nome kuşlardan nefret ediyordu, çünkü kuşlar yumurtlar ve yumurtalar dünyadaki her şeyden daha çok Nomes tarafından korkulur. Kaz da aptal bir kuştur ve Ruggedo giymek zorunda kaldığı şekilden çok utanıyordu. Ve Kaz'ın yumurtlayabileceğini düşünmek onu ürpertiyordu!

Bu yüzden Nome kendinden ve etrafındaki her şeyden korkuyordu.
Eğer bir yumurta ona dokunursa yok edilebilirdi ve ormanda karşılaştığı hemen hemen her hayvan onu kolayca fethedebilirdi. Ve bu da
son olurdu Yaşlı Ruggedo the Nome.

Ancak bu korkuların dışında, Kiki'ye karşı öfkeyle doluydu,
Büyülü Sözcüğü kurnazca çalarak tuzağa düşürmeyi planlamıştı.
Çocuk her şeyi bu şekilde mahvettiği için delirmiş olmalıydı, ancak
Ruggedo, Büyücünün gelişinin Kiki'yi korkuttuğunu biliyordu ve çocuğun Büyücü ve Dorothy'yi dönüştürüp onları çaresiz bıraktığı için üzgün değildi. Kendisini rahatsız eden ve öfkelendiren kendi dönüşümüydü, bu yüzden Kiki'yi avlamak için ormanda koşturdu, böylece daha iyi bir şekil alabilir ve çocuğu Oz Diyarı'nı fethetme planlarını takip etmeye ikna edebilirdi.

Kiki Aru çok uzağa gitmemişti, çünkü hızlı dönüşümlerle hem kendisi hem de diğerleri şaşırmıştı ve bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Ruggedo the Nome baskıcı ve kurnazdı ve Kiki ona güvenilmemesi gerektiğini biliyordu; ama Nome plan yapabilir ve komplo kurabilirdi,
Hyup çocuğu bunu yapacak kadar akıllı değildi ve bu yüzden, bir ağacın dallarının arasından aşağı baktığında ve aşağıda yürüyen bir Kaz
gördüğünde ve onun "Kiki Aru! Vak--vak! Kiki Aru!" diye bağırdığını duyduğunda, çocuk alçak bir sesle, "İşte buradayım," diye cevap verdi ve kendini ağacın en
alt dalına doğru salladı.

Kaz yukarı baktı ve onu gördü.

"Her şeyi korkunç bir şekilde mahvettin!" diye haykırdı Kaz. "Neden
yaptın?"

"Çünkü yapmak istedim," diye cevapladı Kiki. "Sanki senin kölenmişim gibi davrandın ve bu orman insanlarına senden daha güçlü
olduğumu göstermek istedim."

Kaz yumuşak bir şekilde tısladı, ama Kiki bunu duymadı.

Yaşlı Ruggedo hemen kendine geldi ve kendi kendine mırıldandı: "Bu çocuk kaz, ama kazın şeklini ben giyiyorum. Şimdi ona karşı nazik olacağım ve onu
elime aldığımda ona karşı sert olacağım." Sonra Kiki'ye yüksek sesle şöyle dedi:

"Pekala, bundan sonra seni efendi olarak kabul etmekten memnun olacağım. Dediğim gibi
işleri mahvettin ama yine de Oz'u fethedebiliriz."

"Nasıl?" diye sordu çocuk.

"Önce bana Li-Mon-Eag'in şeklini geri ver, sonra
daha rahat konuşabiliriz," diye önerdi Nome.

"Bir dakika bekle," dedi Kiki ve ağacın daha yukarısına tırmandı.
Orada Sihirli Sözcüğü fısıldadı ve Kaz, daha önce olduğu gibi bir Li-Mon-Eag oldu.

"İyi!" dedi Nome, çok memnun bir şekilde, Kiki ağaçtan aşağı
atılarak ona katılırken. "Şimdi konuşabileceğimiz sessiz bir yer bulalım,
hayvanlar tarafından duyulmadan."

Böylece ikisi yola koyuldular ve ağaçların çok uzun veya birbirine çok yakın olmadığı bir yere gelene kadar ormanı geçtiler ve bu dağınık ağaçların arasında, ilkinden daha büyük olmayan,
hayvanların toplantısının yapıldığı başka bir açıklık vardı. Bu
açıklığın kenarında durarak açıklığa çıkıp karşıya baktıklarında,
uzak taraftaki ağaçların maymunlarla dolu olduğunu gördüler, maymunlar toplantıda tanık oldukları manzaraların büyük bir hızla gevezelik ediyorlardı.

Yaşlı Nome, Kiki'ye açıklığa girmemesini veya maymunların onları görmesine
izin vermemesini fısıldadı.

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk, geri çekilerek.

"Çünkü o maymunlar bizim ordumuz olacak -- Oz'u fethedecek ordu," dedi Nome. "Benimle buraya otur, Kiki, ve sessiz ol, ve sana planımı
açıklayacağım."

Şimdi, ne Kiki Aru ne de Ruggedo, kurnaz bir Tilki'nin Kaz'ın Li-Mon-Eag'e dönüştürüldüğü ağaçtan
tamamen onları takip ettiğini fark etmemişti. Gerçekten de, Oz Büyücüsü'nden başkası olmayan bu Tilki, Kaz'ın dönüşümüne
tanık olmuştu ve şimdi komplocuları gözetlemeye ve
sonra ne yapacaklarını görmeye karar verdi.

Bir Tilki ormanda çok yumuşak bir şekilde, hiç ses çıkarmadan hareket edebilir,
ve bu yüzden Büyücünün düşmanları onun varlığından şüphelenmediler. Fakat
onlara sırtları dönük bir şekilde konuşmak için açıklığın kenarına oturduklarında, Büyücü, ne söylediklerini duymak için daha yakına
sürünerek görülme riskini göze alıp almayacağını veya
tekrar hareket edene kadar saklanmasının kendisi için daha iyi olup olmayacağını bilemedi.

Bu soruyu düşünürken, yakınında içi boş bir gövdesi olan büyük bir ağaç keşfetti ve bu ağaçta yerden yaklaşık üç fit yüksekte yuvarlak bir delik vardı. Büyücü Tilki, içi boş ağacın içine saklanmasının kendisi için daha güvenli olacağına karar verdi, bu yüzden
deliğe atladı ve
oyukta çömeldi, böylece gözleri girdiği
deliğin kenarına geldi ve buradan iki Li-Mon-Eag'in formlarını izledi.

"Bu benim planım," dedi Nome Kiki'ye, o kadar alçak sesle konuşarak ki
Büyücü sadece sesinin gürlemesini duyabiliyordu. "Herhangi bir şeyi
dilediğin herhangi bir biçime dönüştürebildiğin için, bu
maymunları bir orduya dönüştüreceğiz ve bu orduyla Oz halkını fethedeceğiz."

"Maymunlar pek de ordu oluşturmayacak," diye itiraz etti Kiki.

"Büyük bir orduya ihtiyacımız var, ama kalabalık bir orduya değil," diye yanıtladı Nome.
"Her maymunu, güzel bir üniforma giymiş ve keskin bir kılıçla silahlanmış dev bir adama dönüştüreceksin. Orada elli maymun var ve elli dev ihtiyacımız olan kadar büyük bir ordu oluşturur."

"Kılıçlarla ne yapacaklar?" diye sordu Kiki. "Hiçbir şey Oz halkını
öldüremez."

"Doğru," dedi Ruggedo. "Oz halkı öldürülemez, ancak küçük parçalara bölünebilirler ve her parça hala canlıyken, parçaları etrafa dağıtabiliriz, böylece oldukça çaresiz olurlar.
Bu nedenle, Oz halkı ordumuzun kılıçlarından korkacak ve
onları kolayca fethedeceğiz."

"Bu iyi bir fikir gibi görünüyor," diye yanıtladı çocuk onaylayarak. "Ve böyle bir durumda, ormanın diğer canavarlarıyla uğraşmamıza gerek kalmaz."

"Hayır; canavarları korkuttun ve artık Oz'u fethetmemize
yardım etmeyi kabul etmeyecekler. Ama o maymunlar aptal
yaratıklardır ve bir kez Devlere dönüştüklerinde, tam
söylediğimiz gibi yapacaklar ve emirlerimize itaat edecekler. Hepsini birden dönüştürebilir misin?"

"Hayır, birer birer almalıyım," dedi Kiki. "Ama elli
dönüşüm bir saat veya daha kısa bir sürede yapılabilir. Burada kal, Ruggedo, ve
ilk maymunu --soldaki, dalın ucundaki-- kılıçlı bir Dev'e dönüştüreceğim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Nome.

"Başka birinin huzurunda Sihirli Sözcüğü söylememeliyim,"
diye ilan etti Kiki, hain arkadaşının sırrını öğrenmesine izin vermemeye kararlıydı, "bu yüzden beni duyamayacağın bir yere gideceğim."

Nome Ruggedo hayal kırıklığına uğramıştı, ama yine de çocuğu habersiz yakalayıp Sihirli Sözcüğü şaşırtmayı umuyordu. Bu yüzden sadece aslan başını salladı ve Kiki kalkıp kısa bir mesafe ormana geri döndü.
Burada içi boş bir ağaç gördü ve şans eseri bu, artık bir Tilki biçiminde olan Oz Büyücüsü'nün saklandığı
aynı içi boş ağaçtı.

Kiki ağaca doğru koşarken Tilki başını eğdi, böylece
deliğin altındaki karanlık oyukta gözden kayboldu ve sonra Kiki yüzünü
deliğe koydu ve fısıldadı: "Soldaki daldaki maymunun elli fit boyunda, üniforma giymiş ve keskin bir kılıç taşıyan Dev bir adam olmasını istiyorum--Pyrzqxgl!"

Sonra Ruggedo'ya geri koştu, ancak Büyücü Tilki onun söylediği her kelimeyi oldukça açık bir şekilde duymuştu.

Maymun anında Dev'e dönüştü ve Dev o kadar büyüktü ki
yerde dururken başı ormanın ağaçlarından daha yüksekti.
Maymunlar büyük bir gevezelik
yaptılar ama Dev'in kendilerinden biri olduğunu anlamamış gibiydiler.

"İyi!" diye bağırdı Nome. "Acele et, Kiki ve diğerlerini dönüştür."

Böylece Kiki ağaca geri koştu ve yüzünü oyuğa koyarak fısıldadı:

"Bir sonraki maymunun da tıpkı ilki gibi olmasını istiyorum--Pyrzqxgl!"

Büyücü Tilki yine Sihirli Sözcüğü ve tam olarak nasıl telaffuz edildiğini duydu. Ama o çukurda hareketsizce oturdu ve onu tekrar duymayı bekledi, böylece zihnine kazınacaktı ve unutmayacaktı.

Kiki ormanın kenarına ve tekrar oyuk ağaca koşmaya devam etti, ta ki Sihirli Sözcüğü altı kez fısıldayana ve altı maymun altı büyük Dev'e dönüşene kadar. Sonra Büyücü bir deney yapmaya ve Sihirli Sözcüğü kendisi kullanmaya karar verdi. Böylece, Kiki Nome'a ​​geri koşarken, Tilki kafasını oyuktan dışarı çıkardı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Koşan o yaratığın bir ceviz--Pyrzqxgl olmasını istiyorum!"

Anında Kiki Aru Hyup'un Li-Mon-Eag formu kayboldu ve küçük bir ceviz bir an yere yuvarlandı ve sonra hareketsiz kaldı.

Büyücü çok sevindi ve Ruggedo Kiki'nin başına ne geldiğini görmek için etrafına bakarken oyuktan atladı. Nome, Tilki'yi gördü ama
Kiki'yi görmedi, bu yüzden aceleyle ayağa kalktı. Büyücü, bu tuhaf
canavarın ne kadar güçlü olabileceğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbir risk almamaya karar verdi.

"Bu yaratığın bir ceviz olmasını istiyorum--Pyrzqxgl!" dedi yüksek sesle.
Ama Sihirli Sözcüğü tam olarak doğru şekilde telaffuz etmedi ve
Ruggedo'nun şekli değişmedi. Ama Nome, "Pyrzqxgl!"nin Sihirli Sözcük olduğunu hemen anladı, bu yüzden Tilki'ye doğru koştu ve bağırdı:

"Bir Kaz olmanı istiyorum--Pyrzqxgl!"

Ama Nome da sözcüğü doğru telaffuz etmedi, çünkü daha önce yalnızca bir kez, o da yanlış bir aksanla söylendiğini hiç duymamıştı. Bu yüzden
Tilki dönüşmedi, ama öfkeli Nome tarafından yakalanmaktan kaçmak için
kaçmak zorunda kaldı.

Ruggedo şimdi Sihirli Sözcüğü aklına gelebilecek her şekilde telaffuz etmeye başladı, doğru kelimeyi vurmayı umuyordu ve bir çalılıkta saklanan Tilki,
başarabileceği korkusuyla biraz rahatsız oldu. Ancak, sihir sanatlarına alışkın olan
Büyücü sakinliğini korudu ve kısa süre sonra Kiki Aru'nun kelimeyi tam olarak nasıl telaffuz ettiğini hatırladı. Böylece daha önce söylediği cümleyi tekrarladı ve Ruggedo the Nome sıradan bir
ceviz oldu. Büyücü şimdi çalılıktan dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Tekrar kendi formuma dönmek istiyorum--Pyrzqxgl!"

Anında Oz Büyücüsü oldu ve cevizle cevizleri alıp dikkatlice cebine koyduktan sonra
büyük açıklığa geri koştu.

Kuzu Dorothy eski dostunun doğal formuna döndüğünü görünce sevinçten meledi. Diğerleri Kaz'ı bulamamışlardı ve hepsi oradaydı. Şişman Gillikin kadın, Munchkin çocuk, Tavşan
ve Cam Kedi Büyücünün etrafında toplandılar ve ne olduğunu sordular.

Macerasından hiçbir şey anlatmadan önce, hepsini -elbette Cam Kedi hariç- doğal şekillerine dönüştürdü ve sevinçleri biraz olsun sakinleşmelerine izin verdiğinde, Sihirbazın sırrını nasıl tesadüfen öğrendiğini ve iki Li-Mon-Eag'i konuşamayan ve bu nedenle kendilerine yardım edemeyecek şekillere dönüştürebildiğini anlattı. Ve küçük Büyücü şaşkın arkadaşlarına gerçeği söylediğini kanıtlamak için ceviz ve ceviz ağacını gösterdi.

"Ama--buraya bakın!" diye haykırdı Dorothy. "Eskiden maymun olan o Dev Askerlere ne oldu?"

"Onları tamamen unuttum!" diye itiraf etti Büyücü; "ama sanırım hala ormanda duruyorlar."

15. Yalnız Ördek

Trot ve Kaptan Bill, Sihirli Çiçeğin önünde durdular, aslında oldukları yere kök salmışlardı.

"Aç değil misin, Kaptan?" Küçük kız uzun bir iç çekişle sordu,
çünkü saatlerdir orada dikiliyordu.

"Şey," diye cevapladı denizci, "YİYEMEDİĞİMİ söylemiyorum,
Trot--eğer bir akşam yemeği hazırsa--ama sanırım yaşlılar
gençler kadar acıkmıyor."

"Bundan emin değilim, Kaptan Bill," dedi düşünceli bir şekilde. "Yaş
bir fark yaratabilir, ama bana BOYUT daha büyük bir fark yaratır gibi geliyor. Benden iki kat büyük olduğun için, iki kat daha aç olman gerekir."

"Umarım öyleyimdir," diye karşılık verdi, "çünkü bir süre daha dayanabilirim. Umarım Cam Kedi acele eder ve umarım Büyücü bize gelmek için zaman kaybetmez."

Trot tekrar iç çekti ve harika Büyülü Çiçeği izledi, çünkü yapılacak başka
bir şey yoktu. Az önce güzel bir pembe şakayık grubu tomurcuklandı ve çiçek açtı, ancak kısa süre sonra soldular ve yerlerini koyu mavi zambaklar aldı. Sonra bitkide birkaç sarı krizantem açtı ve tüm yaprakları açılıp mükemmelliğe ulaştıklarında, Trot'un daha önce hiç görmediği bir çiçek olan kırmızı benekli bir sürü beyaz çiçek topuna yer verdiler.

"Ama çiçekleri, çiçekleri, çiçekleri izlemekten çok yoruluyorum," dedi sabırsızlıkla.

"Çok güzeller," diye gözlemledi Kaptan Bill.

"Biliyorum; ve eğer bir kişi gelip Sihirli Çiçeğe istediği zaman bakabilseydi, bu güzel bir şey olurdu, ancak isteseniz de istemeseniz de ayakta durup izlemek ZORUNDA kalmak o kadar da eğlenceli değil. Keşke, Kaptan Bill, bu şey bir süre çiçek yerine meyve yetiştirse."

Daha yeni konuşmuştu ki, kızıl benekli beyaz toplar
soldu ve yerlerini bir sürü güzel olgun şeftali aldı. Trot karışık bir şaşkınlık ve sevinç çığlığıyla uzanıp çalıdan bir şeftali
kopardı ve yemeye başladı, çok lezzetliydi. Kaptan Bill
kızın dileğinin bu kadar çabuk gerçekleşmesine biraz şaşırmıştı, bu yüzden
şeftali toplamadan önce şeftaliler solup gitti ve yerlerini muzlar aldı. "Bir tane al, Kaptan!" diye haykırdı Trot ve şeftaliyi yerken bile diğer eliyle bir muz yakaladı ve çalıdan kopardı.

Yaşlı denizci hala şaşkındı. Gerçekten elini uzattı, ama çok geçti, çünkü artık muzlar kayboldu ve yerlerini limonlar aldı.

"Pshaw!" diye bağırdı Trot. "Bunları yiyemezsin; ama dikkat et,
Kaptan, başka bir şey için."

Sonra Hindistan cevizleri belirdi, ama Kaptan Bill başını iki yana salladı.

"Onları kıramayız," diye belirtti, "çünkü onları kırmak için elimizde
bir şey yok."

"Neyse, bir tane al," diye tavsiyede bulundu Trot; ama Hindistan cevizleri artık gitmişti ve onların yerini
bilmedikleri koyu, mor, armut biçimli bir meyve aldı. Kaptan Bill yine tereddüt etti ve Trot ona şöyle dedi:

"Benim yaptığım gibi sen de bir şeftali ve bir muz yakalamalıydın. Dikkatli olmazsan Kaptan, tüm şansını kaçırırsın. Al, muzumu seninle paylaşacağım."

Konuşurken bile, Sihirli Bitki her dalda büyüyen büyük kırmızı elmalarla kaplıydı ve Kaptan Bill daha fazla tereddüt etmedi. İki eliyle tuttu ve iki elma kopardı, Trot'un ise sadece bir tanesini koparmaya vakti vardı.

"Tuhaf," diye belirtti denizci elmasını çiğnerken, "bu meyveler onları kopardığında nasıl da güzel kalıyorlar ama çalıda bırakılırlarsa havada kayboluyorlar."

"Bütün bunlar ilginç," diye açıkladı kız, "ve büyünün bu kadar yaygın olduğu
bu ülkeden başka hiçbir yerde var olamaz. Bunlar limon.
Onları toplamayın, yoksa ağzınızı büzerler ve--Ooo! erikler geliyor!" ve elmasını önlük cebine koydu ve kaybolmadan önce üç erik yakaladı--her biri neredeyse bir yumurta kadar büyüktü.
Kaptan Bill de biraz aldı, ama ikisi de daha fazla aç değildi,
bu yüzden elmalarını ve eriklerini yemeye başladılar ve büyülü çalının birbiri ardına her çeşit meyveyi
vermesine izin verdiler. Kaptan bir keresinde kolunun altında tuttuğu güzel bir kavun toplamak için durdu ve Trot, eriklerini
bitirdikten sonra bir avuç kiraz ve bir portakal aldı; ama çalıda
neredeyse her çeşit meyve belirdiğinde, ürün durdu
ve daha önce olduğu gibi sadece çiçekler açtı.

"Acaba neden geri döndü," diye düşündü Trot, açlığını giderecek kadar meyvesi olduğu için endişelenmiyordu.

"Eh, sadece 'bir süreliğine' meyve vermesini diledin," dedi denizci, "ve verdi. Belki de 'sonsuza kadar' deseydin, Trot, her zaman meyve olurdu."

"Ama neden BENİM dileğim yerine getirilsin ki?" diye sordu kız. "Ben bir peri, büyücü veya herhangi bir sihirbaz değilim."

"Sanırım," diye cevapladı Kaptan Bill, "bu küçük ada büyülü bir ada ve üzerindeki herhangi bir kişi çalıya ne üretmesi gerektiğini söyleyebilir ve çalı da onu üretir."

"Başka bir şey dileyebilir miyim, Kaptan?" diye sordu endişeyle.

"Ne düşünüyorsun, Trot?"

"Ayaklarımızdaki bu köklerin yok olmasını ve bizi özgür bırakmasını dilemeyi düşünüyorum."

"Dene, Trot."

O da denedi ve dileğinin hiçbir etkisi olmadı.

"Kendin dene, Kaptan," diye önerdi.

Sonra Kaptan Bill özgür olma dileğini dile getirdi, daha iyi bir sonuç elde edemedi.

"Hayır," dedi, "bir faydası yok; dilekler sadece Büyülü Bitkiyi etkiliyor;
ama meyve vermesini sağlayabildiğimiz için mutluyum, çünkü artık Büyücü bize ulaşmadan önce açlıktan ölmeyeceğimizi biliyoruz."

"Ama burada bu kadar uzun süre ayakta durmaktan yoruluyorum," diye yakındı kız.
"Sadece bir ayağımı kaldırabilsem ve dinlendirebilsem, kendimi daha iyi hissederdim."

"Benim için de aynısı geçerli, Trot. Bir şey yapmak zorundaysan ve kendine engel olamıyorsan, bunun çok çabuk bir zorluk haline geldiğini fark ettim."

"Ayaklarını kaldırabilen insanlar bunun ne kadar büyük bir nimet olduğunu takdir etmiyorlar," dedi Trot düşünceli bir şekilde. "Daha önce, bir ayağını kaldırmanın ve sonra istediğin zaman bir diğerini kaldırmanın ne kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum."

"İnsanların takdir etmediği birçok şey var," diye cevapladı denizci.
"Bir şey nefesini kesecek olsa, rahat nefes almanın hayattaki en güzel şey olduğunu düşünürdün. Bir insan iyiyken, bunun ne kadar neşeli olduğunu fark etmez, ancak hastalandığında iyi olduğu zamanı hatırlar ve o zamanın geri gelmesini ister. Çoğu insan, benim gibi birini kaybedene kadar, Tanrı'ya onlara iki iyi bacak verdiği için şükretmeyi unutur; ve sonra çok geç olur, ancak Tanrı'ya bir tane bıraktığı için şükretmek gerekir."

"Tahta bacağın o kadar da kötü değil, Kaptan," diye belirtti, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Neyse, bizim et bacaklarımız gibi Sihirli Ada'da kök salmaz."

"Şikayet etmiyorum," dedi Kaptan Bill. "Bize doğru yüzen ne, Trot?" diye ekledi, Sihirli Çiçeğin üzerinden ve suyun karşısına bakarak.

Kız da baktı ve sonra cevapladı.

"Bir tür kuş. Ördek gibi, sadece bir ördeğin bu kadar çok
rengi olduğunu hiç görmemiştim. "

Kuş, Büyülü Ada'ya doğru hızla ve zarifçe yüzdü ve
yaklaştıkça muhteşem renkli tüyleri onları hayrete düşürdü.
Tüyleri, parlak yeşil, mavi ve mor tonlarındaydı ve
kırmızı bir tüyü olan sarı bir başı ve kuyruğunda pembe, beyaz ve menekşe vardı. Ada'ya ulaştığında kıyıya çıktı ve onlara yaklaştı, yavaşça yürüyüp başını önce bir tarafa sonra da diğer tarafa çevirdi, böylece kızı ve denizciyi daha iyi görebildi.

"Siz yabancısınız," dedi kuş, yanlarında durarak, "ve
Büyülü Ada tarafından yakalandınız ve esir alındınız."

"Evet," diye iç çekerek karşılık verdi Trot; "kök saldık. Ama umarım
büyümeyiz."

"Küçüleceksin," dedi Kuş. "Her gün küçülmeye devam edeceksin, ta ki elveda senden geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Bu, bu Büyülü Ada'da
alışılmış bir durum."

"Bunu nereden biliyorsun ve sen kimsin, zaten?" diye sordu Kaptan Bill.

"Ben Yalnız Ördek'im," diye cevapladı kuş. "Sanırım beni
duymuşsundur?"

"Hayır," dedi Trot, "Duyduğumu söyleyemem. Seni yalnız yapan ne?"

"Neden, ailem veya akrabalarım yok," diye karşılık verdi Ördek.

"Hiç arkadaşın yok mu?"

"Hiç arkadaşın yok mu? Ve yapacak hiçbir şeyim yok. Uzun bir süre yaşadım ve
sonsuza kadar yaşamak zorundayım, çünkü hiçbir canlının ölmediği Oz Diyarı'na aitim. Yıllar geçtikçe, arkadaşsız, ailesiz ve yapacak hiçbir şey olmadan var olmayı düşünün! Yalnız olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Neden birkaç arkadaş edinmiyorsunuz ve yapacak bir şeyler bulmuyorsunuz?" diye sordu
Kaptan Bill.

"Arkadaş edinemiyorum çünkü karşılaştığım herkes -kuş, hayvan veya insan- bana itici geliyor. Birkaç dakika içinde topluluğunuza daha fazla
dayanamayacağım ve sonra gideceğim ve sizi terk edeceğim," dedi
Yalnız Ördek. "Ve herhangi bir şey yapmaya gelince, bunun bir faydası yok.
Karşılaştığım tek şey bir şeyler yapmak, bu yüzden bunun sıradan ve
ilginç olmadığına karar verdim ve yalnız kalmayı tercih ediyorum."

"Yiyecek aramak zorunda değil misin?" diye sordu Trot.

"Hayır. Nehrin biraz yukarısındaki elmas sarayımda, yiyecek
sihirli bir şekilde bana sağlanıyor; ama ben nadiren yerim, çünkü çok yaygındır."

"Sen bir Büyücü Ördek olmalısın," diye belirtti Kaptan Bill.

"Neden?"

"Sıradan ördeklerin senin gibi elmas sarayları ve büyülü yiyecekleri yoktur."

"Doğru; ve bu benim yalnız olmamın bir diğer nedeni. Unutmamalısın ki
Ben Oz Diyarı'ndaki tek Ördek'im ve dış dünyadaki diğer ördeklere
benzemiyorum."

"Yalnız olmaktan hoşlanıyorsun gibi geliyor bana," diye gözlemledi Kaptan Bill.

"Tam olarak hoşlandığımı söyleyemem," diye yanıtladı Ördek, "ama kaderim gibi göründüğü için, bundan oldukça gurur duyuyorum."

"Tek başına, yalnız bir Ördek'in Oz Diyarı'nda olmasının nasıl mümkün olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Trot, merakla.

"Yıllar önce nedenini biliyordum ama
tamamen unuttum," diye açıkladı Ördek. "Bir şeyin nedeni, o şeyin kendisi kadar önemli değildir, bu yüzden yalnız olduğum gerçeğinden başka hiçbir şeyi hatırlamanın bir faydası yok."

"Sanırım bir şeyler yapmaya çalışsan daha mutlu olurdun," diye iddia etti Trot.
"Kendin için hiçbir şey yapamıyorsan, başkaları için bir şeyler yapabilirsin,
ve sonra bir sürü arkadaş edinir ve yalnız olmaktan kurtulurdun."

"Şimdi itici olmaya başladın," dedi Yalnız Ördek, "ve ben
gidip seni yalnız bırakmak zorundayım."

"Bize yardım edemez misin," diye yalvardı kız. "Eğer sende büyülü bir şey varsa, bizi bu beladan kurtarabilirsin."

"Sihirli Ada'dan kurtulmana yetecek kadar güçlü bir büyüm yok," diye yanıtladı Yalnız Ördek. "Sahip olduğum büyü çok basit, ama kendi ihtiyaçlarım için yeterli buluyorum."

"Biraz oturabilsek, daha iyi dayanabiliriz," dedi Trot, "ama oturacak hiçbir şeyimiz yok."

"O zaman dayanmak zorunda kalacaksın," dedi Yalnız Ördek.

"Belki bize birkaç tabure verecek kadar büyün vardır," diye önerdi
Kaptan Bill.

"Bir ördeğin taburenin ne olduğunu bilmemesi gerekir," diye yanıtladı.

"Ama sen diğer ördeklerden farklısın."

"Bu doğru." Garip yaratık bir anlığına düşündü,
yuvarlak siyah gözlerinden onlara keskin bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi:
"Bazen, güneş sıcakken, beni ışınlarından
korumak için bir mantar yetiştiriyorum. Belki mantarların üzerine oturabilirsin."

"Yeterince güçlü olsalardı, iş görürlerdi," diye cevapladı Kaptan Bill.

"O zaman, yapmadan önce sana bir çift vereceğim," dedi Yalnız Ördek ve
küçük bir daire içinde yürümeye başladı. Dairenin etrafında üç kez sağa doğru yürüdü ve sonra üç kez sola doğru döndü.
Sonra üç kez geriye ve üç kez ileriye doğru zıpladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Trot.

"Sözümü kesme. Bu bir büyü," diye cevapladı Yalnız Ördek,
ama şimdi vak vak gibi gelen ve hiçbir şey ifade etmeyen yumuşak sesler çıkarmaya başladı. Ve bu sesleri o kadar uzun süre sürdürdü ki Trot sonunda haykırdı:

"Şu 'ilahiyi' bitiremez misin? Birkaç mantar yapmak
için bütün yaz sürerse, sen pek de iyi bir sihirbaz değilsin."

"Sana sözümü kesmemeni söylemiştim," dedi Yalnız Ördek sertçe. "Eğer
ÇOK
nahoş olursan, bu büyüyü bitirmeden
beni kaçırırsın."

Trot, azarlamadan sonra sessizliğini korudu ve Ördek
şarlatan mırıldanmaya devam etti. Kaptan Bill kendi kendine hafifçe kıkırdadı ve Trot'a fısıldayarak şöyle dedi: "Hiçbir işi olmayan bir kuş için, bu Yalnız Ördek epeyce yaygara koparıyor. Ve emin değilim, sonuçta, mantarların üzerinde oturmaya değer olup olmadığından."

Konuşurken, denizci arkasından bir şeyin ona dokunduğunu hissetti
ve başını çevirerek tam doğru yerde
ve tam oturmak için doğru boyutta büyük bir mantar buldu. Trot'un arkasında da bir tane vardı
ve küçük kız zevkten bir çığlık atarak tekrar üzerine çöktü ve
çok rahat bir koltuk buldu - sağlam, ama neredeyse bir yastık gibiydi.
Kaptan Bill'in ağırlığı bile mantarını parçalamadı ve
ikisi de oturduğunda, Yalnız Ördeğin uzaklaştığını
ve şimdi su kenarında olduğunu gördüler.

"Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Trot ve denizci bağırdı: "Çok
minnettardım!"

Ama Yalnız Ördek hiç aldırmadı. Tekrar onların yönüne bile bakmadan, gösterişli kümes hayvanı suya girdi ve zarifçe
yüzdü.

16. Cam Kedi Siyah Çantayı Bulur

Altı maymun Kiki Aru tarafından elli fit boyunda altı dev askere dönüştürüldüğünde, başları ağaçların tepesinin üstüne çıktı,
ki bu ormanın bu bölümünde ağaçlar diğer bazı yerlerdeki kadar yüksek değildi; ve ağaçlar biraz dağınık olmasına rağmen, dev askerlerin gövdeleri o kadar büyüktü ki durdukları
alanları tamamen dolduruyorlardı ve dallar onları her taraftan sıkıştırıyordu.

Elbette, Kiki askerlerini bu kadar büyük yapmakla aptallık etmişti, çünkü şimdi ormandan çıkamıyorlardı. Gerçekten de, bir adım bile atamıyorlardı, ağaçlar tarafından hapsedilmişlerdi. Küçük açıklıkta olsalar bile oradan çıkamazlardı, ama
açıklığın biraz ötesindeydiler. İlk başta, büyülenmemiş diğer maymunlar askerlerden korktular ve aceleyle oradan ayrıldılar; Ancak kısa süre sonra büyük adamların hareketsiz durduğunu fark eden maymun sürüsü,
dönüşümlerine öfkeyle homurdansalar da,
o noktaya geri döndüler ve merakla onlara baktılar,
gerçekten maymunlar ve kendi arkadaşları olduklarını tahmin etmiyorlardı.

Askerler onları göremiyorlardı, başları ağaçların üstündeydi;
yapraklı dallar tarafından o kadar yakından tutulmuşlardı ki, kollarını bile kaldıramıyor veya keskin kılıçlarını çekemiyorlardı. Böylece maymunlar, devleri çaresiz bularak, vücutlarına tırmanmaya başladılar ve hemen
tüm sürü devlerin omuzlarına tünedi ve yüzlerine baktı.

"Ben Ebu, baban," diye bağırdı bir asker, sol kulağına tüneyen bir maymuna, "ama zalim bir kişi beni büyüledi."

"Ben senin Amcan Peeker'ım," dedi başka bir asker başka bir maymuna.

Böylece çok geçmeden bütün maymunlar gerçeği öğrendiler ve arkadaşları ve akrabaları için üzüldüler ve onları dönüştüren kişiye -kimseyse- kızdılar. Ağaç tepelerinde büyük bir gevezelik vardı ve
gürültü diğer maymunları da çekti, böylece açıklık ve etraftaki tüm
ağaçlar onlarla doluydu.

Ormanın tüm maymun kabilelerinin şefi olan Gri Maymun Rango, gürültüyü duydu ve halkının nesi olduğunu görmeye geldi. Ve daha akıllı ve daha deneyimli olan Rango,
karışık bir canavara benzeyen garip büyücünün dönüşümlerden sorumlu olduğunu hemen anladı. Altı dev askerin, boyutları nedeniyle çaresiz tutsaklar olduğunu fark etti ve onları serbest bırakacak
güçsüz olduğunu biliyordu. Bu yüzden, korkunç büyücüyle karşılaşmaktan korkmasına rağmen,
Gugu Kral'a ne olduğunu anlatmak ve Oz Büyücüsü'nü bulup altı büyülü tebaasını kurtarmasını sağlamak için
Büyük Açıklığa koştu.

Rango, Büyücü etrafındaki tüm büyülüleri uygun şekillerine geri döndürdüğü sırada Büyük Açıklığa doğru fırladı ve Gri Maymun kötü büyücü-canavarın yenildiğini duyduğunda mutlu oldu.

"Ama şimdi, ey kudretli Büyücü, benimle birlikte altı kişimin altı büyük dev adama dönüştüğü yere gelmelisin," dedi, "çünkü orada kalmalarına izin verilirse, mutlulukları ve gelecekteki yaşamları mahvolacak."

Büyücü hemen cevap vermedi, çünkü bunun Rango'nun Zümrüt Şehir'e Ozma'nın doğum günü pastası için birkaç maymunu götürmesine izin vermesi için iyi bir fırsat olduğunu düşünüyordu.

"Benden istediğin çok büyük bir şey, ey Gri Maymun Rango," dedi,
"çünkü devler ne kadar büyükse büyüleri o kadar güçlü olur ve onları doğal hallerine geri döndürmek o kadar zor olur.
Ancak bunu düşüneceğim."

Sonra Büyücü açıklığın başka bir yerine gitti ve bir kütüğün üzerine oturdu
ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Cam Kedi, Gri Maymun'un hikayesiyle çok ilgilenmişti ve
dev askerlerin neye benzediğini merak ediyordu.
Başlarının ağaç tepelerinin üzerine kadar uzandığını duyan Cam Kedi,
açıklığın yanında duran uzun avokado ağacına
tırmanırsa devlerin başlarını görebileceğine karar verdi. Böylece, görevinden bahsetmeden, kristal yaratık ağaca gitti ve
keskin cam pençelerini kabuğa
dayarak ağacın en tepesine kadar kolayca tırmandı ve ormana doğru baktığında altı dev başı gördü,
ancak artık çok uzaktaydılar. Gerçekten de dikkat çekici bir görüntüydü, çünkü devasa başların üzerinde kırmızı ve sarı tüylü devasa asker başlıkları vardı ve çok vahşi ve korkunç görünüyorlardı,
ancak devlerin maymun kalpleri o anda korkuyla doluydu.

Merakını giderdikten sonra Cam Kedi ağaçtan
daha yavaş inmeye başladı. Birdenbire Büyücünün siyah çantasını ağacın bir dalından sarkarken fark etti. Siyah çantayı cam dişleriyle kavradı ve bu kadar küçük bir hayvan için oldukça ağır olmasına rağmen,
onu kurtarmayı ve güvenli bir şekilde yere indirmeyi başardı. Sonra
Büyücüyü aradı ve onu kütüğün üzerinde otururken gördü
siyah çantayı birkaç yaprağın arasına sakladı ve sonra Büyücünün oturduğu yere
gitti.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Cam Kedi, "Trot ve Kaptan Bill'in
başı dertte ve ben seni avlamak ve gidip onları
kurtarman için buraya geldim."

"Aman Tanrım, Kedi! Neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı Büyücü.

"Burada o kadar heyecan buldum ki Trot ve Kaptan Bill'i unuttum."

"Neleri var?" diye sordu Büyücü.

Sonra Cam Kedi, Ozma'nın doğum günü hediyesi için Sihirli Çiçeği almaya gittiklerini ve
tuhaf
adanın büyüsüne nasıl kapıldıklarını anlattı. Büyücü gerçekten endişelenmişti, ama başını iki yana salladı ve
üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili dostlarıma yardım edemeyeceğim için korkuyorum, çünkü siyah çantamı kaybettim."

"Eğer bulursam, onlara gider misin?" diye sordu yaratık.

"Elbette," diye cevapladı Büyücü. "Ama geri kalanımız başarısız olduğunda
sadece pembe beyinleri olan bir Cam Kedi'nin başarılı olabileceğini sanmıyorum. "

"Pembe beyinlerime hayran değil misin?" diye sordu Kedi.

"Güzeller," diye itiraf etti Büyücü, "ama normal beyinler değiller, bilirsin, ve bu yüzden çok fazla bir şey olmalarını beklemiyoruz."

"Ama eğer siyah çantanı bulursam -ve beş dakika içinde bulursam--pembe beyinlerimin senin sıradan insan beyinlerinden daha iyi olduğunu kabul edecek misin?"

"Pekala, onların daha iyi AVCILAR olduğunu kabul edeceğim," dedi Büyücü, isteksizce, "ama sen bunu yapamazsın. Her yeri aradık ve
siyah çanta bulunamadı."

"Bu ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor!" diye karşılık verdi Cam Kedi alaycı bir şekilde.
"Bir dakika beynimi izle ve nasıl döndüklerini gör."

Büyücü izledi, çünkü siyah çantasını geri almak için can atıyordu ve
pembe beyinler gerçekten de dikkat çekici bir şekilde döndüler.

"Şimdi benimle gel," diye emretti Cam Kedi ve Büyücüyü
doğruca çantayı yapraklarla örttüğü yere götürdü.
"Beynime göre," dedi yaratık, "siyah çantan burada olmalı."

Sonra yaprakları tırmaladı ve Büyücü'nün hemen bir sevinç çığlığıyla kaptığı çantayı açtı. Artık Büyülü Aletlerini
geri aldığına göre, Trot'u ve Kaptan Bill'i kurtarabileceğinden emindi.

Gri Maymun Rango sabırsızlanıyordu. Şimdi Büyücü'ye yaklaştı
ve dedi:

"Peki, o zavallı büyülü maymunlar hakkında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Seninle bir pazarlık yapacağım, Rango," diye cevapladı küçük adam. "Eğer
bir düzine maymununu Zümrüt Şehir'e götürmeme ve onları Ozma'nın doğum gününden sonraya kadar tutmama izin verirsen, altı Dev Askerin büyüsünü bozacağım ve onları doğal hallerine döndüreceğim."

Ama Gri Maymun başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam," diye ilan etti. "Maymunlar Zümrüt Şehir'de çok yalnız ve mutsuz olacaklar ve halkın onlarla alay edecek ve onlara taş atacak, bu da onların kavga etmesine ve ısırmasına neden olacak."

"İnsanlar onları Ozma'nın doğum günü yemeğine kadar görmeyecek," diye söz verdi Büyücü. "Onları çok küçük yapacağım - yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve onları kendi odamda güzel bir kafeste tutacağım, orada zarardan güvende olacaklar. Onlara en güzel yiyecekleri vereceğim, onlara birkaç
zekice numara yapmayı öğreteceğim ve Ozma'nın doğum gününde on iki küçük maymunu bir pastanın içine saklayacağım. Ozma pastayı kestiğinde maymunlar
masaya atlayıp numaralarını yapacaklar. Ertesi gün onları
ormana geri getireceğim ve her zamanki gibi büyüteceğim ve arkadaşlarına anlatacakları
heyecan verici hikayeleri olacak. Ne diyorsun, Rango?"

"Hayır diyorum!" diye cevapladı Gri Maymun. "Maymunlarımın büyülenip Oz halkı için numaralar yapmalarına izin vermeyeceğim."

"Pekala," dedi Büyücü sakin bir şekilde; "o zaman ben giderim. Gel, Dorothy," diye seslendi küçük kıza, "yolculuğumuza başlayalım."

"Dev askerler olan o altı maymunu kurtarmayacak mısın?" diye sordu Rango endişeyle.

"Neden yapayım?" diye karşılık verdi Büyücü. "Bana
istediğim iyiliği
yapmayacaksan, sana iyilik yapmamı bekleyemezsin."

"Bir dakika," dedi Gri Maymun. "Fikrimi değiştirdim. Eğer
on iki maymuna iyi davranır ve onları
güvenli bir şekilde ormana geri getirirsen, onları almana izin vereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Büyücü neşeyle. "Hemen gidip
o dev askerleri kurtaracağız."

Böylece tüm grup açıklığı terk edip devlerin
hala ağaçların arasında durduğu yere doğru ilerledi. Yüzlerce maymun, maymun, babun
ve orangutan toplanmıştı ve vahşi gevezelikleri
bir mil öteden duyulabiliyordu. Ancak Gri Maymun kısa sürede ses karmaşasını susturdu ve Büyücü büyüleri bozmak için hiç vakit kaybetmedi. Önce bir
ve sonra bir başka dev asker ortadan kayboldu ve tekrar sıradan bir
maymun oldu ve altısı kısa süre sonra uygun formlarıyla
arkadaşlarının yanına geri döndüler. Bu hareket, Büyücüyü büyük maymun ordusu arasında çok popüler yaptı ve Gri Maymun, Büyücünün Zümrüt Şehir'e birkaç hafta götürmek üzere on iki maymun ödünç almak istediğini açıkladığında ve gönüllü istediğinde, neredeyse yüz kişi gitmeyi teklif etti, yoldaşlarını kurtaran küçük adama olan güvenleri o kadar büyüktü ki.

Büyücü zeki ve iyi huylu görünen bir düzine maymunu seçti,
sonra siyah çantasını açtı ve dışı gümüş, içi altın olan garip şekilli bir tabak çıkardı.
Bu tabağa bir barut döktü ve ateşe verdi.
On iki maymunu ve Büyücünün formunu tamamen saran yoğun bir duman çıkardı,
ama duman dağıldığında tabak gümüş çubuklu altın bir kafese dönüşmüştü ve on iki maymun yaklaşık üç inç yüksekliğe ulaşmıştı ve hepsi kafesin içinde rahatça oturuyorlardı.

Bu sihir eylemine tanık olan binlerce tüylü hayvan çok şaşırdı ve yüksek sesle havlayarak ve oturdukları ağaçların dallarını sallayarak Büyücüyü alkışladılar. Dorothy şöyle dedi: "Bu harika bir numaraydı, Büyücü!" ve Gri Maymun şöyle dedi: "Sen kesinlikle Oz Diyarı'ndaki en harika büyücüsün!"

"Ah, hayır," diye alçakgönüllülükle cevapladı küçük adam. "Glinda'nın sihri benimkinden daha iyi, ama benimki sıradan durumlarda kullanmak için yeterince iyi görünüyor.
Ve şimdi, Rango, vedalaşacağız ve maymunlarını şu anki kadar mutlu ve güvende geri getireceğime söz veriyorum."

Büyücü, Aç Kaplan'ın sırtına bindi ve maymunların kafesini sarsmamak için çok dikkatli bir şekilde taşıdı. Dorothy, Korkak Aslan'ın sırtına bindi ve Cam Kedi, daha önce olduğu gibi, onlara yolu göstermek için koşturdu.

Kral Gugu bir kütüğün üzerine çömeldi ve onların gidişini izledi, ancak onlara veda ederken devasa Leopar şöyle dedi:

"Artık sizin canavarların dostları olduğunuzu ve orman halkının size güvenebileceğini biliyorum. Oz Büyücüsü ve Prenses Dorothy bundan sonra Gugu Ormanı'na girdiklerinde, Zümrüt Şehir'de oldukları kadar bizimle birlikte hoş karşılanacaklar ve güvende olacaklar."

17. Olağanüstü Bir Yolculuk

"Görüyorsun," diye açıkladı Cam Kedi, "Trot ve
Kaptan Bill'in sıkışıp kaldığı o Büyülü Ada da bu Gillikin Ülkesi'nde - doğu tarafında ve buradan Zümrüt Şehir'e kadar olan mesafe buradan çok daha uzun değil. Bu yüzden dağları aşarak zamandan tasarruf edeceğiz."

"Yolu bildiğinden emin misin?" diye sordu Dorothy.

"Oz Diyarı'nı diğer tüm canlılardan daha iyi biliyorum," diye iddia etti Cam Kedi.

"Hadi, o zaman bize rehberlik et," dedi Büyücü. "Zavallı dostlarımızı çok uzun süre çaresiz bıraktık ve onları ne kadar çabuk kurtarırsak o kadar mutlu olacaklar."

"Onları bu durumdan kurtarabileceğinden emin misin?" diye sordu küçük kız.

"Hiç şüphem yok," diye temin etti Büyücü. "Ama oraya varana ve ne kadar büyülü olduklarını keşfedene kadar ne tür bir büyü kullanmam gerektiğini söyleyemem."

"Harika Çiçeğin yetiştiği o Büyülü Ada'yı duydum," diye belirtti Korkak Aslan. "Uzun zaman önce, ormanlarda yaşadığım zamanlarda, canavarlar Ada hakkında ve Büyülü Çiçeğin oraya yabancıları -insanları veya hayvanları- tuzağa düşürmek için nasıl yerleştirildiği hakkında hikayeler anlatırlardı."

"Çiçek gerçekten harika mı?" Dorothy sordu.

"Dünyanın en güzel bitkisi olduğunu duydum," diye cevapladı Aslan. "Hiç görmedim ama dost canlısı hayvanlar bana
nehrin kıyısında durup altın saksıdaki bitkiye baktıklarını ve her türden ve boyutta yüzlerce çiçeğin hızla
açtığını gördüklerini söylediler. Derler ki
çiçekler çiçek açarken toplanırsa
uzun süre mükemmel kalırlar ama toplanmazlarsa
kısa sürede kaybolurlar ve yerlerine başka çiçekler gelir. Bence bu, Büyülü Bitkiyi
var olan en harika bitki yapar."

"Ama bunlar sadece hikaye," dedi kız. "Arkadaşlarınızdan herhangi biri
bu harika bitkiden hiç çiçek kopardı mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Korkak Aslan, "çünkü herhangi bir canlı
altın saksının bulunduğu
Büyü Adası'na
girmeye cesaret ederse, o adam veya
hayvan toprağa kök salar ve bir daha kaçamaz."

"Peki onlara ne olur?" diye sordu Dorothy.

"Saat be saat, gün be gün küçülürler ve sonunda
tamamen yok olurlar."

"O zaman," dedi kız endişeyle, "acele etmeliyiz, yoksa Kaptan Bill ve Trot rahat edemeyecek kadar küçülürler."

Bu konuşma sırasında hızlı bir tempoda ilerliyorlardı, çünkü
Aç Kaplan ve Korkak Aslan, Cam Kedi'yle aynı hızda
hareket etmek zorundaydı. Gugu Ormanı'ndan ayrıldıktan sonra bir dağ silsilesini ve ardından geniş bir ovayı geçtiler, ardından Gugu'nun hüküm sürdüğü yerden çok daha küçük başka bir ormana ulaştılar.

"Büyü Adası bu ormanda," dedi Cam Kedi, "ama nehir ormanın diğer tarafında. Ağaçların arasından giden bir patika yok, ama doğuya doğru gitmeye devam edersek nehri bulacağız ve sonra Büyü Adası'nı bulmak kolay olacak."

"Daha önce hiç bu yoldan geçtin mi?" diye sordu Büyücü.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Kedi, "ama ormanın içinden doğuya doğru gidersek nehre ulaşacağımızı biliyorum."

"Önden git, o zaman," dedi Büyücü.

Cam Kedi yola koyuldu ve ilk başta ağaçların arasından geçmek kolaydı; ama çok geçmeden çalılıklar ve sarmaşıklar kalınlaştı ve birbirine dolandı ve bir süre bu engellerin arasından geçtikten sonra, gezginlerimiz Cam Kedi'nin bile geçemeyeceği bir yere geldiler.

"Geri dönüp bir patika bulsak iyi olur," diye önerdi Aç Kaplan.

"Sana şaşırdım," dedi Dorothy, Cam Kedi'ye sertçe bakarak.

"Ben de şaşırdım," diye cevapladı Kedi. "Ama nehrin girdiği yer ormanın etrafından uzun bir yol ve ben doğrudan geçerek zamandan tasarruf edebileceğimizi düşündüm."

"Kimse seni suçlayamaz," dedi Büyücü, "ve geri dönmek yerine, devam etmemizi sağlayacak bir yol açabileceğimi düşünüyorum."

Siyah çantasını açtı ve sihirli aletlerinin arasında arama yaptıktan sonra, karanlık ormanda bile parlak bir şekilde parıldayan, çok cilalı bir metalden yapılmış küçük bir balta çıkardı. Büyücü küçük baltayı yere koydu ve emredici bir sesle şöyle dedi:

"Kes, Küçük Balta, temiz ve doğru kes;
Ayaklarımız için hemen bir yol açmalısın.
Bu orman karmaşası geçene kadar kes;
Doğuya doğru kes, Küçük Balta--hızlı kes!"

Sonra küçük balta hareket etmeye başladı ve parlak bıçağını sağa sola savurdu, asma ve çalılıkların arasından bir yol açtı ve karmaşık bariyeri o kadar hızlı dağıttı ki, sırtlarında Dorothy, Büyücü ve maymun kafesini taşıyan Aslan ve Kaplan ormanda hızlı bir yürüyüşle ilerleyebildiler. Çalılık önlerinde eriyormuş gibi görünüyordu ve küçük balta o kadar hızlı
kesiyordu ki, gözleri sadece bıçağın bir pırıltısını gördü. Sonra, aniden orman tekrar açıldı ve küçük balta emirlerine itaat ederek hareketsizce yerde yatıyordu.

Büyücü sihirli baltayı aldı ve ipek mendiliyle dikkatlice sildikten sonra siyah çantasına koydu. Sonra yola devam ettiler ve kısa bir süre sonra nehre ulaştılar.

"Bakayım," dedi Cam Kedi derenin yukarısına ve aşağısına bakarak, "Sanırım Büyülü Ada'nın altındayız; bu yüzden oraya varana kadar dere boyunca yukarı gitmeliyiz."

Böylece dere boyunca seyahat ettiler, nehir kıyısında rahatça yürüdüler
ve bir süre sonra su genişledi ve nehirde keskin bir kıvrım belirdi,
aşağıdaki her şeyi görüş alanlarından gizledi. Ancak,
hızla yürüdüler ve kıvrıma neredeyse ulaşmışlardı ki bir ses uyararak bağırdı:
"Dikkat edin!"

Yolcular aniden durdular ve Büyücü şöyle dedi: "Neye dikkat edin?"

"Neredeyse Elmas Sarayıma basıyordunuz," diye cevapladı ses ve
önlerinde muhteşem renkli tüyleri olan bir ördek belirdi. "Hayvanlar
ve insanlar korkunç derecede sakardır," diye devam etti Ördek sinirli bir tonla,
"ve senin zaten Nehrin bu yakasında işin yok. Burada
ne yapıyorsun?"

"Bu nehirdeki Büyülü Ada'da sıkışmış olan birkaç arkadaşımızı kurtarmaya geldik," diye açıkladı Dorothy.

"Onları tanıyorum," dedi Ördek. "Onları görmeye gittim ve
sıkışıklar, tamam. Eve dönsen iyi olur, çünkü hiçbir güç onları
kurtaramaz."

"Bu Oz'un Harika Büyücüsü," dedi Dorothy küçük adamı işaret ederek.

"Ben Yalnız Ördek'im," diye cevap verdi, tavuk tüylerini en iyi şekilde göstermek için
aşağı yukarı yürüdüğünde. "Ben büyük Orman Büyücüsüyüm, herhangi bir canavar size bunu söyleyebilir, ama ben bile Büyülü Ada'nın korkunç cazibesini yok edecek
güce sahip değilim."

"Büyücü olduğun için mi yalnızsın?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; yalnızım çünkü ailem ve arkadaşlarım yok. Ama yalnız olmayı seviyorum, bu yüzden lütfen benimle arkadaş olmayı teklif etme. Git ve
Elmas Sarayıma basmamaya çalış."

"Nerede?" diye sordu kız.

"Bu çalının arkasında."

Dorothy aslanın sırtından atladı ve Yalnız Ördeğin Elmas Sarayı'nı görmek için çalılığın etrafından koştu, gösterişli kümes hayvanı bir dizi alçak sesle
vızlayarak itiraz etse de. Kız gerçekten de en berrak elmaslardan oluşan, düzgünce birbirine yapıştırılmış, parıldayan bir kubbe buldu, yan tarafında ördeğin girebileceği kadar büyük bir kapı vardı.

"Bu kadar çok elması nereden buldun?" diye sordu Dorothy, merakla.

"Dağlarda çakıl taşları kadar kalın oldukları bir yer biliyorum," dedi
Yalnız Ördek, "ve onları gagamda tek tek buraya getirdim ve
nehre koydum ve suyun üzerlerinden akmasına izin verdim, ta ki parıldayana kadar. Sonra bu sarayı inşa ettim ve eminim ki bu dünyadaki tek Elmas Saray."

"Bildiğim tek saray bu," dedi küçük kız; "ama eğer
yalnız yaşıyorsan, ahşap bir saraydan veya tuğladan veya parke taşlarından yapılmış bir saraydan daha iyi olduğunu anlamıyorum."

"Bunu anlamaman gerekiyor," diye karşılık verdi Yalnız Ördek. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki, eğitim meselesi olarak, herhangi bir ev
içinde yaşayanlar için güzel olmalı ve
yabancıları memnun etmek için tasarlanmamalıdır. Elmas Saray benim evim ve
onu seviyorum. Bu yüzden senin onu beğenip beğenmemen umurumda değil."

"Ah, ama seviyorum!" diye haykırdı Dorothy. "Dışarıdan güzel ama--"
Sonra konuşmayı bıraktı, çünkü Yalnız Ördek
küçük kapıdan sarayına veda bile etmeden girmişti. Böylece Dorothy
arkadaşlarının yanına döndü ve yolculuklarına devam ettiler.

"Sence Büyücü, Ördek hiçbir sihrin Trot ve Kaptan Bill'i
kurtaramayacağını söylerken haklı mıydı?" diye sordu kız endişeli bir ses tonuyla.

"Hayır, Yalnız Ördek'in bunu söylerken haklı olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Büyücü ciddi bir şekilde, "ama onların büyüsünün üstesinden gelmenin beklediğimden daha zor olması mümkün. Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım ve hiç kimse elinden gelenin en iyisini yapamaz."

Bu Dorothy'nin endişesini tamamen gidermedi ama başka bir şey söylemedi ve kısa süre sonra nehrin kıvrımını döndüklerinde Büyülü Ada'yı gördüler.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Dorothy hevesle.

"Evet, onları görüyorum," diye cevapladı Büyücü başını sallayarak. "İki büyük mantarın üzerinde oturuyorlar."

"Bu garip," diye belirtti Cam Kedi. "Onları bıraktığımda orada mantar yoktu."

"Ne güzel bir çiçek!" diye haykırdı Dorothy, bakışları Büyülü Bitki'ye kaydığında coşkuyla.

"Şu anda Çiçeği boş ver," diye tavsiyede bulundu Büyücü. "En önemli şey arkadaşlarımızı kurtarmak."

Bu sırada Sihirli Ada'nın tam karşısındaki bir yere varmışlardı,
ve şimdi hem Trot hem de Kaptan Bill arkadaşlarının geldiğini gördüler ve
yardım için onları çağırdılar.

"Nasılsınız?" diye bağırdı Büyücü, ellerini ağzına götürerek
suyun karşısından daha iyi duyabilmeleri için.

"Şansımız yok," diye bağırdı Kaptan Bill, karşılık olarak. "Burada demirledik ve halatı kesmenin bir yolunu bulana kadar hareket edemeyiz. "

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Dorothy.

"Ayaklarımızı kıpırdatamıyoruz!" diye bağırdı Trot, olabildiğince yüksek sesle.

"Neden olmasın?" diye sordu Dorothy.

"Üzerlerinde kökler var," diye açıkladı Trot.

Bu kadar uzaktan konuşmak zordu, bu yüzden Büyücü Cam Kedi'ye şöyle dedi:

"Adaya git ve arkadaşlarımıza sabırlı olmalarını söyle, çünkü onları
kurtarmak için geldik. Onları serbest bırakmak biraz zaman alabilir, çünkü Ada'nın
Büyüsü benim için yeni ve denemem gerekecek. Ama onlara
olabildiğince hızlı acele edeceğimi söyle."

Böylece Cam Kedi, Trot'a ve Kaptan Bill'e endişelenmemelerini söylemek için nehrin altından geçti ve Büyücü hemen siyah
çantasını açtı ve hazırlıklarını yapmaya başladı.

18. Büyücünün Sihri

Önce küçük bir gümüş üçayak kurdu ve tepesine altın bir leğen yerleştirdi. Bu leğene iki toz koydu -biri pembe, diğeri gök mavisi- ve üzerlerine kristal bir şişeden sarı bir sıvı döktü.
Sonra birkaç sihirli kelime mırıldandı ve tozlar cızırdamaya ve yanmaya başladı ve nehrin üzerinden süzülen ve Trot ile Kaptan Bill'i, ayrıca oturdukları mantarları ve hatta altın saksıdaki Büyülü Bitkiyi tamamen saran mor bir duman bulutu gönderdi. Sonra, duman havaya karıştıktan sonra, Büyücü
mahkumlara seslendi:

"Serbest misiniz?"

Hem Trot hem de Kaptan Bill ayaklarını hareket ettirmeye çalıştı ve başaramadı.

"Hayır!" diye bağırdılar cevap olarak.

Büyücü kel kafasını düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve sonra çantadan başka
sihirli aletler çıkardı.

Önce gümüş bir tabancaya küçük siyah bir top koydu ve onu
Sihirli Ada'ya doğru fırlattı. Top Trot'un başının hemen üzerinde patladı
ve küçük kızın üzerine binlerce kıvılcım saçtı.

"Ah!" dedi Büyücü, "Sanırım bu onu özgürleştirecek."

Ama Trot'un ayakları hala Sihirli Ada'nın zeminine kök salmıştı ve
hayal kırıklığına uğramış Büyücü başka bir şey denemek zorundaydı.

Neredeyse bir saat boyunca siyah çantasındaki neredeyse tüm sihirli aletleri kullanarak çok çalıştı ve yine de Kaptan Bill ve Trot kurtarılamadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, "Korkarım Glinda'ya gitmek zorunda kalacağız,
sonuçta."

Bu, küçük Büyücü'yü utandırdı, çünkü büyüsünün Büyülü Ada'nınkine eşit olmadığını düşünmek onu utandırıyordu.

"Henüz pes etmeyeceğim, Dorothy," dedi, "çünkü henüz denemediğim
bir sürü büyücülük biliyorum. Bu küçük adayı hangi büyücünün büyülediğini veya güçlerinin ne olduğunu bilmiyorum, ama Oz Diyarı'nda yaşayan sıradan cadıların ve büyücülerin bildiği
herhangi bir büyüyü bozabileceğimi BİLİYORUM. Bir kapıyı açmak gibi; tek yapmanız gereken
doğru anahtarı bulmak."

"Ama ya doğru anahtar yanınızda değilse." diye önerdi Dorothy;
"Peki o zaman?"

"O zaman anahtarı yapmamız gerekecek," diye cevapladı.

Cam Kedi nehrin onların tarafına geri döndü, suyun altında yürüdü ve Büyücüye şöyle dedi: "Adada korkuyorlar çünkü her dakika ikisi de küçülüyor. Az önce, onları bıraktığımda, hem Trot hem de Kaptan Bill doğal boyutlarının yalnızca yarısı kadardı."

"Sanırım," dedi Büyücü düşünceli bir şekilde, "ben adanın kıyısına gitsem iyi olacak, orada onlarla konuşup daha iyi bir avantaj elde edebilirim. Trot ve Kaptan Bill adaya nasıl ulaştı?"

"Bir sal üzerinde," diye cevapladı Cam Kedi. "Şu anda şurada, sahilde."

"Sanırım salı bu tarafa getirecek kadar güçlü değilsin, değil mi?"

"Hayır; bir santim bile oynatamadım," dedi Kedi.

"Onu senin için almaya çalışacağım," diye gönüllü oldu Korkak Aslan. "Büyü Adası'nın beni de ele geçirmesinden
korkuyorum; ama
satı alıp senin için bu tarafa getirmeye çalışacağım."

"Teşekkür ederim dostum," dedi Büyücü.

Böylece Aslan nehre daldı ve güçlü kulaçlarla
satın adanın kıyısına vurduğu yere kadar yüzdü. Bir pençesini salın üzerine koyarak döndü ve diğer üç bacağıyla vurdu ve o kadar
güçlüydü ki
sayı sahilden çekip
yavaşça Büyücünün nehir kıyısında durduğu yere
sürüklemeyi başardı.

"İyi!" diye haykırdı küçük adam, çok memnun bir şekilde.

"Seninle karşıya geçebilir miyim?" diye sordu Dorothy.

Büyücü tereddüt etti.

"Eğer salı terk etmemeye veya adaya adım atmamaya dikkat edersen,
oldukça güvende olacaksın," diye karar verdi. Böylece Büyücü, Aç Kaplan'a ve Korkak Aslan'a, kendisi dönene kadar maymun kafesini korumalarını söyledi ve sonra o ve Dorothy sala bindiler. Kaptan Bill'in
yaptığı kürek hala oradaydı, bu yüzden küçük Büyücü beceriksiz salı kürekledi
suyun üzerinden ve Kaptan Bill ile Trot'un kök saldığı yere olabildiğince yakın bir şekilde Büyülü Ada'nın sahiline doğru sürdü.

Dorothy, tutsakların ne kadar küçüldüğünü görünce şok oldu ve Trot arkadaşlarına şöyle dedi: "Bizi yakında kurtaramazsanız, bizden geriye hiçbir şey kalmayacak."

"Sabırlı ol canım," diye öğüt verdi Büyücü ve küçük baltayı siyah çantasından çıkardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Kaptan Bill.

"Bu sihirli bir balta," diye yanıtladı Büyücü, "ve ona kesmesini söylediğimde, o kökleri ayaklarından kesecek ve sen tekrar büyümeden önce sala koşabileceksin."

"Yapma!" diye bağırdı denizci telaşla. "Yapma! O kökler tamamen et kökü ve onlar toprağa
büyürken bedenlerimiz onları besliyor."

"Kökleri kesmek," dedi Trot, "parmaklarımızı ve ayak parmaklarımızı kesmek gibi olur."

Büyücü küçük baltayı siyah çantaya geri koydu ve bir çift gümüş pense çıkardı.

"Büyüyün--büyüyün--büyüyün!" dedi kıskaçlara ve hemen büyüdüler ve
saldan tutsaklara kadar uzandılar.

"Şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu Kaptan Bill, kıskaçlara korkuyla bakarak.

"Bu sihirli alet sizi köklerinizle birlikte yukarı çekip bu
sala indirecek," diye ilan etti Büyücü.

"Yapmayın!" diye yalvardı denizci, titreyerek. "Bize
çok
acı verir."

"Bizi köklerimizden yukarı çekmek diş çekmeye benzer," diye açıkladı Trot.

"Küçülün!" dedi Büyücü kıskaçlara ve hemen küçüldüler ve onları siyah çantaya attı.

"Sanırım arkadaşlar, bu sefer her şey bitti," diye belirtti Kaptan Bill, kasvetli bir iç çekişle.

"Lütfen Ozma'ya söyle, Dorothy," dedi Trot, "ona güzel bir doğum günü hediyesi almaya çalışırken başımız derde girdi. O zaman bizi affeder.
Büyülü Çiçek güzel ve harikadır, ama bu korkunç adada insanları yakalamak ve sonra onları yok etmek için sadece bir yemdir. Biz olmadan da güzel bir doğum günü partisi geçireceksin, eminim; ve umarım Dorothy, Zümrüt Şehir'deki hiçbiriniz beni unutmaz - ya da sevgili Kaptan Bill."

19. Dorothy ve Bombus Arıları

Dorothy çok üzülmüştü ve gözlerinden yaşları
atmamak için çok çaba sarf etti.

"Yapabileceğin tek şey bu mu, Büyücü?" diye sordu küçük adama.

"Şu anda aklıma gelen tek şey bu," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ama düşünmeye devam edeceğim - uzun süre - uzun süre - yani düşünmek işe yaradığı sürece."

Bir süre hepsi sessiz kaldı, Dorothy ve Büyücü salda düşünceli bir şekilde oturuyorlardı ve Trot ile Kaptan Bill düşünceli bir şekilde mantarların üzerinde oturuyorlardı ve giderek küçülüyorlardı.

Birdenbire Dorothy şöyle dedi: "Büyücü, bir şey düşündüm!"

"Ne düşündün?" diye sordu, küçük kıza ilgiyle bakarak.

"İnsanları dönüştüren Sihirli Sözcüğü hatırlayabilir misin?" diye sordu kız.

"Elbette," dedi.

"O zaman Trot ve Kaptan Bill'i kuşlara veya yaban arılarına dönüştürebilirsin ve diğer kıyıya uçup gidebilirler. Oraya vardıklarında, onları tekrar normal şekillerine
dönüştürebilirsin!"

"Bunu yapabilir misin, Büyücü?" diye sordu Kaptan Bill hevesle.

"Sanırım öyle."

"Kökler ve her şey mi?" diye sordu Trot.

"Neden, kökler artık senin bir parçan ve eğer bir
yaban arısına dönüştürülseydin, elbette bütünün dönüştürülürdü ve
bu korkunç adadan kurtulurdun. "

"Elbette; yap!" diye bağırdı denizci.

Böylece Büyücü yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Trot ve Kaptan Bill'in yaban arısı olmasını istiyorum--Pyrzqxgl!"

Neyse ki, Sihirli Sözcüğü doğru şekilde telaffuz etti ve
Trot ve Kaptan Bill anında görüş alanından kayboldu ve
daha önce bulundukları yerlerden iki yaban arısı uçtu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dorothy sevinçle; "kurtuldular!"

"Sanırım kurtuldular," diye kabul etti Büyücü, aynı derecede sevinçle.

Arılar bir an salın üzerinde uçtular ve sonra nehrin üzerinden Aslan ve Kaplan'ın beklediği yere uçtular. Büyücü küreği aldı ve salı olabildiğince hızlı bir şekilde kürekledi. Nehir kıyısına ulaştığında, hem Dorothy hem de Büyücü kıyıya atladılar ve
küçük adam heyecanla sordu:

"Arılar nerede?"

"Arılar?" diye sordu Aslan, yarı uykudaydı ve
Büyü Adası'nda ne olduğunu bilmiyordu.

"Evet; ikisi vardı."

"İki arı mı?" dedi Aç Kaplan esneyerek. "Neden, ben birini yedim
ve Korkak Aslan diğerini yedi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy dehşet içinde.

"Öğle yemeğimiz için yeterince azdı," diye belirtti Kaplan, "ama arılar
bulabildiğimiz tek şeydi."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Dorothy, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak. "Trot ve Kaptan Bill'i
yedin."

Ama tam o sırada başının üstünde bir vızıltı duydu ve iki arı omzuna kondu.

"İşte geldik," dedi kulağına küçük bir ses. "Ben Trot, Dorothy."

"Ve ben Kaptan Bill," dedi diğer arı.

Dorothy rahatlamayla neredeyse bayılacaktı ve yakınlarda olan ve küçük sesleri
duyan Büyücü bir kahkaha attı ve dedi:

"Görünüşe göre ormandaki tek iki arı siz değilsiniz, ama size
uygun formlarınıza kavuşana kadar Aslan ve Kaplan'dan uzak durmanızı tavsiye ediyorum."

"Hemen yap, Büyücü!" diye öğütledi Dorothy. "O kadar küçükler ki
onlara ne olacağını asla bilemezsiniz."

Böylece Büyücü emri verdi ve Sihirli Sözcüğü söyledi ve o anda Trot ve Kaptan Bill, daha önce olduğu gibi doğal bir şekilde yanlarında durdular
korkunç maceralarıyla karşılaşmışlardı. Çünkü artık küçük değillerdi, çünkü Büyücü onları yaban arılarından doğanın onlara daha önce verdiği şekil ve boyutlara dönüştürmüştü. Ayaklarındaki çirkin kökler dönüşümle birlikte kaybolmuştu.

Dorothy, Trot'a sarılırken ve Trot çok mutlu olduğu için sessizce ağlarken, Büyücü Kaptan Bill ile el sıkıştı ve kaçışını
tebrik etti. Yaşlı denizci o kadar memnundu ki, Aslan'ın pençesini salladı ve şapkasını çıkarıp maymunların olduğu kafese nazikçe eğildi.

Sonra Kaptan Bill ilginç bir şey yaptı. Büyük bir ağaca gitti ve bıçağını çıkararak kalın bir kabuktan büyük, geniş bir parça kesti. Sonra yere oturdu ve cebinden -her türlü şeyle dolu gibi görünen- bir rulo sağlam ip çıkardıktan sonra, düz kabuk parçasını sağlam ayağının altına, deri tabanının üzerine bağlamaya başladı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Büyücü.

"Aklımın karışmasından nefret ediyorum," diye cevapladı denizci; "bu yüzden o adaya geri dönüyorum."

"Ve tekrar büyülenmek mi?" diye haykırdı Trot, belirgin bir onaylamamayla.

"Hayır; bu sefer adanın büyüsünden kaçacağım. Tahta bacağımın sıkışmadığını veya kök salmadığını fark ettim, Cam Kedi'nin cam
ayakları da öyle. Sadece etten yapılmış bir şey var -insan ve hayvanlar gibi- büyünün yere kök salmasını sağlayabilir. Ayakkabılarımız
deridir ve deri bir hayvanın derisinden gelir. Çoraplarımız
yündür ve yün bir koyunun sırtından gelir. Bu yüzden, Büyülü Ada'da
yürüdüğümüzde, ayaklarımız orada kök saldı ve bizi sıkıca tuttu. Ama tahta bacağım değil. Bu yüzden şimdi diğer ayağıma tahta bir taban koyacağım ve büyü beni durduramayacak."

"Ama neden adaya geri dönmek istiyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Altın saksıdaki Büyülü Çiçeği görmedin mi?" diye karşılık verdi
Kaptan Bill.

"Elbette gördüm, çok hoş ve muhteşemdi. "

"Eh, Trot ve ben Ozma'ya doğum gününde hediye olarak sihirli bitkiyi almaya gittik ve onu alıp Zümrüt Şehir'e geri götürmeyi planlıyorum."

"Bu iyi olur," diye haykırdı Trot hevesle, "eğer yapabileceğini düşünüyorsan,
ve denemek güvenli olur!"

"Ayağımın sabitlendiği şekilde sabitlendiğine göre, oldukça güvenli olduğundan eminim," dedi denizci, "ve eğer yakalanırsam, sanırım Büyücü beni tekrar kurtarabilir."

"Sanırım kurtarabilirim," diye kabul etti Büyücü. "Neyse, denemek
istersen, Kaptan Bill, devam et, biz de ne olacağını izleyelim."

Böylece denizci tekrar sala bindi ve kürek çekerek Sihirli Ada'ya doğru gitti, altın saksıya olabildiğince yakın bir yere indi. Onun karada yürümesini, saksının iki kolunu da sarmasını ve kolayca yerinden çıkardı. Sonra onu sala taşıdı ve
çok nazikçe yere koydu. Çıkarma işlemi Sihirli Çiçeği hiçbir şekilde etkilememiş gibi görünüyordu, çünkü Kaptan Bill onu aldığında nergisler
büyüyordu ve sala giderken laleler ve gladioliler
büyüyordu. Denizci, arkadaşlarının onu beklediği
nehir boyunca kürek çekerken, bitkide art arda yedi farklı çiçek
açtı.

"Sanırım onu ​​adaya koyan Büyücü, kimsenin onu
taşıyacağını hiç düşünmemişti," dedi Dorothy.

"Sadece insanların bitkiyi isteyeceğini ve onu almak için adaya giden herhangi bir adamın büyüye yakalanacağını düşündü," diye ekledi Büyücü.

"Bundan sonra," diye belirtti Trot, "kimse adaya gitmek istemeyecek, bu yüzden
artık bir tuzak
olmayacak."

"İşte," diye haykırdı Kaptan Bill, Sihirli Bitkiyi
nehir kıyısına zaferle bırakarak, "eğer Ozma bundan daha iyi bir doğum günü hediyesi alırsa,
bunun ne olabileceğini bilmek isterim!"

"Onu kesinlikle şaşırtacak," diye ilan etti Dorothy, muhteşem çiçeklerin önünde hayretle durup,
onların sarı güllerden menekşelere dönüşmesini izlerken.

"Zümrüt Şehir'deki herkesi şaşırtacak," diye iddia etti Trot neşeyle,
"ve bu Ozma'nın Kaptan Bill ve benden aldığı hediye olacak."

"Sanırım biraz itibarım olmalı," diye itiraz etti Cam Kedi. "Ben
şeyi keşfettim, seni oraya götürdüm ve yakalandığında seni
kurtarması için Büyücüyü buraya getirdim."

"Bu doğru," diye itiraf etti Trot, "ve Ozma'ya tüm hikayeyi anlatacağım, böylece
senin ne kadar iyi olduğunu
öğrenecek."

20. Maymunların Başı Dertte

"Şimdi," dedi Büyücü, "eve doğru yola koyulmalıyız. Ama o büyük altın saksıyı
nasıl taşıyacağız? Kaptan Bill onu tüm yolu
taşıyamaz, bu kesin."

"Hayır," diye onayladı denizci; "oldukça ağır.
Bir süre taşıyabilirim ama her birkaç dakikada bir dinlenmek için durmam gerekir."

"Sırtına koyamaz mıyız?" diye sordu Dorothy Korkak Aslan'a, iyi huylu bir esnemeyle.

"Eğer sabitleyebilirsen, taşımaya itirazım yok," diye cevapladı Aslan.

"Düşerse," dedi Trot, "parçalanabilir ve mahvolabilir."

"Ben tamir edeceğim," diye söz verdi Kaptan Bill. "Bu ağaç gövdelerinden birinden düz bir tahta yapacağım ve tahtayı aslanın sırtına bağlayacağım ve saksıyı tahtanın üzerine koyacağım." Hemen işe koyuldu, ancak elinde sadece büyük bıçağı olduğu için ilerlemesi yavaştı.

Böylece Büyücü siyah çantasından gümüş gibi parlayan minik bir testere çıkardı ve ona şöyle dedi:

"Testere, Küçük Testere, gel gücünü göster;
Bize Büyülü Çiçek için bir tahta yap."

Ve Küçük Testere hemen hareket etmeye başladı ve kütüğü o kadar hızlı kesti ki
işini izleyenler şaşkına döndü. Tahtanın ne için kullanılacağını da anlamış gibiydi, çünkü tamamlandığında üstü düz ve altı oyuktu, böylece
aslanın sırtına tam olarak uyuyordu.

"Bu, yontmaktan daha iyi!" diye haykırdı Kaptan Bill hayranlıkla. "İki tane testeren var mı, değil mi, Büyücü?"

"Hayır," diye cevapladı Büyücü, Sihirli Testereyi ipek mendiliyle dikkatlice silerek ve siyah çantaya geri koyarak. "Dünyada türünün tek örneği olan testere; ve buna benzer daha fazlası olsaydı, bu kadar harika olmazdı."

Tahtayı şimdi Aslan'ın sırtına, düz tarafı yukarı bakacak şekilde bağladılar ve Kaptan
Bill Sihirli Çiçeği tahtaya dikkatlice yerleştirdi.

"Kaza korkusuyla," dedi, "Aslanın yanında yürüyeceğim ve saksıyı tutacağım."

Trot ve Dorothy, ikisi de Aç Kaplan'ın sırtına binebilirdi ve
aralarında maymun kafesini taşıyorlardı. Ancak bu düzenleme
Büyücünün ve denizcinin yolculuğu yaya olarak yapmasına neden oldu
ve bu yüzden alay yavaş ilerledi ve Cam Kedi homurdandı çünkü Zümrüt Şehir'e ulaşmak çok uzun sürecekti.

Kedi ilk başta asabi ve huysuzdu, ancak daha çok uzağa
yolculuk etmeden önce, kristal yaratık güzel bir eğlence keşfetmişti. Maymunların uzun kuyrukları sürekli kafeslerinin parmaklıklarından dışarı çıkıyordu ve bunu yaptıklarında Cam Kedi
kuyrukları pençeleriyle sinsice yakalayıp çekiyordu. Bu maymunların çığlık atmasına neden oluyordu ve çığlıkları Cam Kedi'yi çok mutlu ediyordu. Trot ve Dorothy bu yaramaz eğlenceyi durdurmaya çalıştılar, ancak bakmadıkları
zaman Kedi tekrar kuyruklarını çekiyordu ve yaratık o kadar sinsi ve hızlıydı ki
maymunlar nadiren kaçabiliyordu. Kedi'yi öfkeyle azarladılar ve kafeslerinin parmaklıklarını salladılar, ancak dışarı çıkamadılar ve Kedi
sadece onlara güldü.

Grup ormandan ayrılıp Munchkin Ülkesi'nin ovalarına vardığında hava karardı ve gece kamp kurmak zorunda kaldılar, bir derenin yanında güzel bir yer seçtiler. Büyücü,
sihrini kullanarak çimenlerin üzerine sıralanmış ve yoldaşlarının konforu için gereken her şeyle güzelce donatılmış üç çadır yarattı. Ortadaki çadır Dorothy ve Trot içindi ve içinde iki
sıcacık beyaz yatak ve iki sandalye vardı. Yataklar ve
sandalyeler bulunan bir diğer çadır da Büyücü ve Kaptan Bill içindi, üçüncü çadır ise
Aç Kaplan, Korkak Aslan, Maymunlar Kafesi ve Cam Kedi içindi. Büyücü çadırların dışında bir ateş yaktı ve üzerine
sihirli bir kazan yerleştirdi ve hemen akşam yemekleri için her türlü güzel şeyi
tüterek sıcak bir şekilde çıkardı.

Bir süre parıldayan yıldızların altında birlikte yemek yedikten ve konuştuktan sonra hepsi yatağa girdi ve insanlar kısa sürede uykuya daldı.
Aslan ve Kaplan da neredeyse uykuya dalmışlardı ki, maymunların çığlıklarıyla uyandılar, çünkü Cam Kedi yine kuyruklarını çekiyordu. Kargaşadan rahatsız olan Aç Kaplan bağırdı:
"Şu gürültüyü kesin!" ve Cam Kedi'yi görünce büyük pençesini kaldırdı ve yaratığa vurdu. Kedi darbeden kaçmak için yeterince hızlıydı, ancak Aç Kaplan'ın pençeleri maymunun kafesini sıyırdı
ve iki çubuğu eğdi.

Sonra Kaplan tekrar uyumak için uzandı, ancak maymunlar kısa süre sonra
çubukların bükülmesinin onların geçmesine izin vereceğini keşfettiler. Ancak
kafesi terk etmediler, ancak birlikte fısıldaştıktan sonra
kuyruklarını dışarı çıkardılar ve hepsi sessiz kaldı. Şu anda Cam Kedi
tekrar kafesin yanına geldi ve kuyruklardan birini çekti.
Anında maymunlar birbiri ardına parmaklıkların arasından atladılar ve
çok küçük olmalarına rağmen hepsi Cam Kedi'yi çevreledi ve pençelerine, kuyruğuna ve kulaklarına tutundu ve onu bir
tutsak ettiler. Sonra onu çadırdan zorla çıkarıp derenin kıyısına
götürdüler. Maymunlar bu kıyıların koyu mavi renkte kalın, sümüksü çamurla kaplı olduğunu fark etmişlerdi ve Kedi'yi dereye götürdüklerinde, bu çamuru kedinin cam gövdesinin her yerine
sürdüler, yaratığın kulaklarını ve gözlerini bununla doldurdular, böylece kedi ne görebilir ne de duyabilirdi. Artık şeffaf değildi ve üzerindeki çamur o kadar kalındı ​​ki kimse onun pembe beynini veya yakut kalbini göremiyordu.

Bu durumda kediyi çadıra geri götürdüler ve sonra tekrar kafeslerine girdiler.

Sabah olduğunda çamur Cam Kedi'nin üzerinde iyice kurumuştu ve her yeri donuk mavi bir renge bürünmüştü. Dorothy ve Trot dehşete düşmüştü, ancak Büyücü
başını salladı ve Cam Kedi'nin maymunlarla alay ettiği için
hak ettiğini söyledi.

Kaptan Bill, güçlü elleriyle, kısa sürede maymunların kafesinin altın tellerini doğru pozisyona getirdi ve sonra Büyücü'ye Cam Kedi'yi
derenin suyunda yıkaması gerekip gerekmediğini sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Büyücü. "Kedi cezalandırılmayı hak ediyor, bu yüzden sanırım o mavi çamuru -ki boya kadar kötüdür-
Zümrüt Şehir'e varana kadar vücudunda bırakacağım. Aptal yaratık o kadar kibirli ki, Oz halkı onu bu halde gördüğünde çok utanacak ve belki de bu dersi ciddiye alıp bundan sonra maymunları rahat bırakacaktır."

Ancak Cam Kedi ne görebiliyor ne de duyabiliyordu ve onu yolculuğa
çıkarmamak için Büyücü gözlerindeki ve kulaklarındaki çamuru temizledi ve
Dorothy mendilini ıslatıp hem gözlerini hem de kulaklarını
temizledi.

Konuşabildiği anda Cam Kedi öfkeyle sordu: "Bana böyle bir oyun
oynadıkları için o maymunları cezalandırmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Büyücü. "Onlara kuyruklarını çekerek
bir oyun oynadın, bu yüzden bu sadece bir misilleme ve maymunların
intikamını aldığına sevindim."

Cam Kedi'nin yıkanmak için suya yaklaşmasına izin vermedi,
ama Zümrüt Şehir'e doğru yolculuklarına devam ettiklerinde onları takip etmesini sağladı.

"Bu senin cezanın sadece bir parçası," dedi Büyücü sertçe. "Ozma sarayına vardığımızda sana gülecek ve aynı şekilde
Korkuluk, Teneke Adam, Tik-Tok, Tüylü Adam,
Düğme-Parlak, Yamalı Kız ve--"

"Ve Pembe Kedi," diye ekledi Dorothy.

Bu öneri Cam Kedi'yi her şeyden daha çok incitti. Pembe Kedi her zaman Cam Kedi ile kavga eder ve etin camdan daha üstün olduğunu söylerdi, Cam Kedi ise Pembe Kedi'ye
alay ederdi, çünkü pembe beyni yoktu. Ama pembe beyinlerin hepsi az önce mavi çamurla
sürülmüştü ve Pembe Kedi Cam Kedi'yi böyle bir durumda görürse, korkunç derecede aşağılayıcı olurdu.

Cam Kedi birkaç saat boyunca çok uysal bir şekilde yürüdü, ama öğlene doğru kimse bakmıyorken bir fırsat yakaladı ve uzun otların arasından
uzaklaştı. Yakınlarda
temiz su dolu minik bir göl olduğunu ve Kedi'nin bu göle olabildiğince hızlı
gittiğini hatırladı.

Diğerleri öğle yemeği için durana kadar onu hiç özlemedi ve sonra onu aramak için
çok geçti.

"Sanırım kendini temizlemek için bir yere gitti," dedi Dorothy.

"Önemli değil," diye cevapladı Büyücü. "Belki de bu cam yaratık
yeterince cezalandırıldı ve hem Trot'u hem de
Kaptan Bill'i kurtardığını unutmamalıyız."

"Önce onları büyülü bir adaya götürdükten sonra," diye ekledi Dorothy.
"Ama bence, senin gibi, Cam Kedi yeterince cezalandırıldı ve
belki de maymunların kuyruklarını tekrar çekmeye çalışmaz."

Cam Kedi yolcuların grubuna katılmadı. Hala
kızgındı ve ayrıca ona uymayacak kadar yavaş hareket ediyorlardı. Kraliyet Sarayı'na vardıklarında, gördükleri ilk şeylerden biri
her zamanki gibi parlak, temiz ve şeffaf bir
bankta kıvrılmış duran Cam Kedi'ydi. Fakat onları fark etmemiş gibi yaptı ve onlar da
hiçbir şey söylemeden yanından geçip gittiler.

21. Atletik Sanatlar Koleji

Dorothy ve arkadaşları Kraliyet Sarayı'na uygun bir zamanda geldiler, çünkü Ozma Taht Odası'nda yüksek mahkeme kuruyordu ve
Profesör H. M. Wogglebug, T.E., ondan Kraliyet Atletik Koleji'nin bazı öğrencilerini cezalandırmasını istiyordu.

Bu Kolej Munchkin Bölgesi'nde yer alır, ancak Zümrüt Şehri'nden çok da uzak değildir. Öğrencilerin tüm zamanlarını tekne gezisi, futbol ve benzeri
atletik egzersizlere ayırmalarını sağlamak için Profesör
Wogglebug bir dizi Öğrenme Tableti icat etmişti. Bunlardan biri, bir bilginin kahvaltıdan sonra
yiyeceği tabletler, ona anında
aritmetiği, cebiri veya matematiğin herhangi bir dalını anlama olanağı verirdi. Öğle yemeğinden sonra yenen bir başka tablet, bir öğrenciye coğrafya hakkında
tam bir bilgi verdi. Başka bir tablet, yiyenin
en zor kelimeleri hecelemesini mümkün kıldı ve bir diğeri de ona
güzel bir el yazısı yazmasını sağladı. Tarih,
mekanik, ev yemekleri ve tarım için tabletler vardı ve bir çocuğun veya bir kızın
aptal veya zeki olması önemli değildi, çünkü tabletler onlara
her şeyi göz açıp kapayıncaya kadar
öğretiyordu.

Profesör Wogglebug tarafından Oz Diyarı'nda patenti alınan bu yöntem, kağıt ve kitaptan tasarruf sağlıyor, ayrıca daha az tercih edilen okullarımızda çalışmaya ayrılan sıkıcı saatlerden tasarruf sağlıyor ve ayrıca öğrencilerin tüm zamanlarını yarış, beyzbol, tenis ve
diğer erkek ve kadın sporlarına ayırmalarına olanak sağlıyor, ki bu da Öğrenme Tabletlerinin bilinmediği Öğrenme Tapınakları'ndaki çalışmalarla büyük ölçüde engelleniyor.

Ama öyle oldu ki, Profesör Wogglebug (o kadar çok şey icat etmişti ki
bu alışkanlığı edinmişti) dikkatsizce bir Kare Yemek Tableti icat etti, bu sizin küçük bir tırnağınızdan daha büyük değildi ama yoğunlaştırılmış bir biçimde bir kase çorba, bir porsiyon kızarmış balık, bir rosto, bir salata ve bir tatlı içeriyordu ve bunların hepsi kare bir öğünle aynı besinleri sağlıyordu.

Profesör bu Kare Yemek Tabletleriyle o kadar gurur duyuyordu ki, kolejindeki öğrencilere başka yiyecekler yerine bunları vermeye başladı, ancak
erkekler ve kızlar, tadını çıkarabilecekleri yiyecekler istedikleri için itiraz ettiler. Bir tableti bir bardak suyla yutmak ve buna akşam yemeği demek hiç eğlenceli değildi; bu yüzden Kare Yemek Tabletlerini yemeyi reddettiler. Profesör Wogglebug ısrar etti ve sonuç olarak
Üst Sınıf bir gün bilgili Profesörü yakalayıp nehre attı - giysileriyle birlikte. Herkes bir wogglebug'ın
yüzemeyeceğini bilir, bu yüzden harika Kare-Yemek Tabletlerinin
mucidi üç gün boyunca nehrin dibinde çaresizce yattı, ta ki bir balıkçı bacaklarından birini oltaya takıp onu kıyıya sürükleyene kadar.

Bilgili Profesör doğal olarak böyle bir muameleye öfkelendi ve bu yüzden
tüm Kıdemli Sınıfı Zümrüt Şehre getirdi ve Ozma of Ozma'ya isyanları için onları cezalandırması için yalvardı.

Kız Hükümdar'ın isyankar erkek ve kızlara karşı çok sert olduğunu sanmıyorum, çünkü kendisi de yemek yerine Kare-Yemek Tabletlerini yemeyi reddetmişti, ancak Taht Odası'nda ilginç vakayı dinlerken, Kaptan Bill, Sihirli Çiçeği içeren altın saksıyı Trot'un odasına kadar taşımayı başardı ve bunu Ozma'nın baş nedimesi Jellia Jamb dışında kimse görmedi ve Jellia da kimseye söylemeyeceğine söz verdi.

Ayrıca Büyücü, maymun kafesini sarayın en üst kulelerinden birine kadar taşıyabildi. Orada, davet edilmediği sürece kimsenin gelmediği kendine ait bir odası vardı. Bu yüzden Trot, Dorothy, Kaptan Bill ve Büyücü, maceralarının başarılı bir şekilde sona ermesinden çok memnundu. Korkak Aslan ve Aç Kaplan, evdeyken yaşadıkları Kraliyet Sarayı'nın arkasındaki mermer ahırlara gittiler ve onlar da sırrı sakladılar. Hatta Tahta Testere Atı'na, Katır Hank'e, Sarı Tavuğa ve Pembe Kedi'ye nerede olduklarını söylemeyi bile reddettiler. Trot, Sihirli Çiçeği her gün suladı ve odasındaki kimsenin, arkadaşları Betsy Bobbin ve Dorothy dışında, güzel çiçekleri görmesine izin vermedi. Harika bitki, adasından çıkarılarak büyüsünden hiçbir şey kaybetmemiş gibiydi ve Trot, Ozma'nın onu en hoş hazinelerinden biri olarak değerlendireceğinden emindi. Küçük Oz Büyücüsü kulesinin tepesinde on iki minik maymununu eğitmeye başladı ve küçük yaratıklar o kadar zekiydi ki Büyücünün onlara öğretmeye çalıştığı
her numarayı öğrendiler. Büyücü onlara büyük bir nezaket ve şefkatle davrandı ve maymunların en çok sevdiği yiyecekleri verdi, bu yüzden Ozma'nın doğum günü olan bu büyük günde ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler.

22. Ozma'nın Doğum Günü Partisi

Bir perinin doğum günü olması tuhaf görünüyor, çünkü periler, derler ki, zamanın başlangıcında doğmuşlardır ve sonsuza dek yaşarlar. Yine de,
diğer yandan, çok daha fazla güzel şeye sahip olan bir periyi, bir doğum gününün zevklerinden mahrum etmek ayıp olurdu. Bu yüzden perilerin, diğer insanlar gibi, doğum günlerini kutlamalarına ve bunları ziyafet ve sevinç vesileleri olarak görmelerine şaşmamalıyız.

Ozma, Oz Peri Diyarı'nın güzel kızı Hükümdarı, gerçek bir periydi ve halkına karşı o kadar tatlı ve nazikti ki,
hepsi tarafından çok seviliyordu. Dünyanın en görkemli şehrindeki en görkemli sarayda yaşıyordu, ancak bu,
egemenlik alanındaki en mütevazı kişinin arkadaşı olmasını engellemedi. O,
Ahşap Testere Atına biner, bir çiftlik evine gider ve
çiftçinin iyi karısıyla konuşmak için mutfakta oturur, o da ailesinin pişirme işini yapar; ya da çocuklarla oynar ve onları meşhur ahşap atına bindirirdi; ya da bir ormanda durup bir kömürcüyle konuşur ve onun mutlu olup olmadığını veya onu daha mutlu edecek bir şey isteyip istemediğini sorardı; ya da genç kızlara dikiş dikmeyi ve
güzel elbiseler planlamayı öğretirdi veya kuyumcuların ve zanaatkarların meşgul olduğu dükkanlara girip onları iş başında izler, her birine ve
hepsine neşeli bir söz veya
güneşli bir gülümseme verirdi.

Ve sonra Ozma, etrafında seçilmiş saray mensuplarıyla mücevherlerle kaplı tahtına oturur ve tebaasının kendisine getirdiği her türlü şikayeti sabırla dinler, herkese eşit adalet sağlamaya çalışırdı.
Kararlarında adil olduğunu bildiklerinden, Oz halkı onun yargılarına asla
mırıldanmazdı, fakat Ozma onlara karşı karar verirse, kendisinin haklı, onların haksız olduğunu kabul ederdi.

Dorothy, Trot, Betsy Bobbin ve Ozma birlikteyken, insan hepsinin aynı yaşta olduğunu ve Peri Hükümdarının diğer üçünden daha büyük ve daha "yetişkin" olmadığını düşünürdü. O, onlarla normal bir kız gibi güler ve
koşurdu, ancak Ozma'da, en neşeli ruh hallerinde bile, onu diğerlerinden ayıran sessiz bir onur havası vardı. Üç kız onu çok seviyordu, ancak Ozma'nın Oz'un muhteşem Peri Diyarı'nın Kraliyet Hükümdarı olduğunu ve doğuştan güçlü bir ırka ait olduğunu asla unutamıyorlardı. Ozma'nın sarayı, muhteşem ağaçların, çiçekli çalıların, heykellerin ve çeşmelerin bol olduğu
hoş ve geniş bir bahçenin ortasında duruyordu. Bu büyüleyici parkta saatlerce yürüyebilir ve her adımda
ilginç bir şey görebilirsiniz. Bir yerde, garip ve güzel balıkların yüzdüğü
bir akvaryum vardı; Başka bir noktada, havadaki tüm kuşlar, Ozma'nın hizmetkarlarının onlar için hazırladığı büyük bir ziyafete her gün toplanırdı ve zarardan o kadar korkmazlardı ki, birinin omuzlarına konar ve birinin elinden yerlerdi. Ayrıca Unutulma Suyu Çeşmesi de vardı, ancak bu suyu içmek tehlikeliydi, çünkü
insanın daha önce bildiği her şeyi, hatta kendi adını bile unutmasına neden oluyordu ve bu nedenle Ozma çeşmenin üzerine bir uyarı işareti koymuştu. Ancak, hoş kokulu çeşmeler ve herkesin kendilerini tazelemeye davet edildiği, serin ve zengin aromalı, lezzetli nektar çeşmeleri de vardı.

Saray arazisinin etrafında, parıldayan zümrütlerle
kaplı büyük bir duvar vardı, ancak kapılar açıktı ve kimsenin girmesi yasaktı. Zümrüt Şehir halkı bayramlarda çocuklarını Ozma'nın bahçelerinin harikalarını görmeye götürürdü ve hatta isterlerse Kraliyet Sarayı'na bile girerlerdi, çünkü kendilerinin ve Hükümdarlarının arkadaş olduğunu ve Ozma'nın onlara zevk vermekten hoşlandığını biliyorlardı.

Bütün bunlar düşünüldüğünde, Oz Diyarı'ndaki insanların, Ozma'nın en yakın arkadaşlarının ve kraliyet saray mensuplarının onun doğum gününü kutlamak için istekli olmalarına ve festival için haftalar öncesinden hazırlıklar yapmalarına şaşırmayacaksınız. Tüm bandolar en güzel melodilerini
çalıştılar, çünkü Winkie Ülkesi, Gillikin Ülkesi, Munchkin Ülkesi ve Quadling Ülkesi'nde ve ayrıca Zümrüt Şehir'de yapılacak olan sayısız alayda yürüyeceklerdi. Tüm insanlar Hükümdarlarını tebrik etmeye gidemezdi, ancak hepsi
bir şekilde onun doğum gününü kutlayabilirdi, sarayından ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar. Oz Diyarı'ndaki her ev ve bina
pankartlar ve bayraklarla süslenecekti,
ve herkes için oyunlar, oyunlar ve genel olarak iyi vakit geçirilecekti.

Ozma'nın doğum gününde sarayda büyük bir ziyafet vermesi geleneği vardı ve buna en yakın arkadaşları da davetliydi. Gerçekten de garip bir şekilde çeşitli bir topluluktu, çünkü Oz'da dünyanın geri kalanından daha fazla ilginç ve sıra dışı karakter vardı ve Ozma, sıradan insanlardan daha fazla sıra dışı insanlarla ilgileniyordu - tıpkı sizin ve benim gibi.

Güzel kız Hükümdar'ın bu özel doğum gününde, sarayın kraliyet Ziyafet Salonu'nda uzun bir masa kuruldu, davetli konuklar için yer kartları vardı ve büyük odanın bir ucunda Ozma'nın asla unutmadığı hayvan arkadaşları için daha küçük, daha yüksek olmayan bir masa vardı ve diğer ucunda tüm doğum günü hediyelerinin yerleştirileceği büyük bir masa vardı.

Konuklar geldiğinde, hediyelerini bu masaya koydular ve sonra ziyafet masasındaki yerlerini buldular. Ve tüm konuklar yerleştirildikten sonra, hayvanlar ciddi bir alayla içeri girdiler ve Jellia Jamb tarafından masalarına yerleştirildiler. Sonra, gül ve eğrelti otlarıyla kaplı bir
sahanın ardında gizlenmiş bir orkestra bu vesileyle bestelenmiş bir marşı çalarken,
Kraliyet Ozma, nedimelerinin de katıldığı Ziyafet Salonuna girdi
ve masanın başındaki yerini aldı.

Toplanan tüm topluluktan gelen bir tezahüratla karşılandı, hayvanlar
kükremelerini, homurtularını, havlamalarını, miyavlamalarını ve kahkahalarını ekleyerek
sevinçli kargaşayı
arttırdılar ve sonra hepsi masalarına oturdular.

Ozma'nın sağında, samanla doldurulmuş gövdesi güzel olmayan, ancak mutlu doğası ve kurnaz zekasıyla
genel bir favori haline gelmiş olan ünlü Oz Korkuluğu oturuyordu. Hükümdarın solunda, metal gövdesi bu etkinlik için parlak bir şekilde cilalanmış olan Teneke Adam bulunuyordu.
Teneke Adam, Winkie Ülkesi'nin İmparatoru ve Oz'daki en önemli kişilerden biriydi.

Korkuluk'un yanında Dorothy oturuyordu ve onun yanında Tik-Tok, Saat Adam vardı, saat mekanizması izin verdiği kadar sıkı bir şekilde kurulmuştu, böylece koşarak aşağı inerek kutlamaları bölmeyecekti. Sonra Dorothy'nin akrabaları olan Teyze Em ve Enişte Henry geldi, Zümrüt Şehir'de rahat bir evleri olan ve orada çok mutlu ve memnun olan iki nazik yaşlı insan. Sonra Betsy Bobbin oturdu ve onun yanında gittiği her yerde sevilen
eğlenceli ve sevimli Tüylü Adam vardı.

Masanın diğer tarafında, Teneke Adam'ın karşısında Trot ve onun yanında da Kaptan Bill vardı. Sonra Button-Bright ve Şanslı Ojo, Dr. Pipt ve iyi karısı Margalot ve Ozma'nın doğum günü ziyafetine katılmak için Yip ülkesinden gelen
şaşırtıcı Kurbağa Adam oturdu.

Masanın ayağında, Ozma'nın karşısında, kraliçe Glinda, Oz'un iyi Büyücüsü oturuyordu, çünkü burası Ozma'nın oturduğu masanın başının yanındaki onur yeriydi. Glinda'nın sağında, bildiği tüm büyü sanatlarını Glinda'ya borçlu olan Küçük Oz Büyücüsü vardı. Sonra, Ozma ve Dorothy'nin oldukça düşkün olduğu güzel bir çiftçi kız olan Jinjur geldi. Yandaki koltukta Teneke Asker oturuyordu ve yanında Kraliyet Atletizm Koleji'nden Profesör H. M. Wogglebug, T.E. vardı. Glinda'nın solunda, Büyücü'den biraz korkan ve bu yüzden oldukça iyi davranması muhtemel neşeli Patchwork Kız oturuyordu. Shaggy Man'in kardeşi Patchwork Girl'ün yanındaydı ve sonra ilginç kişi Jack Pumpkinhead geldi. Jack, Ozma'nın doğum gününde takmak üzere
harika büyük bir balkabağı yetiştirmişti ve
üzerine son giydiğinden bile daha neşeli bir ifade
kazmıştı. Jack için yeni başlar olağandışı değildi çünkü
balkabakları uzun süre dayanmıyordu ve ona beyin görevi gören tohumlar
yumuşayıp lapa olmaya başladığında, kafasının yakında
bozulacağını fark etti ve bu yüzden büyük balkabağı tarlasından yeni bir tane aldı.
-Balkabağı yetiştirdiği için asla bir kafası eksik kalmıyordu.

Ozma'nın ziyafet masasındakilerin biraz karışık olduğunu fark etmişsinizdir, ancak davet edilen herkes Hükümdar kızın
deneyimli ve güvenilir bir arkadaşıydı ve onların varlığı onu oldukça mutlu etti.

Ozma, sırtı doğum günü masasına dönük şekilde oturur oturmaz,
orada bulunan herkesin merakla ve zevkle arkasındaki bir şeye baktığını fark etti, çünkü muhteşem Sihirli Çiçek muhteşem bir şekilde
açıyordu ve bitkinin üzerinde hızla birbirini izleyen devasa çiçekler
görüntülenmeye değerdi ve tüm odayı narin kokularıyla
dolduruyordu. Ozma da herkesin neye
baktığını görmek için bakmak istiyordu, ancak merakını kontrol etti çünkü henüz doğum günü hediyelerini görmesi uygun değildi.

Bu yüzden tatlı ve sevimli Hükümdar kendini konuklarına adadı, bunların birçoğu Korkuluk, Teneke Adam, Yamalı Kız,
Tik-Tok, Jack Kabak Kafa ve Teneke Asker gibi hiçbir şey yemiyorlardı ama
yerlerinde çok kibarca oturuyorlardı ve
yemek yiyen konukları eğlendirmeye çalışıyorlardı.

Ve hayvan masasında, Korkak Aslan, Aç Kaplan, Toto--Dorothy'nin küçük tüylü siyah köpeği--Katır Hank, Pembe Kedi, Tahta
Testere, Sarı Tavuk ve Cam Kedi'den oluşan ilginç bir grup daha vardı. Testere ve Cam Kedi hariç hepsinin iştahı yerindeydi ve her birine en çok
sevdiği yiyeceklerden bol miktarda verildi.

Sonunda, ziyafet neredeyse bitmek üzereyken ve dondurma servis edilecekken, dört hizmetçi kocaman bir pastayla içeri girdi, hepsi şeker çiçeklerle
dondurulmuş ve süslenmişti. Pastanın kenarında bir sıra yanan mum vardı ve ortada şu kelimeleri
yazdıran şeker harfler vardı:

OZMA'NIN
Doğum Günü Pastası
Dorothy ve Büyücü'den

"Ah, ne kadar güzel!" Ozma büyük bir sevinçle bağırdı ve Dorothy hevesle şöyle dedi: "Şimdi pastayı kesmelisin, Ozma ve her birimiz dondurmamızla birlikte bir
parça yiyeceğiz."

Jellia Jamb mücevher saplı büyük bir altın bıçak getirdi ve
Ozma yerinde ayağa kalkıp pastayı kesmeye çalıştı. Fakat
ortadaki krema bıçağın baskısı altında kırılır kırılmaz pastadan üç inç boyunda minik bir maymun fırladı ve onu bir başkası ve bir başkası takip etti, ta ki on iki maymun masa örtüsünün üzerinde durup Ozma'ya eğilene kadar.

"Merhametli Hükümdarımızı tebrik ediyoruz!" diye bağırdılar koro halinde
ve sonra dans etmeye başladılar, o kadar komik ve eğlenceliydi ki tüm topluluk
kahkahalarla güldü ve hatta Ozma bile neşeye katıldı. Fakat danstan sonra maymunlar harika akrobatik hareketler sergilediler ve sonra pastanın çukuruna koşup cilalanmış altından birkaç bando enstrümanı çıkardılar - kornetler, kornolar, davullar ve benzeri - ve bir alay halinde toplanarak maymunlar masanın üzerinde yukarı aşağı yürüdüler ve yetenekli müzisyenlerin rahatlığıyla neşeli bir melodi çaldılar. Dorothy "Sürpriz Pasta"sının başarısından çok memnundu ve maymunlar performanslarını bitirdikten sonra ziyafet sona erdi. Şimdi Ozma'nın diğer hediyelerini görme zamanıydı, bu yüzden İyi Glinda ayağa kalktı ve kız Hükümdar'ı elinden tutarak onu tüm hediyelerinin muhteşem bir şekilde dizildiği masaya götürdü. Sihirli Çiçek
elbette ilk önce onun dikkatini çekti ve Trot ona onu elde etme maceralarının tüm hikayesini anlatmak zorunda kaldı. Küçük kız, Cam Kedi'ye ve küçük Büyücü'ye hak ettiği itibarı vermeyi unutmadı, ancak
altın saksıyı büyülü Ada'dan cesurca taşıyan aslında Kaptan Bill'di.

Ozma hepsine teşekkür etti ve Sihirli Çiçeği, güzelliğinin ve kokusunun sürekli tadını çıkarabileceği
boudoir'ına koyacağını söyledi.

Ancak şimdi Glinda ve hizmetçilerinin saf zümrütlerden elde edilen ipliklerden dokunmuş muhteşem elbiseyi keşfetti ve güzel kıyafetleri seven bir kız olarak, Ozma'nın bu zarif elbiseyle
karşılanmasının verdiği coşkuyu hayal etmek zordu. Onu giymek için sabırsızlanıyordu, ancak masa diğer güzel hediyelerle doluydu ve mutlu kız Hükümdar tüm hediyelerini inceleyip onları sevgiyle bağışlayanlara
teşekkür edene kadar gece çoktan bitmişti.

23. Unutulma Çeşmesi

Doğum günü kutlamasının ertesi sabahı, Büyücü ve Dorothy sarayın arazisinde yürürken, Ozma dışarı çıktı ve onlara katıldı ve şöyle dedi:

"Gugu Ormanı'ndaki maceralarınız ve Dorothy'nin Sürpriz Pastası'nda kullanmak üzere o sevimli küçük maymunları nasıl
bulduğunuz hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

Böylece Unutulma Suyu Çeşmesi'nin yakınındaki mermer bir banka oturdular ve Dorothy ile Büyücü maceralarını anlattılar.

"Yünlü bir kuzuyken korkunç derecede huysuzdum," dedi Dorothy, "çünkü
bu hiç iyi hissettirmiyordu. Ve bilirsin, bir daha asla kız olabileceğimden pek emin değildim."

"Eğer o Büyülü Dönüşüm Sözcüğünü
keşfetmemiş olsaydım, sen de yünlü bir kuzu olabilirdin," diye ilan etti Büyücü.

"Ama o korkunç canavar büyücüleri dönüştürdüğünüz ceviz ve ceviz ağacı ne oldu?" diye sordu Ozma.

"Neden, onları neredeyse unutmuştum," diye yanıtladı; "ama sanırım
hâlâ cebimdeler."

Sonra ceplerini aradı ve iki cevizi çıkarıp ona gösterdi.

Ozma onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Hiçbir canlıyı böylesine çaresiz bir şekilde bırakmak doğru değil," dedi. "Bence, Büyücü, onları tekrar doğal şekillerine dönüştürmelisin."

"Ama doğal şekillerinin ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti, "çünkü
elbette aldıkları karışık hayvan şekilleri onlar için doğal değildi. Ve unutmamalısın ki, Ozma, onların doğaları
acımasız ve yaramazdı, bu yüzden onları hayata döndürürsem
bize çok fazla sorun çıkarabilirler."

"Yine de," dedi Oz'un Hükümdarı, "onları şu anki büyülerinden kurtarmalıyız. Onları doğal hallerine döndürdüğünde, gerçekte kim olduklarını keşfedeceğiz ve kesinlikle iki kişiden korkmamıza gerek kalmayacak, büyücü ve düşmanımız olsalar bile."

"Bundan o kadar emin değilim," diye itiraz etti Büyücü, kel kafasını sallayarak. "Onlardan çaldığım tek büyü parçası --Dönüşüm Sözcüğüydü-- o kadar basit ama o kadar güçlü ki, ne Glinda
ne de ben ona eşit olabiliriz. Her şey sözcükte değil, biliyorsunuz, sözcüğün telaffuz ediliş biçiminde. Yani eğer iki garip büyücünün aynı türden başka büyüleri varsa, onları serbest bırakırsak bizim için çok tehlikeli olabilirler."

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Dorothy. "Ben büyücü değilim, peri de değilim ama
dediğimi yaparsan, bu insanlardan hiç korkmamıza gerek kalmaz."

"Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu Ozma.

"Şey," diye cevapladı kız, "işte Unutulma Suyu Çeşmesi, ve bu fikri aklıma getiren de bu. Büyücü, onları gerçek hallerine döndürecek o korkunç kelimeyi söylediğinde, onları korkunç derecede susatır ve biz de çeşmenin yanına bir
kupa koyarız, böylece kullanışlı olur. O zaman suyu içerler ve bildikleri tüm
sihirleri unuturlar -- ve diğer her şeyi de."

"Bu fena bir fikir değil," dedi Büyücü, Dorothy'ye onaylayarak bakarak.

"Çok İYİ bir fikir," diye ilan etti Ozma. "Bir kupa için koş, Dorothy. "

Böylece Dorothy bir kupa almak için koştu ve o yokken Büyücü şöyle dedi:

"Bu büyücülerin gerçek formlarının insan mı yoksa hayvan mı olduğunu bilmiyorum. Eğer hayvansalar, kupadan içmezler ama
hemen bize saldırabilirler ve sonra içebilirler. Bu yüzden Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ın gerekirse bizi korumak için burada olması bizim için daha güvenli olabilir."

Ozma ince bir altın zincire bağlı gümüş bir düdük çıkardı ve düdüğü iki tiz sesle üfledi. Ses, sert olmasa da çok keskindi ve Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ın kulaklarına ulaşır ulaşmaz, iki büyük canavar hızla onlara doğru
sıçradı. Ozma onlara Büyücünün ne yapacağını açıkladı ve tehlike tehdit etmediği sürece sessiz kalmalarını söyledi. Böylece Oz Hükümdarı'nın iki güçlü koruyucusu çeşmenin yanına
çömeldi ve bekledi.

Dorothy geri döndü ve kupayı çeşmenin kenarına koydu. Sonra Büyücü ceviz ağacını çeşmenin yanına koydu ve ciddi bir
sesle şöyle dedi:

"Doğal halinize dönmenizi ve çok
susamış--Pyrzqxgl!"

Bir anda, ceviz ağacının yerinde, Hyup çocuğu Kiki Aru'nun
şekli belirdi. İlk başta şaşkın görünüyordu, sanki başına ne geldiğini ve neden bu
garip yerde olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Ama çeşmeye bakıyordu ve köpüren su
ona susadığını hatırlattı. Arkasında olan Büyücü Ozma'yı ve Dorothy'yi fark etmeden
bardağı aldı, Unutulma Suyu'yla
doldurdu ve son damlasına kadar içti.

Artık susamıyordu, ama her zamankinden daha şaşkın hissediyordu,
çünkü artık hiçbir şeyi hatırlayamıyordu--hatta adını ve nereden
geldiğini bile. Güzel bahçeye hoşnut bir ifadeyle baktı ve sonra döndüğünde Ozma'yı, Büyücü'yü ve Dorothy'yi merakla ona bakarken ve arkalarında çömelmiş iki büyük canavarı gördü.

Kiki Aru kim olduklarını bilmiyordu ama Ozma'yı çok sevimli
ve Dorothy'yi çok hoş buldu. Bu yüzden onlara gülümsedi - bir bebeğin sahip olabileceği aynı masum,
mutlu gülümseme ve Dorothy'yi memnun etti, Dorothy elini tuttu ve onu bankta yanına oturttu.

"Neden, senin korkunç bir büyücü olduğunu düşünmüştüm," diye haykırdı, "ve sen sadece bir çocuksun!"

"Büyücü nedir?" diye sordu, "ve bir çocuk nedir?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu kız.

Kiki başını iki yana salladı. Sonra güldü.

"Hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum," diye cevapladı.

"Çok ilginç," diye belirtti Büyücü. "Munchkin'lerin
elbisesini giyiyor, bu yüzden bir zamanlar Munchkin Ülkesi'nde yaşamış olmalı.
Elbette çocuk bize geçmişi veya ailesi hakkında hiçbir şey anlatamaz, çünkü
bildiği her şeyi unutmuş."

"Şimdi tüm kötülükler ondan gittiğine göre iyi bir çocuk gibi görünüyor,"
dedi Ozma. "Bu yüzden onu burada yanımızda tutacağız ve ona yollarımızı öğreteceğiz - dürüst ve başkalarına karşı düşünceli olmayı."

"Bu durumda, Unutulma Suyu'nu içmesi onun için şanslı,"
dedi Dorothy.

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Büyücü. "Ama benim için dikkat çekici olan şey,
böylesine genç bir çocuğun Dönüşümün
Büyülü Sözcüğünün sırrını nasıl öğrendiği. Belki de şu anda bu ceviz olan arkadaşı
gerçek büyücüydü, ancak bu çocuğun
canavar formunda, Büyülü Sözcüğü oyuk ağaca fısıldadığını ve
duyduğumu hatırlıyorum."

"Pekala, yakında diğerinin kim olduğunu öğreneceğiz," diye önerdi Ozma. "Başka bir Munchkin çocuğu
olabilir."

Büyücü cevizi çeşmenin yanına koydu ve daha önce olduğu gibi yavaşça ve ciddiyetle şöyle dedi:

"Doğal formuna dönmeni ve çok
susamanı istiyorum--Pyrzqxgl!"

Sonra ceviz kayboldu ve Nome Ruggedo onun yerine geçti.
O da çeşmeye bakıyordu ve kupaya uzandı, doldurdu
ve içmek üzereyken Dorothy haykırdı:

"Aman, bu eski Nome Kralı!"

Ruggedo döndü ve kupa hala elindeyken onlara doğru döndü. "Evet," dedi öfkeli bir sesle, "o eski Nome Kralı ve ben tüm Oz'u fethedeceğim ve beni tahtımdan kovduğunuz için sizden intikam alacağım." Bir an etrafına baktı ve sonra devam etti: "Görünürde bir yumurta yok ve hepinizden daha güçlüyüm! Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama hayatımın savaşını vereceğim ve kazanacağım!"

Uzun beyaz saçları ve sakalı esintide dalgalandı; gözleri nefret ve intikamla parladı ve Oz halkının bu eski düşmanının aniden ortaya çıkmasıyla o kadar şaşırmış ve şok olmuşlardı ki, sadece ona sessizce bakıp vahşi bakışlarından kaçabildiler.

Ruggedo güldü. Suyu içti, bardağı yere fırlattı ve sertçe şöyle dedi:

"Ve şimdi--ve şimdi--ve--"

Sesi yumuşadı. Şaşkın bir tavırla alnını ovuşturdu ve
uzun sakalını sıvazladı.

"Ne söyleyecektim?" diye yalvarırcasına sordu.

"Hatırlamıyor musun?" dedi Büyücü.

"Hayır; unuttum."

"Sen kimsin?" diye sordu Dorothy.

Düşünmeye çalıştı. "Ben--Eminim bilmiyorum," diye kekeledi.

"Sen de BİZİM kim olduğumuzu bilmiyor musun?" diye sordu kız.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Nome.

"Bize bu Munchkin çocuğun kim olduğunu söyle," diye önerdi Ozma.

Ruggedo çocuğa baktı ve başını iki yana salladı.

"O benim için bir yabancı. Hepiniz yabancısınız. Ben--Ben
kendime yabancıyım," dedi.

Sonra Aslan'ın başını okşadı ve "İyi köpek!" diye mırıldandı ve Aslan öfkeyle
hırladı.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Büyücü, şaşkın bir şekilde.

"Daha önce kötü yaşlı Nome bizi fethetmek için buraya gelmişti ve sonra, şimdi olduğu gibi, Unutulma Suyu'ndan içti ve zararsız hale geldi. Ama onu Nome Krallığı'na geri gönderdik ve orada kısa süre sonra eski kötü yolları tekrar öğrendi.

"Bu nedenle," dedi Ozma, "Ona Oz Diyarı'nda bir yer bulmalı ve onu burada tutmalıyız. Çünkü burada hiçbir kötülük öğrenemez ve her zaman bizim halkımız kadar hileden uzak olacaktır."

Ve böylece Nomes'un gezgin eski Kralı yeni bir yuva, huzurlu ve mutlu bir yuva buldu, burada oldukça memnundu ve günlerini masum bir keyifle geçirdi.

L. Frank Baum'un yazdığı Oz'un Sihri adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC OF OZ ***

***** This file should be named 419.txt or 419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/419/

Produced by Dennis Amundson.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
