*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, June/July 1668 (Samuel Pepys Günlüğü, Haziran/Temmuz 1668)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, June/July 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, June/July 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                               Haziran ve Temmuz
                                   1668

1 Haziran.  Yukarı ve Sir J. Minnes ile Westminster'e ve salonda orada
Harris ve Rolt ile tanıştım ve onları Rhenish şarap evine taşıdım,
Bir sabah bulunmadığım yerde-hiçbir taverna, sanırım, bu yedi
yıllar ve daha fazlası.  Burada Harris'in bir şarkısının sözlerini aldım
aranan.  Burada da Bay Young ve Whistler şans eseri bizi karşıladı ve içti.
biz.  Bu yüzden ev ve öğleden sonra iş hazırlamak ve
Bana büyük olanı anlatan Sir W. Warren ile bahçede bir saat yürüyün
Hesaplarının işinde olduğu zorluk
Parlamento Komiserleri ve bazı rahatsızlıklardan ve sıkıntılardan korkuyorum
Bu yüzden benim için duruma varılabilir.  Akşam yemeğine ve sonra Sir J. ile
Minnes to White Hall ve Hazine Lordlarına katıldı ve
ayrıca bunun suçlaması hakkında York Dükü ile bir konsey komitesi
Yılın Fleete ve bundan sonra Westminster'e ve Bayan Martin'e ve
Je'nin onu ne yapacağını ve bir kez Toker la Thigh de Su Landlaty,
Ve bu yüzden hepsi Fox Hall'a yalnız kaldı ve genç Newport'u gördü ve gördü ve
Kasabanın iki rogue daha, onlarla birlikte yürüyen iki bayanı ele geçirin
Maskeleri açıkken saat; belki sivil bayanlar; Ve orada onları bıraktım ve
Öyleyse, daha önce hiç olmadığım Bay Mills'in
Bul, gerçekten kimin içeri girdiğini gördüm ve bu beni terk etti, Bayan
Hallworthy ve Bayan Andrews ve burada desteklediler ve olağanüstü neşeli
Sabahın birine kadar, Bay Andrews bize geliyor: ve çok memnun
Bu gece şirket ve neşe ile yatağa ev sahipliği yapıyorum. Bayan Turner da öyleydi
bizimle.

2.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve orada benimle yemek yiyor, kendi halkımın yanı sıra W. Batelier ve
Mercer ve biz çok neşeli.  Akşam yemeğinden sonra gittiler, sadece Mercer ve ben
Bir süre şarkı söyle ve sonra ayrıldı ve ben dışarı çıkıp bir koç aldım ve aradım
Mercer arka kapılarında ve Bayan Knightly ile birlikte getirdi.
Küçük güzel ayık kız ve onları Bow tarafından bir kasaba olan Old Ford'a taşıdım.
Daha önce hiç olmadığım yerde ve tarlalarda çok hoş yürüdü,
Ve Sang: Ve tekrar geri döndü ve durup silahla içti, mil
Bitirmek ve böylece eski değişim kapısına ve onlara bir kilo satın aldı
Kirazlar, bana 2S'ye mal oldu ve bu yüzden onları tekrar ayarlayın; Ve ben küçüklüğüme
Mercer's Finch, şimdi Minores'de yaşayan, burada bıraktığım
pelerin ve burada bir Belle femme olan Baiser Su Moher yaptı ve orada benim
Orada bıraktığım pelerin ve böylece su ile şimdi yaklaşık dokuz
saat, Deptford'a, günde pek bir gün olmadığım ve orada
Karanlık olduğum anlaşma ile yaptım ALLER A LA HOUSE DE BAGWELL
Biraz oyun ve baisando karanlık bir su kamerasında yukarı çıktık.  .  .
Ve tekrar tekneme ve gelgit evine karşı.  Oraya On İki
saat, teknemi alarak, şirket için, pasaj isteyen bir adam-bir
İyi spor yaptığım bazı Batı Bargeman, eskisinden bahsediyor
Woolwich'in kadını ve ona tüm hikayeyi anlatıyor.

3. Yukarı ve ofise, saatte ve sonra beyaza kadar meşgul
Salon, konsey odasına, York Dükünü bir
Mevcut Fleete'in sorumluluğunun, memnuniyetine açıklanması; Ve bu
bitmek, beş ya da altı gün şehir dışına çıkmam için izin istedi,
Kralın işindeki titizliğim olduğunu söyleyerek bana verdi
öyle ki, kendi işim beni aradığında inkar edilmemeliyim ki
Nereye.  Sir D. Gawden ile Westminster'e,
ya da iki yaş, ve kalmam için çok ciddi olan Roger Pepys ile tanıştı
Ülkeye gitmekten o gitmeye kadar ve halkımı bu şekilde getirmek
Bir süredir: ama yapamam ama bu yaz başka bir zaman bulacağım
BT.  Bu yüzden onunla birlikte ve öğlene kadar ofise ve sonra
Lord Brouncker, Sir J. Minnes ve Sir G. Carteret ile birlikte
Bu gün akşam yemeğine üç tunlara sahip oldukları hesaplar ve dolayısıyla
tekrar eve dönün ve küçük bir iş yaptıktan sonra koç tarafından
Kral'ın evi ve orada iyi gördü, "Scornfull Lady" in bir parçası ve bu
bitti, Knepp'i çıkarırdı, ama nişanlandı ve bu yüzden Rabbime
Mürettebat onu ziyaret edecek; kimden başka bir şey öğrenmediğimden başka hiçbir şey öğrenmiyorum
Konsey masasında Lord Sandwich'in imzası hakkında bazı tartışmalar,
Bazıları onu almayacaktı, Portugall ile yapılan anlaşmada; Ama hepsi,
Bence bitti.  Bu nedenle antrenör tarafından Westminster'e salona ve
Bu nedenle, çok iyi bir şirketin ve birçok iyi bayanın olduğu parka; ve
Çok yakışıklı bir hackney, Sir W. Coventry ve diğerlerine inanıyorum,
Bana baktı, kendimden birinde olmamı sağladı, ki bu biraz
sorunlu.  Yani kulübeye ve bir fincan yeni süt ve böylece ev içti,
Ve orada Bayan Turner'ın için, oturdu ve onunla konuştu ve sonra
Yatak, W. Hewer ile işimi yaptıktan sonra Cuma günü şehir dışına çıkmak için,
büyük bir zevk umuduyla.

4.  Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen evde
Akşam yemeği, avukat Bay Clerke, ben ve katiplerimle birlikte yemek.
Akşam yemeğinden sonra onu tapınağa taşıdım ve bana gözlemledim
Aziz Sepulcher's Church Stexle nasıl onarıldı Zaten iyi bir anlaşma ve
Filo Köprüsü, Şehir tarafından inşa edilmeye başlamak için sözleşmelidir.
beni kudretli bir şekilde memnun eden yaz.  Ben Beyaz Salon'a ve geçtim
Biraz Ayre için park; Ve böylece konsey odasına geri dönersek
Donanma Komitesi, mevcut fleete takma işi hakkında,
verilen paraya uygun, Kral emriyle ve
Görünüyor, çok az olacak; Ve York Dükü'nü algıladığım gibi
Komuta edecek hiçbir şeyiniz yok, ne de yurtdışına gitmeyi planlayamaz.  Ama güzel
Bu büyük adamların her şeyi yapmaları için ne kadar dikkatli olduklarını görün
Parlamentoya cevap verin, kendilerini hiçbir şeyden başka hiçbir şeyden güvende düşünerek
Sık sık tavsiyelerde bulundukları hakimler, konunun şüpheli olduğunu söylüyorlar;
ve böylece kendilerini üstlenecekler başlar olarak kabul ederler.
Şüpheli olan.  Bu yüzden ev ve tüm akşam meseleleri ayarlamak için
Brampton'a gitmeme karşı karar verdim,
Yolculuk ve York Dükü'nün tekrar güne gitmesini sağlamak; Yapmama rağmen
Açıkça görüyorum, şimdi çok fazla bağışlanabileceğim, çok fazla iş var,
Özellikle bu konuda konseye katıldığım ve ben
Yalnız danışan adam; Ve ayrıca, Lord Brouncker
Bu sefer hasta ve Sir W. Pen.  Yani,
Ofis, ben de orada gibi yapmak için ev sahipliği yapıyorum; Ve böylece yatağa.

5. (Cuma).

     [Dergi için bu zamandan 17 Haziran'a kadar kaba notlar
     kitaba yerleştirilen beş yaprak üzerinde bulunur; Ve onlardan sonra
     Asla olmayan adil kopya için boş bırakılan birkaç sayfayı takip edin
     yapılmış.]

Barnet'te, süt için, 6d.  Otoyolda, otoyolun Menders'a, 6d.
Stevenage, 5s'de akşam yemeği. 6d.

6 (Cumartesi).  Bowles ve Appleyard ile Huntingdon'da geçirdi ve
Shepley, 2s. 7 (Pazar).  Babam, para ödünç ve at kiralaması için L1 11s.

8 (Pazartesi).  Babanın hizmetçileri (bahçede bulunan baba bana kötü dedi
eşimin kötü sözlerinin hikayeleri), 14s.; Atlarda yardımcı olan, 2s.;
Karayolu Menderleri, 2s.  Bedford'a hoş bir ülke, nerede
Kalıyorlar, kasabaya bindim; ve iyi bir ülke kasabası; Ve orada,
İçme, 1s.  Newport'a gidiyoruz; Ve orada 'ışık ve ben ve W. hewer
Kilise ve orada çocuğa 1 ver.  İyi bir eski şehir olan Buckingham'a.
Burada çok iyi ve ipuçları ve bir okulda kiliseyi görüyorum
IT: Sexton'un oğluna 1'leri verdi.  Burada adil bir köprü, birçok kemerle:
Halkımın çok fazla zaman kaybetmemi sağladı; hesaplama, 13s. 4d.
Bütün günün zevkinden çok memnun.  Geceleri
Newport Pagnell; Ve iyi bir hoş bir ülke kasabası var, ama çok az insan
BT.  Çok adil-ve bir katedral gibi-church; Ve ipuçlarını gördüm ve
Yerin altına giden kasa ve burada Betty Turner'ın
Serçe: Kasaba ve bu ülkenin çoğu iyi sulandı.  Burada yat
Peki ve ertesi gün saat dörtte yükseldi: kasabada birkaç kişi: Ve böylece
uzak.  Akşam yemeği için hesaplaşma, 19s. 6d.; fakir, 6d. Koçun yanlışlığı,
Ama zaman kaybetmedi.

9 (Salı).  Oxford'a geldiğinde, çok tatlı bir yer: Rehberimize ödeme,
L1 2S. 6d.; Berber, 2s. 6d.; Kitap, Stonage, 4s.

     [Bu ya Inigo Jones'un "en dikkat çekici olanı olmalı
     Büyük Britanya'nın Stonehenge adlı vulgarly antikliği, "
     1655 veya "Chorea Gigantum veya en ünlü antik çağ
     Britanya, Vulgarly Dones Heng, Salisbury Ovası'nda duran,
     Danimarkalılara restorasyon, "Walter Charleton, M.D.
     1663.]

Akşam yemeğine; Ve sonra eşim ve insanlarım ve ev sahibiyle birlikte: Ve ona
Bize okulları ve kütüphaneyi gösterdi, 10'lar; Hepimizi gösteren ona
Souls 'College ve Chichly'nin resmi, 5s.  Mesih kilisesini görmek için
Eşim, daha önce W. Hewer ile birlikte, birkaç tane daha iyi görüyorum
Akşam yemeği ve benimle 1s gelen çocuğu verdi.  Çilek, 1s. 2d.
Akşam yemeği ve hizmetkarlar, l1 0s. 6d.  Okullardan eve geldikten sonra dışarı çıkıyorum
Ev sahibi ile yüzsüz burun kolejine;-Butteres'e ve
Mahzen Hales'in çocuğunun elini bulun.  .  .  uzun.  Butler, 2s.
Bu nedenle antrenör ve insanlarla fizik bahçeye, 1s.  Yani Friar Bacon'un
Çalışma: Ben yükseldim ve gördüm ve Adam'a 1 verdim.  Ev sahibi için çuval şişesi,
2s.  Oxford Mighty Fine Place; Ve iyi oturmuş ve ucuz eğlence.
Geceleri, muhallebi fuarı olan Abingdon'a gelir; Ve birçokla tanıştı
insanlar ve akademisyenler eve gidiyor; Ve oldukça iyi bir Musick aldı
ve akşam yemeğine kadar dans etti ve dans etti: 5s.

10 (Çarşamba).  Yukarı ve Hospitall'a yürüdü:-[Mesih
Hastane]-Çok büyük ve ince; ve kurucuların ve tarihin resimleri '
Hospitall; ve değerli olduğu söylenir; Yılda L700; Ve Bay
Foly son zamanlarda topraklarının nasıl yerleştiğini görmek için buradaydı; Ve burada, eski
İngilizce, vesilesiyle hikayesi ve altta bir rebus. Bu yüzden
almayacakları fakirleri verdi, ancak kutularında 2s. 6d.  Bu yüzden
Han'a ve hesaplamayı ödedi ve ne değil, 13s.  Öyle
Hungerford, ev sahibimiz, bir kalp, eski ama çok
Sivil ve iyi konuşulan adam, şimdiye kadar duyduğumdan daha fazla, kalitesi.  O
Gitti, ileriye; Ve ben halkımın yolu düşünmüyor.  Öyleyse gel
Çok iyi alabalıkların, yılan balığı ve kerevitlerin olduğu Hungerford'a. Akşam yemeği: ortalama
şehir.  Orada akşam yemeğinde, 12s.  Bizi gören bir rehberle yola çıktı
Newmarket-Heath ve sonra bizi 3s terk etti. 6d.  Yani ovanın her yerinde
Salisbury'ye, sade yüksek ve alçak çan kulesinin görüşü; Ancak
Kasabaya gelmeden önce büyük bir tahkimat gördüm ve orada 'ışık,
Ve ona ve içinde; ve içinde olmamı korkutmak için müthiş bul
Gecenin o saatinde yalnız, karanlık. O zamandan beri anlıyorum
Bu, eski Sarum denir.  George Inne'ye gel, nerede
İpek bir yatağa yatırın; Ve çok iyi bir diyet.  Akşam yemeğine; Sonra yatağa.

11 (Perşembe).  Yukarı ve W. Hewer ve ben kasabada yukarı ve aşağı
Çok cesur bir yer.  Nehir her caddeden geçer; ve en çok
geniş pazar yeri.  Şehir harika, bence Hereford'dan daha büyük.
Ama minster en takdire şayan; Büyük, sanırım ve cemaat
Westminster: Ve bu konuda en büyük ve memurlar için evler
ve piskopos için ince bir saray.  Yani geri dönmeme ve
Eşimi ve insanları dışarı çıkardı. Ama onlar
Dualarda olmak, biz Quire gösterilemedi.  Çok iyi bir organ; Ve
İçeri girdim ve piskoposunu gördüm, arkadaşım Dr. Ward.  Bu nedenle inne;
ve koçlukları işe alamıyor ve bizimkini kullanmaya istekli değil
Kendi, eyer-horses aldık, çok canım.  Onları aramaya giden çocuk, 6d.
Yani W. Hewer, Murford ve rehberimizin arkasındaki üç kadın ve ben bekarım
taşlamak; Ovanın üzerinde ve bazı büyük tepeler, hatta bizi korkutmak için.  Gelmek
ve onları duyduğum masallar kadar müthiş bul,
Ve görmek için bu yolculuğa gitmeye değer.  Tanrı kullanımlarının ne olduğunu biliyor! Onlar
Anlatmak zor, ama belki de söylendi.  Çoban-kadın ver
Atlarımıza liderlik, 4d.  Lord Pembroke'in evi Wilton tarafından geri döndü,
ki göremedik, sadece şehre geliyordu; Ama durum ben
sevme, ne de ev çok vaat etmeyin, düşük ama zengin olmak
vadi.  Yani eve döndü; Ve orada 'Işık, biz kiliseye ve orada
Onları tekrar dualarda bulun, bu yüzden Quire'ı göremedim; Ama ben gönderdim
Evde kadınlar ve ben içeri girdim ve çok sayıda ince mezar gördüm ve
Montagus'un çok eski bir kısmını dinlendirin.

     [Lord Sandwich'in ailesinin iniş talep ettiği Montacutes:
     --B.]

Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor; Ve bu yapılması, hesabı ödedi, ki
fahiş; ve özellikle atlarımın oranında ve 7'ler. 6d. ekmek için ve
bira, deli olduğum ve efendiyi bu konuda rahatsız etmeyi ve almaya karar vermeye karar ver
fakirler için bir şey; Ve bu mizahta uzaklaşın: l2 5s. 6d. Hizmetkarlar,
1s. 6d.; fakir, 1s.; Taşlara Kılavuz, 2s.; Sokakta zavallı kadın
1s.; Ribbands, 9d.; Washwoman, 1s.; W. Hewer için Semptress, 3s.; Lent W.
Hewer, 3s.  Bu nedenle saat altı ve bir rehberle
Gerçekten geceye kadar pürüzsüz bir düz; Ve sonra mutlu bir hatayla ve
Bir macera gibi görünüyordu, bir şehre yolumuza taşındık.
Lye olurduk, çünkü bizim yaptığımız kadar ileri gidemedik.  Ve orada
Büyük zorluk geceleri yaklaşık on küçük hanına geliyor,
bir pedlar yatakta olduğu bir odaya gitmek ve onu yükseltmek için; Ve
Karısı ve ben yattık ve bir kamyon yatağı Betty Turner ve Willett'te.  Ancak
İyi yataklar ve evin efendisi ayık, anlayışlı bir adam ve ben
Bu ülkenin yün olarak meseleleri hakkında iyi bir söylem vardı ve
Corne ve diğer şeyler.  Ve o da mutlu ve bizi çok neşeli yaptı
Akşam yemeği, yeni gemiyi yönetme hakkında, Bristol'de, erkeklerden başka hiçbiri
Eşler onlara hakim olur; Ve görünüşe göre bazı erkeklere sitemiyor
Öyle her yerde olan mülk, bu yaygın bir konuşma haline geliyor.  Tarafından
Yatakla, bu hatadan memnun, çünkü öyle görünüyor ki, biz olarak devam etmiş olsaydık
amaçlanan, koçumuzla geçemezdik ve
Bütün gece ova.  Bu gün Salisbury'den yazdım.
Eve gelmediğim için özür dilerim, umarım yapacağım, çünkü görmeye kararlıyım
Banyo ve Bristol olabilir.

12 (Cuma).  Yukarı, yataklarımızı iyi bulmak, ama berbat; Bu bizi neşelendirdi.
Biz 9'lara gelen hesaplaşma ve hizmetçiler yola çıktık. 6d.; Rehberim
Here, 2s.; Coachman, Gelişmiş, 10s.  Öyleyse çok iyi bir yol buldu,
Ev sahibimiz tarafından Philips-Norton'a büyük bir zevkle, büyük bir zevkle,
Şimdi Somersetshire'a gelmek; Karım ve Deb. Güçlü sevinçli
Thereat,-[Onlar o ilçenin yerlileriydi. ]-ben
ülke, gerçekten hak ettiği gibi.  Ve geldiğimiz ilk kasaba
Brakington, nerede, atlar için bir şey için duruyoruz, iki tane aradık
Ya da bize üç küçük erkek ve onların tarzından memnun oldum
Konuşma ve onlardan birini Deb'i öptü ve diğeri Rab'bin
Dua (krallığın gelin).  Philips-Norton'da yürüdüm
Kilise ve orada bir Şövalye Templar'ın çok eski bir mezarını gördü, sanırım;
Ve burada sadece iki kafa kesilen mezar taşını gördü, ki
Hikaye gidiyor ve güvenilir bir şekilde iki kız kardeşdi,
Foscott, bu iki cesedi yukarı ve bir göbeği vardı ve orada gömüldü.
İşte altı çandan oluşan çok ince bir yüzük ve kudretli ayarlanabilirler.
Çok iyi dined, 10s, geceden önce banyoya geliyoruz; Nerede ben
Şu anda ev sahibimle dışarı çıktı ve banyoları gördü,
onlara.  Beklediğim kadar büyük değiller, ama yine de hoş; Ve kasaba
Sokaklar genellikle dar olsa da, taş ve temiz.  Ben evim
Ve yorgun olmak, akşam yemeği olmadan yatağa gitti; geri kalanı destekliyor.

13. (Cumartesi).  Saat dörtte, randevu ile
Birbirimizin arkasında taşındığımız çapraz banyo, kendim ve
karısı ve Betty Turner, Willet ve W. Hewer.  Ve biz de, biz
Şirket gelmeden önce yapmış olmak için tasarlanmış, çok şirket geldi; çok iyi
bayanlar; ve yeterince güzel bir şekilde, sadece temiz olamayacağını düşünür
Aynı suda pek çok cisimle birlikte gidin.  Arasında iyi konuşma
Burada tanınan ve birlikte kalanlar.  Ne kadar sıcak olduğunu görmek garip
Su; Ve bazı yerlerde, bu en ılıman banyo olsa da,
Yaylar, ayakların dayanamadığı kadar sıcak.  Ama görmek garip,
Buradaki kadınlar ve erkekler, tüm mevsimi bu sularda yaşarken,
Parboiled olamaz ve banyo yaratıklarına benziyor! Taşınan
uzakta, bir kağıda ve bir sandalyeye sarılmış; Ve sonra orada
Böylece taşındı, suda iki saatin üzerinde kalıyorum, yatağa ev sahipliği yapıyorum,
bir saat terleme; Ve yanından bana oynamak için Musick geliyor,
Neredeyse Londra'da ya da her yerde duyduğum olağanüstü iyilik: 5s. Yukarı,
Bristol'e gitmek, saat on biriyle ilgili ve ev sahibimi ödemek
Chiltern, 10s.
Bizi sandalyelere taşıyan adam, 3s. 6d.  Bristoll'a doğru yola çık ve gel
bu (kendi atlarımızı kurtarmak için işe alınan bir koçta); Kötü yol, ama
Ülke iyi, saatte iki saat, ata atın ve
Orada, çok yakışıklı bir adam tarafından kesilmiş, 2s., Karımla yürüdü
Ve her açıdan başka bir Londra olan şehirdeki insanlar,
Bu, ülkede durmak, bundan daha fazlasını bilmiyor.
Arabalar yok, genellikle tonozlarda duruyor, sadece köpek arabaları.

     ["Tüm ağır mallarını burada kızaklara veya kızaklara çiziyorlar.
     Çok sayıda öldüren tekerleksiz 'gee çapaları' diyorlar
     atlar. "Başka bir yazar diyor ki,"
     Şehir, bazılarının dediği gibi,
     Kaldırım, tonozlardaki Bristol sütünü (şeri) etkilemelidir,
     Kesinlikle burada en büyük mükemmellikte vardı. "Bir emir
     Arabaların kullanımını yasaklamak için 1651'de ortak konsey meydana gelir ve
     Yalnızca vagonların acı çektiği drays.  "Camden şehrimize kredi vermek için
     'Goutes' oluştururken temizliği, kızakları burada kullandıklarını söylüyor
     Arabalar yerine, altındaki kemerleri yok etmese de
     Goutes. "-Chilcott'un Bristol için Yeni Rehberi, & c.,]

Yani üçe .. Crowns Tavern'e yönlendirildim; Ama içeri girdiğimde
Usta bana şarap satışı konusunda yeni verdiğini söyledi; Görünüşe göre,
Zengin büyümüş; Ve böylece güneşe gitti; Ve orada Deb. W. ile gidiyor Hewer ve
Betty Turner amcasını [izmaritleri] görmek ve eşimi terk etmek için
Evin Metresi, en büyük ve asil olan rıhtımları görmek için
Vlace; Ve Bally'nin yeni gemi binasını görmek için ne o ne de Furzer
kasabada olmak.  Güzel bir gemi olacak.  Ustabaşı ile konuştu ve yaptı
Kabini tutan çocuklara 2S verin.  Güneşe geri döndüm, ben
Deb'i bul. Geri dön ve onunla, amcası, ayık bir tüccar, çok iyi
Şirket ve bu yüzden ayık, zengin, Londra tüccarlarımızdan biri gibi
Bana çok memnun oldum.  Burada yemek yedik ve onunla çok iyi konuştuk, 7'ler. 6d.:
Evde olmayan Sir John Knight'a bir elçi, 6d.  Sonra yürüdü
O [Butts] ve eşim ve şirket rıhtım ve gemiye dönüyor; Ve
Bana özel evi yaptı ve beni birçok şeyi anlamamı sağladı
ve bizi kızımızın doğduğu Marsh Street'e götürdü.  Ancak,
Tanrım!  Mekanın eski fakir insanları arasında olan sevinç, görmek
Bayan Willet'in kızı, annesinin cesur bir kadın olduğu anlaşılıyor ve
Güçlü sevgili!  Ve böylece evine şaşırtarak bize bir arka yol getirdi,
önemli bir iyi ev ve iyi döşenmiş; Ve bize iyi verdi
Çilek eğlencesi, bütün geyik eti-past, soğuk ve bol miktarda
Cesur şarap ve her şeyden önce Bristoll Süt,

     [Kaplumbağa ve kaplumbağaların bir çeşit rom punch (süt yumruk)
     Bristol'un Batı Hint Adaları ile ticareti.  Yani Byron diyor ki
     "İngiliz Bards and Scotch Gözden Geçiricileri" nin ilk baskısı

              "Kaplumbağa Bristol'un oğullarında çok fazla şey,
               Çok fazla oer kaseleri geceyi uzatıyor. "

     Bu çizgiler modern baskılarda bulunmayacak; ama
     Aşağıda ikame edilmiştir:

              "Dört kaplumbağa besleyicinin ayetinin düz olması gerekir,
               Bristol onu yemyeşil yağla şişiriyor. "

     Lord Macaulay, şeker rafinerlerinin çakışmalarını söylüyor
     Bristol ziyaretçilerini yeniden düzenledi: "Repast giyinmişti.
     fırın ve en iyisinden yapılmış zengin bir bira eşlik etti
     İspanyol şarabı ve tüm krallığı Bristol sütü olarak kutladı "
     ("Tarih. İngiltere," cilt i., S. 335)-b.]

Nerede başka bir fakir kadına geliyor, bu Deb. buradaydı, yaptı
O zaman koşu ve gözleri çok gözyaşları ve kalp çok dolu
sevinç, içeri girdiğinde konuşamadı, beni ağlattı
Ayrıca: onunla konuşamadığımı protesto ediyorum, ki
Bitti, gözyaşlarını yönlendirmek için.  Karısı iyi bir kadın ve çok ayık ve
Hiçbir yere daha fazla memnun olmadığım için önemlidir.  Hizmetkar hizmetçisi, 2s.  Bu yüzden
sonra ayrıldı ve o bizimle birlikte şehirde, yürürken ben
Şehrin ona büyük saygı duyduğunu ve en anlamlı olanı bul
Bana çok memnun oldum.  Tüccarların buluştuğu yeri bize gösterdi
burada ve cheapside gibi duran ince bir haç.  Ve böylece
Horseshoe, hesaplamayı ödedi, 2s. 6d.  Geri döndük ve moonshine ile
Yine banyo, yaklaşık on-o'clock: kötü yol; ve Coachman'a 1s veriyor.,
Hepimizi yatağa gittim.

14. (Pazar).  Yukarı ve kasabada yukarı ve aşağı yürüdü ve oldukça iyi gördü
Pazar yeri ve birçok iyi sokak ve çok adil taş evleri. Ve bu yüzden
Büyük Kilise ve orada Bishop Montagu'nun mezarını gördü;

     [James Montagu, 1608'de Bath and Wells Piskoposu ve Winchester
     1616'da-1618.
     Annem Pepys'in teyzesiydi.  Dolayısıyla Pepys'in merakı
     Mezar.-B.]

Ve yerleştirildiğinde, birçok cesur insanın geldiğini gördü mü ve diğerlerinin yanı sıra,
İki adam, çöplere getirdi ve duymak için şansölyeye yerleşti: ama ben
Bir yüz bilmiyordum.  Burada iyi bir organ; Ama boşuna, pragmatik bir adam
beni kızdıran saçma, etkilenen bir vaaz vaaz etti ve bazıları
Yanımda oturan ve iyi şarkı söyleyen beyler.  Yani ev, etrafında yürürken
İyi olan şehrin duvarları ve tüm savaşlar.  .
Kilisenin sexton. Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra geliyor Bay
Beni görmek için tekrar popolar ve o ve ben aynı boş adamın burada kiliseye
vaaz edildi; Ve vaazın çoğunu uyudum.  Bu yüzden eve ve karımı aldı
dışarı ve kızlar ve tekrar bu kiliseye gel, onu görmek ve bak
Anıtlar, diğerlerinin yanı sıra, Dr. Never ve Pelting ve bir hanımefendi
Sir W. Walter's; Yüzü kırılmış olarak yalan söyledi. Yani biraz tarlalara
Ve yürüdü ve sonra eve ve kafam [adına] baktı ve bu yüzden akşam yemeği için
Ve sonra ev sahibim bana geliyor, ayık bir anlayış adamı ve verdi
Bu kasabanın ve kuyuların antik çağını iyi bir şekilde açık bana; ve iki
Kafalar, iki sütun üzerinde, Wells Kilisesi. Ama o bir Catholick.  Yani gitti, ben
yatağa.

15 (Pazartesi).  Yukarı ve Bay Butts ile banyolara bakmak ve bulmak
Kral ve kraliçe karışık bir tür, iyi ve kötü ve haç dolu
Sadece neredeyse nazik için.  Çok evde ve eşimle benzerlerini yaptı ve
Rehberlerimi ödedi, iki kadın, 5s.; Bir adam, 2s. 6d.; Zavallı, 6d.; kadın
Ayak kıyafeti bırak, 1s.  Yani bizim için ve orada yemek yiyor ve ücretli,
L1 8S. 6d.; Hizmetkarlar, 3s.; fakir, 1s.; Antrenör adamı ödünç verdi, 10s.  Benden önce
Koç aldım, 1s, Kral Bathında bir çocuk dalışı yapmaya gittim.  Ben de ödedim
Antrenörüm ve Bristol'a bir at için, l1 1s. 6d.  Koç aldı ve uzakta,
diğer sahne koçlarının herhangi biri olmadan,
kasaba gün; ve bütün gün biraz sorunla sürdü, dışarı çıkma korkusu
Bizim yolumuz, çobanların hayatının olduğu Downes üzerinde, adil
Sadece hava, güzel.  Öğleden sonra Abebury'ye gelin, nerede
Stonage'ın ayakta olduğu gibi büyük taşlar durdum ve bir
o kasabanın ülke adamı ve beni taşıdı ve beni açmış bir yer buldu
İçinde, Old Sarum gibi, içinde büyük taşlar var, biraz daha büyük
Şekildeki Stonage'dakilerden daha büyük hayranlığım için: Ve bana söyledi
Çoğu öğrenen, gelen, gelip onları görüyor ve
Kral bunu yaptı: Ve sert atın Selbury denir,
Bir Kral Seall, geleneğin söylediği gibi oraya gömüldü.  Bu adama 1'leri verdim.
Böylece koçu tekrar aldı, büyük taşlarla bir yer görerek
inanıyorum ki, bir zamanlar belirli bir bina, bazılarında
Stonage gibi ölçün.  Ancak, yaklaşık bir mil uzakta,
Downes'in büyük taşların ne kadar dolu olduğunu görün; Ve tüm Vallies boyunca,
Önemli büyüklük taşları, çoğu kesinlikle büyüyor
zemini örtecek kadar kalın zemin, bu da beni daha az düşündürüyor
Stonage harikası, çünkü şüphesiz kendilerini tedarik edebilirler
taşlarla ve Abebury'dey. Benim yolumda fakirlere verdi
ve Otoyol 3'lerinin Menders.  Geceden önce Marlborough'a gel ve
Hart'ta yatmak; İyi bir ev ve bir ya da iki sokak için oldukça adil bir kasaba;
Ve en tek şey olan şey, bir taraftaki evleri
Sütunlarla desteklenen pahalı evler, bu da onu iyi bir yürüyüş yapar.  Karım
Herkesten memnun oldum, bu akşam bana "Mustapha" ı okurken, akşam yemeğine kadar,
Ve sonra akşam yemeğine ve masumiyeti beni memnun eden Musique vardı ve ben
Onlara 3'ler verin.  Yani yatağa ve bütün gece iyi uzanıyordu ve uzun süre,
Bu gün Bath'tan gelen beş antrenör ve biz de
Altıdan önce kasaba.

16 (Salı).  Bu yüzden hesaplamayı ödemek, 14s. 4d. Ve hizmetkarlar, 2s.,
Zavallı 1s. ve bir koçu geçti ve bir süre şirketi tuttu
Atlarımızdan biri ayakkabı kaybedene kadar durup içtik ve geçirdik
1s.  Yani ve bu Wiltshire ilçesinin iyi bir bölümünden geçerek,
Alexander Popham'ın iyi bir evini gördüm ve Lord Craven'imin bir diğeri, ben
Barkeshire'da düşünün.  Newbery'ye gel ve orada bana pahalıya mal olan ve
Musick, Kraliçe Elizabeth's'in eski kurşununun bir şarkısı ve nasıl
Kralın gelmesinden sonra değiştirildi, beni kudretli bir şekilde memnun etti ve ben
W. Hewer'ın yazmasına neden oldu, 3s. 6d.  O zaman hesaplama geliyor,
Altını değiştirmek zorunda kaldı, 8s. 7d.; hizmetçiler ve fakir, 1s. 6d. Çok dışarıda ve
Yolumuzu kaybettim, bu da beni rahatsız etti, ama tekrar içeri girdi; Ve
Akşam Betimes okumaya gelir ve karımın daha fazlasını okuduğunu duyun
"Mustapha," ve sonra akşam yemeğine ve sonra kasaba hakkında yürümem için
çok harika, sanırım Salsbury'den daha büyük: bir nehir geçiyor
Yedi şubede ve kasabanın bir bölümünde birinde birleşir ve koşar
Geniş yüzün garip bir işaretinden yarım mil uzakta Thames'e.  W. Hewer
dün gece onun şirketimizin hiçbiri yoktu, ne de
bu gün ne de konuşmak için.  Sonra hanıma ve bu yüzden yatağa.

17 (Çarşamba).  Rose ve hesaplamayı ödemek, 12'ler. 6d.; hizmetkarlar ve
fakir, 2s. 6d.; Musick, sahip olduğumuz en kötü şey, odanıza geliyor,
Ama bizi yanlış isimlerle çağırıyoruz; Bu yüzden bir koçla yola çık
Şirket ve daha önce hiç görmediğim Maydenhead aracılığıyla Colebrooke
öğlen; çok iyi yol; Ve orada dined ve kendimize bir
Londra'dan çok az şey, Anon.  Bütün gün biraz mizahtan çık,
Eşimin bir şeyleri ihmal etmesi ve belirgin mizahın geçtiği
asla güvenilmeyeceği benden olma özgürlüğü; için
O bir aptal.  Bu nedenle Londra'ya, geceden önce hoş bir yol ve hepsini bul
Çok iyi, harika içerik için; Ve karımla konuşmak için orada ve efendim gördüm
W. Pen, yine iyi.  Büyük yangınla kötü haberleri duyuyorum
Barbados.  Evde ve evden ve orada insanlarımla birlikte, hepsi
Oldukça iyi bir mizah, ancak karımın taşlıklarında bir şey olduğunu bulmama rağmen,
Bu sadece yetiştirmek için kışkırtma fırsatını bekliyor; Ama yapacağım
İçerik benim için değil, ver.  Bu yüzden yatağa, her şeyi bu kadar iyi bulduğuma sevindim
burada ve iyi uyudum.

          [Kaba notlar burada biter.]

18.  Betimes ve ofise kadar, kağıtlarımı sırayla ayarlamak ve
Kitaplar, ofisim yeni whitited ve pencereler temizlendi ve bu nedenle
Otur, bütün sabah nerede ve Rabbimden bir iki ipucu aldı
Anglesey, sanki Ayre'yi yaptığım gibi aldığımı düşünüyormuş gibi; Ancak
Bir bok umurumda değil; Ama mesele ne olursa olsun, sanırım biraz
bana irade ya da en azından daha çok hizmetkarı olduğum bir görüş
Benden daha tahta.  Öğlen evine evine, karımın hala
melankolik, fusty mizah ve ağlıyor ve bana açıkça ne olduğunu söylemeyin
; Ama küçük sözlerle oynamamın gittiğini duyduğunu görüyorum,
ve yokluğunda her gün yurtdışında insanları taşımak; Ve yapamam
Yardım ama fırtına biraz zaman sonra patlayacak.  Sonrasında
Akşam yemeği onu antrenör tarafından St. James'e taşıdı, burada koçta oturdu
Bana diğer şeylerin yanı sıra bana söyleyen Lady Peterborough's'e kadar
Lord'un son zamanlarda York Dükü'ne iyi sözleri, Lord Sandwich'im hakkında ve
York Dükü'nün Lord Sandwich'ime nazik olduğunu, ki
Duyma: Buradaki işim Rabbinin Tangier'den emekli maaşı hakkındaydı.  Burada
Bana ne kadar zor olduğunu söyleyen Povy ile bir araya geldi, ancak vermesine rağmen
O'ndan o zamandan beri yaklaşık altı ay, sanırım altında elli parça; Ve
Hesaplarında bana dokunabileceğinden korktuğum bir şey var, ama yapacağım
Yardım et, umarım.  Yani karım bir kelime konuşmuyor, gitmiyor ya da gelmiyor,
Bir oyuna gitmeye istekli, yeni bir oysa, ofise ve çok şey yaptım
işletme.  Bay Turner ve karısı ve Betty'yi desteklediği gece ev
ve Mercer ve Pelling, benim
Karısı içeri girdi, bana izin verdi, bu da beni rahatsız etti; Ama bunu fark etmedim
Bunun en iyi yol olacağını düşünmek ve kendini yıpratmasına izin verin.  Sonrasında
Akşam yemeği, ayrıldı ve yatağa; Ve karım bütün gece rahatsız etti ve yaklaşık bir tane
Saat yataktan dışarı çıkar kızın yatağına, beni rahatsız eden, o
Nedenini söylemeden ağlama ve hıçkırık.  Geri döndü
Bana ve hala ağlıyor; Sonra ayağa kalktım ve bütün gece otururdum, ama
Beni tekrar yatağa getirirdi; Ve oldukça iyi sakinleşmiş olmak, biz
uyumak.

19. Sabah iki ila üç arasında uyuyorduk
Hizmetçiler ağlıyor, "Ateş, ateş, Markelane'de!" Bu yüzden ayağa kalktım ve baktım
Ve korkunçtu; ve içimde ve hepimizin garip endişeleri
Şu anda yanmış.  Yani hepimiz yükseldik; Ve şu anda bakımım benim
Altın, plaka ve kağıtlar ve hızlı bir şekilde yapabilirdi, ama gittim
nerede olduğunu görmek için; Ve tüm kasaba şu anda
sokaklar; Ve onu yalnız duran yeni inşa edilmiş bir evde buldum
Minchin-Lane, yakan kumaş işçilerinin salonuna karşı
Öfkeli: Ev henüz bitmedi; Ve tuğlanın yararı
İyi gördüm, çünkü içe doğru yandı ve kendi içinde düştü; Yani hayır
Daha fazla acı çekme korkusu.  Çok ev sahibi ve Bay Mills's'de durdu
O ve o kapıda, Bayan Turner ve Betty ve Bayan Hollworthy,
Ve orada kaldım ve konuştum ve kilise liderlerine kadar ve
Kendini geçiren ateş, tüm korkana kadar.  Ben eve ve orada yatağa
tekrar ve oldukça iyi uyudu ve yaklaşık dokuz yükseldi ve sonra karım düştü
tekrar blubberingine ve uzunluğunda bana bir isteği vardı,
Bu, Fransa'ya gidip orada yaşayabilir, beladan çıkabilir;
Ve sonra hepsi dışarı çıktı, zevki sevdim ve onu reddettim ve
anlaşma; Ve arasında harika düşüşler olduğunu düşünüyorum
Baba ve onun, bundan sonra, bundan sonra, her zamankinden daha önce tutmalıyım, çünkü onlar
Muhtemelen katılamaz.  Ve hiçbir şey söylemedim, ama çok hafif sözlerle ve
Çok az, çok sessiz olmaya başlayana kadar harcamak için mizahına maruz kaldı ve ben
Her şeyin biteceğini ve arkadaşların ve ben de tüm
sabah iş yapıyor.  Dün Lord Ashly'imin nasıl olduğunu duydum
Ölmek, göğsünde bir miktar önemsiz olmak,
vücuda kesin.

     ["Böyle bir operasyon, bu yıl bir danışmadan sonra gerçekleştirildi
     tıp adamları ve esas olarak Locke'un tavsiyesi ve yara
     Daha sonra her zaman açık tutulur, gümüş bir boru yerleştirilir.  Bu
     Lord Ashley'in hayatını kurtardı ve ona sağlık verdi "-Christie'nin hayatı
     İlk Earl of Shaftesbury, cilt. ii., s. 34. 'Tapski' bir isimdi
     Shaftesbury'ye alaycı olarak verilir ve aşağılık iftiracılar açıkladı
     Hollanda'da bir taşıma kazasından kaynaklanan apse
     Aşırı dağılmanın sonucu.  Duke, bir arkadaş ve
     Dryden taklitçisi:

              "Aktif zihninin çalışma fermantasyonu,
               Zayıf vücudunun fıçıda ağrı sınırlı,
               Çürük gemiyi patlatırdı.
               Ama bu 'ihanet havalandırmasını sağlamak için. "]

Öğlen yemeğine ev sahipliği yapıyor ve bundan sonra antrenör tarafından White Hall'a
Her zamanki işimiz üzerine dolabında York Dükü'ne katıldı.  Ve
sonra, ve kralla birlikte jartiyer şövalyelerinin çoğunu gördü
ve dükü, özel seçime girerek, seçmenini seçmek için
Saksonya Bu Düzende, York Dükü'nü duydum, iyi bir şeydi
Drinker: Bu iltifatın hangi puanını yapmadığını bilmiyorum.  Oradan
Gowte'nin büyük acı çeken W. Pen ile, Coach Round tarafından Holborne tarafından
Evde, acı dolu her köpek kulübesinde. Bu yüzden ev ve
Eşim ve Deb geliyor. Ana Sayfa, Kralın Oyun Evinde Günümüzde,
Beni orada casusluk yapmayı düşünüyorum; Ve yeni oyunu "Akşam Aşkını" gördü
Dryden's, dünya övünmesine rağmen sevmez.  Yani akşam yemeğine
Ve konuş, ve hepsi iyi bir mizahta ve sonra yatağa, iyi uyudum,
Bay Povy's He'nin bazı işleriyle ilgili bazı sorunların endişelerinden
Bana geçen gün bahsetti.

20. Yukarı ve karımla iyi mizahla konuştum ve böylece
Ofis, bütün sabah ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, böylece o ve ben
Kralın evine yalnız ve orada karımın gördüğü bu yeni oyunu gördüm
dün ve hoşuma gitmiyor, çok zeki ve o kadar iyi bir şey yok
"kızlık kraliçesi" veya "Hint imparatoru" olarak,
sorunlu; Ve karım bana tamamen söylüyor (ki bu biraz itiraf ediyor
epilog) "Bassa" dan çıkarıldı.  Yani Thanke'nin
Ve ben Bay Povy'ye ve orada bazı işler yaptım; Ve burada konuştu
bir şeyler ve o büyük devrimler olacağını düşünüyor ve bu inanç
harika bir adam ol, bir haydut olsa da, o eski suşun bir adamı olmak,
Şimdi tekrar kalkacak.  Bu yüzden koçu aldım ve Povy'yi Charing'e bıraktım
Haç ve karımı kaldırdı ve Smith'in yeni değişimine çağırıyor
alışveriş ve onun güzel elini öptü ve biz de eve ve orada yapabiliyoruz
Hiçbir şey mum ışığında, gözlerim artık sürekli o kadar kötü
Mevcut tavsiyeyi alın veya kör olun.  Akşam yemeğine, gözlerim için üzüldü ve
yatağa.

21. (Lord'un Günü).  Yukarı ve kiliseye, eve ve eşimle yemek yiyor ve
Deb. yalnız, ama neşeli ve iyi bir mizah içinde, yani her şey bittiğinde
Herkesin en büyük sadakati ve akşam yemeğinden sonra "
Bassa "en çok aynı olan dünkü oyunun planı ve
Yani kiliseye yalnızım ve bu yüzden tekrar hasta olan Sir W. Pen'i görmek için ve
Sonra evde ve karımın akşam yemeğine kadar bana okumasını sağlayın ve sonra
yatak.

22.  Yukarı ve Balty ile Aziz James's ve onu Bay'a sundu
Bu yıl toplanacak olan toplanması hakkında Wren.  Çorba
York Dükü'nü beklemek için ve böylece W. Coventry ile beyaza yürüdü
Para isteyen donanma hakkında iyi bir söylem bizi geri alıyor. Oradan
Arp ve top I için içmek için ve böylece Covent'teki Kahve Evi
Bahçe; Ama beni daha önce utandıran Sir Philip Howard dışında kimseyle tanıştı
oradaki tüm ev, Parlamentodaki konuşmamın övgüsünde ve
Bu yüzden sadece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum, karım terzi ve
Akşam yemeğinden sonra nefret ettiğim Creed, benimle konuşmak ve ondan önce geliyor
Bayan Daniel iş hakkında geliyor.  .  .  .  O gitti, Creed ve ben
King's Playhouse ve bir veya iki yeni oyun gördü ["Akşam Sevgisi"]
Yine, ama beğenmeyin.  Bu günü Herringman'da arıyor, bana
Dryden kendini beşinci sınıf bir oyun olarak adlandırıyor.  Bundan sonra benim
Royall Derneği Konseyi'nin Lord Brouncker's; Ve orada duyuldu
Bay Harry Howard'ın 'Noble, üniversitemiz için zemin ve onun
Orada kendi evini en asil inşa etme niyetleri. Benim işim
Yaptığım Bay Boyle ile tanışın ve gözlerimi söylemişti; Ve verdi
Bana yapabileceği en iyi tavsiye, ama beni bir Turberville'e atıfta bulunuyor
Salsbury, son zamanlarda gideceğim şehre gel.

     [Oriel College'dan Daubigny Turberville; M.D.
     Oxford, 1660.  O, bazı saygınlığın doktoruydu ve
     21 Nisan 1696'da, seksen beş yaşında Salisbury, gömüldü
     Anıtının kaldığı katedralde.  Cassan, "hayatında
     Sarum Piskoposları, "Bölüm III., S. 103, bir
     "Bishop Seth anısından Turberville'in ilginç hesabı
     Ward, "1697'de Dr. Walter Pope tarafından yayınlandı. Turberville doğdu
     Wayford, co. Somerset, 1612'de ve uzman bir oculist oldu; Ve
     Muhtemelen Pepys, vizyonu olarak tavsiyesinden büyük fayda sağladı
     Yaşadığı uzun yıllar boyunca başarısız gibi görünmüyor
     Günlüğü durdurduktan sonra.  Doktor zengin öldü ve
     daha sonra kız kardeşi Mary'nin ölümüne, tümünü miras alarak
     reçeteler ve nasıl kullanılacağını bilmek, oculist olarak uygulanır
     Londra'da iyi bir üne sahip.-b.]

Bu nedenle, sokakların dolu olduğu yerde, kasabanın sonunda, kaldırılıyor
Yasaya karşı şarapları başlar, bu da iki gün olacak, dolayısıyla yükseltmek için
fiyat. Mağazamı bu gece Batelier'e aldım.  Çok ev
Akşam yemeği ve yatağa.

23.  Yukarı ve tüm sabah ofiste.  Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Yani tüm öğleden sonra tekrar ofise ve sonra Dr.
Turberville ile tanıştığım gözlerim hakkında: Ve söylem yaptı, ben
düşünce, onlar hakkında bilgi edinmek; ve beni reçete etmeden önce zaman alıyor
Herhangi bir şey, düşünmek için.  Bu yüzden bıraktığım eşim ve Deb.
Unthanke'de ve böylece Hercules sütunlarına, ve orada üçü destekledik
Soğuk toz sığır eti ve bundan sonra ev ve bahçede iyi yürüdü
Deane ile, Donanma düşükleri ve hatalardan iyi konuşuyor.  Çok ev
yatak.

24..  Yukarı ve Creed ve Colonell Atkins bana kömür göndermek için geliyor
Tangier: Ve bu sabahın çoğunda.  Bu yüzden Creed ve ben
Alderman Backewell'in Tangier para işi hakkında ve bundan sonra
su (çağrı ve içme, ancak baisado değil, Michell's'te)
Westminster, ama Holyday olmak sadece Martin'in için hiçbir iş yapmadı.  .  .
Ve böylece tekrar su ile evde ve akşam yemeğine kadar meşgul ve sonra eşle,
Mercer, Deb. Ve W. Hewer York Dükü'nün oyun evine ve orada
"The Drustudents," oldukça iyi bir oyun; Ve böylece su ile bahar bahçesi,
Ve orada ve çok ev, çok neşeli değil, sadece eve geldiğimizde,
Mercer ve ben oturdu ve bahçede iyi bir süre söylendik ve bu yüzden yattık.

25.  Yukarı ve bütün sabah ofise ve evde akşam yemeğinden sonra
yine ofis ve tüm öğleden sonra geceye kadar çok meşgul ve
Sonra akşam yemeği ve yatağa.

26.  Bütün sabah ofiste iş yapıyor.  Öğlen, benim
Sir G. Carteret'in suçlamasıyla yunuslara, akşam yemeğine,
Bu sabah bazı hesapları inceledi.  Tüm öğleden sonra hepimiz
Sir W. Pen'de Victuallers'ın hesapları hakkında ve sonra
Akşam Charing Cross'a, ve karımı terzi olarak aldı ve
Böylece ev ve bahçede yürümek, sonra sup ve yatmak.

27.  Bütün sabah ofiste, öğlen evde dinlendi ve sonra benim
karısı ve Deb. Ve ben kralın oyun evine ve "Hintliyi gördüm
Queene, "ama Nan Marshall'ın orada oyunculuğunu dünya olarak yapmayın
Mükemmelliğinden bahsediyor.  Bu yüzden karımla biraz linnen satın almak için
L13 değeri, sayfalar için, yeni alışverişe karşı yeni dükkanda;
[ve Londra'dan gelen usta-[Strand'a.]-
Yangın, onun ve diğer esnafların perakende ticaretinin burada çok harika olduğunu söylüyor ve
Londra'da olduğundan daha iyi, geri dönmeyeceklerine inandıkları veya
Şehir, perakende için şimdiye kadarki kadar harika olabilir.  Yani ev ve benim
iş ve yatağa.

28 (Lord'un günü).  Yukarı, kiliseye ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Betty Turner, Mercer ve Kaptan Deane ve akşam yemeğinden sonra şarkı söylemek için Bay
Pelting geliyor.  Sonra gittiler, Deane ve ben bütün öğleden sonra geceye kadar
Donanma meseleleri ve gemilerden büyük zevkle konuşmak için ve geceleri
Gidip akşam yemeğine, peling tekrar geliyor ve bir süre şarkı söyleyerek, sonra yatağa.
Fransızların fleetlerini yeniden ortaya koymasıyla ilgili çok şey konuşuyor; Ama duyuyorum
Kralımızın endişelenmediği hiçbir şey, ama aksine
daha az fleete.

29.  Lady Peterborough'nun hizmetçisi tarafından bazı işler hakkında
onun ve böylece ofise.  Sir J. Minnes ile birlikte
St. James's ve ben Dr. Turberville'de durduk ve bir
bazı fizik için yön ve ayrıca benim içine düşecek bir şey bir bardak
Gözler: Kim bana iyi yapabileceğimi umuyor.  Bu nedenle St. James's ve
Beyaz Salon'a, York Dükünü bulduğum
Konsey-Chamber; Donanma memurlarının Donanma hakkında çağrıldığı yer
iş, daha fazla gemiyi çağırmak hakkında; Fransa kralı,
York Dükü diyor ki, ne olmasına rağmen, Fleete'nin içeri girmesini emretti.
Son zamanlarda yurtdışında kalmaları için emir vermişti.  Şapele, o
St. Peter Günü ve Silas Taylor'ın bir marşı duydu; A
Kimsenin yapamayacağı, altı ve yedi parçalı donuk, eski moda bir şey
Anlayın: Ve York Dükü, dışarı çıktığında, bana onun olduğunu söyledi
Anthem yapımcıdan daha iyi mağaza bekçisi ve bu da yeterince kötüydü.  Bu
Sabah Bay May 'Bana Kralın Beyaz Salon'daki yeni binalarını çok etkiledi.
iyi; ve diğer şeylerin yanı sıra, tavanları ve ofis evleri.  Bu yüzden
Akşam yemeğine ve sonra karımla kralın oyun evine-"
Mulberry Garden, "görmediği.
Hackney evinde çok zevkle ve akşam yemeği ve yatak için yuvarlak.

30.  Yukarı ve tüm sabah ofiste: o zaman akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Kırıltan kokuşmuş bacağı, hava çok ıslak ve et tutmak için sıcak
sonra tekrar ofise, tüm öğleden sonra:
Victualler'ın yeni sözleşmesi.  Ve böylece yukarı ve bütün akşam yürümek benim
karısı ve Bayan Turner bahçede, akşam yemeğine kadar, yaklaşık on bir gece;
Ve böylece, akşam yemeğinden, ayrıldıktan ve yattıktan sonra, gözlerim kötü, ama daha kötü değil, sadece
Çalışmakla yorgun.  Ancak, ancak, benim korkusu altında çok melankolik
gözler şımarık ve kurtarılmamalı; çünkü ben gelmiyorum
küçük bir mektubu okuyabilir ve yine de görüşüm küçük bir süre için iyi
Sanırım her zamanki gibi okuyabilirim.





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

   Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                  TEMMUZ
                                  1668

1 Temmuz.  Yukarı; Ve tüm sabah ofiste tanıştığımız
Victualler'ın sözleşmesi.  Öğlen Home to Akşam yemeğinde, Cozen Roger'ım, yeni gel
Kasabaya, bizimle yemek yerinden ve
Yapmayı düşünüyorum Impington, bu Sturbridge fuarı.  O zaman onu ayarladım
Tapınakta ve Komiser Middleton ilk kez yemek yemek
Ben, ben ve ben Beyaz Salon'a ve böylece tanıştığımız St. James'e; ve çok
York Dükü ile iş.  Ve York Dükü'nü çok sıcak buluyorum
Donanmadaki Düzenlemeler; Ve inanıyorum ki, W. Coventry tarafından üzerine koyuluyor; Ve
Bundan memnunum; Ve özellikle Chatham-Yard'a ağır düşüyor ve
Lord Anglesey'in geçen gün, konsey masasına şikayet ettiğini düşündü
Donanmadaki bozukluklar, ona değil. Yani ben beyaz salona
Tangier Komitesi; Ve orada, ithalat ve clamours ile
Alderman Backewell, onun tarafından sağlanan para beraat ettiğim için
garnizon, ödemek için herhangi bir emirim olmadan önce: Yani ev, arıyor
Birkaç yer-diğerleri arasında, 'değişim ve Cooper'da, benim
Karısı, önümüzdeki hafta olacak resmine oturacak ve böylece
ev ve karımla yürümek, sonra akşam yemeği ve yatmak.

2.  W. Coventry'den bana söylenen bir mektupla
Hesap Komiserleri beni Sir W. Warren's hakkında çağırmayı planlıyor
Hamburg sözleşmesi ve ben de yukarı ve W. Coventry's'e (o ve G. Carteret
endişe duyan parti olmak) ve onunla konferanstan sonra bu konuda
Memnuniyet için tekrar ofise ev sahipliği yapıyorum.  Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Sonra tüm öğleden sonra, bu talebe bir cevap hazırlamak için meşgul
Hesap Komiserleri ve Sir W. Warren ile bu konuda söylem yaptı,
Ve akşamları eşim ve Deb ile. Koç tarafından Ayre'yi almak için
Mile-end ve böylece ev ve ben yatağa, bu sık sık konulmaya başlamış
En iyi hak ettiğimiz şeylerde sorun.

3.  Ofise betimes, kafam bu işle dolu. Sonra koç tarafından
Brooke House'daki Hesap Komiserlerine, ilk kez
Hiç orada, ve Sir W. Turner sandalyede; Ve şimdiki Tanrım
Halifax, Thoms [On], Gregory, Dunster ve Osborne.  Onlarla uzun sürüyorum ve
Bu konuda sıcak set onları görün; Ama onlara uygun ve güvenli verdim
Cevaplar.  Halifax, algılıyorum, tarafımda çalışkantı, adına
Amcası Coventry, Fir W. Warren'ın işi.  Sadece sıkıntılı
Elimi koyduğum ve yemin ettiğim bir kopyasını reddetmeleri.  Burada
neredeyse saat iki, sonra akşam yemeğine ev sahipliği yap ve şu anda ne yaptığımı
bu gün yapmış ve söylemişti ve yurtdışında su ile kartal mahkemesine
Strand ve orada bir aleha için: Cerrah Bay Pierce ve Dr.
Clerke, Waldron, Turberville, gözler için doktorum ve Lowre,
Koyun ve öküzün birkaç gözünü büyük zevkle ve benim
Harika bilgi.  Ama bu Turberville'in çok büyük olması garip
Adamım, ama yine de, bugüne kadar gözlerin kesildiğini görmemişti, ama bir kez, ama
Bu Dr. Lowre'nin ona diseksiyonu görme fırsatı vermesini istedi
bazı.  Bundan sonra untanke, eşime ve evini taşıdı ve orada
Bahçede yürüdü ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

4.  Yukarı ve Sir W. Coventry'yi görmek ve ona işlerimi hesaba katmak
dün, çok sevdiği ve Rab'bim Halifax tarafından söylendi
önce; Ama bu iş için çok endişe duyduğunu algılıyorum. Bana verir
York Dükü'ne para isteği hakkında akıllı bir mektup yazmak için tavsiyeler
Donanmada ve onu komisyon üyelerine iletmesini istiyor
Hazine; çünkü bana bazen sıcak işin olduğunu söyler.
Donanma için dinlenin, hepsi başka bir kısmı için endişeleniyor
Kralın Donanmanın bunu tercih edeceği masrafları.  O
Ben onun dolabıyla, yuvarlak masasıyla, ortada oturması için çok
uygun; ve bir şeyler toplamak için birkaç kitabı ödünç aldım
Sahip olmadığım ve çok evde ve orada oturmakla meşgul olan donanma
Sabah ve öğlen dined, ve sonra tüm öğleden sonra meşgul, geceye kadar,
Ve sonra karım ve kızımla mil uçtan sonra, içti ve bir joie ye
Somon, gül ve taç, eski evimiz; Ve böylece yatağa ev.

5. (Rab'bin Günü).  Sabah yaklaşık dördü dört hap aldı Dr.
Turberville'in reçetesi, gözlerim için ve en çok iyi işlediler
sabahın ve karımın sabahı okumasını geçirmesini sağladım
Wilkins'in gerçek karakteri.  Öğlende W. Hewer ve Pelling ve Young
Michell ve karısı ve bizimle ve öğleden sonra çoğu
konuşma; Ve sonra geceleri karım tekrar okumaya ve akşam yemeği ve
yatak.

6.  Yukarı ve St. James's'e ve York Dükü'ne katıldı ve
Orada kendi başına ne kadar kızgın olduğunu söyledi ve Rabbime ilan etti
Anglesey, Kral'a Donanmanın Şeylerinden Geç Şikayet Hakkında
Konsey ve ona değil; Ve bununla endişe duyduğunu algılıyorum,
ve buradaki bir şeyler reform yapmaya karar verdiler.  W. Coventry ile içeri girdi
Park iyi bir süre birlikte, bana karşı nazik.  Ve çok duy
Lord Şansölyem'in şimdiye kadar yapılmış olmasının güzel hikayeleri
Rahip Peter Talbot, Cardinall Bleau'nun ölümü hikayesinde;

     [Bu hikayelerin, Clarendon'un alayında hiçbir yerde olmaması muhtemel
     kaydedildi.  Kardinal Jean Balue, XI. Louis'in bakanıydı. ile ilgili
     Fransa.  Okuyucu onu Sir W. Scott'ın "Quentin'de hatırlayacak
     Durward.
     Chateau de Loches'de kendi başına ve geri kazandıktan kısa bir süre sonra öldü
     Onun özgürlüğü.-b.]

Lord Cottington, 'Dolor de las Tyipas' da;

     [Sancı.  Lord Cottington'a karşı bir şakaydı
     Cidden hasta, iyi olduğu zaman kendini bir Roma Katolik ilan etti
     Yine Protestan inancına döndü. ]

ve Tom Killigrew, Ram Ally'de yetiştirildiği ve şimdi Prentice'e bağlı
Lord Cottington'a, İspanya'ya L1000 ve iki kıyafet takımına gidiyor.
Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve bu yüzden Bay Cooper's ve orada karımla tanıştı
ve W. Hewer ve Deb.; Ve orada karım önce onun resmi için oturdu: ama o
en takdire şayan bir işçi ve iyi bir şirket.  İşte Harris geliyor ve
İlk olarak bize Betterton'un sahneye nasıl geldiğini anlattı: bunun üzerine benim
"Beşinci Henry" ü görmek için [Duke's] evine eş ve şirket Ben
Konsey'de Donanma Komitesi'nde York Dükü'ne katılmak,
W. Coventry arasında yerleşme konusunda yüksek bir anlaşmazlık
Tüm bayrak subasları üzerinde emekli maaşları, işsiz olsa da: W. Coventry buna karşı,
Ve bence, akılla.  Bu yüzden ben playhouse'a ve bir parça gördüm
Oyun ve Betterton'u görmekten memnuniyet duyarız; Ve böylece eş ve Deb ile. ile
Bahar bahçesi ve bir ıstakoz yiyin ve akşamları ve yatağa ev.
Paris'teki büyük işler, duyuyorum, onların zaferleriyle geç kalmaları için
Fetih!  Richmond'un Düşesi Kraliçe'nin geçen haftası yemin etti
Bedchamber ve Kral, eskiden ne yaptıklarını düşünür-hakkında-
kadınları.

7.  Yukarı ve Kate Joyce'un bana biraz geldiği ofise
biletleri onun, ama bana evli olduğu konusunda hiçbir fark etmedi, ama göründü
Güçlü soluk ve ne söyleyeceğimi veya yapacağımı şüpheliy, inanıyorum ki, ben
başlamalı; ve beni başlangıç ​​bulamıyorum, hiçbir şey söylemedi, ama ile
Yüzündeki sorun, gitti.  Bütün sabah ofiste ve sonra
Akşam yemeği de tüm öğleden sonra ve akşam eşim ve Deb ile.
ve Betty Turner, Newgate tarafından gitmek için Fain olduğumuz Untanke's'e,
Filo Köprüsü'nün yeniden inşa edildiği için.  Orada kaldılar ve ben
bazı işler hakkında ve şu anda geri dönüp onları eve getirdi ve
destek ve anne Bayan Turner bize geliyor ve orada geç ve böylece
yatak.

8.  Sir W. Coventry'ye su ile betimes ve birkaç tane söylendi
şeyler; Ve onu şu anki soruşturmalarda çok endişeli buluyorum
Kendini ve geri kalanını hesaba katsa da hesap komiserlerinin
çok güvenli, ama bizi bu sıkıntılara karşı sorumlu görmek için can sıkıcı
En iyisini yapmak için çalıştık.  Bu yüzden şehir dışına çıkacak
yarın, banbury sularını içmek için, ben York Dükü'ne, ona katılmak için
ofisin işi hakkında; Ve onu bana çok özgür bul ve nasıl
Donanmanın kendisindeki şeyleri düzeltmek ve diğerlerine bırakmakla ilgilidir
insanlar.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor; Ve sonra karımla Cooper'a ve orada
onun oturduğunu gördü; Ve gerçekten olağanüstü şeyler yapıyor.  Yani White Hall'a;
Ve orada ve tarafından York Dükü'nden cüppe-oda geliyor ve harcadı
Üç saate kadar geceye, işini dinlerken
Chatham'ın yüksek lisans ve Woolwich mağaza görevlisi; Ve
hepsinin yerini almaya karar verir; O kadar sıcak ki onun kanıtları veriyor
Şu anda adalet, şimdi onların büyük kaderleri
böyle bir zamanda sorgulandı.  Bu yüzden thanke'ye ve benim
Karısı ve Deb. ev, akşam yemeği ve yatmak.

9.  Yukarı ve ofise, bütün sabah oturdu ve öğleden sonra
Ofis tekrar geceye kadar, Bay Fist'in gelip yardım etmesini sağlamakla meşgul
Ben, kendi katiplerim meşgul ve akşamları gözlerimi hafifletmek için ve
Eşim ve Deb ile. ve Betty Turner, Antrenör tarafından Untanke's ve Geri
tekrar ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

10.  Yukarı ve konseye katılmak için, ama hepsi boşuna, konsey
Bütün sabah bir işletmeye baskının baskısı hakkında harcama
Eleştirer, ilk yazıcı arasındaki bir anlaşmazlık, ölü olan bir arı ve
Şimdi soyut bir Poole yazdıracak olan soyutlayıcı.  Çok ev
Akşam yemeği ve bundan sonra bir espinette bakmak için Haward'ın
Satın alma yakınında, ama ayrıldı.  Birine sahip olmak için bir aklım var. Öyle
Cooper's; Ve orada eşimi ve W. Hewer ve Deb'ı bul. , oturmak ve
tablo; Ve burada ince çalışıyor, ancak öyle olmayacağından korkuyorum
Beklediğim gibi: Ama şimdi Musick'teki büyük yeteneğini anlıyorum.
ve Fransız udlarına en mükemmel şekilde ayarlanın; ve Fransızca konuşuyor ve
Gerçekten mükemmel bir adam.  Bu yüzden, akşamları, halkım
Cam hackney koçu parka, ama görmekten utanıyordu. Yani
Lodge ve süt içti ve böylece akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yaptı.

11.  Bütün sabah ofiste.  Kralın akşam yemeğinden sonra
Playhouse, Shirly's'in eski bir oyununu görmek için, "Parker'ı gizle"
gün hareket etti; atların sahneye getirildiği yer ama çok
Orta oyun, sadece mükemmel bir epilog Beck Marshall tarafından konuştu. Oradan
ev ve ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa ve bir gecede aldı
Bazı haplar,

12.  Benimle güzel Betimes, Lord'un günü olmak ve ben de
bütün gün içinde.  W. Hewer ile bazı hesaplarda tüm sabah meşgul,
Ve öğlen, mükemmel bir akşam yemeği, Pelling ve W. Howe ve
ikincisi tüm öğleden sonra ve akşam benimle konuştu ve konuştu
Bay Mills ve karısı geliyor ve benimle konuştu ve konuştu.
Bu dün gece Betty Michell, gece yarısı hakkında ağlıyor ve karım gidiyor
ona ve bir kız getiriyor ve bu öğleden sonra çocuk
Vaftiz ve eşim vaftiz annesi tekrar bir Betty'ye.

13.  Yukarı ve ofisime ve sonra su ile beyaz salona katılmak için
Konsey, ama yapmadı ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yap, eşimle birlikte,
ve Deb. Ve W. Hewer Cooper'a doğru, ama ben aydınlandım ve Ducke'ye yürüdüm
Lane ve orada kitapçının; İncil'de, Moher Je'nin bir
Dikkat edin, ama elle erat dentro yok, ama oraya baktım ve biraz satın aldım
kitaplar ve beni memnun eden adama tekrar gelmenin yolunu açtı. Oradan
Reeves'e ve biraz gördü ve biraz perspektif ısmarladı ve
Karanlık bir odada nesneleri görmekten çok memnun.  Ve böylece Cooper'a,
ve öğleden sonra onlarla geçirdi; Ve mükemmel bir resim olacak.
Bu yüzden insanlarım su ile Deptford'a, Balty'yi görmek için, ben alacağım
Espinette,

     [Espinette, o zamanlar küçük bir klavsen için Fransız terimidir
     İngiltere'de bir spinet olarak adlandırıldı.  Hayali bir benzerlikten adlandırıldı
     dikenlere veya dikenlere kadar tüylü peltrası.]

şimdi kabul ettim ve Haward'ın Bay Thacker ile buluşmasında yaptım ve
Harzikonda oynadığını duydu, bu yüzden daha önce hiç duymadığım gibi, sanırım.
Yani ev, neredeyse gece olmak ve bahçe pellinginde bulunan,
Tempest, Wallington ve Pelham'ı şarkılara getirdi ve en çok vardı
Mükemmel Musick geç, karanlıkta, büyük zevkle.  Onları içti
ve ye; Ve böylece yatağa çok zevk alarak, ama her şeyden önce küçük
Wallington.  Bu sabah kan bıraktım ve yaklaşık on dört kanama yaptım
Gözlerimi iyileştirmeye doğru ons.

14.  Yukarı ve tüm sabah oturdu ofisime.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve bu nedenle tüm öğleden sonra ofiste zor, hakkında buluşuyoruz
Victualler'ın yeni sözleşmesi; Ve Bahçeye, Lady Pen, Bayan
Turner ve kızı, eşim ve ben ve orada karanlıkta ve
neşeli ve yatağa.  Bu gün Bossc benim kopyasını bitirdim
İtiraf ettiğim resim, hayran olmadığımı, ancak karım onu ​​tercih ediyor
Browne; Ben de sanırım.  Karımın olduğu W. Hewer için yapıyor
Ayrıca, daha az seviyorum.  Bu öğleden sonra Lady Pickering bizi görmeye geliyor:
Meşguldüm, onu görmedim.  Ama insanları hafifletmek bizim için ne kadar doğal
güç ve iktidarsız insanlar için,
Güç düşündükleri güç!

15.  Yukarı ve tüm sabah ofiste harika içeriğimle meşgul,
daha fazla dinlenebileceğim kağıtların yerleşmesine katılıyorum
Her şeyin yerleşmesinde daha çok ne kadar yaptığımı gözlerim için kış
Yaz aylarında gün ışığında.  Öğlen evine eve getiriliyor
Haward'ın geçen gün satın aldığım Espinette; Bana L5'e mal oluyor. Yani St. James's, York Dükü ile sıradan işimiz nerede. Öyle
Thanke eşime ve onunla ve Deb ile. Bayan Pierce'ı ziyaret etmek için
Boyadığı için şimdi çok fazla etkileme.  Ama bir süre burada kaldı ve
Monmouth'un Lady Duchesse'nin nasıl hala topal olduğunu anladı ve
Muhtemelen her zaman böyle olmak, bu genç bir [bayan] için üzücü bir şans,
Sadece dans ederken hileleri deneyerek.  Çok ev ve orada kaptan Deane
gel ve akşamı benimle geçirdi, üzerine bazı son çizgiler çizmek için
"Karar" ın iyi taslağı, en iyi gemi, tüm raporla,
dünya ve bu yüzden yatağa.  Tüm gece gündüz harika sıcak ve bu ilk
Hayatımda hatırladığım gece, sadece bir sayfa ile yalan söyleyebileceğim
ve bir halı.  O kadar çok şimdi kendimi her zamankinden daha güçlüyüm
En azından benden beri taşım olmadan.

16.  Yukarı ve Yeabsly ve Lanyon'un şehre geldiği ofise ve
Kralı aldatmakla suçlandıkları bir konu hakkında benimle konuş
Lordların Tangier Komiserleri'nden önce ve bunun doğru olduğundan şüpheliyim, ama ben
İçinde eliniz yok, ama onlara elimden geldiğince hizmet edecek.  Bütün sabah
Ofis ve öğlen evde ve sonra tekrar ofise yemek
Victualler'ın sözleşmesinin taslağını bitirmek için bir araya geldik ve ben de su ile
Lord Brouncker ile Arundell House'a, Royall Society'ye ve orada
bir köpeğin arkadan bağlandığını gördüm, omurga hakkında
arter ve böylece tüm hareketten geçersiz kıldı; Ve arter gevşedi
Yine, köpek iyileşir.  Bundan sonra Cooper's ve ilerlemesini gördüm
Karısının resmi, gerçekten çok iyi olacak.  Yani onunla
'Değişim, bazı şeyler satın almak için ve burada ilk olarak Sempress'i satın aldım
Sonra kitapçılarım, güzel genç kız nerede, bu harika olacak
güzellik.  Çok evde ve karımla bahçede akşam yemeği için, bunlar
İki gün aşırı sıcak ve bu yüzden yatağa.

17.  Yukarı ve kendimi konseyden önce söylemlere taktı
bilet işi.  York Dükü'nde beklediği White Hall'a,
Ve sonra konsey bu iş hakkında; Ve onların söylemini yaptım
beğenmek, sadece hiçbir şeyin icat edilemeyeceğini iddia etmek için çok yüksekti
Kralı bilet işinde daha fazla güvence altına alın; hangi
Buckingham Dota Dout Do Do Do Do Dost ve ben cevaplayabilirdim, ama
forbore; Ama hepsi çok iyi sevildi.  Bu yüzden ev ve eşim ve Deb ile.
Kralın evine-canlandırılan bir oyunu ------, üzgün bir demek
Oynayın, bu bizi duymak için havanın çok fazla sıcağında oturmamıza neden oldu.
Betty Michell'in yeni olduğunu görmek için ve biraz kaldıktan sonra aldık
su ve bahar bahçesine, orada yürüdü, destekledi ve geç durdu,
Ve çok zevkle ve yatağa.  Hava aşırı sıcak, biz
İki yatakta uzanmak zorunda kaldım ve ben sadece bir tabaka ve halı ile
Her zamankinden daha soğuk, dayanabileceğimi hatırlıyorum.

18.  Bütün sabah ofiste.  Öğlen evde ve inançta dined
Benimle, gerçekten nefret etmeye başladığım ve onu bazılarıyla kullan
Ayrılmış.  İşte benim eski tanıdıklarım Will Swan, beni görmek için,
hala gerçek bir fanatick'i devam ettiren ve ben onu sivil olarak kullanıyorum
Bu arkadaşların tekrar harika büyüyebileceği beklentisi.  Dolayısıyla
Ofis ve sonra eşimle 'değişim ve untanke's,
Cooper's'taydı ve orada bir asil olacak resmi için oturdu
Resim, ama yine de Hales'inki gibi değil.  Yani ev ve benim
Ofis ve sonra bahçede yürümek ve akşam yemeği ve yatağa ev.
Fransa Kralı'nın Flanders'da tekrar savaş yaptığını söylüyorlar.
İspanya Kralı; İspanya kralı ona söylediği her şeyi vermeyi reddediyor
Antlaşmada ona söz verdi. Creed bu gün bana kralın nasıl olduğunu söyledi
Lord Cornwallis'imde Newmarket'e gittiğinde, orada
Bir Pazar günü, Buckingham Dükü öğleden sonra memnun etmek için yaptı.
Kral, Canticles'ten ona müstehcen bir vaaz yapıyor ve Rabbim
Cornwallis, krala bir fahişe elde etmeye çalıştı ve bu bir
güzel kız yerin papazının kızı, ama
uzakta ve bir yerden sıçradı ve kendini öldürdü, ki bu doğruysa
çok üzücü.

19 (Rab'bin Günü).  Yukarı ve odama ve orada yukarı ve aşağı
House sabahı öğlene karşı bir şeyler hazırlamak için geçirdi, geldiğinde Bay Bay
Cooper, Hales, Harris, Bay Butler, Hudibras ve Bay Cooper'ın
Cozen Jacke; Ve yanında ve hiç görmediğim karısı geliyor
Önce: Ve orada yemek yedik: iyi bir akşam yemeği ve beni memnun eden şirket
Güçlü, tüm seçkin erkekler onların yolunda.  Bütün öğleden sonra geçirdim
Konuş ve neşe ve akşam ayrıldı, ve sonra eşim ve ben yürümek
bahçede ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, Bayan Turner ve kocası ve kızı
bizimle ve sonra yatağa.

20.  Yukarı ve Bayan Daniel'in geldiği ofise.  .  .  .  Bütün
Ofiste sabah.  Evde, sonra Bay Colvill ile yeni
Aldersgate Caddesi'ndeki Tüketim Ofisi ve ardından Eski Borsa,
Çok asil bir iyi bayanı görmek için, geçerken casusluk yaptım; Ve
Biraz eldiven almak ve ona hayran olmak için fırsat aldı ve çok iyi bir para cezası
Gerçekten adil bayan öyleydi.  Bu nedenle tüm öğleden sonra ördek şeridine rölantide,
Ve orada kitapçımın Moher'ı gördü, ama henüz orada yer alamayın; Ve burada
Bayan Michell'in kızının yeni bir kitapçıyla evlendiğini gördü ve kanıtlıyor
Kırılmış küçük bir mezar kadın.  Çok hasta olan Lord ekibimi ziyaret etmek için
büyük bir tehlikeye, bir irisipulus tarafından;-[erysipelas.]-Duyduğum ilk gün
onun ve çok ev ve espinette için bir dinlenme satın almak için fırsat buldu
Ironmonger, Holborn Conduit tarafından, adil güzel kadın
Son zamanlarda orada gözlemlediler ve o güzel ve je credo yeterince boşuna.
Bu yüzden ev ve geceye kadar meşgul, vb.

21.  Yukarı ve St. James'e, ama Dükü yurtdışına kaybetti.  So Home
Ofise, bütün sabah ve benzeri akşam yemeğine ve sonra tüm
Ofiste öğleden sonra, sadece plaka yapımcılarıma gitti ve orada bir
küçük tabaklarıma katılmak için saat,

     [Bu pasaj sık sık Pepys'lere atıfta bulunur.
     Küçük kitap plakası, baş harfleri S. P. ve iki çapa ve halat
     iç içe; Ancak daha fazla referansla dikkatlice bakarsanız
     27.
     dört tersanenin gravürleri.]

Kralın dört metrelik kitaplarım için.  Geceleri bahçede yürüdü ve
destek ve yatağa, gözlerim kötü.

22.  Tüm sabah ofiste.  Evde ve sonra beyaza yemek
Symson the Joyner ile salon ve komiteye katıldıktan sonra
Sahip oldukları tek uygun olan biletlerin eski işi hakkında donanma
Bulunan, komutanları ve memurları yemin ederek bağlamaktır.  York Dükü
Geçen gün konseyden sonra Buckingham Dükü'nün nasıl yaptığını söyledi
benim konumumda, mevcut kuralların yeterliliği hakkında neşe sağlayın
bilet işi; Ve burada özel bir şey arzu ettim
York Dükü ile söylem ve bir sonraki Cuma günü bana verdi.
Bu yüzden Kralın yeni lojmanlarını SEMSON'una, istediğim Chimnies için
Bu modda bir tane inşa etmek için, bu yüzden eve ve küçük akşam yemeğiyle
yatak.  Bu gün eşim ve Deb.
beni rahatsız etti.

23.  Yukarı ve gün boyu, ama akşam yemeğinde, ofiste, işte, ben
neredeyse kördü, bu da kalbimi üzüyor.

24..  Yukarı ve su ile St. James's, bu arada, Sewn Symson'a sahip
Sir W. Beni yapmak için Coventry'nin baca parçaları; Ve
Orada, York Dükü hazır olduktan sonra beni dolabına çağırdı; Ve
Orada uzun sürdüm ve büyük ölçüde ona ofisimizin zayıflığını gösterdim ve
aldığı görevlerimizi hesaba katmak için bizi araması için tavsiye verin
çok iyi ve ben de ne yazacağım için çizmek istedi
Ofis.  Ofisin tüm başarısızlıklarını açtım ve nasıl
onları bulma ve onlarla hata bulma görevi, özellikle amiral olarak
Şu anda, kabul etti ve söylediklerime güvenecek gibi görünüyordu.
Bundan sonra White Hall'a ve orada konseye katılmak için bekledi, ama
aradı, ve çok ev ve akşam yemeğinden sonra Sir J. Minnes ile koçla,
Ve orada, hepimize, York Dükü'ne katıldı ve işitme
Bay Pett'in işi, Chatham'daki usta gemisi ve inanıyorum
çıkarılacak.  Ama burada Komiser. Middleton, diğerlerinin yanı sıra Shew
Hafifleştirerek Usta Katılımcılarına İyi Deniz ve Yasallığı
Onların hataları, inanıyorum ki, tekrar içeri girecekler.  Çok ev ve
Akşam yemeği ve yatağa, York Dükü neredeyse geceye kadar bizimle kalıyor.

25.  Yukarı ve bütün sabah ofiste; Ve öğlen, akşam yemeğinden sonra,
Cooper'a, çok yağmurlu bir gün oldu ve karımın resminin gittiğini gördü
Bu, gerçekten çok iyi olacak.  Ve böylece yine evlerime ev ve
Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. (Lord'un Günü).  Yukarı ve tüm sabah ve akşam yemeğinden sonra
Öğleden sonra da, dolabımda W. Hewer ile birlikte, Tanjier
Bu altı ay ve daha fazlasını bıraktığım hesaplar, ama onları bul
Çok doğru ve benim büyük rahatım.  Akşam benim ile yürümek için
karısı ve akşam yemeği ve yatmak.

27.  Bütün sabah ofisimde meşgul.  Öğlen dined ve sonra dışarı çıkıyorum
Duck Lane'deki kitapçımın kapılarının, ama SU Moher evde değil ve
Güzel bir kadının biraz ahlaksız bir görünümle geçtiğini görmek için güzeldi
Ve Je, Duck Lane'den Newgate'e sokak hakkında turunu yaptı
Ve sonra Elle geri döndü ve Je onu kaybetti.  Ve görmek için
Bulduğum Lord ekibim; ve onu bekledi; Ama yüzü ağrıyor, ama
Şimdi tekrar çok iyi yapmayı umuyor.  Bu nedenle karımın olduğu Cooper's
Resim neredeyse bitti ve gerçekten çok iyi.  Benimle su üzerinde
karısı ve Deb. Ve Mercer, bahar bahçesine ve orada yemek ve yürüdü;
ve kasabanın bazı genç gallanlarının ne kadar kaba olduğunu gözlemleyin,
Erkeklerin olmadığı insanların arbourlarına gidin ve neredeyse zorlamak
kadınlar; Bu beni rahatsız etti, çağın mengenesinin güvenini görmek için:
Ve böylece suyla uzaktayız, çok zevkle.  Bu gün tabak yapımım
Dört metreden dört küçük tabakla geliyor, bana L5'e mal oldu
Beni rahatsız ediyor, ama yine de memnun et.

28.  Tüm sabah ofiste ve karımla akşam yemeğinden sonra ve
Deb.  York Dükü'nün Playhouse'a ve orada "Kıdemli Hizmetçi" ni gördü.
Ama ortalama bir oyun; Ve sonra ev, şimdi çok az zevk var
Oyun, şirket çok az.  Burada Gosnell'i gördük,
Çok sade ve sanırım sanırım yaptığını düşündüğüm şeye şarkı söylüyor.

29.  Tüm sabah ofiste meşgul.  SO YEMEYE EVİYOR
Mercer, ve eski tanıdıklarım Bay Swan geliyor ve benimle yemek yemiyor
Ve bana bir kesinlik için, bu inanç Betty Pickering ile evlenmek ve
Merak ettiğim ve can sıkıcı olduğum şey sonuçlandı. Yani o
Kralın evine eşim ve iki kızla gittim ve "Mad'i gördüm
Çift, "tamamen ortalama bir oyun ve dolayısıyla Hyde Parke'ye, çok az
antrenörler ve böylece yeni değişim ve dolayısıyla su ile çok fazla
zevk, ve sonra bahçede şarkı söylemek ve böylece yatağa, gözlerim için
Bu dört gün benim sorunum ve kalbim çok üzücü.

30.  Yukarı ve su ile Beyaz Salon.  Orada Bay ile tanıştı Mayıs, kimdi
İnsanların kuruması için yakın bir şekilde yol açma yönündeki talimatlar vermek
Galerilerden geçmelerini önlemek için eve girin;
Bu çok iyi olacak.  Onunla durumu hakkında konuştum ve konuştum
Kralın genel olarak ofisleri ve ne kadar hasta hizmet edildiğini ve yine de
Ona mükemmel bir insan ve bu yüzden ofise geri döndü.  Ofisime çok yakın
tüm öğleden sonra akşama ve sonra karımla yeni
Exchange ve tekrar tekrar.

31.  Yukarı ve bütün sabah ofisimde.  Bay ile öğlen hakkında
Ashburnham yeni Tüketim Ofisi'ne ve orada benim
iş, ben de şu anda stenografi içinde bir şey çizimime hayran kaldım:
Ama Tanrı bilir!  Gözlerimde bunun için canım ödedim. Ev ve akşam yemeğine,
Ve sonra eşim ve Deb. Ve ben, Sir J. Minnes ile White Hall'a, o
dolayısıyla yeni borsaya gidiyor ve York Dükü
yol, Sir J. Minnes ve ben ona ve onları kralın evine götürdük
Lacy'nin "Mösyö Ragou" nun ilk gününe bakın, şimdi yeni hareket etti.  Kral ve
Her şeyi orada mahkeme ve kudretli neşeli-bir saçmalık.  Bundan sonra Sir J. Minnes veriyor
Biz, bir beyefendi gibi, koçu, biraz işimiz olduğunu duyuyoruz,
Park ve çok ev.  Orada çok az zevk, küçük bir şirket var ama
Sokakta gördüğümüz küçük bir arabayla kudretle alındı ​​ve
Bizim gibi olmaya karar verdik. Bahçede yürümek için ev
Küçük ve sonra yatağa.  Ay benimle ne yazık ki, gözlerim
Şimdi geçmiş olmak neredeyse her şey kullanıyor; Ve geç denedikten sonra çok sıcakım
Kağıt tüplerin basılı deneyi.

     [Bu tublu gözlüklerin bir hesabı ("çürümüş için kolay bir yardım
     Görme ")" Felsefi İşlemler ", No. 37, s.
     727,731 (Hutton's Abridgment, Cilt i., S. 266).  Bkz. Günlük, Ağustos
     12 ve 23. Post.]




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     İşte, neredeyse kör olana kadar, bu da kalbimi üzüyor
     Kasalardaki Bristol Süt (Sherry)
     Ama henüz orada yer almayın
     Aynı suda bu kadar çok cisime gitmek için temiz olamaz
     Şehir ona büyük saygı duyuyor ve o da en anlamlı
     Bana Maliyeti L5, beni rahatsız ediyor, ama yine de memnun et
     Espinette, küçük bir klavsen için Fransız terimidir
     Altını değiştirmek zorunda kaldı, 8s. 7d.; hizmetçiler ve fakir, 1s. 6d.
     En iyi hak ettiğimiz şeylerde sık sık sorun
     İnsanları iktidardan uzaklaştırmak bizim için ne kadar doğal
     Cevap verebilirdim ama forbore
     Şimdi bir oyunda çok az zevk, şirket çok az
     Çizimime şu anda steno
     Karım, sadece bekleyen bir şey var
     Eşimin bir şeyleri ihmal etmesi ve belirsiz bir mizah
     Çok dışarıda ve yolumuzu kaybettim, bu da beni canlandırdı
     Çok sessiz olmaya başlayana kadar harcamak için mizahını çekti
     Beni rahatsız etti, çağın mengenesinin güvenini görmek için
     Yukarı, yataklarımızı iyi bulmak, ama berbat; Bizi mutlu etti
     Hava çok ıslak ve et tutmak için sıcak.
     Cidden hastalandığında kendini bir Roma Katolik ilan etti
     Bir pedlar yatağındaydı ve onu yükseltti





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü e -Kitabı, Haziran/Temmuz 1668
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4190.txt or 4190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4190/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
