*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captives of the Flame (Alevin esirleri)
Yazar: Samuel R. Delany
Yayın Tarihi: January 24, 2013 [EBook #41905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captives of the Flame, by Samuel R. Delany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captives of the Flame

Author: Samuel R. Delany

Release Date: January 24, 2013 [EBook #41905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVES OF THE FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





       * * * * * *



                          Alevin esirleri

                           Samuel R. Delany tarafından

    [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]


    Ace Books, inc.
    Amerika'nın 1120 Caddesi
    New York 36, N.Y.

    Alevin esirleri

    Telif Hakkı (C), 1963, Ace Books, Inc.

    Her hakkı saklıdır

    ABD'de basılmıştır.

       * * * * * *

    _Bu Marilyn için, elbette._

       * * * * * *

     Samuel R. Delany, Flame_'nin ilk olduğunu düşünüyor
     aynı çağ ve karakterlerle ilgilenen bir üçlemenin. Öyle,
     Ancak, ikinci yayınlanmış romanı, birincisi _ mücevherleri
     Aptor_, Ace Book F-173, büyük beğeni topladı.

     New York'ta yaşayan genç bir adam, Delany bir üretken ve
     Şiir ve nesirdeki çalışmaları onu çok kazanan yetenekli yazar
     ödüller. Edebi hırsları hakkında yorum istedi, tercih etti
     Eserlerinden birinin karakterlerinden birini alıntılamak için:

     "Yirmi set olarak bir nesir aydınlatıcısı bir araya getirmek istedim.
     Farlar bir gece yolundan aşağı fırladı; Sözlerimin çelişmesini istedim
     Merkür buharı sokak lambalarının yeşili,
     Meşe gece yarısından parkta ayrılır. Yapacak ifadelere ihtiyacım vardı
     Gök gürültüsü gibi açın veya söğüt kadar nazik bir fırça bırak
     Dark bir odada geçti .... en iyi yazı her zaman
     Yüzeylerin en iyi tanımlanması. "

       * * * * * *




Önsöz


Böceklerin Kanatlarının Yeşil ... Cilalı karbonkerin kırmızısı ... Bir Web
gümüş ateş. Yıldırım gözlerini parçaladı, derinliklerine çarptı
vücut; Ve kemiklerinin ayrıldığını hissetti. Acı haline gelmeden önce gitmişti.
Ve mavi dumandan düşüyordu. Duman onun içindeydi, havalı
şişmiş buz. Karanlık oluyordu.

Daha önce bir şey duymuştu, bir ... ses: alevlerin _ lord _
Daha sonra:

Jon Koshar başını salladı, ileri sendeledi ve dizlerinin üstüne indi
Beyaz kumda. Göz kırptı. Yukarı baktı. Önde iki gölge vardı
onun.

Solunda kumdan atlanan bir kaya dişi, ayrıca bir çift döküyor
gölge. Gerçek dışı hissetti, hafif. Ama ellerinin sırtlarının gerçek bir kir vardı
Onlarda, kıyafetleri gerçek bir terle nemliydi ve ona yapıştılar
sırt ve yanlar. Çok muazzam hissetti. Ama bunun nedeni ufuk böyleydi
kapalı. Üstünde, gökyüzü turkuazdı-ki bu tuhaftı çünkü kum
akşam olması için çok beyazdı. Sonra şehri gördü.

Onu başlatan bir aşinalıkla gözlerine çarptı. Aşinalık
bir sığındı ve şiddetle zihni ona pençeledi, başka bulmaya çalıştı
tanıdık şeyler. Ama kuleler, ilmekli yollar, hepsi oradaydı
ve içinde yükselen küçük bir metal kurdele çizgisi
Çöl, Strut-Work Pylons tarafından desteklenmektedir. Transit Şerit! Takip etti
Gözleriyle, dua etmek daha tanıdık bir şeye yol açacaktır. .
Onüçüncü Pylon-Gümüş boyunca gözünü koşarken onları saymıştı
Uzunluk-sanki bir yumruk parçalamış gibi buruştu. Transit
Şerit havada hırladı ve durdu. Ani son yine aklını gönderdi
Tanıdığa doğru geri dönüyor: _ I Jon Koshar_ (ardından
beş yıldır isminin bir parçası olan anlamsız sayı). _BEN
Özgür olmak istiyorum_ (ve bir an için tekrar nemli, kreosoted gördü
Ceza kampının kabinlerinin duvarları ve yün zincirlerini duydu
Kesici dişleri, günlerce yürürken onları duymuş gibi
Mayın girişi, avlu yüksek eğreltiotu uyluklarını fırçalarken ve
Önkollar ... Ama bu onun aklında).

Çırpıcı beyninin ulaşabileceği tek şey gerçeklerdi
Olumsuzluk. Daha önce bulunduğu bir yerdi. _Not_ yaptı
Oraya nasıl geldiğini bilin. Nasıl geri döneceğini biliyordu. Ve
Ufuk kapat, çift gölgeler ... şimdi bunun olduğunu fark etti
_Not_ Earth (otuz beşinci yüzyılın Dünya, vermesine rağmen
Başka bir isim, on beşinci yüzyıl G.F.).

Ama şehir .... yeryüzündeydi ve o dünyadaydı ve o-
-içinde. Yine olumsuzluklar: şehir bir çölde _not_
Ölü, ıssız kuleleri çift gölgeler mi atabilir, ne de geçişi
Şerit kırıldı.

Transit Şerit!

HAYIR!

Kırılamazdı. Neredeyse çığlık attı. _ Kırılmasına izin vermeyin
Lütfen...._

Tüm sahne aniden kafasından sarsıldı. Hiçbir şey yoktu
Sol ama mavi duman, içinde üflenmiş buz kadar serin, içinde, etrafında. O öyleydi
Mavi dumanla dönüyor. Aniden şimşek göz kürelerini azalttı ve
İmardan sonra titreyen solmuş, kaymış, bir gümüş ateşin ağı oldu,
Böceklerin kanatlarının yeşili cilalı karbonkerin kırmızısı.




Bölüm I


Altmış yıl boyunca uyuyan bir yılan olarak sessiz, kalpten yayıldı
Toromon Kraliyet Sarayı'na Telphar. Ölülerin Küllerinden
Şehirden ada başkentine, bir zamanlar ikisi olanı birbirine bağladı
Büyük şehirler, Toromon'un tek şehirleri. Bugün sadece bir tane vardı.

Telphar'da küllerin üzerine çıktı ve geceye düştü.

Miles yanında, karanlığın kenarı sabahtan önce ve solukta soluklaştı
Transit şeridin gölgesi, bir lav alanının kenarında,
Fısıldayan, bahçede yüksek eğrelti otları, çömelme çantası sırasında oturdu, neşesiz
Maca pençeleri olarak. Tetron madenlerinin girişine yakın durdular.

Birkaç dakika önce, hafif yağmur durmuştu. Su top sürdü
Siyah bir bant yapan transit şeridin destekleyici sütunları
solma gecesi.

Şimdi, olağanüstü uzun boylu adam ormanın kenarından ayrıldı. Onlar
aralarında iki ceset taşıdı. Uzun boylu adamlardan ikisi geri döndü
Converse.

"Üçüncüsü çok uzağa gitmeyecek."

"Eğer yaparsa," dedi diğeri, "
On iki yıl içinde orman korumaları. "

"Onun kaçması konusunda endişelenmiyorum," dedi birincisi. "Ama neden var
Geçen yılki girişimlerde böyle bir artış oldu mu? "

Diğeri güldü. Donuk ışıkta bile, koşan üç yara izi
Yüzünün ve boynunun yanından görünür. "Tetron'un siparişleri
neredeyse iki katına çıktı. "

"Toron'da ne tür bir sülüklerin yaşadığını merak ediyorum.
Sefil-- "Bitirmedi, ama cesetlere işaret etti.

"Hidroponik yetiştiriciler, akvaryum üreticileri," diye yanıtladı adam
yara izleri ile. "Onlar cevheri kullananlar. O zaman elbette,
Savaş için hazırlık var. "

"Yapay gıda yetiştiricileri devraldığından beri,
Kıyıya yakın çiftçiler ve balıkçılar açlıktan ölüyor. Ve
Tetron'a olan talebin artması, madenciler burada sinekler gibi ölüyor
Maden. Bazen yeterince mahkum nasıl tedarik ettiklerini merak ediyorum. "

"Yapmazlar," dedi diğeri. Şimdi seslendi. "Tamam. Sadece bırak
Onları orada, kabinlerin önünde. "

Yağmur zemin çamur yapmıştı. İki donuk sıçramadan geldi
Gri sabah. "Belki bu onlara bir çeşit ders verecek" dedi
Birincisi.

"Belki," yara izleriyle omuz silkti.

Şimdi ormana doğru döndüler.

       * * * * * *

Yakında, ışık çizgileri sarı bulutları mızrak etti ve parçaladı.
Doldurucu yarıklar. Toromon'un yemyeşil ormanlarına batan sarı şaftlar,
ıslak, yeşil yapraklardan düşme veya nemli çatlakları yakalayarak
kayalar. Sonra şafak, üzerine çıkan metal şeride takıldı
Ağaçlar ve Muazzam Destekleyici Pilonlardan Gölge Ağları Anlaşılır
Ormanı noktalayan az, gürültülü lav yatakları.

Bulutlardaki bir gözyaşı ile bir hava gemisi oluşumu bir
Bir avuç fırtına, gümüş cips. Tetron motorlarından gelen vızıltı olarak
Ağaçların arasından inen Quorl, Orman Muhafızları,
Yedi metrelik vücut ve yuvarlandı, omzunun altındaki yaprakları ezdi.
İçgüdüsel olarak midesi gerildi. Ama sessizlik geri dönmüştü. Büyük ile,
Sarı-kahverengi gözler, içinde geçirdiği koruya baktı
gece. Geniş burun delikleri daha da genişledi. Ama hava hala
Temiz, güvenli. Yukarıda, metal kurdele parladı. Quorl geri yatıyordu
kurutulmuş yapraklar bir kez daha.

       * * * * * *

Dawn ormanda kayarken, giderek daha fazla şeridi yakaladı
Geri çekilen gölgelerin altından ateş, sonunda yukarı çıkana kadar
Deniz kenarını işaretleyen sarı kum.

Tabanı son destekleyici pilondan elli metre aşağı
Hala kuru toprağa oturdu, balıkçı Cithon, kulübesinden çıktı.

"Tel?" aradı. Kahverengi, sırlı bir adamdı.
Kum ve rüzgar çizgileri ile ağlanmıştır. "Tel?" Bir kez daha aradı. Şimdi o
Yazlık geri döndü. "Peki çocuk şimdiye kadar nereye gitti?"

Grella zaten tezgahta oturmuştu ve şimdi güçlü elleri
Ayakları damgalarken, mekiği ileri geri çalışmaya başladı
Treadle.

"Nereye gitti?" Cithon istedi.

"Bu sabah erkenden dışarı çıktı," dedi Grella sessizce. Bakmadı
kocasında. Mekenin ileri geri hareket etmesini izledi ve geri ve geri döndü.
Yeşil ve sarı iplikler arasında.

"Dışarı çıktığını görebiliyorum," diye çekti Cithon. "Ama nerede? Güneş çöküyor. O
Benimle birlikte teknede olmalı. Ne zaman geri dönecek? "

Grella cevap vermedi.

"Ne zaman geri dönecek?" Cithon istedi.

"Bilmiyorum."

Dışarıda bir ses vardı ve Cithon aniden döndü ve
kulübenin tarafı.

Çocuk su oluğunun üzerine eğildi, yüzünü kesti.

"Tel."

Çocuk babasına çabucak baktı. O belki on dört yaşındaydı, ince
Çocuk, siyah saç şoku, ama gözler deniz kadar yeşil. Korku
şimdi onları genişletmişti.

"Neredeydin?"

"Yer yok," çocuğun sessizce savunmacı cevabı oldu. "Yapmıyordum
herhangi bir şey."

"Neredeydin?"

"Yer yok," Tel tekrar mırıldandı. "Sadece yürüyor ...."

Aniden Cithon'un eli, belinde bulunan ve sonra
aşağı ve kemeri olan deri kayış üzerinde kesildi
Çocuğun ıslak omzu.

Tek ses ani bir nefes alımıydı.

"Şimdi tekneye in."

Kulübenin içinde, mekik Grella'nın yumruğunda durdu
çizilmiş nefes. Sonra iplikler arasında bir kez daha vurdu.

       * * * * * *

Plajda, transit kurdele su boyunca sıçradı. Işık salladı
Deniz yüzeyinde fırlatılan elmaslar gibi ve yukarıdaki şerit
Karşılaştırma ile donuk.

Şafak sonunda erken ışık düşene kadar su boyunca uzandı
Bir adanın kıyısı. Havada yüksek, şerit meşgulün üzerinde parladı
İskelenin sabahın erken saatlerinde trafiği. Piers'ın arkasında
Şehrin kuleleri altınla kaldı ve güneş doğarken altın
Işık bina yüzlerinden daha aşağı düştü.

Tahtada, iki tüccar kükremenin üstünde konuşuyordu
Tetron destekli vinçler ve kıkırdayan arabalar.

"Görünüşe göre teknenin bir balık yükü getiriyor," dedi.
bir.

"Bu balık olabilir. Başka bir şey olabilir," diye yanıtladı diğeri.

"Söyle bana arkadaşım," diye sordu portal, ceket kesim ve bez olan
Tahminlerinin genellikle haklı olduğunu öne sürecek kadar pahalya, "Neden sen
Teknenizi anakaraya kadar göndermek için sorunu
Orada küçük balıkçılar mı? Akvaryumlarım şehre tüm
İhtiyaç duyduğu yiyecek. "

Diğer tüccar envanter fişlerinin klipsine baktı.

"Belki de müşterim sizinkinden biraz farklı."

İlk tüccar güldü. "Şehrin üst ailelerine satıyorsun,
hala ithal edildiğinizin şüpheli üstünlüğünde ısrar eden
lezzetler. Biliyor muydun, dostum, sana her yoldayım?
Daha fazla insanı besliyorum, bu yüzden ürettiğim şey ürettiğinizden daha üstün. BEN
Onlara daha az para ve bu yüzden finansal olarak daha yardımseverim
Sen. Senden daha fazla para kazanıyorum, bu yüzden finansal açıdan da üstünüm.
Ayrıca, bu sabah daha sonra kızım üniversiteden geri dönüyor,
Ve bu akşam ona o kadar harika ve cömert bir parti vereceğim ki
Beni herhangi bir kızın daha önce sevdiğinden daha çok sevecek. "

Burada kendi kendine tatmin olan tüccar tekrar güldü ve geri döndü
Rıhtımdan gelen bir tetron cevheri yükünü incelemek için
anakara.

İthal Balık Tüccarı başka bir envanter fişini ortaya çıkarırken,
Başka bir adam ona yaklaştı. "Eski Koshar ne hakkında gülüyordu?" O
sordu.

"Hairblegred'in desteğinde iyi servetinin üzerinde gol atıyordu.
Akvaryum fikri. Ayrıca beni kızını kıskanmaya çalışıyordu.
Bu gece ona şüphesiz davet edildiğim bir parti veriyor; ama
Davet bu öğleden sonra geç gelecekte cevap vermem için hiçbir zaman gelecek
düzgün bir şekilde."

Diğer adam başını salladı. "O gururlu bir adam. Ama onu getirebilirsin
onun yerine. Bir dahaki sefere kızından bahsettiğinde, ona oğlunu sor,
Ve utanç fırtınasını yüzüne izle. "

"Gururlu olabilir," dedi diğeri, "ama ben acımasız değilim. Neden yapmalıyım
Onu incitmek için mi hareket et? Zaman kendi haliyle ilgilenir. Bu gelecek savaş görecek. "

"Belki," dedi diğer tüccar. "Belki."

       * * * * * *

Bir zamanlar Toromon'un başkenti Toron şehrinin üzerinden geçiş
Şerit kursundan kırılır ve kuleler arasında bükülür, örgüler
Yükseltilmiş otoyollar arasında, nihayet geniş bir sıçrama yakınında geçerek
Çıplak beton, blok uzun uçak hangarları ile kenarlı. Birçok
Hava gemileri yeni gelmişti ve yolcu kapılarından birinde insanlar
Metal çitlere yakından kalabalık gelenleri beklemek.

Bunların arasında askeri üniformalı genç bir adam vardı. Kızıl saçlı bir fırça,
Bir çömelme ile birlikte soluk yüzünde iki kat karanlık görünen gözler,
bacaklarında ve omuzlarında taurin gücü; Bunlar seni vuran şeydi
hızlı bakış. Yakın bir bakış size uyumsuzluğunu getirdi
Binbaşı'nın nişanları ve bariz gençliği.

Kapıdan gelen yolcuları daha fazla izledi
askeri çıkar.

Birisi "Tomar!"

Ve döndü, yüzüne sıçrayan bir sırıtma.

"Tomar," diye aradı tekrar. "Ben buradayım."

Biraz fazla sersemlemiş, sonunda kalabalığın içinden geçti
neredeyse onunla çarpıştı. Sonra durdu, şaşkın ve mutlu görünüyordu.

"Gee, gelmene sevindim," dedi. "Hadi. Beni geri götürebilirsin
"Siyah saçları geniş, neredeyse oryantal
elmacık kemikleri. Sonra ilk tuhaf bir şekilde gülümseme, sonra çekici bir şekilde
Soluk ağız düştü.

Tomar başını salladı, şimdi döndüklerinde kol, kol, insanlar arasında
tarlada dolaşıyor.

"HAYIR?" diye sordu. "Neden?"

"Zamanım yok Clea," diye yanıtladı. "Bir saat gizlice gizlice girmeliydim
buraya gelmek için. Kırk içinde askeri bakanlığa geri dönmem gerekiyor
dakikalar. Hey, taşıyabildiğim çanta var mı? "

Clea bir slayt kuralı ve bir not defteri tuttu. "Hafif seyahat ediyorum. Bir
hafta yaz kursları için üniversiteye geri döneceğim, bu yüzden yapmadım
Herhangi bir kıyafet getir. Bir dakika bekle. Almak için çok meşgul olmayacaksın
Partiye babam bana bu gece veriyor, değil mi? "

Tomar omuz silkti.

Clea bir kelime başladı, ama dilini onun çatısına doğru itti
ağız. "Tomar?" Bir an sonra sordu.

"Evet?" Üzgünken,
Bir ayının hırıltısının alt tonları.

"Savaş hakkında ne oluyor? Gerçekten biri olacak mı?"

Yine omuz silkti. "Daha fazla asker, daha fazla uçak ve bakanlıkta
Yapılacak daha fazla iş var. Bu sabah şafaktan önce kalktım
Anakaraya bir keşif gezisi için bir anket uçağı filosundan kurtulmak
radyasyon bariyerinin üzerinde. Bu akşam geri gelirlerse olacağım
Raporlarla bütün gece meşgul ve partiyi yapamayacağım. "Ah," dedi Clea. "Tomar?"

"Evet, Clea Koshar?"

"Ah, benimle resmi olma lütfen. Uzun zamandır şehirdesin
yeterince ve beni yeterince uzun süre tanıyordu. Tomar, eğer savaş gelirse, sence
Tetron madenlerinden mahkumları orduya mı hazırlayacaklar? "

"Bunun hakkında konuşuyorlar."

"Çünkü kardeşim ...."

"Biliyorum," dedi Tomar.

"Ve eğer madenlerden bir mahkum kendini bir asker olarak ayırt ederse,
Savaşın sonunda serbest kalır mı? Onu geri göndermezlerdi
Madenler, değil mi? "

"Savaş henüz başlamadı," dedi Tomar. "Kimse nasıl olacağını bilmiyor
son."

"Haklısın," dedi, "her zamanki gibi." Kapıya ulaştılar. "Bakmak,
Tomar, meşgulsen seni tutmak istemiyorum. Ama yapmalısın
Gelip beni görmeye ve geri dönmeden önce en az bir öğleden sonra geçireceğine söz ver
okula. "

"Savaş başlarsa, okula geri dönmeyeceksin."

"Neden?"

"Zaten teorik fizik alanında dereceniz var. Şimdi sadece
Gelişmiş iş yapmak. Mahkumları sadece terk etmekle kalmayacak
madenler, ancak tüm bilim adamları, mühendisler ve matematikçiler
çabalarını da davaya veriyor. "

"Bundan korkuyordum," dedi Clea. "Savaşın aslında olacağına inanıyorsun
Gel, değil mi Tomar? "

"Gece gündüz hazırlanıyorlar," dedi Tomar. "Orada ne var
Durdur? Anakaradaki babamın çiftliğinde bir çocukken vardı
Çok fazla iş ve yiyecek yok. Güçlü bir çocukla güçlü bir çocuktum
karın. Şehre geldim ve gücümü orduya aldım. Şimdi ben
Sevdiğim işler var. Aç değilim. Savaşla iş olacak
Çok daha fazla insan için. Baban daha zengin olacak. Kardeşin gelebilir
Sana geri dönersek, şeytanın tenceresindeki hırsızlar ve dilenciler bile
Dürüst iş yapma şansınız var. "

"Belki," dedi Clea. "Bak, dediğim gibi, seni tutmak istemiyorum-ben
demek istediğim, ama. Peki, ne zaman biraz zaman geçireceksin? "

"Muhtemelen yarın öğleden sonra."

"Güzel," dedi Clea. "O zaman bir piknik yapacağız, tamam mı?"

Tomar sırıttı. "Evet," dedi. "Evet." İki elini de aldı ve o
ona gülümsedi. Sonra döndü ve kalabalığın içinden geçti.

Clea bir an izledi ve sonra taksi standına döndü. Güneş
büyükün gölgesine doğru iterken havayı ısıtmaya başlıyordu
Kuleler arasında onun üzerinde yükselen transit kurdele.

       * * * * * *

Binalar, yaralandığı için şerit bantlarını şeridi bıraktı
Şehir, doğuya doğru bir caddeden ara sıra ışık çizgileri olmasına rağmen
Hala etrafında gümüş yarım yüzük yaptı. Şehrin merkezinde
son iki yüz feet'i kaldırdı ve laboratuvarın penceresine girdi
Toron Kraliyet Sarayı'nın batı kanadında kule.

Transit şeridin sona erdiği oda terk edildi. Sonunda
Metal bant şeffaf bir kristal küre, on beş feet içinde
Alıcı platformun üstünde dolaşan çap. Bir düzine küçük
Farklı boyutlarda Tetron birimleri odanın etrafına oturdu. Görüntüleme ekranları
ölü gri idi. Bir süslü pencerenin bir kontrol panelinde, bir banka
Kırk dokuz kırmızı bobbed anahtarlar kapalı. Metal podyumlar
Alıcı platformun üzerinden geçen bu boştu.

Ancak sarayın başka bir odasında birisi çığlık atıyordu.

"Tetron!"

"... Ekselansınız sadece raporu duymak için bir an beklerse,"
Yaşlı Bakan'a başladı, "İnanıyorum ...."

"Tetron!"

"... Gerekliliği anlarsın," diye devam etti inanılmaz bir
Sakin ses, "seni bu kadar rahat bir saatte rahatsız etmek ..."

"Tetron kelimesini bir daha asla duymak istemiyorum!"

"... sabah."

"Git, Chargill; Ben uyuyorum!" Az önce dönen Kral Uske
Toromon'un resmi hükümdarı olmasına rağmen yirmi bir kişi
yedi yaş, soluk sarışın kafasını üç aşırı bombalanmış altına sıkıştı
Yatağının mor ipeksi tabakaları etrafında uzanan yastıklar. Bir tane ile
çok sevk
tamamen.

Eski bakan sessizce ermine ağızının kenarını aldı
örtü ve ulaşılamayacak şekilde tutuldu. Birkaç yarım kalpli kaydırmadan sonra,
Soluk kafa bir kez daha ortaya çıktı ve soğuk sessiz bir sesle sordu,
"Chargill, neden yollar inşa edildi, mahkumlar
yeniden yapılandırıldı ve hainler her saat
öğleden sonra ve akşam en az endişesini ifade etmeden
Ne düşündüm? Şimdi, aniden, şurada-- "Uske mücevher kabuğuna baktı
Pırıltılı bir altın ışığın saati sabitlediği yatağından kronometre,
"-Tanrım, sabah saat on! Neden aniden danışılmalıyım
İmparatorluğun her küçük bükülmesinde ve dönüşünde? "

"Birincisi," diye açıkladı Chargill, "şimdi yaşın. İkincisi,
Bir savaşa girmek ve stres zamanlarında sorumluluk kabul edilir.
Üst ve siz, efendim, talihsiz bir konumdasınız. "

"Neden bir savaş alamıyoruz ve üstesinden gelemiyoruz?" dedi Uske, yuvarlanıyor
Chargill ile yüzleşmek ve önemsemeyen bir önemseme olmak. "Her şeyden bıktım
Bu aptallık. Çok iyi bir kral olduğumu sanmıyorsun, değil mi? "
adam oturdu ve ince ayaklarını olabildiğince sıkıca dikti
Üç inç kalınlığında kürk halı. "Şey, eğer bir savaşımız olsaydı," diye devam etti,
midesini pembe sateen pijama üstünden kaşıyor, "İçeri girerim
ilk ateş çizgisi, akla gelebilecek en muhteşem üniforma ve
Askerlerimi bir _sweeping_ zaferine götür. "Süpürme kelimesinde, o
kendini kapakların altına attı.

"Övgüye değer duygu," dedi Chargill kuru bir şekilde. "Ve orada görmek
Öğleden sonra gelmeden önce bir savaş olabilir, neden dinlemiyorsun
sadece başka bir keşif uçuşunun uçak uçuşunu söyleyen rapor
düşmanı tetronun hemen ötesinde gözlemlemeye çalışırken sakatlandı
Radyasyon Bariyeri Madenleri. "

"Senin için devam edeyim. Kimse uçakların nasıl olduğunu bilmiyor
sakatlandı, ancak yöntemlerinin etkinliği konseyi
Açık savaş olasılığını daha da güçlü bir şekilde düşünmemizi öneririz.
Bu, raporların haftalardır ne kadar değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Chargill.

"O zaman neden beni rahatsız ediyor. Bu arada, gerçekten o embesilik gitmeliyiz
Bu akşam o aptal balık-peddler'ın kızı için parti mi? Ve konuşmak
Tetron hakkında olabildiğince az, lütfen. "

"Sana hatırlatmama gerek yok," diye devam etti Hasta Chargill, "
Balık-Peddler, kraliyette olduğu kadar büyük bir servet topladı
Hazine-karşılaştırmanın farkında olup olmadığından şüpheliyim-
Düzenlenemez metalin uygun şekilde sömürülmesi. Bir savaş varsa ve
Fon ödünç almamız gerekiyor, bu kadar iyi niyetle yapılmalı
mümkün olduğunca. Bu nedenle, sahip olduğu partisine katılacaksınız
nazikçe seni davet etti. "

"Bir dakika dinle Chargill," dedi Uske. "Ve şimdi ciddi oluyorum. Bu
Savaş işi tamamen saçma ve eğer almamı bekliyorsanız
Cidden, konsey bunu ciddiye almak zorunda kalacak. Nasıl
Radyasyon bariyerinin arkasında ne olursa olsun bir savaş alabilir miyiz? Biz
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu bir ülke mi? Bu bir şehir mi? Bu bir
İmparatorluk? Bir adı olup olmadığını bile bilmiyoruz. Nasıl yaptıklarını bilmiyoruz
İzcilik uçaklarımızı sakatladı. Herhangi bir radyo iletişimini izleyemeyiz.
Tabii ki bunu radyasyon bariyeri ile yine de yapamadık. Biz
İnsan olup olmadığını bile bilmiyorum. Aptal uçaklarımızdan biri tetronunu alır
(Affed beni. Eğer söyleyemezsen, ben de söylememeliyim.) Cihaz
nakavt edildi ve bir füze fırladı. Bang! Konsey savaş diyor.
Bunu ciddiye almayı reddediyorum. Neden uçak israfına devam ediyoruz
Neyse? Neden biraz yapmak için transit şeridinden birkaç kişi göndermiyorsunuz?
casusluk?"

Chargill şaşırmış görünüyordu.

"Ceza madenlerini başlatmadan önce ve ilhak ettikten hemen sonra
Orman insanları, transit kurdele inşa edildi. Doğru? Şimdi nerede
Gitmek?"

"Ölü Telphar şehrine," diye yanıtladı Chargill.

"Kesinlikle. Ve Telphar inşa ettiğimizde hiç ölmedi, altmış yıl
evvel. Radyasyon o kadar ilerlememişti. Peki neden casus göndermiyorsun
Telphar'a ve oradan, bariyerin karşısında ve düşmana
bölge. Sonra geri dönüp bize her şeyi söyleyebilirler. "Uske gülümsedi.

"Tabii ki Majesteleri şaka yapıyor." Chargill gülümsedi. "Hatırlatabilir miyim
Bugün telfardaki radyasyon seviyesinin insan için ölümcül olduğu ihtişam
varlıklar. Tamamen ölümcül. Düşman bariyerin çok ötesinde görünüyor.
Sadece son zamanlarda, büyük miktarda Tetron-Eh, Affedersiniz-
Madenlerden belki de gidebilecek uçaklar geliştirebildik
üzerinde. Ve bunu ne zaman ve yapabilirsek, tek yoldur. "

Uske gülümsemeye başlamıştı. Bir kıkırdama döndü. Sonra bir kahkaha.
Aniden bağırdı ve kendini yatağa attı. "Kimse dinlemiyor
Bana! Kimse önerilerimi almaz! "İnledi ve başını taktı
Yastıkların altında. "Kimse benimle çelişmekten başka bir şey yapmaz. Uzaklaş. Al
dışarı. Uyumama izin ver. "

Chargill içini çekti ve kraliyet yatak atışından çekildi.




Bölüm II


Altmış yıldır sessiz kalmıştı. Sonra, alıcı aşamanın üstünde
Toromon'un kraliyet yerinin laboratuvar kulesi, büyük
Şeffaf kristal küre parladı.

Sahnede mavi bir pus parladı. Kırmızı alev sisin içinden vurdu,
Scarlet, sözleşme, nabız, tanınabilir olanı özetleyen
damarların ve arterlerin desenleri. Koşu yangınları arasında gölge
Kemikler maviye bir insan iskeleti oluşturdu, aniden şekil olana kadar
Vücudu tutan sinirlerin ağı olan ani gümüş ile bağlanmış
sansasyonda hapsedildi. Mavi opak oldu. Sonra siyah saçlı
Adam, çıplak ayaklı, paçavralar halinde, raylara doğru ilerledi ve
bir an. Yukarıda, kristal soldu.

Bakmadan önce gözlerini göz kırptı. Etrafa baktı. "Tüm
Doğru, "dedi yüksek sesle." Neredesin? "Diye durakladı." Tamam.
Tamam aşkım. Biliyorum. Sana bağımlı olmamam gerekiyor. Sanırım hepim
Şu anda, değil mi? "Başka bir duraklama." Şey, iyi hissediyorum. "
Ray ve ellerine, sırtına ve avuç içlerine baktı. "Cehennem kadar kirli"
mırıldandı. "Nerede yıkanabileceğimi merak ediyorum." Yukarı baktı. "Evet, elbette.
Neden olmasın? "Korkuluk altına eğildi ve yere tonozladı. Bir kez
Yine etrafına baktı. "Yani ben gerçekten kalede. Tüm bunlardan sonra
yıllar. Bunu göreceğimi hiç düşünmemiştim. Evet, sanırım gerçekten öyle. "

İleri başladı, ama büyüklerin gölgesinden geçerken
Şerit sonu, bir şey oldu.

O soldu.

En azından vücudunun maruz kalan kısımları-baş, eller ve ayaklar-soluk. O
Durdu ve aşağıya baktı. Hayalet benzeri ayakları aracılığıyla görebiliyordu
Metal zemini tutan perçinler. Tiksinti bir yüz yaptı ve
kapıya doğru devam etti. Güneş ışığına girdikten sonra tekrar katılaştı.

Salonda kimse yoktu. Yürüdü, triptiklerini görmezden geldi
Danışman odasını işaretleyen gümüş bölümler. Vitray
Yüzünde sessiz makineler fırlatılmış renklerle döndürüldü
O geçerken. Bir altın disk kronometresi, tavanda sabit bir
Oyma kristal yüz on otuz dedi.

Aniden bir kitap dolabının önünde durdu ve camı açtı
kapı. "İşte bu," dedi tekrar yüksek sesle. "Evet, bilmediğimizi biliyorum
Zaman aldım, ama bunu sana yapabileceğimden daha iyi açıklayacak. "
kitap sırasından kitap. "Bunu okulda kullandık," dedi. "Birlikte
zaman önce. "

Kitap Catham'ın Toromon'un Revize Tarihi idi. Açtı
Sharkskin kapsar ve birkaç sayfayı metne çevirir.

"... Büyük yangından kurtulan birkaç kütüphaneden (biz
sonraki tüm olaylarla çıkacaktır). Medeniyetin ötesinde azaldı
barbarlık. Ama sonunda Toron adasında hayatta kalan birkaç kişi
Bir yerleşim, bir köy, bir şehir kurdu. Şimdi ittiler
anakara ve kıyı,
Şimdi kendini üretime adamış ada nüfusu. Üzerinde
Sahil, çiftlikler ve balıkçı köyleri gelişti. Adada, bilim ve
Sanayi, şimdi bir imparatorluk olan Toromon'un hayatında ani faktörler haline geldi. "Kaşifler kıyıdaki ovaların ötesinde, orman insanlarını keşfetti
hilalinde tutan orman şeridinde yaşayanlar
anakara. Onlar mutant bir cins, fiziksel boyda devasa,
doğada huzurlu. Hızla Toromon'un imparatorluğunun bir parçası oldular.
Direniş yok.

"Ormanın ötesinde, lav ve ölü dünyanın korkunç alanları vardı ve
burada garip metal Tetron keşfedildi. Büyük Bir İmparatorluk
büyük bir suç oranı var ve ceza sistemimiz madencileri tedarik etmek için kullanıldı
Tetron için. Şimdi teknoloji ilerledi ve birçok kullanım geliştirdik
Tetron'dan serbest bırakılabilecek güç için.

"O zaman, lav tarlalarının ötesinde, ne olduğunu keşfettik.
Orman halkının bedenlerini genişletti, ne öldürdü
ormanın ötesinde tüm yeşil şeyler. Büyük günlerden kalma
Ateş, lavın etrafında hala geniş bir radyoaktif toprak şeridi yanmış
Fields, bizi daha fazla genişlemeden kesiyor.

"O ölüm alanına doğru giderek bitkiler boğuldu, çarpıtıldı
kendilerinin karikatürleri. Sonra sadece kaya. Bir erkekse ölüm uzundu
içeri girdi ve geri döndü. İlk muazzam susuzluk; Sonra cilt kurur
dışarı; Körlük, ateş, delilik, sonunda ölümde; Bekleyen bu
transgessor.

"Radyasyon bariyerinin eşiğinde, ölüme meydan okudu,
Bu telphar kuruldu. Henüz güvende olmak için yeterince uzaktaydı
Kırıkların üzerinde ufukta mor parıltıyı görecek kadar yakın
tepeler. Aynı zamanda, deneyler ile yürütülüyordu
temel madde iletimi ve bu yeni yönünün bir jetonu olarak
Bilim, transit kurdele iki şehri birbirine bağlamak için görevlendirildi. BT
Toromon'un imparatorluğunun dayanışmasının bir jestiydi
pratik cihaz. Sadece üç veya dört yüz pound madde olabilir
aynı anda veya iki veya üç kişi gönderilebilir. Ulaşım
anlık ve herhangi bir parçaya büyük bir keşif geleceği
Yıldızlara teorik seyahat ile dünyanın.

"O zaman, bir sonbahar akşamı yedi otuz ikide, altmış yıl
önce, soluk ışıkta ani bir artış gözlendi.
Telphar vatandaşları tarafından batı radyasyon doymuş. Yedi saat sonra
Telphar'ın üzerindeki tüm gökyüzü soluk mavi çizgilerle titriyordu
ve sarı. Tahliye zaten başlamıştı. Ama üç gün içinde Telphar
ölü. Radyasyondaki ani artış,
Teori, ama henüz, reddedilemez bir açıklama hala isteniyor.

"Radyasyonun ilerlemesi Tetron madenlerinden önce durdu;
Ancak Telphar, Toron'a iyi kaybolmadı ve ... "

Jon aniden kitabı kapattı. "Anlıyorsun?" dedi. "Bu yüzden ben
Nerede olduğumu gördüğümde korkuyorum. Bu yüzden ... "Durdu, omuz silkti.
"Dinlemiyorsun," dedi ve kitabı rafa geri koy.

Koridorda elli fit, iki süslü merdiven sağ dallı ve
sol. Elleri ceplerine iterek bekledi, devam ederek baktı
Başka birinin telafi etmesini bekleyen biri gibi başka bir pencereye doğru
onun zihni. Ancak karar gelmedi. Sonunda, savaşan
Soldaki merdiveni başlattı. Yarısında biraz oldu
Daha temkinli, çıplak ayakları yumuşak bir şekilde doluyor, önceki geniş eli
Korku üzerinde yorgun bir şekilde.

Oyma büstlerinin ve heykellerin oturduğu başka bir koridoru geri çevirdi
Duvarlarda nişler, sola doğru olanların arkasında hafif bir mavi,
sağdakilerin arkasında sarı. Bir köşeden bir ses onu gönderdi
Bir deniz yosunu çelenkiyle oynayan pembe mermer bir deniz kızının arkasında.

Yürüyen yaşlı adam bir klasör taşıyordu ve sakin görünüyordu ve
sabırla meşgul.

Jon, üç sıradan nefes almadan beklemeden bekledi. Daha sonra
Dışarı çıktı ve salondan koştu. Sonunda önce durdu
Grup Grubu. "Hangisi?" istedi.

Bu sefer bir cevap almış olmalı, çünkü birine gitti, açıldı
ve içeri girdi.

       * * * * * *

Uske ipeksi sayfayı başının üzerine çekmişti. Birkaç küçük duydu
tıklamalar ve küçük fırçalama sesleri, ama uyku sisinden geldiler
Chargill'in ayrılmasından bu yana onu yıkıyordu. .
İlk ses onu uyandırmak için yeterince kesin karolara karşı su oldu. O
neredeyse iki dakika boyunca dinledi
tükenmişlik. Sadece durduğunda kaşlarını çattı, geri itti
sayfa ve oturdu. Özel banyosu kapısı açıktı. Işık
Kapalı, ama birisi ya da bir şey, görünüşe göre bir duş bitiriyordu. .
Odasının pencereleri kalın perdelerle kaplıydı, ancak tereddüt etti
Onları güneşten geri alacak düğmeye basın.

Duş çubuğu boyunca kayan duş perdesinin halkalarını duydu;
havlu rafının çıngırakları; sessizlik; Birkaç ıslıklı not. Aniden o
yayılan büyük kürk halısında koyu lekelerin oluştuğunu gördüm
siyah taş zeminin karşısında. Birbiri ardına-ayak izleri! Madenci
Ayak izleri yavaşça ona doğru geliyordu.

Yatağından yaklaşık dört metre uzakta olduklarında,
Perdeleri geri çeken düğmedeki avuç içi. Güneş ışığı doldurdu
Parlak su gibi oda.

Ve son ayak izlerinde durmak ani, çıplak figürdü
bir erkeğin. Kral kendini yüz yüze atarken Uske'ye sıçradı.
höyük yastık ve aynı zamanda çığlık atmaya çalıştı. Hemen o
yakalandı, yukarı çekildi ve bir elin kenarı açıklığına itildi
ağız, böylece ısırdığında yanaklarının içini keser.

"Hareketsiz kalacak mısın, aptal mı?" Arkasına bir ses fısıldadı. Kral
gevşek gitti.

"Orada, şimdi sadece bir saniye."

Bir el Uske'nin omzundan geçti, gece düğmesine bastı
Yatağın yanında masa ve perdeler pencerenin üzerinden süpürüldü. Eli
Sanki bir alevmiş gibi dışarı çıktı.

"Şimdi hareketsiz kalıyorsun ve sessiz ol."

Serbest bırakılan baskı ve kral yatağın ağırlık olarak verdiğini hissetti
kaldırıldı. Bir an için hala tuttu. Sonra etrafta döndü. Yoktu
oradaki kimse.

"Kıyafetlerini nerede tutuyorsun, ha? Her zaman benim boyutumdaydın."

"Orada ... orada o dolaba."

Bodiless ayak izleri kürk halının ve dolap kapısının üzerine doldurulmuş
açıldı. Askılar raf boyunca kaydı. Arkasındaki büro
Dolap açıldı. "Bu iyi olacak. Hiç gideceğimi düşünmemiştim
Tekrar iyi kıyafetlere gir. Bir saniye."

Yırtılma sesi vardı.

"Bu ceket bana iyi uyacak, bu omuz pedlerini çıkardıktan sonra
onun. "

Dolaptan bir şeyler çıktı, şimdi giyinmiş: sadece bir insan formu, sadece
baş veya eller olmadan.

"Şimdi iyi olduğuma göre, o perdeleri aç ve etrafa biraz ışık at
Yer. "Kıyafetlerin durduğu takım elbise bekledi." Eh, hadi, açık
perdeler. "

Yavaş yavaş Uske düğmeye ulaştı. Taze tıraşlı bir genç adam
Siyah saçlar güneş ışığında durdu, manşetlerini inceledi. Açık bir brokar
Metal işi telkari ile ceket, bağcıklı beyaz ipek gömlek kapladı
geniş bir V yaka üzerinde. Sıkı gri pantolon geniş bir
Siyah deri şerit ve altın disk ile sabitlenmiş. Siyah Botlar,
Ayak ve topukta açılan, benzer disklerle dolduruldu. Jon
Koshar etrafına baktı. "Geri dönmek güzel."

"Kim ... sen nesin?" Fısıldadı Uske.

"Taçın sadık konusu," dedi Jon, "Siz kalamar beyinli istiridye."

Uske sıçradı.

"Siz ve ben birlikte okuldayken yaklaşık beş yıl düşünün."

Sarışın yüzünde bir tanınma titremesi gösterildi.

"Birkaç yıl önünüzde olan ve seni yakalayan bir çocuğu hatırlıyorsun
Mekanik sınıfındaki çocuklar çeteye giderken atıştan
Sizden dolayı, bilerek yüksek frekanslı bir bobini parçaladınız. Ve
Aynı çocuğu kaleye girip çalmak için cüret ettiğini hatırla
Taht odasından Royal Herald? Aslında ona ateş bıçağı verdin
bunu yapmak için de. Sadece duruşmada bahsedilmedi. Sen de sen
Geldiğim gardiyanları uyarmak mı? Bundan asla tam olarak emin değildim
parça."

"Bak ..." Uske'ye başladı. "Sen delisin. "

"O zaman biraz deli olabilirdim. Ama Tetron'da beş yıl sonra
Madenler beni duyularıma oldukça yaklaştırdı. "

"Sen bir katilsin ..."

"Kendini savunmaktadır ve biliyorsunuz.
Şaka yapmıyorum. Onu bilerek öldürmedim. Sadece istemedim
Başımı alev al. "

"Yani önce kafalarından birini çıkardın. Jon Koshar, sanırım sen
deli. Zaten burada ne yapıyorsun? "

"Açıklamak çok uzun sürecek. Ama inan bana, son şey
Seni tekrar görmek için geri döndü. "

"Öyleyse içeri giriyorsun, giysimi çal" aniden güldü. "Ah, elbette.
Tüm bunları hayal ediyorum. Ne kadar aptalca. Hayal etmeliyim. "

Jon kaşlarını çattı.

Uske devam etti. "Bu iş hakkında suçlu hissediyor olmalıyım
Biz çocuktuk. Kaybolmaya ve görünmeye devam ediyorsun. Muhtemelen yapamazsın
Hayal gücümün bir izinden daha fazlası ol. Koshar! Adı! Elbette.
Partiye gideceğimi veren insanların adı bu
Bir kez uyandığımda. Her şeyin nedeni bu. "

"Hangi parti?" Jon istedi.

"Baban onu kız kardeşin için veriyor. Evet, bu doğru. Sahiptin
Oldukça güzel bir kardeş. Şimdi uyumaya geri dönüyorum. Ve uyandığımda
Giteceksin, anlıyor musun? Ne aptalca bir rüya. "

"Bir an. Neden gidiyorsun?"

Uske başını yastığa sokdu. "Görünüşe göre babanın var
Oldukça bir servet toplamayı başardı. Chargill ona tedavi etmem gerektiğini söylüyor
nazikçe ondan daha sonra ödünç alabiliriz. Hayal etmedikçe
bu da. "

"Hayal etmiyorsun."

Uske bir göz açtı, tekrar kapattı. Ve yastığın üzerine yuvarlandı.
"Bunu kuzenime, Petra Düşesi'ne söyle.
ada arazisinden bu şeye gelmesi. Tek insanlar
ondan kurtulmak anne ve çocuk kardeşim. Şanslı denizyıldızı. "

"Uyumaya geri dön," dedi Jon.

"Git," dedi Uske. Jon'un ittiğini görmek için bir kez daha gözlerini açtı
Perdeleri çeken düğme. Ve sonra başsız, elsiz figür
Kapıya gitti ve dışarı çıktı. Uske titredi ve kapakları tekrar çekti.

       * * * * * *

Jon koridordan aşağı doğru yürüdü.

Girmediği bir odaya kapının arkasında, kırmızı başlı
Petra Düşesi, dairesinin penceresinin yanında duruyordu, bakıyor
Şehrin çatılarında, zengin tüccarların büyük evleri
ve üreticiler, şehrin barındıran kovan benzeri binalar üzerinde
Reeking'e kadar doktorlar, katipler, sekreterler ve depolar
Şeytan tenceresinin fıçı tahtası ve taş sokakları.

Erken güneş saçlarında alev bıraktı ve soluk yüzünü beyazlattı. O
pencereyi biraz açtı ve esinti mavi bornozunu salladı
Boynunun etrafındaki gümüş bir zincirde setlenmiş dumanlı bir kristal parmağına devam etti.

       * * * * * *

Jon salondan aşağı indi.

Üç kapı uzakta, eski kraliçe aşırı hileli yığın üzerine uzanıyor
Dört kişilik muazzam bir yatağın merkezinde yer alan yataklar. O
Beyaz saçlar başının her iki tarafındaki iki çörekte sarılmıştı, ağzı
Biraz açıktı ve beyaz dudakların karşısında tıslamıştı. Açık
Yatağın üstündeki duvar, geç kral Alsen'in portresini astı,
Sceped, resmi ve hayırsever.

       * * * * * *

Kraliçe Annenin Odası'nın hemen yanındaki bir dizi odada, izin ver, prens
Toromon İmparatorluğu'nun varisi ve yarısı
Düzine daha, yatağının kenarında sadece pijama tepesinde oturuyordu.
gözlerini karıştırıyor.

On üç yaşındaki çocuğun ince uzuvları hala biraz akimbo
doğal gariplik ve uyku. Kardeşi gibi o sarışındı ve
hafif.

Hala yanıp sönüyor, iç çamaşırlarına ve pantolonlarına kaydı, durakladı
Saatini kontrol etmek için an. Gömleğin üzerindeki üç çırpmayı sabitledi,
Saray interkomuna döndü ve bir düğmeye bastı.

"Ben uyudum Petra," diye özür diledi. "Her neyse, şimdi kalktım."

"Zamanında olmayı öğrenmelisin. Unutmayın, tahtın varisisin
Toromon. Bunu unutmamalısın. "

"Bazen keşke yapabilseydim," diye yanıtladı. "Bazen."

"Bunu bir daha asla söyleme", ani komuta geldi
interkom. "Beni duyuyor musun? Bunu bir için düşünmeme bile izin vermeyin
an."

"Üzgünüm Petra," dedi. Kuzeni Düşes, oyunculuk yapıyordu
Garip bir şekilde iki gün önce varışından bu yana. On beş yıl kıdemli, o
hala en yakın hissettiği ailenin üyesiydi. Genellikle,
Onunla birlikte, her zaman işaret edilen tacı unutabilirdi
Başının üstünde sarktı. Kardeşi çok sağlıklı değildi,
Hatta-bazıları söylentiler gibi-hepsi uygun zihninde. Yine de şimdi Petra
Toromon'un krallığının altın circlet'ini işaret eden kendisi. BT
ihanet gibi görünüyordu. "Her neyse," diye devam etti. "Buradayım. Ne istedin?"

"Günaydın demek." Sesli gülümseme bir gülümseme getirdi
Yüz de. "Dün gece sana söylediğim hikayeyi hatırlıyor musun?
Tetron madenlerindeki mahkumlar mı? "

"Tabii," dedi, bunu düşünerek uykuya dalmıştı. "Kim
Bir kaçış planlıyordu. "Bir saat boyunca onunla bahçede oturmuştu
Hava karardıktan sonra, onu üç mahkumun üzücü ayrıntılarıyla yeniden düzenliyor
Ceza madenlerinden kaçmaya çalışın. Onu yükseklikte sonlandırmıştı
Karanlıktaki basamaklarla çömelmiş olan üç adamla ilgili gerilim
Ve çiseleyen yağmur, ormana girmeyi bekliyor. "Sen
Bu sabah devam edecek olduğunu söyledi. "

"Hikayenin sonunu gerçekten duymak istiyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Bunu düşünerek saatlerce uyuyamadım."

"Şey," dedi Petra, "gardiyan değiştiğinde ve ip onu kaldırdı
Basamaklardan aşağı inerken, arka koruma ne olduğunu görmek için koştu
planlandığı gibi olmuştu ve proje ışınının içinden geçtiler,
ormana, ve ... "Durdu." Her neyse, bunlardan biri yaptı. .
Diğer ikisi yakalandı ve öldürüldü. "

"Ha?" dedi. "Hepsi bu mu?"

"Bu kadar," dedi Petra.

"Ne demek istiyorsun?" Bırak istedi. Dün gecenin versiyonu içeriyordu
Mahkumların muamelesinin detayları, kazma çabaları
tünel, aldıkları önlemler, tıpsız bir canlı ile birlikte
sanki sanki
Sızdıran, çürük duvarlı kulübelerde. "Sadece bitiremezsin
Böyle, "diye bağırdı." Nasıl yakalandılar? Hangisi kaçtı?
Çillerle tombul olan mıydı? Nasıl öldüler? "

"Hoş olmayan bir şekilde," diye yanıtladı Petra. "Hayır, çillerle tombul olan
yapmadım. Onu ve gevşek olanı getirdiler, geri
Sabah yağmurda ve onları kışlaların dışındaki çamurun içine düşürdü
daha fazla kaçış girişimini caydırıyor. "

"Ah," dedi. "Ya bunu yapan kişi?" Sonra sordu
an.

Cevap vermek yerine, "Let, sana bir uyarı vermek istiyorum" dedi. .
Prens biraz sertleşti, ama beklediğinden farklı başladı.
"Bir süre sonra bir maceraya devam edelim ve sen
bazı şeyleri unutmak isteyebilir, çünkü daha kolay olacaktır. Var gibi
Toromon Prensi. Ama unutma, izin ver. Yapma. "

"Ne tür bir macera, Petra?"

Yine sorusuna cevap vermedi. "Let, nasıl olduğumu hatırlıyor musun
Hapishaneyi size tarif ettiniz mi? Kral olsaydın ne yapardın ve
Bu mahkumlar, çürük yiyecekleri, fareleriyle, kurallarınız altındaydı,
Madenlerde günde on dört saatlik emek ... "

"Şey, bilmiyorum Petra," diye başladı, sanki bir şeymiş gibi hissediyor
Ona vermek istemediği sorulur. Onun ne zaman olduğu gibiydi
Tarih öğretmeni, bir sorunun cevabını bilmesini bekliyor
Hükümet sadece içinde doğduğu için. "Sanırım yapmak zorunda kalacağım
Konsey'e danışın ve Chargill'in ne dediğini görün. Bağlı olacak
bireysel mahkumlar ve yaptıkları; Ve elbette insanlar nasıl
bunu hissettim. Chargill her zaman bir şeyler yapmamanız gerektiğini söylüyor
hızlıca ..."

"Chargill'in ne dediğini biliyorum," dedi Düşes sessizce. "Sadece hatırla
Ne dedim, olur mu? "

"Ya üçüncü adam, kaçan kişi?"

"O ... Toron'a geri döndü."

"Çok daha fazla macera geçirmiş olmalı. Ona ne oldu Petra?
Hadi söyle bana. "

"Aslında," dedi Petra, "maceraların çoğunu atlamayı başardı.
Çok çabuk geldi. Bir bakayım. Searchlit boyunca kesildikten sonra
Alan, ormana eğildiler. Neredeyse üçü anında
ayrılmış. Siyah saçlı olan tamamen döndü ve
Madenlerden geçene kadar yanlış yönde dolaştı,
Orman ve iyi bir beşin ötesinde kayalık zeminin karşısında
mil. Görmek için yeterince hafif olduğu zaman, aniden fark etti
radyasyon bariyerine doğru dolaşıyordu; Çünkü içinde
Ufuktaki siyah bir iskelet gibi mesafe terk edilmiş kalıntılar
Telphar, ölü şehir. "

"Radyasyondan ölmemiş miydi?"

"Tam olarak bunu düşündüğü şey bu. Aslında, yakın olup olmadığını düşündü
Yeri görmek için yeterli, birkaç kilometre geri ölmüş olmalıydı. O
yorgundu. Aldıkları yiyecek onu aç olmaktan alıkoydu. Ama o
Kesinlikle canlı. Sonunda da gidebileceğine karar verdi
şehir. Aniden bir şey duyduğunda iki adım daha attı. "

İnterkom üzerinde sessizlik vardı.

Dramatik bir duraklama için yeterli zamana izin verdikten sonra,
"Neydi? Ne duydu?"

"Eğer duyarsan," dedi Petra, "bileceksin."

"Hadi Petra, neydi?"

"Ben oldukça ciddiyim," dedi Petra. "Hikaye hakkında bildiğim tek şey bu. Ve
Bilmeniz gereken tek şey bu. Belki geldiğimde bitirebilirim
Bu gece partiden dön. "

"Lütfen Petra ..."

"İşte bu."

Bir dakika durakladı. "Petra, sahip olmam gereken macera,
Savaş? Bu yüzden unutmamamı hatırlatıyorsun? "

"Keşke o kadar basit olsaydı, diyelim ki bunun bir parçası."

"Ah," dedi.

"Sadece hikayeyi ve söylediklerimi hatırlamaya söz ver."

"Yapacağım," dedi merakla. "Yapacağım."

       * * * * * *

Jon, uzun bir spiral merdivenden aşağı doğru yürüdü, koruyucuya başını salladı
ayak, kale bahçesine geçti, güneşte şaşı için durakladı ve
Kapıdan çıktı. İçeri girmek çok daha zordu.




Bölüm III


Şeytanın Potu, şehrin kenarında faul jöle'sini devirdi. On üç
Eski taş evlerle kaplı sokaklar çekirdeğiydi; Birçoğu
harap, inşa edilmiş ve tekrar mahvoldu. Bunlar en eski yapılardı
Toron'da. İnsanlık ve çöp ile kalın,
Katipleri yaşadığı kovan evlerinin sınırına kıyı
ve Toron'un profesyonelleri. Clapboard aceleyle değişti
Aralarında yersiz inşa edilmiş sac-metal binalar. Metal
paslanmış; Clapboard sarktı. Sahil geçici olanı barındırıyordu
hapishane, göçmenlik ofisleri ve çıkış hizmeti
Geniş ponta üçünde yüzen akvaryumlar ve hidroponik bitkiler
kilometrelerce uzakta.

Rıhtımda, kurbağa benzeri, isli bir Hulk neredeyse bir saat önce çekmişti.
Ancak yolcuların sadece karaya gelmelerine izin veriliyordu ve
Bir dizi yetkilinin denetlenmesi yoluyla makalelerini geçtikten sonra
ahşap bir masanın arkasında oturdu. Tahtaların çürük, bel yüksek bir yapısı
Yolcuları iskeledeki insanlardan ayırdı. Yolcular
öğütülmüş.

Birkaçının demetleri vardı. Birçoğunun hiçbir şeyi yoktu. Sessizce durdular ya da ambled
amaçsızca. Waterfront Caddesi'nde gürültü gök gürültüsüydü. Haddelek
Hawking, pushcarts trundling, tartışma seslerinin kükremesi. Bazı
Yolcular, genişleyen gecekondu mahallesinde çitin karşısına baktılar. Çoğu yapmadı.

Memurları geçip rıhtıma başvururken, bir kutu olan bir kadın
biblolar ve onun sol tarafına sıçrayan kahverengi-kırmızı doğum lekesi
Yüz yeni gelenler arasında itildi. Elli yakınında bir elbise giydi ve
İyi yıkanmış, özelliksiz bir gri olan kafa bezi. "Ve bir çift ayakkabı bağı, iyi güçlü olanlar satın almak ister misiniz?"
şaşırmış bir utanç gülümsemesini döndüren genç bir adamı suçladı.

"Ben ... hiç param yok," diye kekeledi, ancak iltifat etti
dikkat.

Rara ayaklarına baktı. "Görünüşe göre de ayakkabın yok.
Yeni dünyada, fırsat adasında iyi şanslar. "O
onun tarafından fırçalandı ve bir demet taşıyan bir erkek ve kadına yönelikti
Bir çapa, bir tırmık, kürek ve bir bebekten oluşur. "Bir resim," dedi,
kutusuna kazma, "ünlü ihtişamımız Kral Uske,
Doğum gününün onuruna minyatür olarak elle boyanmış gerçek metal çerçeve.
Hiçbir gerçek kozmopolit vatansever olmaz. "

Bebeği olan kadın, avuç içi büyüklüğünde portresini görmek için eğildi
Sarı saçlı ve tacı olan belirsiz genç adam. "Bu gerçekten kral mı?"

"Tabii ki öyle," diye açıkladı doğum işareti. "Onun için oturdu
kişi. O asil yüze bak. Bu gerçek bir ilham kaynağı olurdu
Orada küçük olan, ne zaman ve büyürse. "

"Ne kadar?" diye sordu kadın.

Kocası kaşlarını çattı.

"Elle boyanmış bir resim için," dedi Rara, "Bu çok ucuz. Diyelim ki, yarım
Birim? "

"Güzel," dedi kadın, sonra kaşlarını çattı erkeğin yüzüne yakaladı.
Gözlerini düşürdü ve başını salladı.

Aniden adam, bir yerden, yarı birim bir parçayı Rara'nın
el. "Burada." Resmi çekti ve karısına verdi. O gibi
Ona baktı, başını salladı. "Güzel," dedi. "Evet. Öyle."

"Yeni dünyada iyi şanslar," dedi Rara. "
Fırsat Adası. "Dönüş, bir sonraki gee-gaw'ı elini çekti
dokundu, ne olduğunu görecek kadar uzun süre baktı ve
şimdi karşılaştığı adam. "Görüyorum ki kesinlikle ince bir iplik makarası kullanabilirsin
iyi bir amaca. "Kolundaki bir deliğe işaret etti." Orada.
Omuz gömleğinden daha fazla gösterildi. "Ve orada."

"Ben de bir iğne kullanabilirim," diye cevapladı. "Ve yeni bir
gömlek ve bir kova altın. "Aniden tükürdü."
Birini cebimde olanla diğeri alıyorum. "

"Ah, kesinlikle ince, güçlü bir konu makarası ..."

Aniden biri onu arkadan itti. "Tamam. Devam et bayan. Sen
Burada seyredemem. "

"Kesinlikle yapabilirim," diye bağırdı Rara, dönerek. "Lisansımı doğru aldım
Burada. Sadece şimdi bulmama izin ver ... "

"Kimsenin göçmen binasının önünde seyretme lisansı yok.
Şimdi devam edin. "

"Yeni ülkede iyi şanslar," diye memur olarak omzunun üzerinden geçti
onu zorladı. "Fırsat adasına hoş geldiniz!"

Aniden kapının arkasında bir kargaşa başladı. Birisi sorun yaşıyordu
kağıtlarla. Sonra koyu saçlı, yalınayak bir çocuk yerinden kırıldı
Hat, ahşap kapıya koştu ve tonoz. Ahşap yapı
çürük. Çocuk inerken, ayaklar koşarken, çit çöktü.

Çitin arkasında kesintisiz bir dalga gibi tereddüt ettiler. Sonra geldiler.
Masada yetkililer ayağa kalktı, ellerini salladı, bağırdı, sonra
banklarında durdu ve biraz daha bağırdı. İten memur
Veda kadın bedenlerin yıkanmasında kayboldu.

Rara, biblo kutusunu tuttu ve köşeye koştu, sonra
gecekondu mahallelerine iki blok için sürü kalabalığıyla eritildi.

"Rara!"

Durdu ve etrafına baktı. "Ah, işte buradasın," dedi bir
Kalabalıktan duran genç kız, bir kutu biblo gibi tutarak
Diğer kadın.

"Rara, ne oldu?"

Doğum lekeli kadın güldü. "Başlangıçını izliyorsun
dönüşüm. Korku, açlık, biraz daha fazla korku, iş yok, daha fazla korku,
Ve bu fakir ruhların her biri birinci sınıf olacak, A Sınıfı
Şeytan Pot vatandaşı. Ne kadar sattın? "

"Sadece birkaç birim değerinde," diye yanıtladı kız. O belki de
On altı, garip beyaz saç, mavi göz ve cilt kombinasyonu ile
zengin ve hızlı bir şekilde bronzlaşmış, ona büyük gözlü görünümünü verir
Egzotik kar adamlı hayvan. "Neden koşuyorlar?"

"Bir çocuk panik başladı. Çit yol verdi ve geri kalanı takip etti
"İkinci bir insan dalgalanması köşeyi yuvarladı."
Fırsat adası toprak, "Rara dedi. Sonra güldü.

"Hepsi nereye gidecek?" Alter sordu.

"Yerdeki deliklere, sokaktaki çatlaklara. Şanslı
Erkekler orduya girecek. Ama bu bile hepsini emmeyecek. .
Kadınlar, çocuklar ...? "Omuz silkti.

Tam o sırada bir çocuğun sesi bloğun yarısından geldi. "Hey!"

Döndüler.

"Neden çiti kıran çocuk," diye bağırdı Rara.

"Ne istiyor?"

"Bilmiyorum. Bu öğleden önce onu hayatımda hiç görmemiştim."

Siyah saçlı karanlıktı; Ama yaklaştıkça, onun
Gözler su yeşili idi. "Bir şey satan kadınsın, ha?"

Rara başını salladı. "Ne satın almak istiyorsun?"

"Hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi. "Bir şeyler satmak istiyorum
sen. "O yalınaydı; pantolonları orta yüzyılda hiçbir şeye girmedi ve
Kolsuz gömleğinin tutturma yoktu.

"Ne satmak istiyorsun?" diye sordu, sesi derinleşiyor
şüphecilik.

Cebine uzandı ve bir yeşil paçavradan çıktı,
şimdi elinde açtı.

Bazıları altın ve kırmızı ile çizilmiş sütlü bir renk tonuna cilalanmışlardı.
Diğerleri sıcak kahverengi ve sarılarla geçer. İki ovuşturdu
Sefer gümüş yüzeylerine kadar ovuşturulmuş saf sepline kadar
pastel lusters ile bulutlanmıştı. Orada yeşil yuvasında,
kendi etrafında döndü, parıldadı.

"Onlar deniz kabuklarından başka bir şey değil," dedi Rara.

Alter işaret parmağına ulaştı ve beyaz bir periwinkle dokundu.
"Çok güzeller," dedi ona. "Onları nereden aldın?" İçinde değişiyorlardı
Başparmağının ilk ekleminden pembemsi çivisinin genişliğine kadar.

"Ayrılmış annen tarafından, kendi kız kardeşim, ona bir
CentiUnit, değiştir. Bu kaba memurun zorlamasından önce neredeyse hiç bir şey satmadım
ben uzakta. "

"Onları sahilde buldum," diye açıkladı çocuk. "Üzerinde saklanıyordum
Tekne ve ben yapacak hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden onları cilaladım. "

"Ne için saklanıyordun?" diye sordu Rara, sesi aniden keskin. "Sen
Uzaklaştığın anlamına gelmiyor mu? "

"Huh," diye başını salladı.

"Onlar için ne kadar istiyorsun?" Alter sordu.

"Ne kadar? Bir yemek ve kalacak bir yer almanın maliyeti nedir?"

"Ödeyebileceğimizden çok daha fazlası," diye kesintiye uğradı Rara. "Değiştir, gel
Benimle. Bu çocuk seni bir ya da iki birimden konuşacak, eğer
Onu dinlemeye devam et. "

"Bakın," dedi çocuk, kabuklara işaret ederek. "İçlerine delikler koydum
çoktan. Onları boynuna tutabilirsiniz. "

"Yemek ve uyuyacak bir yer almak istiyorsan," dedi Alter, "
para istiyorum. Arkadaşlar istiyorsun. Adınız ne? Ve nerelisin? "

Çocuk, şaşkınlık bir avuç mermiden baktı. "Benim adım
Tel, "dedi bir süre sonra." Anakara kıyısından geliyorum. Ve ben bir
Fisherman'ın oğlu. Buraya geldiğimde bir iş bulabileceğimi düşündüm
Akvaryumlar. Sahilde duyduğunuz tek şey bu. "

Alter gülümsedi. "Her şeyden önce gençsin ..."

"Ama ben iyi bir balıkçıyım."

"... Ve ayrıca, bir teknede balık tutmaktan çok farklı. Sanırım sen
Akvaryumlarda ve hidroponiklerde çok fazla iş olduğunu söyleyin
Bahçeler. Ancak tüm göçmenlerle, her biri için üç kişi var
iş."

Çocuk omuz silkti. "Eh, deneyebilirim."

"Bu doğru," dedi Alter. "Hadi. Bizimle yürüyün."

Rara Huffed.

"Onu Geryn'in yerine geri götüreceğiz ve onu biraz alıp alamayacağımızı göreceğiz
yiyecek. Geryn bir beğenirse muhtemelen orada kalabilir
ona. "

"Bulduğunuz her evsiz ahırı Geryn's'e götüremezsin.
Tenceredeki her karidesle sürünerek sürdüreceksiniz. Ve varsayalım
Ona sevmiyor. Bizi dışarı atmaya karar verdiğini varsayalım
"Sol yanağındaki doğum işareti karardı.

"Rara Teyze, lütfen," dedi Alter. "Geryn ile başa çıkacağım."

Rara bir kez daha huffed. "İki hafta geride olduğumuzda nasıl olur
kira, ağızda yaşlı adam için nazik bir kelime bulamazsın
bizi sokağa atmakla tehdit ediyor mu? Yine de bir avuç uğruna
Güzel kabuklar ... "

"_Lütfen ..._"

Dar caddeden sızan bir esinti, Alter'in şoku seçti
Beyaz saçlar ve omzundan geri fırladı.

"Her neyse, Geryn onu kullanabilir. Tel atırsa, bu
hiç makalesi yok. "

Tel şaşırma ile kaşlarını çattı.

Rara gözlerinde iffetle kaşlarını çattı. "Yapması gerekmiyor
Buna bakın, hiç. "

"Aptal olma," dedi Alter. "Bu sadece Geryn'in bir fantezisi.
Asla olmayacak. Ve kağıt olmadan, tel şurada bir iş bulamıyor
Akvaryumlar, onu isteseler bile. Yani Geryn ona sığabileceğini düşünüyorsa
Çılgın planında Tel, biraz daha iyi çıkacak
Haftada eski on birim fabrika işi. Bak, Rara, Geryn'in nasıl olabileceği
Kaçırma ... "

"Sessiz ol," diye çekti Rara.

"Ve öyle olsa bile, ne yapacak? Sanki öyle değil
kralın kendisi. "

"Anlamıyorum," dedi Tel.

"Bu iyi," dedi Rara. "Ve eğer bizimle devam etmek istiyorsan, sen
öğrenmeye çalışmayacak. "

"Size bu kadar söyleyebiliriz," dedi Alter. "Hanın sahibi olan adam
Kalıyoruz bir şeyler yapmak istiyoruz. Şimdi biraz deli. O her zaman
Örneğin kendi kendine konuşmak. Ama olmayan birine ihtiyacı var
Kimlik şehirde kayıtlı. Şimdi, seni kullanabileceğini düşünüyorsa,
Ücretsiz yiyecek ve uyuyacak bir yer alacaksınız. Eskiden bahçıvandı
Petra Düşesi Ada Malikanesi. Ama o da biraz içti
Çok ve sanırım sonunda gitmek zorunda kaldı. Hala onu gönderdiğini söylüyor
Yine de planları hakkında mesajlar. Ancak ..."

"Daha ileri gitmek zorunda değilsin," dedi Rara.

"Onu ondan duyacaksın," dedi Alter. "Neden uzaklaştın?"

"Evde hayattan yeni bıktım. Bütün gün balık yakalamak için çalışıyorduk,
Ve sonra onları sahilde çürümeye bırakmalıyız çünkü sadece yapabildik
Bunlardan beşte birini satmayın, ya da bazen hiçbiri satmayın. Bazı insanlar vazgeçti;
Bazıları sadece daha çok çalışmak zorunda oldukları kafalarına almayı başardı.
Sanırım babam böyleydi. Yeterince çalışıp çalışmadığını anladı, birisi
sadece onları satın almak zorunda kalacaktı. Sadece kimse yapmadı. Annem biraz el yaptı
Dokuma ve çoğunlukla bunun üzerinde yaşıyorduk. Sonunda olduğumu düşündüm
değerinden daha fazlasını yemek. Ben de ayrıldım. "

"Aynen böyle ve parasız mı?" diye sordu Rara.

"Aynen böyle," dedi Tel.

"Sen zavallı çocuk," dedi Rara ve aniden anne sevgisinde,
Kolunu omzunun etrafına koydu.

"Ow!" Televizyonu telafi etti ve winfed.

Rara elini tuttu. "Sorun ne?"

"Ben ... Orada incindim," dedi çocuk omuzlarını nazikçe ovalayarak.

"Acıy mı? Nasıl?"

"Babam-beni orada kırdı."

"Ah," dedi Rara. "Şimdi ortaya çıkıyor. Peki, neden ne olursa olsun,
onlar sizin kendi işin. Her neyse, henüz hiç kimseyi tanımadım
tek bir nedenden dolayı bir şey. Şimdi geride kalma. Geri döneceğiz
Geryn öğle yemeği için zamanında. "

"Gemiye gizlice girebilseydim," Tel'e gitti, "
Param olmasa bile şehirde beni bırak. Bilmiyordum
kağıtlar. Ve sıradayken, erkeklere açıklayacağımı düşündüm.
çalışma masası. Ya da belki onlara kabuklarımı bile verirdim ve alacaklardı
Benim için kağıtlar. Ama önümdeki adamın bir hata vardı. Bir randevu
yanlıştı ve onu geri göndereceklerini söylediler
anakara ve gemiyi terk edemediğini. Onlara vereceğini söyledi
gerçek para ve hatta cebinden bile çıkardı. Ama almaya başladılar
O uzakta. İşte o zaman çizgiyi bitirdim ve çit atladım. Yapmadım
Herkesin de koşacağını bilin. "

"Muhtemelen makalelerinin yarısı da düzensizdi. Veya dövme. Bu
Neden koştular. "

"Sen alaycı, Rara Teyze."

"Ben pratik bir kadınım. "

Başka bir köşeye döndüklerinde, çocuğun yeşil gözleri
Sarayın mavi kaplı kuleleri, zengin çatıların arkasında uzak
Tüccarların konakları, kendileri kovan evlerinin ve yayılmanın arkasında
Kiralık harabe. Onlar büküm caddesini ezberlemeye çalıştı
takip etti. Yapamadı.

Zihninde iki genel, çelişkili izlenim vardı: birincisi
Bu minik sokaklara kapalı olmak, bazıları o kadar küçük ki ikisi yapamadı
kolları tutulan kollarla geçirin; İkincisi, yayılmanın
Şehrin muazzam sonsuzluk. Alter'i ne hissettiğini anlatmaya çalıştı,
Ama bir dakika kırık cümleden sonra ona gülümsedi ve onu salladı
KAFA. "Hayır, anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

Ve sahilin ani bir resmi kafasına sıçradı. Sarı
Plajın uzunluğu, sokacak şekilde zihnine girdi. Yapabilirdi
Tuz ve biber kayalarını görün, tırmanma ve periwinkle ile topallandı
kabuklar. Deniz yosunu kavramasının kahverengi ve yeşil parmaklarını görebiliyordu
Dalgalar söndüğünde kum. Gri şehri geri çekti
gözler. Gözyaşları kırık kaldırımı yıkadı, çatlamış duvarları, paslanmışları yıkadı
Metal pencere jamb keskin ve temiz.

"Evinde olduğu anlamına geliyor," diye yorumladı Rara. "Hayır, oğlum," dedi. "Olacak
Asla gitme. Ama daha az alacak. "

Sokak iki kez keskin bir şekilde döndü, sonra genişledi.

"Şey," dedi Alter. "İşte buradayız."

Kırmızı, dairesel bir plak, tek taş binanın kapısına asılmıştır.
blok. İki kat, diğer yapıların iki katı yüksekliğindeydi.
Girdiler.

Gerçek ahşap kirişleri alçak tavana yerleştirildi. Bir duvarla
tezgah. Ortada büyük bir masa vardı ve
Büyük bir V oda bir merdiven oldu.

Odanın etrafında oturan erkek ve kadınlardan biri, bir telin gözünü yakaladı
hemen. Belki yedi metre ve bir avuç inç uzunluğundaydı ve
masada oturuyordu, spraddle-bacaklı. Uzun, düz, at vardı
yüzü ve yanağında bir tripleks başladı,
boyun ve yakasız gömleğinin altında kayboldu. Tel izlerken
Yediği bir tabak yemeğine döndü, böylece yaraları kayboldu.

Aniden, merdivenin tepesinden, zıpkın düz yaşlı bir adam ortaya çıktı. O
Acele etti, beyaz saçları her yöne çıktı. Ulaşan
Altta, etrafta döndü ve
oda. "Tamam," dedi. "Mesajı aldım. Aldım
Mesaj. Ve zaman geldi. "

Alter Fısıldadı Tel'ye "Bu Geryn."

"Hepimiz burada mıyız?" Yaşlı adam istedi. "Şimdi hepimiz burada mıyız?"

Tezgahtaki bir kadın kısırdı. Aniden Geryn Tel'e döndü,
Değiştir ve rara. "Sen!" istedi. İşaret parmağı titredi, böylece
Üçünden hangisini kastettiğini söyleyemedi.

"Onu mı kastediyorsun?" Diye sordu Alter, Tel'e işaret ederek.

Geryn şiddetle başını salladı. "Burada ne yapıyorsun? Casus mısın?"

"Hayır efendim," dedi Tel.

Geryn masaya adım attı ve ona yakından baktı. Siyah Gözler
bir yüzünde iki keskin karanlık lekesi vardı, gemi tahtalarının rengi gitti
Boyasız iki kış.

"Geryn," dedi Alter. "Geryn, o bir casus değil. Anakaradan. Ve
Geryn, onun da kağıdı yok. O uzaklaştı. "

"Sen bir casus değil misin?" Geryn tekrar istedi.

"Hayır, efendim," diye tekrarladı Tel.

Geryn geri çekildi. "Seni seviyorum," dedi. "Sana güveniyorum." Yavaşça o
geri döndü. Sonra geri döndü. "Hiç seçeneğim yok görüyorsun.
geç. Mesaj geldi. Bu yüzden sana ihtiyacım var. "Güldü. Sonra gülüş
Bir tıraş bıçağı tarafından dilimlenmiş gibi kısa durdu. Ellerini gözlerinin üzerine koydu,
Ve sonra parmağını yavaşça aşağı indirdi. "Yorgunum," dedi. "Rara,
Bana kira borçlusun. Ödeyin yoksa hepinizi dışarı atacağım. Yorgunum. "Yürüdü
ağır bir şekilde çubuğa doğru. "Bana içecek bir şeyler ver. Kendi tavernamda
Bana içecek bir şeyler verebilirsin. "

Birisi tekrar güldü. Tel Alter'e baktı.

"Şey," dedi. "Seni seviyor."

"Yapıyor mu?"

"Um-hm," başını salladı.

"Ah," dedi Tel. Barda Geryn, büyük bir bardak soluk yeşil sıvı boşalttı, çarptı
Tahtadaki boş cam ve "Savaş. Evet, savaş!" Diye bağırdı.

"Ah, işte başlıyoruz," diye fısıldadı Alter.

Geryn parmağını yavaşça cam kenarında koştu. "Savaş"
tekrar dedi. Aniden döndü. "Geliyor!" Beyan etti. "Ve sen
Neden geldiğini biliyor musun? Nasıl geldiğini biliyor musun? Durduramayız, değil
Şimdi, artık değil. Sinyali aldım, bu yüzden umut kalmadı. Biz
Sadece devam etmeli ve bir şey kurtarmaya çalışmalı, başlayacak bir şey ve
Tekrar inşa edin. "Geryn doğrudan Tel'e baktı." Evlat, ne biliyor musun
Bir savaş mı? "

"Hayır, efendim," dedi Tel, tam olarak doğru değildi. Sözü duymuştu.

"Hey," diye bağırdı biri bardan. "Hikayeler mi alacak mıyız, harika
Tekrar yangın ve yıkım? "

Geryn ağlamayı görmezden geldi. "Büyük ateşin ne olduğunu biliyor musun?"

Tel başını salladı.

"Dünya bir zamanlar bugün olduğundan çok daha büyüktü," dedi Geryn. "Bir zamanlar adam
Sadece ada ve anakara, ada ve ada arasında değil, aynı zamanda uçtu
Dünyanın tüm dünyasını süpürdü. Bir kez insan aya uçtu, hatta
Gökyüzündeki hareketli ışıklara. Toromon gibi imparatorluklar vardı, sadece
daha büyük. Ve birçoğu vardı. Genellikle birbirleriyle savaştılar,
Ve buna savaş deniyordu. Ve son savaşın sonu büyüktü
Ateş. Bu on beş yüz yıl önceydi. Dünyanın çoğu,
Bugün ne kadar az biliyoruz, geçilmez şeritlerle korkmuş
kara, deniz ölümcül akımlarla geçiyor. Sadece parçaları
Dünya, yaygın olarak ayrılmış hayatı koruyabilir. Toromon tek olabilir,
Emin olduğumuz her şey. Ve şimdi başka bir savaşımız olacak. "

Bardan biri bağırdı, "Peki ya gelirse? Biraz getirebilir
heyecanlanmak."

Geryn döndü. "Anlamıyorsun!" Bir elini çırptı
şok beyaz saç. "Ne savaşıyoruz? Bilmiyoruz. Bu bir şey
Radyasyon bariyerinin diğer tarafında gizemli ve isimsiz. Neden
Mücadele ediyor muyuz? "

"Çünkü ..." barda sıkılmış bir ses başlattı.

"Çünkü," diye kesintiye uğradı Geryn, aniden doğrudan Tel'nin yüzüne işaret ediyor,
"Kavga etmeliyiz. Toromon,
Aşırılıklar harici bir şeye doğru yönlendirilmelidir. Bilimimiz var
ekonomimizi aştı. Yasalarımız daha katı hale geldi ve bunun
Yükselen kanunsuzluğu durdurun. Ancak madenler için işçilere tedarik etmek
yasaların sıkılaştığını, daha fazla tetron kazacak işçiler, daha fazlası
Vatandaşlar işsiz olacak ve bu nedenle hayatta kalmak için kanunsuz olmalılar.
On yıl önce, akvaryumlardan önce balık şimdiki zamanın beş katıydı
fiyat. Toron'da belki de yüzde dört işsizlik vardı. Bugün
Balık fiyatları olduklarının beşte biri, ancak işsizliğin
şehrin nüfusunun yüzde yirmi beşine ulaştı. Çeyrek
İnsanlar açlık çekiyor. Her gün daha fazlası var. Onlarla ne yapacağız? Yapacağız
Bir savaşla savaşmak için onları kullanın. Üniversitemiz,
Bilim Kullanamıyoruz, daha fazla insanı işten çıkarıyor. Ne yapacağız
onlarla mı yapıyorsun? Onları bir savaşla savaşmak için kullanacağız. Sonunda madenler
Bizi Tetron ile doldurun, akvaryumlar ve hidroponik için çok fazla
Bahçeler. Savaş için kullanılacak. "

"O zaman ne?" sordu tel.

"Kimin veya neyle savaştığımızı bilmiyoruz," diye tekrarladı Geryn. "Yapacağız
Kendimizle savaşıyor ol, ama bunu bilmeyeceğiz. Kitaplara göre,
Bir savaşta, her bir tarafın tam bir cehaletinde tutmak gelenekseldir.
diğer. Ya da onlara çocukları korkutmak için kullandığımız gibi yalanlar verin
gerçek. Ama burada gerçek olabilir ... "Sesi devam etti.

"Planın nedir?" Tel sordu.

Barda başka bir kahkaha vardı.

"Bir şekilde," ve sesi daha düşüktü. "Bir şekilde kurtarmaya hazır olmalıyız
Bir şey, gelecek yıkımdan bir parça kurtarır.
Tüm bunları bilen, onu anlayan,
Ne olduğunu bilin ... ne yapmalı. "

"Bu nedir?" Tel tekrar sordu.

Aniden Geryn döndü. "İçecekler!" aradı. "Her yerde içiyor!" .
Sessiz eğlence ve genel uyuşukluk, insanlar taşındıkça kayboldu
Bar. "İçki, arkadaşlarım, arkadaşlarım!" diye bağırdı Geryn.

"Planın?" Tel tekrar sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı yaşlı adam, neredeyse fısıltıyla. "Söyleyeceğim
Sen. Ama henüz değil. Sadece ... "Tekrar geri döndü." İç! "
Zaten gözlükleri olan üç adam neşelendirdi.

"Benimle misin arkadaşlar?" Geryn istedi.

"Seninleyiz," diye ağladı altı tane daha gülüyor, gözlüklerini zorla
Tel masa üzerinde Tel, Rara'ya ve arkaya baktı.

"Planım ..." diye başladı Geryn. "Hepiniz bir bardak var mı? Hepiniz?
Herkes için başka bir tur. Evet, ikinci bir tur! "

Şimdi sağlam bir tezahürat vardı. Cam dipler tavana doğru döndü,
Sonra tekrar tezgahın üstüne çıktı.

"Planım-sadece benim planım değil, sadece küçük bir
Büyük bir planın bir parçası, bizi kurtarmak için bir plan-planım Prens'i kaçırmaktır
Saraydan izin ver. Yapmamız gereken kısım bu. Benimle misin
arkadaşlar?
Barın sonu. Sonra Geryn'in sesi aniden sesin içinden geçti,
Düşük, saniyeler boyunca susturan bir fısıltıyla. "Çünkü sen
Benimle olmalı! Bu gece zaman. Ben var ... planladım. "
Sesler durdu ve sonra bir kükreme haline geldi. "Bu gece," tekrarladı Geryn,
ama neredeyse hiç kimse onu duyamadı. "Planladım. Sadece sen var
olmak ... benimle olmak. "

Tel kaşlarını çattı ve Alter başını salladı. Yaşlı adam gözlerini kapatmıştı
bir an için. Rara onun yanındaydı, eli omzunda. "Sen
Kendinizi tüm bu bağırmaktan hastalanacak. Seni kaldırmama izin ver
odanın. "

Onu merdivenlere doğru çevirirken,
Bir içki verilen, şimdi masadan yükseldi, doğrudan Geryn'e baktı, sonra
bardağını boşalttı.

Geryn başını salladı, dişlerinden bir nefes aldı ve sonra Rara
Tel ve Alter izlerken onu merdivenlerden yukarı çıkar.

Bardaki içen erkek ve kadınlar arasındaki gürültü arttı.




Bölüm IV


Pedine bir not verdi, slayt kuralını bıraktı ve bir
onun omuz panellerini birbirine bağladığı inci çıtçıt
Beyaz elbise. Hizmetçi, "Ma'am, şimdi saçını yapalım mı?" Dedi.

"Bir saniye," dedi Clea. Entegre tablolarının 328. sayfasına döndü,
A'nın _n_th kökü üzerindeki A Plus B'nin artışını kontrol etti.
_n_th artı b _n_th'e ve not defterine aktardı.

"Majesteleri?" diye sordu hizmetçiye. Yetenli bir kadındı, yaklaşık otuz. Küçük
Sol elinin parmağı gitmişti.

"Şimdi başlayabilirsin." Clea güzellik hamakına yaslandı ve kaldırıldı
Saçlarının koyu kütlesi boynundan. Hizmetçi abanozu yakaladı
Bir el ile servet ve dört metre gümüşün sonuna ulaştı
Zincir, her bir buçuk inçlik alternatif inciler ve elmaslarla doludur.

"Majesteleri?" Hizmetçiye tekrar sordu. "Ne anlıyorsun?"

"Ters alt-trigonometrik fonksiyonları belirlemeye çalışıyorum. Dalen
Golga, üniversitede matematik profesörümdü,
Normal olanlar, ama hiç kimse henüz tersine gelmiyor. "

"Ah," dedi hizmetçi. Mücevherli zinciri bir an dokumayı bıraktı,
Bir tarak aldı ve geri düşen bir saç kaskadından çırptı
Clea'nın omzu. "Eh ... onlarla ne yapacaksın, bir kez
onları buldun mu? "

"Aslında," dedi Clea. "Ah ..."

"Ah, affet beni, üzgünüm lütfen ..."

"Aslında," Clea'ya gitti, "mükemmel işe yaramazlar. En azından uzak
Şimdi herkesin bildiği gibi. Tabii ki, çok az olan bir dünyada varlar
bizimkiyle yapmak. Hayali sayıların dünyası gibi, kare kökü
eksi bir. Sonunda onlar için, belki de aynı şekilde kullanabiliriz
Daha yüksek denklemlerin köklerini bulmak için hayali sayıları kullanırız
ikiden fazla sipariş, çünkü kosinüs theta artı _i_ sinüs teta _e_ ila
Bize izin veren _i_ sinüs theta ... "

"Majesteleri?"

"Şey, yani böyle bir şey yapamadıkları anlamına gelir
Alt-trigonometrik fonksiyonlarla henüz. Ama eğlenceli. "

"Kafanı biraz sola bük, bayan," hizmetçinin yorumuydu.

Clea büküldü.

"Güzel görüneceksin." Dört ve beş parmak ustaca dokunuyor
saçları. "Sadece güzel."

"Umarım Tomar buraya gelebilir.
o."

"Ama kral gelmiyor mu?" diye sordu hizmetçiye. "Kabul notunu gördüm
kendim. Çok basit bir kağıt üzerinde olduğunu biliyorsun. Çok zarif. "

"Babam benden daha çok zevk alacak. Kardeşim gitti
daha önce kralla okula ... Majestelerinin taç giyme töreninden önce. "

"Bu inanılmaz," dedi hizmetçi. "Onlar arkadaş mıydı? Sadece düşündün mü?
Arkadaş olup olmadıklarını biliyor musun? "

Clea omuz silkti.

"Ve oh," dedi hizmetçi devam ediyor, "Balo salonunu gördün mü?
Hors d'Oeuvres gerçek, ithal balıktır. Söyleyebilirsin çünkü
Babanızın büyüdüğünden daha küçükler. "

"Biliyorum," diye gülümsedi Clea. "Babanın balıklarından hiçbirini yediğimi sanmıyorum
Hayatımda, aslında korkunç bir şey. Olmaları gerekiyordu
Çok iyi."

"Ah, onlar, bayan.
Harika, iyi balıklar. Ama itiraf etmelisin, hakkında özel bir şey var
Sahilden gelenler. Yolumda bir tanesini tadı
kiler. Yani biliyorum. "

"Tam olarak nedir?" Diye sordu Clea dönerek.

Hizmetçi kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi ve akıllıca başını salladı. "Ah, biliyorum. Ben
Bilmek. Farkı anlatabilirsiniz. "

       * * * * * *

O anda Jon Koshar, "Şimdiye kadar haklısın" diyordu.
Az ya da çok ayakta görünüyordu (oda loştu, bu yüzden başı
Ve eller görünmezdi), az ya da çok yalnız ("Evet, sana güveniyorum.
fazla seçeneğiniz yok, "diye ekledi.) Babasının kilerinde
Konak.

Aniden sesi farklı bir ton aldı. "Bak, sana güveniyorum;
Zaten benim bir parçamla. Yaklaşık beş yıldır kafesliyim
Aptalca bir şey yaptım ve ne kadar çok denersem denemem için,
Kendimi benim hatam olduğuna ikna edemem. Uske'nin yapması gerektiği gibi değil
suçlanmak. Ama şans, ve gerisi her şey ... iyi, demek istediğim
Çok daha fazlasını istiyorum. _Free_ olmak istiyorum. Neredeyse kendimi aldım
Madenlerden kaçmaya çalışırken öldürüldü. Ve birkaç kişi aldı
bana yardım ettim. Tamam, beni o paslanmaz çelikten çıkardın
Mezarlık radyasyon bariyerinde arkaya doğru dolaştım ve bunun için,
teşekkürler. İçtenlikle söyledim. Ama henüz özgür değilim. Ve hala dışarı çıkıyorum, daha fazlası
Dünyada herhangi bir şey.

"Tabii, bir şeyler yapmamı istediğini biliyorum ama anlamıyorum
henüz. Yakında bana söyleyeceğini söylüyorsun. Tamam aşkım. Ama içeri giriyorsun
Başım böyle, bu yüzden henüz özgür değilim. Eğer yapmam gereken buysa
Özgür ol, yapacağımdan daha. Ama seni uyarıyorum. Başka bir çatlak görürsem
Duvarda, içeri giren başka bir nokta, ellerimi kapatacağım
İstediğiniz şeyle kırmaya ve cehenneme çalışıyorum. Çünkü iken
Sen oradasın, özgür olamam. "

Aniden kilerdeki ışık ters çevrildi. Ani yüzü gitti
Korku için son konuşmasının gerginliği. Yanında duruyordu
yedi metrelik bir porselen depolama dolabının tarafı. O geri atladı
duvar. Kim gelmişse, bir uşak veya caterer,
diğer taraf. Kabinin kenarından bir el geldi,
halletmek. El geniş, siyah saçlı sırlı ve ucuz bir spor yaptı,
Düzensiz mavi cam şekli olan geniş, pirinç halka seti. Kapı olarak
Açıldı, el gözden kaçtı. Üzerinde bir bulaşık çırpındı
raflar, çanak çömlek kayması plastik rafların üzerine kayar ve
ses. "Tamam orada. Bunu taşıyorsun." Sonra bir homurdandı ve
Kapı çarptığında mandalın _ker-flop_.

Bir dakika sonra ışık ve John Koshar'ın elleri ve başı dışarı çıktı.
Jon tekrar öne çıktığında, kiler, kapılara baktı,
Dolaplar. Aşinalık acıyor. Açılan bir kapı vardı
Ana mutfak. (Bir kez aşçının bir kharba meyvesini takmıştı
Masa ve koştu, arkasında olduğu gibi ahşap bir salata kasesi yere çarptı.
Ses, aşçının ulumasını yakalamak ve görmek için zamanında onu koşuşturdu
Soluk marul parçaları siyah kiremit zemine yayıldı. Kase
hala dönüyordu. Dokuz yaşındaydı.)

Yemeğe yol açan koridorun kapısına yavaşça başladı.
oda. Salonda, ücretsiz bir form oturdu kırmızı bir ahşap masa vardı
Alüminyum çubuklar ve ağır cam küreler heykeli. Bu tanıdık değildi.
Masa değil, heykel.

Kristal eğrisi boyunca hafif bir vurgu,
Anısına olan mavi seramik vazo anı. Oldu
Sayısız çatlaklarla vurulan sır ile kaplanmıştır. Oldu
silindirik, düz, sonra aniden küçük bir ağza, hafifçe
Merkez dışında. Vivid, turkuaz mavinin arkasındaki parlatılmış kırmızı odun
Neredeyse çok zengin, çok şehvetli bir kombinasyon. O kırmıştı
vazo. Kız kardeşi ona geldiğinde onu şaşırtmıştı
Aniden, saçları siyah olan küçük kız, sadece daha fazlası,
"Ne yapıyorsun Jon?" Ve atladı, döndü ve sonra
Vazo, çok fazla parlak gibi, zemindeki parçalarda yatıyordu,
taştan yapılmış kırılgan yapraklar. İlk tepkisinin olduğunu hatırladı
Garip bir şekilde, sırın içi kapsadığını bulmak için sürpriz oldu
Vazo dışında. On dört yaşındaydı.

Aile yemek odasına yürüdü ve içeri girdi. İle
Balo salonu kullanımda, kimse buraya gelmezdi. Odaya adım atmak gibiydi
Bir kriket denesine adım atan, bin saatin ince _tsk-tsk_
tekrarlanan ve tekrarlanan, örtüşen ve eritme, net olmadan,
fark edilebilir ritim. Kapının yanındaki duvar raflarla kaplanmıştı ve
babasının kronometre koleksiyonuyla doluydu. O baktı
Gözü ile raf seviyesindeki saatler. En son bulunduğu zaman
Bu oda, aşağıdaki raf olmuştu. Kapıdaki ışık
Kavisli yüzlerde hilal sırası, bazıları küçük parmağının büyüklüğünde
çivi, diğerleri başının çapını. Elleri görünmezdi,
Ayarlar loştu. (Hafızasında basit altından süslü olarak gittiler
oyma gümüş ve biri mücevherli kabuklarla denizaltı bir bower içine yerleştirildi
ve mercan şubeleri.) Beş yıl sonra birçok yeni saat olmalı, o
düşünce. Işığı açsaydı, kaç tane tanır?

(On sekiz yaşındayken, bu odada durdu ve ince inceledi,
Bir ateş bıçağı çift çatal. Odadaki ışık kapandı ve o
kabzadaki düğmeyi vurdu ve beyaz kıvılcımlar dışarı çıkıp yukarı
bıçağın uzunluğu, hilaller saatin kenarlarında alevlendi
Yüzler, duvar boyunca. Daha sonra, kraliyet sarayında, aynı
Blade, keşifte aynı, ani, beceriksiz bir korku vardı, korku
paniğe pıhtılaşmak, panik karışıklığa dönüşüyor ve karışık
Korkuya tekrar metastaz yapmak, sadece her şeyden korkar, onu sürükler
Aşağı, böylece tonozlu salondan aşağı inmeye çalıştığında, ayakları
Çok ağır, böylece oyuktaki heykele karşı takıldığında,
Takip eden bekçiye döndü ve beyaz enerji iğnesini salladı
Aşağı ve koruyucunun eti tısladı ve düştü-bir an anı
Soluk alev altında Springing-neredeyse hemen bitkin düştü. Onlar
Bundan sonra kolayca aldı.)

Sakar, diye düşündü. Parmaklarıyla değil, (bunların çoğunu düzeltmişti
Babası onları çeşitli durumlarda satın aldığında saatler
terkedilmişlik.), ama zihniyle. Duyguları iyi değildi ve çizilmişti,
daha ziyade büyük öfke veya korku şaftları odaklanmadan onun hakkında düştü veya
Görünen kaynak. Tiksinti, hatta sevgi, belirsiz olduğunu hissettiğinde,
Birinden diğerine metamorfazize etmekle yükümlüdür. (Okul harikaydı; onun
Tarih öğretmeni çok iyiydi .... okul gürültülü; Çocuklar saldırgan
Ve hiçbir şey umursamadım. Mavi muhabbet kuşu hassastı ve
Güzel; Düdük vermeyi öğretmişti ... her zaman kırıntılar vardı
kafesin tabanı; Makaleyi değiştirmek bir sıkıntıydı.)

Sonra beş yıllık hapishane vardı. Ve ilk keskin his
Aklını, bir saatin açılmamış saç yayları kadar keskin bir şekilde deldi
Zehir halkasında mücevherler kadar keskin. Bu bir dilekti, bir acı, acı
özgürlük. Kaçış planları karmaşıktı, ancak
mavi seramik sır çatlakları. Kaçış için açlık bir eldi
Midesi ve üçünün olduğu gibi, sonunda yağmurda bekledi
Adımlarla, dayanılmaz bir şekilde sıkılmıştı. Daha sonra ...

Sonra tüm keskinlik ile, onu diğerlerini kaybettiren ne oldu? Neden vardı
Yanlış yönde mi dolaştı? Sakar! Ve özgür olmak istedi
O! Ve her şeyden kurtulmak istediği şey olup olmadığını merak ediyorum
Hapishane gardiyanlarına sıçrarken, yemeğe boğuldu ve
öfkesini iletemedi. Sonra, ufukta, mor oldu
güneşin doğuşundan daha soluk bir şeyin parlaması, denizden daha ölümcül, bir
Tepelerin arkasında titreyen, parlak mor gazlı bez. Yakınında
Kırık, yüzyıl olağanüstü ağaçların iskeletleri, yapraksız, neredeyse taşlaşmış.
Ufalanan kir, sanki araziye dağılmış gibi görünüyordu
Bir avuç, gevşek, ne çalma veya ayak izleri taşıyan. Bir kaya tarafından
Düşmüş bir kütüğün altına koşan ve loş ışığı yakalayan bir kara su damlası
Her iki taraftaki dalgalanmalar. Yukarı baktı.

Ufukta, ışık çizgilerine karşı, sanki kesilmiş gibi-hayır,
Yırtılmış-Karbon kağıdından bir şehrin silueti idi. Tower'ın arkasındaki kule
İnci pusuna karşı yükseldi. Kuleler arasında bir karayolu yarası ağı.

Sonra şehirden koşan bir küçük metal ipliği yaptı,
genel yönünde ama sağa dönüyor. Onu yarım geçti
mil uzakta ve sonunda ormanın kenarına kayboldu
Şimdi onun arkasında görebiliyordu. _Telphar! _ Kelime aklına geldi
ama bilincine yaylarla bağlı bir işarette. .
radyasyon! Düşündüğü ikinci şey buydu. Bir kez daha isim
Şehrin beyninde titredi: _telphar! _ Belli, çok kesin
Ölüm, bağırsaklarının merkezini bir yumruk gibi yakaladı. BT
sanki isim kafatasında yüksek sesle geliyordu. O zaman o
durdu. Çünkü bir şey duyduğunu fark etti. A ... bir ses! Çok
Kesinlikle duydu ...

Müzik başlamıştı. Şimdi balo salonundan geldiğini duyabiliyordu. .
Parti devam etmeli. Salona baktı. Bir adam
beyaz önlük, üzerinde küçük bir tepsi olan boş bir tepsi tutan
Kek, ona doğru geliyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi önlük. "Konukların yapması gerekmiyor
Evin bu bölümünde olun. "

"Eh-er'i bulmaya çalışıyordum ..." Jon öksürdü.

Aprondaki adam gülümsedi. "Ah. Tabii ki. Balo salonuna geri dön
Ve salonu üç kapıya sola götürün. "

"Teşekkür ederim," Jon gülümsedi ve koridorda acele etti. O girdi
Küçük beyaz et olan yüksek, kemerli bir oyuk yoluyla balo salonu,
Kırmızı et, Balık Koyu Eti Köfte Kısa Kıyafet, Yıldızlara Kes, Şeritler
taklit deniz kabuklarına, küçük kızarmış karideslere sarılan fileto
Doldurulmuş bebek kokuyor.

On parçalı bir orkestra-üç bas radyolin, bir theremin ve altı üfleme
Çeşitli boyutlarda kabuklar-papatyadan yavaş, rüzgarlı bir müzik yapıyordu.
Konukların saçılması büyük odada kayboldu. Jon dolaştı
zeminin karşısında.

Burada ve mavi veya pembede paslanmaz çelik çeşmeler vardı
Sıvı ezilmiş buz höyükleri üzerinde havalandı. Her çeşme ile kenetlendi
Bir gözlük halkası olan küçük bir raf. Bir bardak aldı, izin ver
Bir pembe bir çıkıntı doldurun ve yavaşça yudumlayarak yürüdü.

Aniden, hoparlör Bay Quelor Da'nın gelişini duyurdu ve
parti. Kafalar döndü ve bir süre sonra bir parıltı kompleksi, yeşil
Altı geniş mermer adımın tepesinde ipek, mavi ağ ve elmaslar
Odanın karşısında dört bayan ve eskortları haline geldi. Jon, balkona baktı.
oda. Şiddetli, süslenmemiş mavi bir takım elbiseli kısa bir beyefendi geliyordu
Balo salonuna doğru genişleyen adımların kafasına doğru
Bir kuğu kanadının lütfu ve yaklaşık şekli ile zemin. .
Beyefendi soluk kaskadayı acele etti.

Jon içkisini yudumladı. Bir düzine kombine lezzetlerle tatlıydı
Meyveler, dilinin arkasında alkol fısıltısı acı.
Beyefendi, yarda içinde geçerek yer boyunca acele etti.

Baba! Etki Telphar'ın tanınmasıyla aynıydı. Saç
beş yıl önce olduğundan daha inceydi. Çok daha ağırdı.
HIS-baba-odanın diğer tarafında zaten kontrol ediyordu
Garsonlar. Jon omuzlarını içeri çekti ve nefesini bıraktı. Oldu
Acınan değişim değil, aşinalık.

Oda doldurulması biraz zaman aldı. Çok fazla alan vardı. Bir
Konuk Jon, askeri üniformalı genç bir adam olduğunu belirtti. O güçlüydü
Genellikle yaşlı erkeklerle ilişkili bir taurin şekilde çömelin. Vardı
Binbaşı ambulu omzunda. Jon onu bir süre izledi, empati kurdu
Ne kadar yersiz hissettiğini söyleyen ara sıra görünüşüyle. Aldı
Ne yiyecek ne de içmek, ama on metrelik bir alan tarafında
Balkon adımları. Bekliyor, diye düşündü Jon.

Yarım saat sonra, zemin saygın bir şekilde dolduruldu. Jon vardı
Sonunda askerle birkaç kelime değiştirdi. (Jon: "Güzel
Parti, sence değil mi? "Asker, utançla:" Evet, efendim. "Jon:
"Sanırım savaş hepimiz endişeleniyor." Asker: "Savaş? Evet." Daha sonra
Uzağa baktı, daha fazla konuşmaya meyilli değil.) Jon şimdi kapının yanındaydı.
Aniden hoparlör açıkladı: "Kraliyet ihtişamının partisi,
Kral."

Gowns hışırdadı, konuşma yükseldi, insanlar döndü ve geri döndü
giriş. Kralın kendi başına ve uzun boylu,
Elektrikli görünümlü kırmızı başlı kadın, bir avuç yıl boyunca kıdemli,
altı mermer adımın tepesinde ortaya çıktı. Aşağı inerken, doğru
Ve sol, insanlar eğildi. Jon başını düşürdü, ama fark etmeden önce değil
Kralın eskortunun ona çok doğrudan bir görünüm vermiş olması. O baktı
Yine, ama şimdi zümrüt treni, insanları koridorda süpürüyordu
açık kalmıştı. Anlattı, hatırladı, ona bir Düşes olduğunu söyledi.

Şimdi eğim kalabalıkları arasında koridoru diğer yöne çıkarmak
eski Koshar'dı. Çok eğildi ve soluk sarışın genç adam büyüttü
O ve el sıkıştılar ve Koshar konuştu. "Majestin" diye başladı
sıcak.

"Efendim," diye cevapladı kral, gülümseyerek.

"Seni okulda bir çocuk olduğundan beri görmedim."

Kral tekrar gülümsedi, bu sefer oldukça wanly. Koshar acele etti.

"Ama kızımı sana tanıtmak istiyorum, çünkü bu onun partisi.
Clea--. "Yaşlı adam balkon merdivenlerine ve kalabalığın gözlerine döndü
onunla döndü.

Üst adımda, panelden yapılmış beyaz bir elbisede duruyordu
İpken panel, inci tokalarıyla tutulur. Siyah saçları birine basamaklı
Omuz, Withbed ve bir gümüş zinciri ile yeniden örülmüş
İnciler. Elleri yanlarında, merdivenlerden indi. İnsanlar adım attı
geri; Gülümsedi ve öne doğru yürüdü. Jon sonunda izledi
Kardeş babasının yanına ulaştı.

"Kızım Clea," dedi eski Koshar Kral'a.

"Charmed."

Koshar sol elini kaldırdı ve müzisyenler giriş yapmaya başladı
Değişen ortaklar dans ediyor. Jon, kralın kollarına kleayı almasını izledi,
Ayrıca askerin onlara doğru hareket ettiğini gördü ve sonra durdu. Bir kadın
Dumanlı gri elbise aniden görüşünü engelledi, ona gülümsedi ve dedi ki,
"Dans edecek misin?" Başka bir ifadeyi önlemek için geri gülümsedi ve o
kollarındaydı. Görünüşe göre asker benzer bir deneyime sahipti,
Müziğin ilk turunda Jon, askerin de dans ettiğini gördü.
Birkaç çift uzakta, Clea ve Kral döndü, beyaz ve
Beyaz, esmer ve sarışın. Adımlar bir şiir gibi Jon'a geri döndü
Unutuldu, dönüş, daldırma, ayrı ve tekrar katılın. Bir kız ne zaman
Garip küçük dış adımlar mı var ve çocuk eğiliyor, böylece bir
Gözsüz olduğu an, elbisesi her zaman böyle sallanır. Evet, gibi
O! Bütün bu gün ani hatıralarla doluydu
Bunun gibi küçük gerçekler, beş yıl boyunca unutuldu, bir kerede yaşandı
Onu şok eden şaşırtıcı canlılık. Ortaklar için müzik sinyali
değiştirmek. Gowns, anlık çiçeklere döndü ve dans ediyordu
Askerin bir anla dans ettiği kahverengi saçlı kadın
önce. Soluna bakarak, askerin bir şekilde olduğunu gördü
Bir partner için Clea almak için itiraz etti. Yaklaşarak kulak misafiri oldu.

"Buraya geleceğini düşünmemiştim. Çok mutluyum,"
Clea.

"Daha erken gelebilirdim," dedi Tomar. "Ama sen olurdu
Meşgul."

"Gelebilirdin."

"Ve buraya geldiğimde, konuşma şansımız olacağını düşünmemiştim."

"Şey, şimdi bir tane var. Hızlı bir şekilde yapsan iyi olur. Ortakları değiştiriyoruz
an. İzcilik uçaklarına ne oldu? "

"Hepsi sakat. Bir şey görmedi. Neredeyse daha önce üsse döndüler
Bu sabah yaptım. Rapor hiçbir şey değildi. Peki ya piknik
Clea? "

"Bunu alabiliriz ..."

Bir müzik patlaması değişikliğe işaret etti. Jon günü duymadı ama
Kız kardeşinin kollarına girmesini bekliyordu. Ama bunun yerine (onu gördü
Beyaz elbise parlıyor ve ona dönüyor)
Göz, sonra zengin maun alev. Düşes ile dans ediyordu. O idi
neredeyse boyu ve onu ince bölgede asılı bir gülümsemeyle izledi
dostluk ve sinizm arasında. Kolayca hareket etti ve vardı
Müzik olduğunda kibar olmak için geri dönmesi gerektiğini hatırladım
değişim geldi. Dönmeden önce onu duydu
Diyelim ki, çok belirgin bir şekilde, "İyi şanslar, Jon Koshar."

Adı onu durdurdu ve peşinden baktı. Ne zaman
Yeni partnerine geri dön, hala yüzündeki sürpriz, gözleri
ani beyazlıkla dolu. Clea idi. Dans ediyor olmalıydı
Ama hareketsiz duruyordu. Nedenini keşfetmek için yüzüne baktığında,
Aniden bir nefes aldı. İlk başta başının kaybolduğunu düşündü
Tekrar. O zaman, şok ve sürpriz aniden onun kadar gerçekleştikçe
Gözler, açık ağzı, fısıldadı, "Clea!" Ve eli ona gitti
ağız.

_Clumsy!
göğüs. Ona ulaş. Dans. Elleri dışarı çıktıkça müzik durdu,
Ve kralın titiz sesi hoparlörün üzerinden geçti.

"Bayanlar ve baylar, Toromon vatandaşları, yeni bir
Konseyden size bir duyuru gerektiren mesajım
arkadaşlar ve sadık konular. Konsey tarafından yapmam istendi
Onların rızamla savaş yetkilisi ilanları. Acil Durum Toplantısı
Ani gelişmeler, hemen başlamamızı zorunlu kıldı
Anakaradaki en düşman düşmanlarımıza karşı eylem. Öyleyse,
Hepinizden önce Toromon imparatorluğunun savaşta olduğunu ilan ediyorum. "

Sessizlikte Jon kız kardeşini aradı, ama gitmişti. Birisi
Mikrofonun yakınında bağırdı, "Long Live the King." Sonra ağlama yankılandı
Tekrar. Müzisyenler müziği bir kez daha başlattı, ortaklar bir tane buldu
bir diğeri ve konuşma ve gülme, dalgalar gibi kulaklarında büyüdü,
ufalanan kaya, kesici dişler gibi kaya yüzüne pençeleniyor
cevher yatakları ....

Jon başını salladı. Ama kendi evindeydi, evet. Odası vardı
ikinci kat ve yukarı çıkıp uzanabilirdi. Ve onun yatağında
Bakır gece masası ve _delcord the Whaler_ kopyası olun
önceki gece okuyordu.

Balo salonunu terk etti ve ondan önce salonun yarısına düşmüştü
Odasının muhtemelen onun odası olmadığını hatırladı. Ve bu
Kesinlikle ona gidip uzanamadı. Önde duruyordu
Salondan açılan oturma odalarından birinin kapısının. .
Kapı Ajar'dı ve ondan bir kadının sesi duydu. "Peki, kırılma endeksi hakkında bir şeyler yapamaz mısın?
Geceleri herhangi bir iş yapacak, onu patlatamazsın ve
Bir çakmak gibi kapalı. "Sessizlik vardı. O zaman:" En azından
Şimdi bildiğinden daha fazla söylenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz? İyi. Ben de,
Özellikle savaş resmi olarak ilan edildiğinden beri. "

Jon bir nefes aldı ve içeri girdi.

Zümrüt treni, halının daha duller yeşili boyunca döndü.
döndü. İki mercan tarak tarafından ondalıksız kurtaran parlak saçlar geride kaldı
Omuzları. Gülümsemesi hafif bir sürpriz gösterdi. Çok zayıf. "Kimdi
Konuşuyor musun? "Jon Koshar sordu.

"Karşılıklı arkadaşlar," dedi Düşes. Odada yalnızlardı.

Bir an sonra Jon, "Ne yapmamızı istiyorlar? Bu ihanet,
değil mi? "

Düşes'in gözleri zayıfladı. "Ciddi misin?" diye sordu. "Sen ara
Bu ihanet, bu aptalların kendilerini yok etmesini engelliyor, yemek
kendileri isimsiz bir düşmanla savaşta, o kadar güçlü bir şey
Eğer gerçek bir dövüş düşüncesi olsaydı, yok edilebilirdik
bir düşünce ile. Düşmanın kim olduğunu hatırlıyor musun? Adını duydun.
Toromon'da sadece üç kişi var, Jon Koshar. Herkes
başka cahildir. Yani biz tam olarak söyleyebilen tek kişi biziz
sorumlu. Bu sorumluluk Toromon içindir. Ne hakkında bir fikrin var mı
Ekonominin içinde olduğunu belirtiyor mu? Kendi babanız iyi bir şeyden sorumlu
onun; Ama şimdi akvaryumlarını kapatırsa, neden olur
açık olmalarının zaten neden olduğu yıkıma eşit olurdu. İmparatorluk
kendi yıkımına doğru kartopu mu ve onu çıkaracak
savaşta. Vatanı önlemeye çalışıyorsun? "

"Ne olursa olsun, fazla seçeneğimiz yok, değil mi?"

"Senin gibi insanlarla, bunun kötü bir fikir olmadığından emin değilim."

"Bak," dedi Jon. "Ötesindeki bir hapishanede bir hapishanede işbirliği yaptım
Beş yıl boyunca hiçbir yerde. Tek istediğim dışarıdaydı, gör. Tek istediğim
Özgür olun. Toron'a geri döndüm ve hala özgür değilim. "

"Her şeyden önce," dedi Düşes, "eğer onlar için olmasaydı,
Şimdi olduğun kadar özgür olun. Bir günlük temiz kıyafetten ve içeri girdikten sonra
Temiz hava, eğer istediğin yolda iyi değilsen, o zaman
Kendi fikirlerime göre daha iyi değiştirin. Ben de bir şey istiyorum, Jon Koshar.
On yedi yaşındayken, babanızın akvaryumunda bir yaz için çalıştım.
Günde dokuz saatim metal bir kaşıkla geçirildi.
kullanılmış tank tüpünün tabanlarını bile,
Cam filtreler çıkarmak için çok dokunaklı. Daha sonra ben de öyleydim
Okumaktan çok daha fazlasını yapmaktan yoruldum. Ben de okudum. Çoğu hakkındaydı
Toromon'un tarihi. Anakara keşifleri hakkında çok şey okudum. Sonra içinde
Okul dışı ilk kışım, kenarda bir balıkçı köyünde yaşadım
ormanın, ormanın gümrüklerinin neler yapabileceğimi inceleyerek
insanlar. Tapınaklarının eskizlerini yaptım, göçebelerini eşlemeye çalıştım
hareketler. Hatta mimarisi hakkında bir makale bile yazdım.
Üniversite Dergisi'nde yayınlanan geçici barınaklar.

"Şey, istediğim şey Toromon'un özgür olması, kendi saçma olmaması
Kendi kendini kapsamanlar. Belki kraliyet ailesinden gelince, daha kolay oldum
Toromon'un tarihi duygusuna doğru yol. En iyi ihtimalle, hepsi bir
Aristokrasi yine de iyidir. Ama bir anlamdan daha fazlasını istedim, istedim
değerinin ne olduğunu bilmek için. Bu yüzden dışarı çıkıp baktım ve öğrendim
çok değerliydi. Bir şekilde Toromon kendini seçmek zorunda kalacak
Boynun arkasından ve kendine titreme verin. Olmam gerekiyorsa
Sallanmayı yapan kısım, o zaman yapacağım. İstediğim bu, Jon
Koshar ve ben de özgür olmak istediğin kadar kötü istiyorum. "

Jon bir an sessizdi. Sonra dedi ki, "Her neyse, istediğimizi elde etmek için, ben
Sanırım az ya da çok aynı şeyi yapmak zorundayız. Tamam, gideceğim
birlikte. Ama bana bazı şeyleri açıklamanız gerekecek. Var
Hala anlamıyorum. "

"İkimiz de yapmıyoruz," dedi Düşes. "Ama bunu biliyoruz: onlar değil
Yeryüzünden insan değiller ve çok uzaklardan geliyorlar.
Akıl almaz bir şekilde. "

"Ya gerisi?"

"Onlara yardım edersek Toromon'a yardım etmemize yardım edecekler. Nasıl, hala yapmıyorum
Kesinlikle anlayın. Zaten fiyatın kaçırılmasına izin vermeyi ayarladım. "

"Kaçırıldı mı? Ama neden?"

"Çünkü bunu yaşarsak, Toromon'un güçlü bir krala ihtiyacı olacak.
Ve sanırım Uske'nin bunu asla tam olarak yapamayacağını kabul edeceksiniz. Ayrıca,
Hasta ve herhangi bir büyük zorlama altında, bir anda ölebilir, değil
Zararlamak için yayılmaya zorlanan yeraltı gruplarından bahsedin
Hükümet ne yapmaya karar verirse geldiğinde, savaş başladığında. Let olsun
Güçlü bir adam olabileceği yere gitmek, uygun eğitim ile
Uske'ye bir şey olursa, geri dönebilir ve birisi olacak
hükümete krizler aracılığıyla rehberlik etmek. Bundan sonra nasıl oluruz
Onlara yardım et, emin değilim. "

"Anlıyorum," dedi Jon. "Zaten seni nasıl tuttular? Bunun için
Madde, beni nasıl buldular? "

"Sen? Telphar'ın hemen dışında seninle temasa geçtiler, değil mi?
Daha hassas bir kısmınızın moleküler yapısını yeniden düzenlemek için
proteinler ve alt kristal yapınız hakkında genel bir revizyon yapın
Radyasyon seni öldürmez. Bu, maalesef tatsız değildi
Kırılma endeksinizi birkaç puan önyüklemenin yan etkisi,
Bu yüzden loş ışıkta solmaya devam ediyorsunuz. Aslında, bir darbe aldım
Onlardan kaçışınızın açıklaması. Beni kenarında tuttu
Bütün gece koltuğum. Nasıl temasa geçtim? Aynı şekilde, aniden,
ve şu kelimelerle: _ alevlerin lord'u_. Şimdi ilk doğrudan
Ödev olacak ... "

       * * * * * *

Başka bir odada, Clea onunla mavi kadife bir hassock üzerinde oturuyordu
Eller kucağında sıkı. Sonra aniden yaylar gibi ayrıldılar,
Başının yanında sallandı ve sonra tekrar sıktı. "Tomar," dedi.
"Lütfen, afedersiniz, ama üzgünüm. Çok garipti. Dans ederken
Kral ile bana bu sabah kardeşimi nasıl hayal ettiğini söyledi.
Hiçbir şey düşünmedim. Sadece küçük bir konuşma olduğunu düşündüm. Daha sonra,
Ortakları üçüncü kez değiştirdikten hemen sonra, oradaydım, bakıyordum
Yemin edebileceğim bir yüzün içine Jon'un. Ve adam değildi
Dans, ya da. Sadece bana bakıyordu, çok komik ve sonra dedi
benim adım. Tomar, Jon'un yaralandığımda kullandığı aynı sesti
Kendim ve o yardım etmek istedi. Oh, o olamazdı, çünkü o
Çok uzun ve çok gaunt ve ses biraz fazla derindi.
Ama ne olabileceğine çok benziyordu. Kral o zamandı
duyurusunu yaptı. Az önce döndüm ve koştum. Her şey görünüyordu
doğaüstü. Oh, endişelenme, batıl inançlı değilim ama sinirlenmemiş
Ben. Ve bu artı bu sabah söylediklerin. "

"Ne dedim?" Diye sordu Tomar. Hassock'un yanında durdu
Mavi dökülen oturma odası, elleri ceplerinde,
hayvan sabrı.

"Öğrencileri savaş çabalarına tüm derece çizmeleri hakkında. Belki
Savaş iyi, ama Tomar, başka bir proje üzerinde çalışıyorum ve hepsi
Bir keresinde, dünyada en çok istediğim şey, üzerinde çalışmak için yalnız kalmaktır
BT. Ve seni istiyorum ve piknik yapmak istiyorum. Neredeyse benim
şimdi çözüm ve bomba manzaraları ve füze üzerinde durup çalışmak zorunda
Yörüngeler ... Tomar, soyut matematikte bir güzellik var.
Bu tür şeylerle donuk olmak zorunda olmamalı. Ayrıca, belki
Git, yoksa gideceğim. Bu da adil görünmüyor. Tomar, sen var
Hiç istediğin, onları elinizde tuttun ve aniden
Kavramanızdan uçabilecek gibi görünmesini sağlayan durum ortaya çıktı
sonsuza kadar?"

Tomar elini fırça kesilmiş kızıl saçlarına ovuşturdu ve başını salladı.
"Bir kez, bir şeyler istediğimde bir zaman vardı. Yemek, iş ve yatak gibi
Dört bacağın da yere dokunduğu yer. Ben de Toron'a geldim. Ve ben
onlara. Ve seni aldım ve sanırım isteyecek başka bir şey yok
ya da o kadar kötü istiyorum. "Sırıttı ve sırıtma gülümsedi.

"Sanırım," diye başladı, "... sanırım çok fazla görünüyordu
Kardeşim gibi. "

"Clea," dedi Tomar. "Kardeşin hakkında. Sana bunu söylemeyecektim
sonraya kadar. Belki şimdi söylememeliyim. Ama soruyordun
ya da mahkumları orduya taslak kuracaklardı; Ve olup olmadığını
Hizmetlerinin sonu, serbest bırakılacaklardı. Biraz kontrol yaptım.
Onlar gidiyorlar ve ben altıkları bir öneri gönderdim
Kardeşin ilk grup arasında. Üç saat içinde bir mutabakatım var
Ceza Komiseri'nden. Kardeşin öldü. "

Ona sert baktı, gözlerini açık tutmaya çalıştı ve
Onun arkasında gevşemekten bir hıçkırık olan küçük ses hırsızı
boğaz.

"Aslında dün gece oldu," diye devam etti Tomar. "O ve diğer iki
Kaçış girişiminde bulundu. Vücutlarından ikisi bulundu. Ve yok
Üçüncüsünün hayatta kalma şansı. "

Snarl yapamayacağı bir sese çöktü. O oturdu
an. Sonra "Hadi partiye geri dönelim" dedi. Ayağa kalktı ve
Beyaz halıya kapıya doğru yürüdüler. Bir kez başını salladı
ve ağzını açtı. Sonra tekrar kapattı ve devam etti. "Evet. Ben
Dediğine sevindim. Bilmiyorum. Belki bir işaretti ...
öldü. Belki bir işaretti ... "Durdu." Hayır. Değildi. BT
Hiçbir şey değil mi? Hayır. "Balo salonuna adım attılar
bir kez daha. Müzik çok, çok mutluydu.




Bölüm V


Birkaç saat önce Geryn, Tel Tel'ye bir Kharba meyvesi verdi. Çocuk aldı
Alter arıyor, hanın etrafında parlak benekli kavun. Bulanamıyor
Onu, sokağa ve bloğa doğru dolaştı. Bir kez bir kedi
Dişlerinde gri şekil mücadele etmek yolunda incindi. Daha sonra gördü
Dilişli balık kemikleri ile devrilmiş bir çöp kutusu
Parti renkli yığın. Caddenin karşısındaki ev çatılarının üzerinde, daha uzun
Toron'un binaları ve kuleleri ani sarı ile maviye solmuş
Pencere ışığının dikdörtgenleri yüzlerine eşitsiz dağılmıştır.

Başka bir bloğu geri çevirerek, Rara'nın köşede durduğunu gördü, durdu
ara sıra yoldan geçenler. Tel ona başladı, ama onu gördü ve
onu hareket ettirdi. Şaşkın, bir eğime gitti ve izlemek için oturdu. Gibi
Küçük resimlerini portakal kabuğu boyunca koştu ve meyve suyu sızdı
Yarık, Rara'nın bir yabancıyla konuştuğunu duydu.

"Servetiniz efendim. Gümüşü sevmeden geleceğinizi yayacağım
Ayna ... "Yabancı geçti. Rara şimdi bir kadına döndü
o. "Ma'am, bir birimin bir parçası hayatınızı bir
Kaderinizin tasarımlarını izleyebileceğiniz desenli halı. Sadece bir
Birimin çeyreği ... "Kadın gülümsedi ama başını salladı." Bak
Anakaradan gelmiş gibi, "Rara ondan sonra aradı."
Yeni Dünya'da şans, kız kardeş, fırsat adası. "
Hemen başka bir adama döndü, bu derin yeşil üniformalı.
"Efendim," Telenin başladığını duydu. Sonra kostümünü incelerken durdu.
"Efendim," diye devam etti, "tek bir birim için iş parçacıklarını isteyeceğim
Sonsuzluğun tezgahından kaderiniz. Promosyonu bilmek ister misin
Yolunuza gelmek üzereysin? Kaç çocuk olacaksın ... "

"Hadi bayan," dedi adam üniformalı. "Fortunes'a anlatmak yasadışı
Burada."

"Ama lisansımı aldım," diye açıkladı Rara. "Ben gerçek bir basiretim.
Sadece bir saniye ... "ve elleri dikişlere girmeye başladı ve
Gri paçavralarının cepleri.

"Boş ver, bayan. Sadece hareket et," ve ona bir itme verdi. Rara taşındı.

Tel, Kharba meyvesinden gevşediği kabuk şeridini soydu,
Sarı yaradan meyve suyunu yaladı ve Rara'yı takip etti.

"Elektrikli yılan balığı oğlu," dedi Tel ona ulaştığında doğum işareti
Scarlet. "Sadece geçimini sağlamaya çalışmak, hepsi bu."

"Bir ısırık ister misin?"

Rara başını salladı. "Çok kızgınım," dedi. Geri döndüler
Han.

"Alter'in nerede olduğunu biliyor musun?" Tel sordu. "Onu arıyordum. "

"Handa değil mi?"

"Onu orada bulamadım."

"Çatıya baktın mı?" Diye sordu.

"Ah," dedi Tel. "HAYIR." Tavern'e dönüştüler ve Tel yukarı çıktı.
İkinci kattaki merdivenin yarısına kadar değildi
Neden üzerinde olduğunu merak ettiği tavandaki tuzak kapısına gitti
çatı. Tuzak kapısını geri itti ve kendini tozuna çekti,
yıpranmış jant.

Alter baş ve beyaz saçları bir borudan asıyordu
bir firma tarafından tutturulmuş bir destek borusuna taş baca
Çatıya yaka.

"Ne yapıyorsun?" Tel sordu.

"Merhaba," diye gülümsedi ona. "Pratik yapıyorum."

"Ne uygulamak?"

Borunun üzerinden belinden iki katına asılıyordu. Şimdi yakaladı
Beline yakın ve pervane öne çıktı, ayaklarının yavaşça izin veriyor
Ve eşit olarak yere, bacakları mükemmel bir şekilde düz. "Dublörlerim"
söz konusu. "Ben bir akrobatım." Bardan bırakmadı ama aniden
ayak bilekleri neredeyse ellerine dokunacak şekilde bacaklarını yukarı doğru salladı ve sonra
Onları tekrar çırptı, kendini dik destekleyerek KIP'yi bitirdi
Metal levrek. Sonra bacaklarını geri fırlattı (tel atladı çünkü
düşecek gibi görünüyordu) ve dışarı çıkıp aşağı gitti, sonra altına gitti
Sarıldı, atıldı ve tekrar dev bir daire içinde aşağı indi. O daire içine aldı
Bir kez daha, sonra ikiye katlandı, çubuğun üzerinde bir diz yakaladı, tersine döndü
ve aniden bir bacak üzerinde çubuğun üstünde oturuyordu.

"Gee," dedi Tel. "Bunu nasıl yaptın?"

"Hepsi zamanlama," dedi Alter. Aniden başını geri attı ve
Çubuğu bir kez daha çevreledi, ellerinden ve bir dizden asılı. Daha sonra
Diz gevşedi ve ayakları yavaşça yere geldi. "Sen
Sadece kendi kilonuzu tutacak kadar güçlü olmalıyım. Belki biraz
daha güçlü. Ama gerisi tüm zamanlama. "

"Bunu yapabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Bir şey denemek ister misin?"

"Ne gibi?"

"Buraya gel ve barı tut."

Tel geldi ve yakalandı. Ayaklarını düz tutabilirdi
Katranlı çatı ve hala tutun. "Tamam," dedi.

"Şimdi kendinizi yukarı çekin ve sol dizinizi çubuğun etrafına bağlayın."

"Bunun gibi?" Bir kez başladı, kaçırdı ve tekrar denedi.

"Tekmelediğinde, başını geri at," diye talimat verdi. "Dengeleyeceksin
daha iyi."

Yaptı, yukarı çekti ve ayağını kollarından geçirdi ve aniden hissetti
Çubuk dizinin dolandırıcısına kayar. Solunda asılı duruyordu
diz ve eller. "Şimdi ne yapacağım?" Diye sordu, ileri geri sallandı.

Alter onu sabitlemek için elini sırtına koydu. "Şimdi hakkını düzeltin
bacak ve kollarınızı oldukça düz tutun. "O itaat etti." Şimdi salla
Sağ bacak yukarı ve aşağı, üç kez ve sonra gerçekten sert bir şekilde sallayın. "
Tel bacağını kaldırdı, düşürdü ve bir kerede geri dönmeye başladı ve
direğin altında. "Bacağını düz tut," dedi Alter. "Bükme
ya da ivme kaybedeceksin. "

Üçüncü vuruşa geldi ve sonra bırakın (uyluk kaslarıyla değil, değil
elleri) ve aynı anda gökyüzü arkasına ve vücudunun arkasına kaydı
tekme yönünden yukarı doğru sallandı. "Whoooo," dedi ve
Sonra bileğini sabitleyen bir kol hissetti. Barın üstünde oturuyordu
üzerinde bir bacak var. Alter'e baktı. "Bu olan bu mu
olması mı gerekiyor? "

"Tabii," dedi. "Çubuğu böyle monte ediyorsun. Buna diz denir
Mount. "

"Sanırım tırmanmaktan daha kolay. Şimdi ne yapmalıyım?"

"Bunu deneyin. Kollarınızı düzeltin. Ve düz kaldıklarından emin olun.
Şimdi arka bacağınızı arkanda düzeltin. "Denerken elini hissetti
Dizinde yardım ediyor. "Hey ..." dedi. "Dengeli değilim."

"Endişelenme," dedi. "Seni tutuyorum. O kolları düz tut. Eğer
Katran kağıdı dolu bir kafanız olacak talimatlara uymuyorsunuz. Yedi
Ayaklar çok yüksek değil, ama önce kafa bu biraz rahatsız. "

Tel'nin dirsekleri kilitlendi.

"Şimdi üçünü saydığımda, altında tuttuğum bacağını tekmeleyin ve atın
Başın olabildiğince sert. Bir ..."

"Ne olması gerekiyor?" Tel istedi.

"Talimatları izleyin," diye yanıtladı Alter. "İki ... üç!"

Tel attı ve tekmeledi ve Alter'in bacağına ekstra bir itme verdiğini hissetti. O vardı
gözlerini kapatmayı planladı, ama gördükleri onları açık tuttu. Gökyüzü ve sonra
Çatı ona hızlı geliyordu. Sonra Alter's ile birlikte uzaklaştılar
yüz (baş aşağı), bir ancına kadar soluk mavi kuleler
Toron'un hepsi yanlış yöne işaret ederek, görüşünü deldi.
Kendilerini hak ettikleri, vizyon hattından sarıldılar ve o
Doğrudan gökyüzüne bakarak (dışarıda bir yıldız vardı, daha önce kaydetti
bir meteor oldu ve yerinden olana kadar parladı ve
Alter'in yüzü (şimdi gülüyor) ve sonra bir kez daha
bir an için uygun pozisyon.

Batan ellerini barda sıkıca kenetledi ve hissettiği zaman
Kendisi durdu, öne doğru ilerledi ve gözlerini kapattı. "Mmmmmmmmmm"
söz konusu. Alter'in eli bileğindeydi, çok sağlamdı ve üzerinde oturuyordu
Tekrar çubuğun üstünde.

"Sadece bir çift sırt dizini yaptın," dedi, "
"O zaman güldü." Sadece iki kat olmaması gerekmiyordu. Sen
Sadece devam etti. "

"Nasıl aşağı inerim?" Tel sordu.

"Kollar düz," dedi Alter.

Tel kollarını düzeltti.

"Bu eli buraya koy." Çubuğu diğer tarafına okşadı
bacak. Tel kavramasını aktardı. "Şimdi bacağınızı çubuktan çıkar." Televizyon
sadece elleri tarafından desteklenmesi için bacağını geri çekti. "Şimdi
İleri eğin ve yapabiliyorsanız yavaşça yuvarlayın. "Tel yuvarlandı, hissettim
Beline bastırıldığı yerden ve bir dakika sonra çubuk kayması
Ayakları katran kağıdının üzerinde ileri geri fırçalardı. Bıraktı ve
Ellerini birlikte ovuşturdu. "Neden bana ne yapacağımı söylemedin?"

"Çünkü o zaman bunu yapmazdın. Artık yapabileceğini biliyorsun,
dinlenme daha kolay olacak. Şimdi beşten az üç dublör var
dakikalar. Diz montajı, arka diz dairesi ve ileri sökme. Ve
İlk denemede kimsenin yaptığını gördüğüm en iyi şey buydu. "

"Teşekkürler," dedi Tel. Yatay barda tekrar baktı. "Bilirsin,
Gerçekten komik, bu şeyleri yapıyor. Yani gerçekten yapmıyorsun.
Bir şeyler yapıyorsun ve sana olduğundan daha. "

"Bu doğru," dedi Alter. "Bunu böyle düşünmemiştim belki
Bu yüzden iyi bir akrobat rahatlayabilecek bir kişi olmalı ve
Sadece bir şeyler olmasına izin ver. Hem zihninize hem de bedeninize güvenmelisiniz. "

"Ah," dedi Tel. "Buraya geldiğimde seni arıyordum.
sana bir şey ver. "

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi, ondan beyaz saç şoku fırçaladı
alın.

"Umarım kırılmaz." Cebine uzandı ve çıkardı
Bir avuç sinewy bir şey; Kabukları uzunluklara çekmişti
deri tanga. Üç döngü deri vardı, her biri
daha önce ve kabuklar parçalandı ve küçük tarafından yerinde tutuldu
düğümler. "Geryn bana tanga verdi ve ben bu öğleden sonra bir araya getirdim.
Bu bir kolye, gördün mü? "

Boynunun arkasına uçlarını bağlarken döndü. Sonra geri döndü
Ona, bir zayıf bereketin yeşil parlaklığına dokunarak,
kahverengi deri bant boyunca bir başkasının sessiz turuncusuna. "Teşekkür etmek
"Dedi." Çok teşekkür ederim, tel. "

"Biraz meyve ister misin?" dedi, dünyayı alıp başlayarak
geri kalanını soyun.

"Tamam," dedi. Açık kırdı, yarısını verdi ve gittiler
çatının kenarı ve korkuluk üzerine eğildi,
Aşağıdaki sokak, sonra Şeytan Tenceresinin diğer evlerinin çatılarının üzerinde
ve kararan kulelere kadar.

"Biliyor musun," dedi Tel. "Bir sorunum var."

"Kimlik belgesi yok, gidecek yer yok. Yaptığını söylemeliyim."

"Böyle değil," dedi. "Ama bu bunun bir parçası, sanırım. Sanırım
büyük bir kısmı. Ama hepsi değil. "

"O zaman nedir?"

"Ne istediğimi bulmalıyım. İşte yeni bir yerdeyim,
kendim için bir şey almanın yolu; Bir hedef bulmalıyım. "

"Bak," dedi Alter, yaş ve kentsel eğitimin üstünlüğünü varsayarak,
"Senden bir yaş yaşlıyım ve henüz nereye gittiğimi bilmiyorum. Ancak
Senin yaşındayken, bana meydana geldi muhtemelen hepsi dikkatli olurdu
kendi başına. Tek yapmam gereken dışarı çıkmaktı. Öyleyse ben de öyle oldum
Yapıyorum ve ben çok mutsuz değildim. Belki arasındaki fark budur
burada veya deniz kıyısında yaşamak. Ama burada çok fazla harcama yapmalısın
Bir sonraki yemeği arayan zaman. En azından senin ve benim gibi insanlar yapmak zorunda.
Buna dikkat ederseniz, kendinizi sağa giderken bulacaksınız
Yakında yön. Ne olacaksan, olacaksın
Eğer kendinize yarım şans verirsen. "

"Büyük bir akrobatik dublör gibi, ha?" diye sordu tel. "Sadece doğru yapıyorsun
şeyler ve sonra sana olur. "

"Böyle," dedi Alter. "Sanırım öyle."

"Belki," dedi Tel. Kharba meyvesi havalı, bal gibi tatlı, turuncu,
ve ananas.

Bir dakika sonra biri onları arıyordu. Korkuluktan döndüler
Ve Geryn'in beyaz kafasının tuzak kapısından alay ettiğini gördü. "Aşağı,"
talep etti. "Senin için her yerde arıyordum. Zamanı geldi."

Onu birinci kata kadar takip ettiler. Tel, yaralı olduğunu gördü
Dev hala masada oturuyordu, elleri sessizce katlandı
ondan önce çekiçler.

"Şimdi, herkes," diye seslendi Geryn masaya otururken. Biraz
İsteksizce insanlar çıtayı terk etti. Geryn, bir demet kağıt düşürdü
masa. "Gel, herkes." Üst sayfa para cezasıyla kaplıydı
Yazma ve dikkatli mimari çizim. "Şimdi bu plan." Bu yüzden
Geryn onları ters çevirdiğinde diğer çarşaflardı. "Önce, böleceğim
Sen gruplara. "

Masanın karşısındaki devine baktı. "Arkor, ilk alıyorsun
Grup. "Altı erkek ve üç kadın daha seçti.
Beyaz saçlı kız şimdi. "Değiş, özel grupla birlikte olacaksın." O
Altı kişi daha adlandırdı. Tel onlar arasındaydı. Üçüncü bir grup kuruldu
Hangi Geryn'in kendisi liderlik edecekti. Arkor Grubu güçlü silah işleri içindi.
Geryn's nöbetçi görev içindi ve prens iken yolu net tutmak için
Han'a geri aktarılıyordu. "Özel gruptaki insanlar
Zaten ne yapacağınızı zaten biliyor. "

"Efendim," dedi Tel, "bana henüz söylemedin."

Geryn ona baktı. "Yakalanmalısın."

"Sayın?"

"Gardiyanları aşıyorsunuz ve sizi yakalamaları için yeterli gürültü yapıyorsun.
O zaman, seninle işgal ettiklerinde içeri gireceğiz. Çünkü var
Kağıt yok, seni izleyemeyecekler. "

"Yakalanmam gerekiyor mu?"

"Tabii ki hayır. Onları dikkatini dağıttığımızda kaçacaksın."

"Ah," dedi Tel. Geryn gazetelere geri döndü.

Plan gözden geçirilirken Tel, iki şey gördü. Önce bütünlüğü
Araştırma, bilgi ve detaylara dikkat-
Gardiyanlar: Değişim sinyalinin ilk sesinden ayrılan biri; bir diğer
bir anı, bir arkadaşıyla selamlama alışverişi yapmak için bir an bekledi
Askeri Akademi günlerinden. İkincisi, karmaşıklığını gördü. Orada
çok fazla ins ve çıkış, örtülmesi gereken dişliler, zamanlanacak hareketler
Saniyeler içinde, bu Tel, her şeyin doğru gidip gidemeyeceğini merak etti.

Merak ederken, aniden zaten yoldeydiler, her biri
Biraz planın bir kısmı aklında sıkıca sabitlenmiş, kimsenin de
Tüm cihazın bir resmini temizleyin. Gruplar bölünecekti
İki veya üç kişilik alt gruplar, ardından atanan noktalarda yeniden toplanır.
kale. Tel ve Alter, kendilerini şehirde yürürken buldu
dev. Ara sıra sokak lambaları gölgelerini tekerlekli
çatlak kaldırım.

"Ormandansın, değil mi?" Tel ve sonunda dev diye sordu.

Başını salladı.

"Neden buraya geldin?" Tel, onlar gibi sohbet etmeye çalışarak sordu
yürüdü.

"Şehri görmek istedim," dedi elini izlerine kaldırarak
küçük bir kıkırdama. Bundan sonra hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

Başbakan Chargill akşamını anayasal olarak aldı.
Genellikle her gece bu saatte istiridye caddesi.
Başbakan Chargill ona her zaman tam bir anahtar seti taşıdı
Kraliyet ailesinin özel süitleri. Ancak bu akşam sarhoş
Paçavralarda bir yan sokaktan çıktı ve yaşlı adamla çarpıştı. A
Bir süre sonra, bolca özür dilemek, geri çekildi, onu yatıştırdı
Kafa, elleri arkasından. Sarhoş yan tarafa döndüğünde
Sokak, dokuma yürüyüşü durdu, eli arkasından geldi ve
İçinde, Kraliyet'in özel süitlerinin tam bir anahtar seti vardı
aile.

       * * * * * *

Alarm sistemini kontrol etmekten sorumlu bekçi çiçekleri sevdi.
Çiçekçinin en az bir kez gitmesini gözlemleyebilirdi (ve olmuştu)
izinli zamanında bir hafta. Yani bir tepsisi kırmızı olan yaşlı kadın
Anemonlar geldi ve onları incelemesi için teklif etti, şaşırtıcı değil
başını tepsinin üzerinden indirdiğini ve ciğerlerini bununla doldurduğunu
Portakal kabuğu ve deniz rüzgarı arasında bir yerde garip, keskin bir koku.
Kırk yedi saniye sonra esnedi. Bundan on dört saniye sonra
Yerde oturuyordu, başı öne asıldı, horladı. Sayesinde
Alarm kutusunda iki figür görülebilir ...
Bakmak için orada.

       * * * * * *

Kalenin başka bir girişinde, iki gardiyan bir
Siyah saçlı ve yeşil gözlü on dört yaşında çocuk
Çitlere tırman.

"Hey, oradan in! Pekala, hadi. Makalelerin nerede?
Ne demek hiç yok? Bizimle gel. Kamerayı Alın
dışarı, jo. Onu fotoğraflamamız ve resmi şefe göndermemiz gerekecek
Merkezi kaydediyor. Bize kim olduğunuzu söyleyecekler, evlat. Şimdi hala tut. "

Onların arkasında, ani bir beyaz saçlı figür gölgelerin dışındaydı ve
bir anda kapı üzerinde. Gardiyanlar onu görmedi.

"Şimdi tutun evlat, retina desenini alırken."

       * * * * * *

Daha sonra bir dev tarafından yönetilen bir grup kürek
sarayın etrafında. Çocuğu koruma evine bile almamışlardı
Yine de, ama bir şekilde karışıklık içinde çocuk kaçtı. Bir koruyucu, giyen
On yedi üniforma bilinçsizce vuruldu, ama kimse
acıtmak. Rowdies'i dağıttılar, nöbetçiyi revire taşıdılar,
ve sol. Doktor onu bekleme odasında gördü, sonra onu orada bıraktı
Tedarik odasında bir kaza raporu kayması aramak için anlık olarak
binanın diğer tarafı. (Bütün bir peddi
Biraz on kez dışarı çıktığında masanın üzerinde yatıyorlardı
dakikalar önce.) Doktor kayma ile döndüğünde asker
Hala orada-sadece çıplaktı.

       * * * * * *

Bir dakika sonra, on yedi üniforma giyen tanıdık olmayan bir bekçi,
Kapıdaki koruyucuyu selamladı ve yürüdü.

       * * * * * *

Kapının arkasındaki iki garip adam bir uçta ağırlıklı bir kordon fırlattı
Üçüncü hikaye üzerinde korniş. Bir kez kaçırdılar, sonra ikincisini güvence altına aldılar
zaman ve orada asılı kaldı.

On yedi üniforma giyen bir bekçi, batı salonundan aşağı indi
Kalenin kanadı, büyük bir çift kapıdan önce durdu
Kraliçe annenin odasını gösteren gümüş taç; O aldı
Kraliyet ailesinin özel süitlerine tam anahtar seti
Pelerin ve Majesteleri odasına sıkıca kilitledi. Bir sonraki kapıda o
Kilitli Prens onun içinde güvenli bir şekilde izin verdi. Sonra hızla devam etti.

Tel köşeye gelene kadar koştu, yuvarladı ve caddeyi kontrol etti
imza. Doğruydu. Böylece bir kapıya gitti ve beklemek için oturdu.

       * * * * * *

Aynı zamanda Prens, yatağa hazırlanmak ve hiçbir şey giymeyecek
Ama fanila, pencereden dışarı baktı ve beyaz saçlı bir kız gördü
Deklanşörün dışında başa asılı. Çok hala ayakta durdu
Aşağı yüz ona gülümsedi. Sonra eller pencere kilidinde birleşti,
Bir şey yaptı ve iki cam panel açıldı. Kız yuvarlandı
Bir kez, hızla döndü ve aniden pencerede çömeldi
çıkıntı.

Önce pijama diplerini kaptırın ve ikincisi kapıya koştu. Açamadığı zaman etrafta döndü ve pijamasını çekti
pantolon.

Alter, odasına inerken parmağını dudaklarına koydu.
"Sessiz kal," diye fısıldadı. "Ve rahatla," diye ekledi. "Düşesi
Petra bana gönderdi. Az ya da çok. "Bu ismi kullanması talimatı verilmişti
Prensi sakinleştirmek için. Bir önemsememek gibi görünüyordu.

"Bak," diye açıkladı Alter, "kaçırılıyorsun. Kendi için
Güzel, inan bana. "Sarışın çocuğun kapıdan uzaklaştığını izledi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben olmama izin verirsen senin bir arkadaşınım."

"Beni nereye götüreceksin?"

"Bir yolculuğa çıkacaksın. Ama sonunda geri döneceksin."

"Annem ne dedi?"

"Annen bilmiyor. Sen ve Düşes dışında kimse bilmiyor ve
Ona yardım eden birkaç kişi. "

Let düşünüyor gibi görünüyordu. Yatağına doğru yürüdü, oturdu ve
topuğunu yan tahtaya bastırdı. Küçük bir tıklama vardı. Hiç bir şey
başka oldu. "Neden kapıyı açmıyorlar?" diye sordu.

"Kilitlendi," dedi Alter. Aniden yanındaki saate baktı
Prensin yatağı ve pencereye döndü. Kristalden Işık
Avize deri tangalara dayanan kabuklara yakalandı
Dönerken boynunun etrafında.

Elini sessizce yatağının Newel direğine koymasına izin verin ve
başparmağı, taçlandıran süslemeyi kaptıran mor garnet üzerinde sert
yunus. Küçük bir tıklama dışında hiçbir şey olmadı.

Pencerede Alter, bir demet ortaya çıkarken eline uzandı
Dışarıda alçaltılmış bir ip üzerinde. Onları içeri çekti, çözdü ve salladı
Halat aniden tekrar pencereden dışarı uçarken onları dışarı çıkardı. "İşte," o
söz konusu. "Bunlara gir." Paçavra bir takımıydı. Onları ona fırlattı.

Sonunda pijama pantolonundan ve takım elbisesine girmesine izin verdi.

"Şimdi cebinize bak," dedi Alter.

Çocuk bir sürü anahtar yaptı ve çıkardı.

"Bunlarla kapıyı açabilirsiniz," dedi Alter. "Devam et."

Bırak durun, sonra kapıya gitti. Anahtarı kilit içine koymadan önce
Yine de eğildi ve anahtar deliğine baktı. "Hey," dedi,
Kıza bakıyorum. "Buraya gel. Bir şey görüyor musun?"

Alter odayı geçti, eğildi ve baktı. Yapılan tek hareket
duvardaki panellerden birine yaslanmaktı, bu da hafif bir
tıklamak. Hiçbir şey olmadı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Alter. "Kapıyı aç."

Uygun anahtarı bulalım, kilit içine koyun ve kapı geri döndü.

"Pekala, siz çocuklar," dedi diğer tarafta duran bekçi
kapının (tesadüfen on yedi büyüklük giyen), "sen
benimle birlikte. "Bir kol tarafından sıkıca bıraktı ve diğeri tarafından değişti
onları salondan aşağı doğru yürüdü. "Seni sessiz kalman için uyarıyorum"
Son köşeye döndüklerinde izin verdiklerini söyledi.

Üç dakika sonra kalenin dışındaydılar. Muhafız geçerken
Sentry's Post'taki başka bir üniformalı adam, "Daha aptal çocuklar
saraya girmeye çalışıyor. "

"Ne gece," dedi gardiyan ve başını çizdi. "Bir kız da?"

"Görünüşe göre," dedi Alter ve Prens'e eşlik eden muhafız.
"Onları fotoğraflanmaya götürüyorum."

"Tabii," diye cevapladı muhafız ve selamladı.

İki çocuk caddede bekçi evine doğru yürüdü.
Oraya varmadan önce bir yan sokağa kapatıldılar. Daha sonra
Aniden gardiyan gitmişti. Yeşil gözlü siyah saçlı bir çocuk
onlara doğru geliyor.

"Bu prens mi?" Tel sordu.

"HUH," dedi Alter.

"Sen kimsin?" Diye soralım. "Beni nereye götürüyorsun?"

"Benim adım Tel. Ben bir balıkçı oğlum."

"Benim adım Alter," Alter kendini tanıttı.

"O bir akrobat," diye ekledi Tel.

"Ben Prens'im," dedi. "Gerçekten. Prens izin ver."

Diğer ikisi de önlerinde duran sarışın çocuğa baktı
Paçavralar kendileri gibi. Aniden güldüler. Prens kaşlarını çattı. "Nerede
Beni mi alıyorsun? "Diye sordu.

"Sizi yiyecek bir şeyler almaya götürüyoruz ve iyilik alabileceğin yer
Gece uykusu, "Alter cevapladı." Hadi. "

"Bana zarar verirsen, annem seni hapse atacak. "

"Kimse seni incitmeyecek, aptal," dedi Tel. "Hadi."




Bölüm VI


Petra Düşesi dedi ki, "Şimdi, ilk doğrudan ödeviniz
olmak ..."

       * * * * * *

Sonra, böceklerin kanatlarının ani yeşil; Cilalı karboncun kırmızısı;
Gümüş Ateş Ağı; yıldırım ve mavi duman. Yeşim sütunları yakalandı
Çatıdaki büyük çatlaktan kırmızı ışık. Üzerindeki ışık
Zemin kırmızıydı. Jon onunla başkalarının olduğunu hissetti, ama yapabilirdi
Emin olmayın. Ondan önce, bir taş platformda, üç mermer hilal
titreşen gölgelerle dolduruldu. Jon Koshar onlara baktı ve sonra
uzak. En çok kırık olan daha çok sütun vardı.

Kutsal duvarda büyük bir mola gördü. Dışarıda aşağı bakabilirdi
muazzam bir kırmızı ov. İncelenmiş bir çizgide, düz renk bir
Daha da aydınlık kırmızı. Tapınağın yakınında birkaç geometrik bina
Russet genişliğinde gölge pinyonları. Aniden fark etti
ovanın daha sonraki yarısının muazzam bir Kızıl Deniz olduğu, ancak
Mükemmel düz kıyı çizgisi. Sakince parlaklığa doğru dalgalandı
ufuk.

Ufukta, gökyüzünün yaklaşık dörtte birini doldurmak, görünen şeydi
Tamamen yuvarlak bir dağ kırmızısı olmak. Hayır, bir segmenti
Büyük bir kırmızı disk, gezegenin ufkunu alarak büyük bir donuk güneş. Henüz
Doğrudan ona bakabilmesi için yeterince loştu
yanıp sönen. Üstünde atmosfer zengin bir mordu.

Sonra arkasından bir ses vardı ve üçe döndü
Taht bir kez daha.

"Dolu, Dünya'nın ev sahipleri," diye başladı ses. Odanın gölgeleri
taştaki kırmızı çürükler gibiydi. "Soyu tüketmenin salonlarındasın
Creton III. On iki milyon yıl önce bu gezegen
Bugün sizinkinden daha yüksek uygarlık. Şimdi öldü ve sadece biz
Tahtlarında ölmekte olan, Ruddy
güneş."

"Sen kimsin?" Jon'u istedi, ama sesi garip, çarpık geliyordu.
Son kelimeyi ısırırken başka bir ses içeri girdi.

"Bizden gerçekten ne istiyorsun?"

Sonra üçüncü bir ses.

"Bizimle ne yapacaksın?"

Jon etrafına baktı ama başka kimse görmedi. Aniden başka bir resim,
gökyüzünün derin mavi olduğu beyaz çöl dünyasının resmi ve her biri
Nesne çift gölgeleri döktü, aklını doldurdu. "Bu senin dünya değil
Beni daha önce aldı ... "diye bağırdı.

"Hayır," sessiz ses geldi, "bu seni götürdüğümüz dünya değil
önce. Dinlemek. Biz evsiz uzay gezginleriyiz. Bizim kökenimiz değildi
Sadece başka bir galakside, ama başka bir evrende, sonsuzluklar önce. Yolla
Bu evrenin, herhangi birine dönüşmeden yıldızdan yıldıza geçebiliriz.
İstemedikçe zaman segmenti. Böylece sessizce oturduk
Şimdiye kadar sayısız güneşin ölü şehirleri. Hiçbiriyle asla kurcalamadık
yaşayan türler, ancak içimizde özlem duyan bir şey var
soyu tükenmiş kültürler.

"Son zamanlarda standartlarımıza göre, yine de çok daha yaşlı
Güneş sistemi, evrene karanlık bir güç geldi. Gelişti
Bize benzer şekilde ve aynı zamanda anlarda galaksiler arasında sıçradı. Yine de tutuyor
Bulduğu ve zaten bir puanla kurcalanmış olan kültür yok
medeniyetler. Bizden daha genç ve sadece birinde var olabilir
Bir seferde birey, varlığımızın üç lobu vardır, tabiri caizse.
Bu rakip, ev sahibinin zihnini tamamen değiştirdiğini düşünmüyor,
Ölümcül bilgi vermek, hatta yeni güçler bile. Biz sadece binmek zorundayız
Zihinlerinizle, sizi uyarın, size rehberlik edin, ancak vücudunuzu değiştirme
zihinler ve bu sadece sizi ölümden uzak tutmak için. Yani bu senin olacak
açgözlülük, sonunda kazanacak veya kaybedecek kendi özveriliğin
savaş. Bu nedenle sizin çerçeveniz içinde kazanılacak veya kaybedilecek
kendi medeniyeti. "

"O zaman bize bunu söyle," Jon'un olmayan bir ses geldi. "Ne var
Radyasyon bariyerinin diğer tarafı mı? "

"Ama sana zaten söyledik. Ve tahmin ettin. Toromon savaşta
ekonomik bir durumla. Bariyerin ötesinde bir medeniyet var
Alevlerin Efendisi tarafından kontrol edilir. O sadece bir üyede
numarası ve her ne zaman bir başkasına taşınabilir, ancak olmasa da
büyük ihtimalle."

"Onlar bizim düşmanlarımız mı?"

"Tek düşmanlarınız kendin. Ama o daha az tahliye edilmeli.
Bunu yapmak için, tek yapmanız gereken, taşıyan kişiyle yüzleşmek
O, üçünüz birlikte. Ama hepiniz görmelisiniz
Bir kerede onun mesafesi. Çünkü zihinlerinizle çalışıyoruz. Ne yapamazsın
algılayın, etkileyemeyiz. "

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Biriniz zaten radyasyon bariyerine bağışık hale getirildi. Yani
Geri kalanınız gerekli olduğunda. Yapacağın şey bu
bizim için ve ayrıca bilinmeyenlerin tehdit unsurunu da kaldıracak
Toromon'u kendi sorunlarından uzaklaştırıyor. "

"Ama neden gezegenimiz?" Bir ses sordu.

"Seninki ideal bir deneme alanı. Büyük ateş nedeniyle,
Gezegenin şimdi tamamen izole edilmiş birçok medeniyeti var
bir diğer; Ancak birçoğu oldukça yüksek bir seviyede. Radyasyon
Gezegeninizi bağlayan engeller sizi bazıları için onlardan izole eder
zaman. Alevlerin Efendisi bir imparatorlukla bittiğinde,
Temelde benzer bir medeniyet üzerinde farklı bir yöntem denemek istiyorum. İçin
Tüm izole imparatorluklarınız aynı tabana sahipti. Marinor, Letpon, Kalsivon,
Aptor-bunların hepsi gezegeninizde asla sahip olmadığınız imparatorluklar
duyulmuş. Ama ilk endişeniz Toromon. "

"Bütün bunları hatırlayacak mıyız?" Diye sordu Jon.

"Yeterince hatırlayacaksın. Güle güle; görevini biliyorsun." Kırmızı pus
Issız tapınakta darbeli ve yeşim sütunları titredi. Eli
Mavi duman onu yakaladı ve bir şimşekle fırlattı. Döner
Bir gümüş ağıyla, kırmızıdan canlı yeşile düştü
Böceklerin kanatları.

       * * * * * *

Jon göz kırptı. Düşes geriye doğru bir adım attı. Yeşil halı,
Zengin ahşap panelli duvarlar, cam kaplı masa: Oturuyorlardı
Yine babasının evinin odası.

Sonunda Jon sordu, "Şimdi ne yapmalıyım, tekrar? Ve
Çok dikkatli bir şekilde açıklayın. "

"Söyleyecektim," dedi Düşes, "
Şeytanın tenceresinde bir handa tutulan ve eşlik eden Prens
onu orman insanlarına. Bu savaş olana kadar orada kalmasını istiyorum
üzerinde. Bunun diğer insanlarından farklı bir hayat yaşıyorlar
imparatorluk. Ona kullanabileceği bir şey verecekler. Sana söyledim
Ben daha gençken orada biraz zaman geçirdim. Tam olarak ne açıklayamam
Bu, ama belirli bir sağlamlık, belli bir güç. Belki onlar
Ona vermeyecek, ama eğer içinde varsa, ortaya çıkaracaklar. "

"Peki ya ... Alevlerin Efendisi?"

"Yapmıyorum-herhangi bir fikrin var mı Jon?"

"Eh, radyasyon bariyerinin ötesine geçtiğimizi varsayarsak, bulduğumuzu varsayarsak
Hangi insanlarla savaştığımız, hangilerinden hangisinin olduğunu bulduğumuzu varsayarsak
Alevlerin Efendisi'nin etrafında taşınmak ve üçünü de yapabileceğimizi varsayarak
Bir kerede ona ulaşıyoruz-tüm bunları tahmin ederek sorun yok. Ama biz
Yapamaz mıyız? Bak, ormana gideceğim, bu yüzden en yakın olacağım
radyasyon bariyeri. Geçmeye çalışacağım, durumun ne olduğunu göreceğim
ve sonra ikiniz gelebilirsiniz. Elbette?"

"İyi."

"Başka bir şey yoksa, beni alevlerin efendisine yaklaştıracak ... ve
benim özgürlüğüm. "

"Şimdi nasıl özgür değilsin, Jon Koshar?" Düşes sordu.

Cevap vermek yerine, "Bana hanın adresini ver
Şeytan Potu. "

       * * * * * *

Salondan aşağı inerken, adresle Jon hızını artırdı. Zihni
onu zaten bir kez ölümden kurtaran bir uzaylı zihin taşıdı. Nasıl
Özgür olabilir mi? ... yükümlülük? Bu kelime olamazdı.

Köşede bir ses duydu. "Ve şimdi lütfen açıklar mısın
Bana? Her gün savaş ilan etmeye çağırıyorum. Sanırım ben
oldukça etkili bir şekilde yaptı. Şimdi nedenimi söyle. "

(Jon, bir çocuk olarak onu sağlayan akustiğin hilesini hatırladı.
Bu noktada durun ve kız kardeşi ve kız arkadaşlarının kulak misafiri olur '
Tıpkı eve geldikleri gibi konuşma.)

"Bu senin kardeşin," diğer ses geldi. "Kaçırıldı."

"O ne oldu?" diye sordu kral. "Ve neden? Ve kim tarafından?"

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı yetkiliye. "Ama konsey bunun olduğunu düşündü
Sizi savaş beyan etmenizi sağlamak için en iyisi. "

"Ah," dedi kral. "İşte bu yüzden orada o küçük konuşma yaptım.
Anne ne diyor? "

"Tekrar etmek kibar olmaz, efendim. Odasına kilitlendi ve
çok hakaret edildi. "

"Olurdu," dedi Uske. "Yani, düşman sızdı ve benim
aptal kardeş. "

"Şey," dedi ses, "emin olamazlar. Ama uçaklarla ne
Bu sabah en iyisi olduğunu düşündüler. "

"Ah, pekala," dedi kral. Ayak sesleri vardı. Sonra sessizlik.

Köşeye gelen Jon, ceket dolabının Ajar olduğunu gördü. Açtı
kapı, harika bir pelerin ve kaput çıkardı ve etrafına sardı, çekerek
Başlık başının üzerinden kapanıyor. Fuayeye adım attı ve dışarı çıktı
kapıcı geçti.

       * * * * * *

Şeytan tenceresinin kenarında, soldaki doğum lekesi olan kadın
Yüzünün tarafı bir bastona dokundu ve bir teneke bardak tutuyordu. O vardı
Bir çift koyu bardak giy ve bir caddeye ve aşağı doğru dolaştı
bir diğer. "Zavallı kör bir kadın için para," dedi.
"Körler için para." Bir madeni para kupasına sıkıştırırken başını salladı,
gülümsedi ve dedi ki, "Yeni dünyaya hoş geldiniz. Adada iyi şanslar
Fırsat."

Ona para veren adam bir adım yürüdü ve sonra geri döndü.
"Hey," dedi Rara'ya. "Körsen, burada yeni olduğumu nereden biliyorsun?"

"Yabancılar cömerttir," diye açıkladı Rara, "burada yaşayanlar
Veremeyecek kadar donmuş. "

"Bak," dedi adam, "Bana kör dilencilere dikkat etmem söylendi
Kör değildi. Kuzenim, beni uyardı ... "

"Kör değil!" diye bağırdı Rara. "Kör değil mi? Neden lisansım burada.
Görme kaybı nedeniyle belirtilen alanlarda yalvarmama izin veriyor. Eğer sen
Bunu devam et, size göstermek zorunda kalacağım. "Biriyle döndü
Huff ve başka bir yönde başladı. Adam başını çizdi, sonra
acele etti.

Birkaç dakika sonra, bir adam tamamen gri bir pelerin ve kaputta sarıldı
Köşeden geldi ve kadının önünde durdu.

"Körler için para?"

"Bunu kullanabilir misin?" Dedi. Pelerininden bir brokar hazırladı
Ceket, ince metal işleri ile kaplı.

"Tabii ki," dedi Rara yumuşak bir şekilde. Sonra öksürdü. "Ee ... Nedir?"

"Bu bir ceket," dedi Jon. "Oldukça iyi yapılmış. Belki satabilirsin
BT?"

"Ah, teşekkür ederim. Teşekkürler efendim."

       * * * * * *

Birkaç blok sonra, tamamen şaşırmış görünen düzensiz bir çocuk
Gri pelerinli adam tarafından beyaz bir ipek gömlek verdi. Önünde
Kapı İki blok, altın diskli bir çift açık parmaklı siyah bot
kaldı-ve tam kırk saniye sonra o kapıdan çalındı
Şeytan Pot'taki evine dönen kuaför. O idi
Sol elinin küçük parmağını kaçırdı. Bir kez gri pelerinli figür
Bir kıyafet hattının altındaki bir sokakta duraklatıldı. Aniden bir top fırlattı
hatta yakalanan gri kumaştan, açılan ve
Bir çift koyu gri pantolon olarak tanımlanabilir. Bir blok sonra son
Küçük kıyafet eşyaları açık bir şekilde belirsiz bir şekilde fırlatıldı
pencere. Jon başka bir köşeye döndüğünde,
Loş sokakta bir kapı. Adam görünüşe göre onu takip ediyordu.

Jon, bir sonraki bloktan çok yavaş yürüdü, gölgede ilerledi.
Hoodlum arkasından süzüldü, sonra pelerinini yakaladı, yırttı,
ve ileri sıçradı.

Sadece orada hiçbir şey yoktu. Mugger bir anlığına durdu,
Cape elinden sarkıyor, bir adamın sahip olması gereken yerde yanıp sönüyor
oldu. Sonra çeneye bir şey vurdu. Geri döndü. Bir şey
Aksi takdirde onu mideye vurdu. Şimdi öne çıkarken,
Sokak lambası, aniden önünde şeffaf bir insan figürü oluştu.
Sonra tekrar çenesine oldukça önemli yumruğunu dikti ve o
Geri, aşağı ve dışarı çıktı.

Jon adamı sokağın yanına geri sürükledi, tamamen soldu
öyle. Sonra düzensiz olan davlumbazın kıyafetlerini aldı,
kokulu ve acı verici bir şekilde sıradan. Çok küçük olan ayakkabılar
O, ayrılmak zorunda kaldı. Sonra pelerinini onun etrafına fırlattı
omuzlar ve başını başının üzerine çekti.

Sonraki altı blok için sokak işareti olmadığı için kayboldu.
Bir sonrakini bulduğunda, sadece bir blok uzakta olduğunu fark etti.
Han.

Taş binaya ulaşırken, küçük sokakta bir thud duydu
yanında. Bir an sonra bir kızın sesi yumuşakça, "orada.
bunun gibi. Tam olarak söylediğim gibi yapsan iyi olur yoksa kollarını kırarsın
veya bacaklar veya sırt. "

Binanın kenarına doğru yürüdü ve sokağa baktı.

Beyaz saçları gevşek, değişim çatıya bakarak durdu. "Elbette,
Tel, "dedi." SONRA. "

Çatıdan bir şeyler indi, yere çevirdi
Ayaklar yuvarlandı ve sonra aniden ayakta durma pozisyonuna açıldı. .
Siyah saçlı çocuk parmaklarını saçlarından geçirdi. "Vay canına," dedi. Daha sonra
Başını salladı. "Vay."

"İyi misin?" Alter sordu. "Hiçbir şey çekmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi. "Ben iyiyim. Sanırım. Evet, her şey yerinde." O
Yukarıda iki kat, tekrar çatıda baktı.

"Sıra,", "diye çağırdı Alter.

"Yüksek," çatıdan çocukça bir ses geldi.

"Acele et," dedi Alter, sesi yetkili hale geliyor. "Saydığımda
üç. Ve unutmayın, dizler, çene ve hızlı yuvarlanın. Bir, iki,
Üç! "Bir nefes alanı vardı ve sonra düştü, yuvarlandı,
Ayaklarına kararsız bir şekilde sıçradı ve başka bir çocuğa çözüldü, bu
Sarışın ve birincisinden daha klişe.

"Hey, siz çocuklar," dedi Jon.

Döndüler.

Jon küçük çocuğa baktı. Hafif sarışın çerçevesi, daha az önemli
O zaman Alter'in beyaz saçlı sevgisi bile kesinlikle kraliyetteydi
aile. "Her neyse burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Jon. "Özellikle
Sen, Ekselansları. "

Her üç çocuk da atladı.

Gibi gibi görünüyordu ve bu inişten sonra çatıdan
Nereye göz atabileceklerinden emin değildim. Böylece, "Bu arada,
Petra Düşesi bana gönderdi. Bu sonbaharda nasıl yaptın? "

Ekselansları, kayda değer bir şekilde rahatlayan tek kişiydi.

"Ve dışarıda olman gerektiğinden emin misin?"

"En üst katta kalmamız gerekiyordu," dedi Tel. "Ama o"
düzensiz ekselansına işaret etti, "huzursuz oldu ve biz de anlatmaya başladık
ona hileler hakkında ve böylece çatıya gittik ve alter onun
bizi indirebilir. "

"Onları geri alabilir misin?" Diye sordu Jon.

"Elbette," dedi Alter, "tek yaptığımız tırmanmak ..."

Jon elini tuttu. "Bir dakika," dedi. "İçeri gireceğiz ve
Sorumlu adamla konuş. Merak etme. Kimse kızmayacak. "

"Geryn ile konuşmak mı demek istiyorsun?" dedi Alter.

"Sanırım adı bu."

Sokaktan geri döndüler. "Söyle bana," dedi Jon, "
kişi Geryn mi? "

"O garip yaşlı bir adam. Her zaman kendi kendine konuşuyor," dedi Alter.
"Ama o akıllı."

Kendisiyle konuşuyor, Jon yansıttı ve başını salladı. Kapıya ulaştıklarında
Hanın, Jon pelerinini çıkardı ve ışığa adım attı. Bir kaç
Bardaki insanlar döndü ve çocukları gördüklerinde
Birbirine göz attı.

"Geryn muhtemelen üst katta," dedi Alter. İkinci kata gittiler.
Jon, çocukların gölgesine geçerken onun önüne geçmesine izin ver
salon. Sadece Alter kapıyı açtığında onlara adım attı
Salonun sonu ve Geryn'in odasından gelen parlak ışık tam olarak düştü
onlara.

"Nedir?" Geryn yakaladı. Ve sonra, "Nedir, hızlı?" O koştu
Girdiklerinde kaba ahşap masadaki sandalyede. .
Dev pencerenin yanında duruyordu. Geryn'in gri gözleri geri döndü ve
ileri. Sonunda "Neden buradasın? Ve o kim?
İstiyorsun? "

"Petra Düşesi'ndenim," dedi Jon. "Almaya geldim
orman insanları. "

"Evet," dedi yaşlı adam. "Evet." Sonra aniden yüzü sanki
bir şey hatırlamaya çalışıyorduk. Sonra başını salladı. "Evet." Birden
Ayağa kalktı. "Şey, devam et. Katılımı yaptım, sana söylüyorum. Yaptım.
Evimde her dakika yatılımı, arkadaşlarımı tehlikeye atar. Almak
o. Devam et."

Dev pencereden döndü. "Seninle gideceğim. Benim adım
Arkor. "

Jon kaşlarını çattı. İlk kez yaralı devin yüksekliği ona vurdu.
"Neden...?" Başladı.

"Gitmemiz benim ülkem," dedi Arkor. "Oraya nasıl gideceğimi biliyorum.
Seni onun içinden geçirebilirim. Geryn bunun planın bir parçası olduğunu söylüyor. "

Jon, içinde ani bir kızgınlık düğümünün sıkıldığını hissetti. Bunlar
Planlar-Düşes ', Geryn's, hatta üçlü varlıkların planları
Onlarda yaşadılar-onu tuzağa düşürdüler. Özgürlük. Kelime içeri girip çıktı
Aklı bir gölge gibi. Dedi ki, "O zaman ne zaman gidiyoruz, nasıl yapılacağını biliyorsan
oraya varmak? "

"Sabah," dedi Arkor.

"Değiştir, onu bir odaya götür. Onu buradan çıkar. Çabuk. Devam et." Onlar
Odadan desteklendi ve Alter onları salona kadar acele etti.

Jon düşünüyordu. Orman insanlarına izin verdikten sonra,
daha ileri gidiyor. Evet. Devam ederdi, radyasyondan geçmeye çalışırdı
bariyer. Ama üçü de yapmak zorunda kalacaklarsa
iyi. Öyleyse Geryn'i devi göndermek yerine neden gelmiyordu? Geryn ise
Geldi, sonra Alevlerin Efendisi yakınında iki kişi olurdu. Ama Geryn
yaşlıydı. Belki Düşes geldiğinde onu beraberinde getirebilirdi.
Zihinsel olarak düşüncelerine bir yumruk kırdı ve onları dağıttı. Yapmamak
düşünmek. Düşünme. Düşünme zihninizi bağlar ve asla olamazsın
Durdu. Sonra kafatasına başka bir düşünce, düşüncesi
Beş yıllık ışıltılı açlık.

O gece iyi uyudu. Sabah gözlerini bıçaklarla açtı
pencereden düşen ışık. Çok erkendi. O yükselmişti
Kapısına vurulduğunda sadece bir dakika. Sonra açıldı ve
Arkor, prensin cüce formunu Jon'un odasına yönlendirdi, sonra
döndü ve sol.

"Beş dakika içinde onunla aşağıda buluşacağını söylüyor," dedi.

"Tabii," dedi Jon. Çalınan düzensiz gömleği düğmeyi bitirdi
Bir gece önce Mugger ve kapının yanındaki çocuğa baktı. "Sanırım
Bu tür kıyafetlere alışkın değilsin, "dedi." Bir kez ben değildim
herhangi biri. Çok yakında almaya başlıyorlar. "

"Ha?" dedi. Sonra, "Oh."

"Yanlış bir şey mi?"

"Sen kimsin?"

Jon bir an düşündü. "Şey," dedi. "Ben senin bir arkadaşım
Erkek kardeş. Zaten bir tanıdık. Seni götürmem gerekiyor
orman."

"Neden?"

"Orada güvende olacaksın."

"Bunun yerine denize gidebilir miyiz?"

"'Neden' sıram?" Diye sordu Jon.

"Çünkü Tel bana dün gece her şeyi anlattı. Eğlenceli olduğunu söyledi.
tüm farklı renkleri kayalar olduğunu söyledi. Ve sabah, dedi ki,
Güneşin suyun arkasında yanan bir blister gibi geldiğini görebilirsiniz. O
Bana teknelerden de bahsetti. Bir teknede çalışmak istiyorum. Ben gerçekten
istemek. Evde hiçbir şey yapmama izin vermiyorlar. Anne yapabileceğimi söylüyor
incin. Bir yerde çalışma şansım olacak mı? "

"Belki," dedi Jon.

"Telin balıkçılık hakkında bazı iyi hikayeler vardı. Herhangi bir hikaye biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Jon. "Hiç söylemeyi denemedim. Hey, hadi. Biz
Başlamak iyi olur. "

"Hikayeleri seviyorum," dedi. "Hadi. Sadece arkadaş canlısı olmaya çalışıyorum."

Jon güldü, sonra bir dakika düşündü. "Sana bir hikaye anlatabilirim
hapishane madeni. Hapishane mayınları hakkında bir şey biliyor musunuz?
orman?"

"Bazıları," dedi.

"Şey, bir zamanlar, o hapishanede üç mahkum vardı
Kamp. "Salonda başladılar." Uzun zamandır oradaydılar,
Ve dışarı çıkmak istediler. Biri ... iyi, bana benziyordu, hadi
numara yapmak. Bir başkasının gevşek vardı ... "

"Ve üçüncüsü tombul, bir çeşit," diye kesintiye uğradı. "Biliyorum ki
hikaye."

"Siz yapıyorsunuz?" diye sordu Jon. "Tabii," dedi.

"O zaman devam et ve söyle." Jon biraz sinirliydi.

Ona söyleyelim.

Dışarıda çocuk bittiğinde Arkor'u bekliyorlardı. "Bak"
söz konusu. "Sana bildiğimi söyledim."

"Evet," dedi Jon sessizce. Çok hareketsiz durdu. "Diğeri diyorsun
İki ... yapmadı mı? "

"Doğru," dedi. "Gardiyanlar onları geri getirdi ve attı
çamurdaki bedenler böylece ... "

"Kapa çeneni," dedi Jon.

"Ha?" sordu.

Birkaç nefes için sessizdi. "Sana bunu kim söyledi ... hikaye?"

"Petra," diye cevap verdi. "Bana söyledi. Bu iyi bir hikaye, ha?"

"Bu arada," dedi Jon. "Ben kaçan benim."

"Diyorsun ki?" Çocuk durdu. "Gerçekten mi oldu mu?"

Arkor kapıya geldiğinde erken ışık ıssız caddeyi ısıttı
ve sokağa adım attı.

"Tamam," dedi. "Hadi."




Bölüm VII


Toron şehrinde Toromon'un haber servisi halka açık bir adresti
şehir merkezini sular altında bırakan sistem ve özel bir basılı sayfa
şehrin üst aileleri arasında dolaştı. Anakarada
haber taşıyan erkek ve kadınların oldukça doğru bir tugayıydı
Yerel olarak yerleşimden yerleşime. Hepsi aynı anda duyuruldu
Sabah:

    Veliaht Prens kaçırıldı
    Kral savaş ilan eder!

Askeri bakanlıkta direktifler yinelenen ve
Üçlü olarak yeniden teslim edildi. Sekiz Forty'de 27b iletişim sektörü
umutsuzca hırladı. Bu bir tekne yükünün gönderilmesiyle sonuçlandı
anakaradaki bir limana prefabrik kışla vakıfları
Amaçlanan varış noktasından altmış iki mil.

Let, Jon ve Arkor sadece Düşes'in özel yatını monte ediyorlardı
Limanın sonunda onları bekleyen Petra. Daha sonra,
Toron adası suyun karşısına geçti, Jon'a bahsedelim,
korkuluklara yaslanarak, çok fazla kargaşa vardı
rıhtım.

"Her zaman böyle," dedi Jon, gittiği zamanı hatırlayarak
Sabah babasıyla iskeleye. "Kargoları inceliyorlar.
Ama çok meşgul görünüyor. "

Bu bir örtmece idi. Bir grup askeri direktif
Sözleşme teklifleri oldukça hızlı ve doğru bir şekilde teslim edildi,
öncelikle yiyecek için ve ikincil olarak ekipman için. İkisi
Kesinlikle alma şansı olmayan ithal balık distribütörleri
Bir teklifle gönderilen sözleşmeler, açıklanan bir mektupla birlikte
(tamamen hileli istatistiklerle) ne kadar daha ucuz olurdu
Akvaryumlardan ziyade ithal balık kullanın. O zaman onlar
eski evine giren bir grup ruffian'ı yönetti
Koshar'ın Kişisel Sekreteri, bir öncekiden sonra hala uyuyan
Yardım ettiği gece partisi. (Şimdiye kadar ortaya çıktı
Bu hikaye sadece bir saklama dolabının kenarında görülen bir el olarak
Kapı, geniş bir el, ucuz siyah saçlı, üzerinde ucuz olan,
Düzensiz bir mavi cam şekli ayarlanan geniş, pirinç halka.)

Onu bir sandalyeye bağladılar, onu mideye yumrukladılar ve kafasına,
Ve kesilmiş, siyahından aşağı kan olana kadar ağızda
sakal; ve istedikleri bilgileri vermişti-bilgi
Koshar kargo filosundan üçünü batırmalarını sağladı
Dock'a geliyor.

Düşes'in özel yatı
Anakara ve izin, Jon ve Arkor gemileri değiştirdiler. Ondan geliyor
Çıplak ayak ve paçavralarda yat onlara uyumsuz bir görünüm verdi. Ama
Tramp, aileleri için geri dönen yolcular arasında,
Hızla kayboldular.

Toron'da, işçileri şehirden alan servis teknesinin pilotu
Akvaryumlara beceriksizce bir araya gel, ancak yine de
Açıkça, lavaboya gizlenmiş bomba. Söküldü. Oradaydı
kaza yok. Ancak Koshar Sentetik'in Yetki, Yönetici Yardımcısı Nitum
Yiyecek Endişeleri (öldürüldüğü için kimin hatırlamanız gerekmiyor
üç gün sonra bir sokak kavgasında) çenesini sıktı (tıraşsız;
Batık kargo üzerinde yarım saat önce ofise çağrıldı
tekneler), başını salladı ve birkaç resmi olmayan direktif yayınladı
kendisi. Yirmi dakika sonra Koshar sentetik yiyecek endişeleri
Toromon ordularını tedarik etmek için resmi olarak hükümet sözleşmesi verildi
yiyecek ile. Çünkü iki rakip teklif sahibinin, ithal tüccarları vardı.
yaklaşık on iki dakika önce var olmaktan çıktı, aniden
Reddedilen depo alanı ve tam depolama alanı
Sokaklar çürümeye (yaklaşık yedi ton dondurulmuş balık) çünkü
Soğutma dolapları ve soğutma binaları ve
Soğutma kamyonlarının hepsi Rahsok Soğutma'dan kiralanmıştı ve
Hiç kimse Rahsok'u geriye doğru yazmayı düşünmemişti.

Askeri bakanlıkta, Kaptan Clemen, Binbaşı Tomar ile birlikte
Tepenin tahliyesini tamamlama işinden uzaklaştı
Yeni Kolordu'na uyum sağlamak için bitişik bir ofis binasının dört katı
ordunun sahip olduğu mühendisler, matematikçiler ve fizikçilerin
kaydoldu. Görünüşe göre isyanlar eskilerin etrafındaki sokaklarda başlamıştı
Rahsok soğutma evleri. Depolar sadece birkaç blok ötedeydi
Şeytan potunun resmi sınırından.

Rapor geldikten on dakika sonra oraya vardılar. "
Devam ediyor mu? "Diye sordu Clemen, Şehir Dispersal ekibinin başından.
Üniformalı erkeklerin çizgisinin arkasında, insan kitleleri zorluyordu ve
çağırıyor. "Peki bu kokusu nedir?" Clemen eklendi. O küçük bir adamdı
Askeri için minimumun tam olarak çeyreği bir inç
Kabul-4 '10 ".

"Balık, efendim," dedi dağılma şefi ona. "Her yerde tonlar var
sokak. İnsanlar onu götürmeye çalışıyor. "

"Pekala, onların sahip olmalarına izin ver," dedi Clemen. "Sokakları temizleyecek
dağınık ve belki biraz iyi yap. "

"Anlamıyorsunuz efendim," diye açıkladı dağılım başkanı. "Oldu
zehirli. Dökülmeden hemen önce, kovalarla batırıldı
Barbitide. Yarım ton şey zaten taşındı. "

Clemen döndü. "Tomar," dedi. "Genel merkeze geri dönüp görüyorsunuz
Şahsen, şehir çapında bir duyuru,
zehirli balık. General Medical'ı arayın, panzehiri öğrenin ve
Şehrin her yerinde bilgi. Ben de kişisel olarak görün. "

Tomar merkeze döndü, General Medical'ı aldı, panzehir aldı,
bu pahalı, karmaşık ve uzundu ve onu hazırladı
duyuru.

     UYARI! Bölgedeki sokaktan balık alan vatandaş
     Rahsok soğutma derhal ölüm tehlikesi altındadır. Balık
     ölümcül zehir barbitür ile tedavi edilmiştir. Başka balık yok
     doğrudan sentetik pazarlar için izlenebilir olandan
     yendi. Komşularınızı uyarın! Balık yenmişse, doğrudan
     Genel Tıbbi Bina (Adres Takip etti). Belirtileri
     Barbitide zehirlenmesi: yaklaşık iki saat sonra yoğun kramplar
     yutma, ardından bulantı, ateş ve şişmiş lenf düğümleri.
     Ölüm, normal altında krampların başlamasından yirmi dakika sonra sonuçlanır
     koşullar. Yüksek kalsiyum içeriğine sahip gıdalar spazmları uzatır
     Maksimum saat bir buçuk (süt, öğütülmüş yumurta kabuğu gibi yiyecekler).
     General Medical uyarıldı. Orada enjeksiyon alacaksın
     karşı koyabilen kalsiyum silikat ve atropayik asit
     Zehirin son beş veya on dakikaya kadar etkileri.

Tomar, direktifi İletişim Merkezi 27b aracılığıyla şahsen gönderdi.
Acil ve acil durum işaretli. On dakika sonra bir görüntüyü aldı
İletişim mühendisinden 27b'nin
Bütün sabah umutsuzca hırladı. Aslında 26b, 25b vardı. Daha fazla
Gerçek, açık olan tek sektör olan mühendis, 34A ve
42a, hiçbiri tesadüfen tam şehir hatlarına erişimi yoktu.

Tomar uyarının üç kopyasını yaptı ve gönderdi,
Bununla birlikte, 40a, 41a ve 42a sektörleri aracılığıyla. Yarım saat sonra
İletişim Mühendisi Sekreteri, "Binbaşı Tomar,
Üzgünüm, molamdan yeni döndüm ve mesajını görmedim
Şimdiye kadar. Bağlantılar nedeniyle sadece talimatlar aldık
yetkili kişilerin mevcut sektörlere erişmesine izin vermek. "

"Şey, kimin yetkili olduğu," diye körükledi. "Eğer koymazsan
Bu ve hızlı bir şekilde, şehrin yarısı bu akşam ölebilir. "

Sekreter bir dakika durakladı. Sonra "Üzgünüm efendim, ama ...
Bak, bak. Doğrudan iletişim mühendisine vereceğim
Geri döner. "

"Ne zaman geri dönüyor?" Tomar istedi.

"Ben ... bilmiyorum."

"Kim yetkili?"

"Sadece generaller, efendim ve sadece savaşla doğrudan ilgilenenler
çaba."

"Anlıyorum," dedi Tomar ve telefonu kapattı.

Duyurunun yedi kopyasını bir
Bakanlıktaki on dört generalin yedisine açıklayıcı not
İletişim mühendisi tekrar aradı. "Binbaşı, tüm bunlar ne hakkında
Bir kile balık mı? "

"Bak, sokakların her yerinde yedi ton şey var."

"Ve zehirlendi mi?"

"Kesinlikle. Bu mesajın her üzerinde çıktığını görecek misiniz?
Mümkün olduğunca hızlı şehir çapında iletişim parçası? Bu
gerçekten yaşam ve ölüm. "

"Savaş mesajları almak için çalışmamıza izin verildi. Ama sanırım
Bu öncelik alır. Oh, bu olduğumuz bazı mesajları açıklıyor
edinme. Senin için bir tane bile olduğuna inanıyorum. "

"Kuyu?" Diye sordu Tomar bir duraklamadan sonra.

"Bunu teslim etmeme izin verilmiyor, efendim."

"Neden?"

"Yetkili değilsin, efendim."

"Bak, lanet olsun, hemen al ve bana oku."

"Şey ... er ... tam burada efendim. Şehrin şefinden
Dispersal Squad. "

Mesaj, kısaca, yirmi üç adamın aralarında kaptan
Clemen, tahmini iki buçukla ölümüne çarpmıştı
Birçoğu göçmenler, şeytanın tenceresinin bin aç sakinleri
Anakaradan.

Sonunda bir buçuk balığın bir buçuk yarısı sokaklardan çıkarıldı ve
bertaraf edildi. Ancak beş buçuk ton şehirde ilerlemişti.
İletişim mühendisi ayrıca konuşurken bir
Memorandum, 34A ila 42a sektörlerinden geçti.
komisyon, ama ana dal 27b'yi tekrar denemeli, çünkü
temizlendi.

       * * * * * *

O gün işçilerin ikinci vardiyası akvaryumlara geliyordu. İçinde
Büyük dublajlı bina, büyük şeffaf plastik tüp sıraları,
Üç metre çapında, Tetron pompaları arasında ileri ve ileri geri iniş yapıyor.
Vibratör ağları tüpleri yirmi metrelik bölmeler halinde kesti. Podyumlar
Altı katlı yapıyı sıktı, hepsi derin kırmızı ışıkla dolu
Pompalardan sıkışan fosfor çubuklarından geldi. Işığa doğru
Spektrumun mavi ucu, görünür olması gereken balığı rahatsız etti
her zaman taşınacak veya herhangi bir hastalık için kontrol edilecek veya
Deformite. Şeffaf tüplerinde, balık yakın bir durumda yüzdü
Sıralı animasyon, nazikçe titreşmiş, sabit bir 82 derece tutuldu,
beslenen, şişmanlanmış, yaş, büyüklük ve türlere göre sıralanmıştır;
Sonra katledildi. İşçilerin ikinci vardiyası akvaryuma taşındı,
ilk vardiyayı hafifletmek.

Yaklaşık iki saat sürüyorlardı.
Revire bildirilen bir yardımcı besleyici, genelden şikayetçi
sarhoşluk. Isı secdasyonu, ara sıra bir şikayetti.
akvaryum.

Doktor ona bir süre uzanmasını söyledi. Beş dakika sonra
Şiddetli kramplara girdi. Belki de doğru dikkat olurdu
birkaç dakika sonra ona ödenen bir kadın düşmüş bir kadın
Akvaryumun tepesinde podyum ve plastikten birini kırdı
Arterler ve kafatası, altı kat.

Kırmızı ışıkta, işçiler kırık bedeninin etrafında topladılar.
pürüzlü bir plastik tüpün ucu. Yayılmış suda düzinelerce balık,
Yağ ve kırmızı tenli, solungaçlarını zayıf bir şekilde çırptı.

Kadının meslektaşları, iyi hissetmemeden şikayet ettiğini söyledi.
Aniden podyumlardan birini geçerken konvülsiyonlara girdi.
Doktor revire geri döndüğünde, yardımcı besleyiciye
şiddetli bir ateş geliştirmişti ve hemşire onu şiddetle bildirdi
mide bulantısı. Sonra öldü.

Önümüzdeki iki saat içinde, beş bin iki yüz seksenden
Akvaryumlarda çalışan insanlar, üç yüz seksen yedi
kramplarla alındı ​​ve önümüzdeki iki saat içinde öldü, tek istisna
Her zaman iki litre içen tuhaf bir fiziksel kültür tutkunu olmak
öğle yemeği için süt; Mekiğe girecek kadar uzun sürdü
Ve altı dakika sonra öldüğü Toron'da General Medical'a geri dön
giriş, bir saat ve on yedi dakika sonra on yedi dakika sonra
kramplar. General Medical'ın aslında aldığı ilk durum buydu.
On altıncı vakaya kadar son teşhisi
Barbitid zehirlenmesi geldi. Sonra birisi sorguyu hatırladı
o sabah askeri bakanlıktan telefonla gelmişti
panzehir.

"Bir şekilde," dedi Şef Toksolog Oona, "şeyler biraz içine girdi
yiyecek veya diğer. Şehrin her yerinde olabilir. "Sonra oturdu
masa ve Toron vatandaşlarına bir uyarı hazırladı
Barbitid zehirlenmesi, panzehir ve
Genel tıbbi binaya gelme talimatları ile birlikte
Yüksek kalsiyum gıdaları hakkında yorum yapın. "Bunu askeri bakanlığa gönderin ve
Mevcut her kamu iletişim kaynağından çıkarın ve
Hızlı, "dedi sekreterine.

Yardımcı İletişim Mühendisi (ilk gitti
saat üçte görev) mesajı aldı, zahmet etmedi
Kimden geldiğini görün, ama tiksinti içinde topladı ve bir
Atık kağıdı sepeti ve yetkisiz mesajlar hakkında bir şeyler mırıldandı. Vardı
Kapıcı o akşam saymaya zahmet etti, keşfederdi
Binbaşı Tomar'ın direktifinin otuz altı kopyası olduğunu şimdi
Bakanlık çevresinde çeşitli atıklar.

Barbitide kurbanlarının sadece bir kısmı bunu General Medical'a yaptı, ancak
Doktorlar meşguldü. Sadece bir olağanüstü olay vardı ve
Kişilmiş hastaların çığlıkları arasında çok fazla düşünülmedi.
Hastaların acelesinin başlangıcına yakın iki adam,
Özel alıcı oda. Tüm kadınlara bir göz atmayı başardılar
ulaşmış. Onlar tarafından tekerlekli olarak yapılan hastalardan biri özellikle
Yaklaşık on beş kişilik, kar beyaz saçlı ve güçlü, kıvraklı çarpıcı kız
Vücut, şimdi kramplarla düğümlenmiş. Ter boncuklu alnını, göz kapaklarını,
Ve onun açık yakası sayesinde deri bir kolye giydiğini görebiliyordun
kabuklar.

"Bu o," dedi adamlardan biri. Diğeri başını salladı, sonra
Enjeksiyonları uygulayan ve ona fısıldayan Doktor.

"Tabii ki hayır," dedi doktor öfkeyle net bir sesle. "Hastalar
en az kırk sekiz saat dinlenmeye ve sonra dikkatli bir gözleme ihtiyacım var
Karşıtı enjeksiyon. Dirençleri son derece düşük ve
Komplikasyonlar ... "

Adam doktora başka bir şey söyledi ve ona bir dizi gösterdi
kimlik bilgileri. Doktor durdu, korkmuş görünüyordu, sonra hastayı bıraktı
inceliyordu ve yeni kızın yatağına gitti. Hızlı bir şekilde ona verdi
İki enjeksiyon. Sonra erkeklere dedi ki, "
Buna tamamen itiraz ve yapacağım-- "

"Tamam, doktor," dedi ilk adam. Sonra ikinci asansın değişti
karyoladan ve onu hastaneden çıkardılar. * * * * * *

Kraliçe annesinin ayrı taht odası vardı. Şimdi oturdu
Fotoğraflara bakmak. Parlak renklerde ikisi,
Veliaht Prens. Bir resimde prens onun yatağına oturmuştu
top tahtasına karşı topuklu pijama pantolon; yanında duruyor
Pencere, küçük bir deri kolyeli beyaz saçlı bir kızdı.
parlak kabuklar. Bir sonraki Prens'in hala yatakta oturduğunu gösterdi, bu
Eliyle Newel Dolphin'de zaman. Kız sadece dönüyordu
açık pencereye doğru.

Maskelemeden çekilmiş gibi görünen üçüncü resim
bir anahtar deliği aracılığıyla, bir
insan öğrencisi; iris yoluyla yanlış ayırt edilebilir, dottings ve
Retina deseninin küçük yolları. Kraliçenin geniş kolunda
Annenin Tahtı, işaretli bir klasördü: Ronid'i değiştir.

Klasörde bir doğum belgesi vardı, aynı net bir fotoğraf
Retina deseni, seyahat eden bir sirkten yararlandığı bir sözleşme
Sezon için bir grup çocuk akrobatının hizmeti, bir okul
Diploma, üç yıllık bir jimnastik dönemini kapsayan makbuzların kopyaları
Öğretim, burkulanın düzeltilmesi için bir tıbbi faturanın bir kopyası
kalça ve iki adresi değiştirme. Ayrıca birkaç haç vardı
Alia Ronid (anne, merhum) ve rara dosyalarına referans kayıyor
Ronid (anne teyzesi, yasal vasi).

Kraliçe fotoğrafları klasörün üstüne koydu ve
gardiyanlar. Odanın duvarlarına karşı otuz vardı.
Ağır, mücevherli asayı kaldırdı ve "Onu içeri getir" dedi. O
başının kenarlarına iki beyaz saç çörekine dokundu, nefes aldı
derinden ve diğerinde iki kapı açıldığı için sandalyede düzleştirildi
odanın sonu.

Odanın ortasında yaklaşık dört ayak iki blok kurulmuştu
yüksek ve bir ayak arası.

Alter bir kez tökezledi, ama gardiyan onu yakaladı. Onu aralarında yürüdüler
Omuzlarının hemen altına gelen bloklar kollarını yaymak
yüzey ve onları doğrudan pazılardaki üstlere bağladı ve
bilek.

Kraliçe gülümsedi. "Bu sadece bir önlem. Size yardım etmek istiyoruz." O
Tahtın basamaklarına indi, ağır mücevherli çubuk
kol. "Sadece senin hakkında bir şeyler biliyoruz. Bir şey bildiğini biliyoruz
Hangi söylersen, beni çok daha iyi hissettirecek. Ben oldum
Son zamanlarda çok üzgün. Bunu biliyor muydun? "

Alter göz kırptı ve dengesini almaya çalıştı. Bloklar hemen altındaydı
Ne de duramaması için yarım inçlik uygun yükseklik
Tamamen sarkamadı.

"Yorgun olduğunu biliyoruz ve barbitide ile çileden sonra-sen
İyi hissetme, değil mi? "Diye sordu kraliçe yaklaşarak.

Alter başını salladı.

"Oğlumu nereden aldın?" Kraliçe sordu.

Alter gözlerini kapattı, sonra onları açtı ve başını salladı.

"İnan bana," dedi kraliçe, "çok fazla kanıtımız var. Bak." O ayağa kalktı
Alter görmek için fotoğraflar. "Oğlum ikisinin bu fotoğraflarını çekti
Birlikte. Çok açıklar, değil mi? "
Çoruğunun kapitone cebinde resimler.

"Şimdi bana söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Alter.

"Şimdi gel. O odada bir mersin balığı kadar çok kamera vardı.
düzinelerce gizli anahtardır. Bir şekilde onlarla bağlantılı alarmlar
Sikmedi, ama kameralar hala çalıştı. "

Alter tekrar başını salladı.

"Korkmana gerek yok," dedi kraliçe. "Yorgun olduğunu biliyoruz ve
Sizi mümkün olan en kısa sürede hastaneye geri getirmek istiyoruz. Şimdi. Ne
Oğluma mı oldu, prens? "

Sessizlik.

"Çok tatlı bir kızsın. Sen de bir akrobat mısın?"

Alter yutuldu ve sonra öksürdü.

Kraliçe bu sefer şaşkın bir gülümseme verdi. "Gerçekten olmak zorunda değilsin
Bana cevap vermekten korkuyorum. Sen bir akrobatsın, değil mi? "

Alter başını salladı.

Kraliçe uzandı ve üçlü deri kolyeyi yavaşça kaldırdı
Parmaklarına kabukların saçılması ile. "Bu güzel bir parça
mücevher. "Alter'in boynundan kaldırdı." Bir akrobatın vücudu
Güzel bir mücevher gibi, ince ve güçlü. Bununla gurur duymalısın. "Yine
Durakladı ve başını eğdi. "Seni sadece rahatlatmaya çalışıyorum
canım, konuşma yap. "Gülümseyerek, kolyeyi tamamen kaldırdı
Alter'in boynundan. "Ah, bu zarif ..."

Aniden kolye yere düştü, kabuklar bir
Fayanslara karşı neredeyse minyatür ses.

Alter'in gözleri kolyeyi yere kadar takip etti.

"Ah," dedi kraliçe. "Çok üzgünüm. Kırmak utanç verici olurdu
böyle bir şey. "Bir eliyle kraliçe cüppelerini geri çekti
Ayakkabısı ortaya çıktı. Sonra yükselene kadar ayağını ileri doğru hareket ettirdi
Toe kolyenin üzerindeydi. "Bana oğlumun nerede olduğunu söyler misin?"

Yedi, sekiz, on saniye sessizlik vardı. "Çok iyi," kraliçe
dedi ve ayağını aşağı indirdi. Ezilmiş kabukların sesi kaplandı
Alter'in çığlığı ile. Çünkü kraliçe de asayı indirmişti,
Salıncasının tam arkı, Alter'in sarılı önkoluna. O zaman o
tekrar indirdi. Oda çığlık ve çatlakla doluydu
mücevherli asanın bloğun yüzeyine karşı. Sonra kraliçe
Alter'in kalkık dirsek eklemini parçaladı.

Sessizlik gibi bir şey olduğunda, kraliçe dedi ki, "Şimdi, nerede benim
oğlum? "

Alter uzun süredir söylemedi; Yaptığında hazırdılar
herhangi bir şeye inan. Öyleyse onlara söyledikleri zaman çok iyi yapmadı
kontrol etmek için zamanım vardı. Daha sonra, bilinçsizce,
Gri bir battaniyeye sarılmış genel tıbbi bina.

"Başka bir balık zehiri vakası mı?" diye sordu katip.

Adam başını salladı. Alter kaldırıldığında orada bulunan doktor
Hastaneden altı saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. O zaman
Battaniyeyi açtı, kızı tanıdı. Onu açtığında
Dahası, nefes dudakları arasında tısladı ve sonra tekrar tısladı,
yavaş. "Bu kızı acil cerrahiye götürün," dedi hemşireye.
"Hızlıca!"

       * * * * * *

Şeytanın potunda Tel, koşuların bir vakasını almıştı.
onu bütün gün yemekten uzak tutmuştu. Aç hissediyorum, şimdi öyleydi
Hanın mutfağının soğuk depolama dolabında yiyecek arama. İçinde
Dondurucu Göğüs Pişmiş bir balığın kalıntılarını buldu, bu yüzden keskin oldu
Lavabonun üzerinden bıçak ve bir parça kesin. Sonra kapı açıldı ve
Barmaid geldi. Neredeyse yetmiş yaşındaydı ve kırmızı bir eşarp giydi
lifli boynunun etrafında. Tel bir dilim soğan kesmiş ve koyuyordu
Barmaid öne çıkıp yemeği vurduğunda balığın üstünde
elinden.

"Ah," dedi Tel ve atladı, ancak hiçbir şey ona zarar vermemişti.

"Tamamen deli misin?" diye sordu kadın. "Yapılmak istiyorsun
burada geri kalanı gibi mi? "

Rara mutfağa girerken Tel şaşkın görünüyordu. "İyi keder"
ilan edildi. "Herkes nerede? Açlıktan ölüyorum. Bunu satmaya başladım
Dün ve öğlen hazırladığım homebrew tonik benim,
Aniden herkes eşyaları satın alıyordu. Bir şey istediler
Kramplar ve sanırım süper sulu tonikim her şey kadar iyi.
Yemek için bile geri dönemedim. Bir çeşit salgın var mı? Söylemek,
Bu iyi görünüyor, "ve balığa gitti.

Eski Barmaid yemeği kaptı ve elden çıkarma kutusuna taşıdı.
"Zehirlenmiş, anlamıyor musun?" Onu oluğa attı.
"Buna neden olan balık olmalı. Onu yiyen herkes
Kramplarla General Medical'e taşındı. Birçoğu da öldü.
Caddenin karşısında yaşayan kadın, anladık. Biz ikimiz
Bu sabah aynı kadından aldım ve tüm bu kadar.

"Şey, hala açım," dedi Tel.

"Biraz peynir ve meyve alabilir miyiz?" diye sordu Rara.

"Sanırım bu güvenli," dedi kadın.

"Kim gerçekleştirildi?" Tel bilmek istedi, kabine geri döndü.

"Ah, bu doğru," dedi Barmaid, "
"Ve sonra ona söyledi. * * * * * *

Yaklaşık aynı zamanda, bir keşif uçağındaki bir gözlemci bir tekne fark etti
yaklaşık altmış mil uzakta
Muhtemelen böyle bir gönderi alabilecek herhangi bir nokta. Aslında o
tipografik bir hata hakkında düzeltici bir emir göndermişti ... evet,
Aynı tekne olmalı. O sabah göndermişti
İletişim sektörü 27b. Kıyıya yakınlardı, birkaç noktadan biri
Balıkçı köylerden ve çiftlik komünlerinden uzak
Orman, suyun kenarına doğru eğilmişti. Küçük bir liman,
Bazen göçmenlerin aileleri için bir giriş olarak kullanılır
Şehirdeki insanlara katılmak, medeniyetin tek noktasıydı
Bir tarafta dalgalanan duman yeşili denizi ve burnunu kıran derin yeşil
Orman ağacı diğer tarafta. Gözlemci ayrıca küçük bir
Tetron Tramp da yuva yapmak üzereydi. Ama o ulaşım gemisi ... o
Pilot olarak adlandırıldı ve istenen temas yapılmalıdır.

Pilot başını sallıyordu.

Ortak pilot koltuğuna yaslandı, ağzı açıldı, gözleri
kapalı. "Ben de hissetmiyorum ..." Pilot başladı ve sonra ulaştı
Bıraktığı bir teneke folyoyu parçalamak için devam eden bir şekilde ileriye doğru ilerleyin.
birkaç saat önce bir fileto sandviç olduğu gösterge paneli
O ve yardımcı pilotların aralarında paylaştığı.

Aniden pilot sandalyesinden çıktı ve kontrolü devirdi
sola doğru yapıştırın. Uçak banka yaparken midesini tuttu
aniden sağa. Gözlem blister'da gözlemci
Sandalyesinden atıldı ve mikrofon elinden düştü.

Yardımcı pilot uyandı, geğirdi, sopa için yakalandı,
Her zamanki yeri ve çok özledim. Kırk bir saniye sonra uçak vardı
Mooring Tetron Tramp'tan yaklaşık otuz metre uzaklıktaki bir rıhtıma çarptı.




Bölüm VIII


Havada kükreme vardı. Diye bağırsın ve öne çıksın. Daha sonra
gölge. Sonra su. Ray sallanırken ayakları güverteye kayıyordu
ile. Sonra gök gürültüsü. Sonra çığlık atıyor. Bir şey yarıya düşüyordu.

Jon ve Arkor onu dışarı çıkardı. Aşırı atlama yapmak zorunda kaldılar
Bilinçsiz prens, yüzün, tırmanın ve taşıma. Sirenler vardı
Onu orman temizlemesinin kurutulmuş yapraklarına koyduklarında rıhtım.

"Onu burada bırakacağız," dedi Arkor.

"İşte? Emin misin?" Diye sordu Jon.

"Onun için gelecekler. Devam etmelisin," dedi yumuşak bir şekilde. "Giteceğiz
Şimdi prens ve bana planını anlatabilirsiniz. "

"Planım ..." dedi Jon. Ağaçlardan uzaklaştılar.

       * * * * * *

Kurutulmuş yapraklar bir yanak gıdıkladı, bir esinti diğerini soğutdu. Bir şey
ona yan tarafa dokundu ve kollarını gerdi, onu ezdi
Göz kapakları, sonra kendini rahat karanlığa kıvırdı. O uyuyordu
Sarayın arkasındaki küçük parkta. Yakında akşam yemeğine girecekti.
Yaprak kokusu her zamankinden daha taze idi .... bir şey ona dokundu
yine yan.

Gözlerini açtı ve bir çığlık attı. Çünkü parkta değildi,
Akşam yemeğine girmiyordu ve onun üzerinde bir dev duruyordu.

Dev, çocuğa bir kez daha ayağıyla dokundu.

Aniden çocuk çırptı, sonra durdu, çömeldi.
temizleme. Bir esinti yaprakları parmak gibi sarstı
Dev'in konuştuğunu duydum. Dev sessizdi. Sonra dev tekrar konuştu.

Çocuğun her iki cümlede de tanındığı kelime, "... Quorl ..."

Üçüncü kez konuştuğunda, sadece kendine işaret etti ve tekrarladı,
"Quorl."

Sonra çocuğa işaret etti ve sorgulayarak gülümsedi.

Çocuk sessizdi.

Dev yine elini çıplak göğsüne tokatladı ve dedi ki,
"Quorl." Yine elini çocuğa doğru uzattı, ses bekledi.
Gelmedi. Sonunda dev omuz silkti ve çocuğun
onunla gel.

Çocuk yavaşça yükseldi ve sonra takip etti. Yakında hızlı yürüyorlardı
ormandan. Yürürken çocuk hatırladı: uçağın gölgesi
Üstlerinde kontrol, suya çarpan uçak, su bir
su dağı, deniz boyunca onlara acele paramparça cam gibi.
Ve ateşi hatırladı.

Saraydaki odasında gerçekten başlamamıştı, bastırdığında
Topuklu gizli mikro anahtarlamalardan önce? Kameralar
Muhtemelen çalışıyor, ama çan yoktu, siren yok, acele yok
gardiyanlar. İkinci anahtarı mücevherli bir şekilde ittiğinde taçmıştı
Yunusunda yunus. Neredeyse metalik panikle yakalandı
Retina fotoğrafı için kızı manevra yapmak zorunda kaldı.
_Nothing_ olmuştu. O götürüldü ve annesi sessizce kaldı
onun odasında. Olması gereken şey daha da çekmekti ve
gerçeklikten uzakta. Prens'i nasıl kaçırabilir?

Ona denizden bahseden çocuk tarafından ve kızın tedavisi
Ona düşmeyi öğretti, daha da sıkı çekti. _İf_ prens _were_
Kaçırıldı, kesinlikle jailorları ona güzel hikayeler anlatmamalı
sabahları ve gün batımları veya ona onunla imkansız şeyler yapmayı öğretmek
vücut.

Kızın ona söylediğinde ölmesini istediğinden emindi
Çatıdan sıçrayın. Ama ona söylenenleri yapmak zorunda kaldı. Her zaman vardı.
(Donuk yapraklardan devi takip ediyordu çünkü dev
ona söylemişti.) Çatıdan sıçradığında, sonra devrildi ve
Ayaklarına canlı yayıldı, şok rafı başka bir çentik çevirmişti
Ve ipliklerin ayrıldığını hissedebiliyordu.

Belki orada kalmış olsaydı, erkek ve kızla daha fazla konuştu, o
Çekişi gevşetebilirdi, gerçekliğin dokusunu geri çekebilirdi
beklenti şekli. Ama sonra siyah saçlı adam ve
Scarred Giant onu götürmeye gelmişti. Son bir gönüllü yapmıştı
Birlikte "" ve "varsayalım" getirme çabası. Adama hikayeyi söylemişti
Maden mahkumlarından, hatırladığı tek bir cogent, bağlı şey
Yakın geçmişinden, gerçekten iyi bir "varsayalım" hikayesi. Ama adam döndü
ve "varsayalım" ın "varsayalım" olduğunu, ama "olduğunu" söyledi. A
Konu buraya, bir diğeri buraya takıldı.

(Teknenin güvertesinde havada kükrüyordu. Ağladı
dışarı. Sonra gölge. Sonra su. Ayakları kayıyordu ve demiryolu sallandı
ile. Sonra gök gürültüsü. Sonra çığlık atıyor, çığlık atıyor: _Yal ölen! Ben değilim
Ölmesi gerekiyor! _ Bir şey yarıya indirdi.)

Yapraklar titriyordu, tüm dünya yorgunuyla titredi,
kararsız bacaklar. Ormanda yürürken son filament
Bir darbe alevinin altında bir cam iplik gibi gitti. Son şey
Titreşir, beyaz sıcak ipliğin solma ucu gibi, hafıza
birisinin, bir yerden, bir şeyi unutmaması için onu kabul etmek,
Ne olursa olsun unutun ... ama ne olduğunu, emin değildi.

Quorl, yanındaki çocukla birlikte,
orman. Zemin şimdi eğildi. Yosunla dudak attı.
burada ve orada. Quorl kısa durduğunda; kolu önünde vurdu
Çocuk onu daha ileri gitmesini engelleyecek.

Onlardan önce yarda yapraklar ayrıldı ve iki büyük kadın ileri doğru yürüdü.
Onlarla ilgili her şey aynıydı, mavi-siyah gözleri, düz burunları,
Geniş yanak sırtları. İkiz kız kardeşler, diye düşündü çocuk. Her iki kadın da geçti
Yüzlerinin sol taraflarından aşağı inen bir yara izi. Hayır ödediler
Ya Quorl ya da çocuğa dikkat, ama ağaçların içine doğru yürüdü
Tekrar. Gittikleri anda Quorl tekrar başladı.

Çok sonra harika bir uçurumun üzerine bakan küçük bir uçurum
Başka bir dağa bırak. Kalın bir ağaç gövdesinin yakınında bir fırça yığını vardı
ve dallar. Çocuk, quorl'un dizlerinin üstüne düşmesini ve hareket etmeyi izledi
fırçalayın. Çocuk daha iyi görmek için çömeldi.

Bronz renkli tırnaklarla uçlu büyük kahverengi parmaklar nazikçe ortaya çıktı
kurutulmuş üzümlerle birbirine bağlanmış çubuklardan yapılmış bir kafes. Gıcırdayan Bir Şey
kafeste ve çocuk atladı.

Tek bir hareketle quorl tuzak kapısını açtı ve elini içeri aldı. Bir sonraki uzun süreli gıcırtı aniden bir çığlığa dönüştü. Sonra vardı
sessizlik. Quorl tüylü bir gelincik çıkardı ve çocuğa teslim etti.

Pelt tüy yumuşak ve hala sıcaktı. Kafa çılgınca asılı
Boynun kırıldığı taraf. Çocuk devin ellerine baktı
Tekrar.

Damarlar bağların gergin sırtlarına girdi. Eklemlerdeki saçlar
Parmaklar geniş, çatlak eklemlerin kenarına büyüdü. Şimdi
Bulucular fırçayı tuzağın üzerinden geri çekiyorlardı. Geçtiler
temizleme ve Quorl ikinci bir tuzağı ortaya çıkardı. El girdiğinde
Tuzak ve kas düğümü kahverengi önkol üzerine atladı
(Squeeeeeee_raaaaa_!), Çocuk büyük düşüşün karşısına baktı.

Gökyüzü, ani bir portakal çizgisinin olduğu ufukta duman gridi
gün batımını işaretledi. Yanan bakır disk, mor boşluğunda düşük asılı asılı
dağlar. Portakalın üzerine sürüklenen bir lavanta hayranı ve sonra
Beyaz, hafif yeşil .... gri gerçekten gri değildi, mavi gri idi. O
Renkleri saymaya başladı ve on iki farklı olan vardı (
bin). Sonuncusu, birkaçının kenarlarını deviren soluk bir altındı
Yanan dairenin yakınında kümelenen alçak bulutlar.

Omuza bir dokunuş çocuğu geri döndürdü. Quorl ona teslim etti
ikinci hayvan ve ormana geri döndüler. Daha sonra inşa ettiler
küçük bir ateş ve hayvanları derilenmiş ve dörde atmıştı
Devin giydiği scimitar benzeri bıçak. Azalan oturdular
Çatalı çubuklar üzerinde etle ışık kabuğu
alev. Çocuk, gri-maroon liflerinin önce meyve suyu ile parlak gittiğini izledi.
Ve sonra koyulaştırın, gevrek ve kahverengiye dönün. Et bittiğinde, Quorl
Çöpünden bir parça katlanmış cilt aldı ve biraz beyaz toz salladı
üzerine. Sonra deri zarfı çocuğa geçti.

Çocuk avucuna beyaz toz saçma döktü, sonra
Dilini dikkatlice ona koy. Tuzdu.

Neredeyse yemeyi bitirdiklerinde orman daha serin ve
Hala. Ateş, etraflarındaki yaprakları titreyen zona haline getirdi.
karanlık. Quorl son, küçük kemiği büyük, sarı dişlerle temizliyordu
Bir ses olduğunda. İkisi de döndü.

Başka bir şube sollarına kırıldı. "Tloto," Quorl sertçe aradı,
ardından bir çeşit davet.

Yaklaştı, çocuk hareket ettiğini duyabiliyordu, çocuk görene kadar daha yakın
Işık halkasının kenarındaki uzun gölge.

İğrensel olarak-ama korkmadan, çocuk görebiliyordu-quorl bir
Sopa ve fırlattı. Gölge kaçtı ve küçük bir mewing sesi yaptı.

"Di Ta Klee, Tloto," dedi Quorl. "Di Ta Klee."

Sadece tloto _di ta klee_ yapmadı, ancak bunun yerine öne çıktı.
ışık.

Belki de insan ebeveynlerinden doğmuştu, ama şimdi insan olarak adlandırmak ...
Kemik çıplak, tüysüz, kabuk beyazıydı. Gözü yoktu, sadece kulak yok,
Dudaksız bir ağız ve sliyen burun deliği flepleri. Ateşe doğru kokladı.

Şimdi çocuk her iki ayağın da kulüplendiğini ve budaslandığını gördü. Sadece iki
Her elindeki parmaklar ne şekilsiz ya da sert bir şekilde felç olmuştu. BT
Quorl'un kemik yığını için ulaştı ve mewing sesi ile
ağız.

Elini ani bir süpürme ile Quorl, paraplej pençesini devirdi
ve kayıtsız lanetlerin başka bir saçılmasını bağırdı. Tloto geri çekildi,
Çocuğa döndü ve öne çıktı, burun deliği yarıkları genişliyor ve
Sözleşme.

Çocuk elinden geleni yemişti ve etinin dörtte biri hala ayrıldı.
Benden sadece bir ya da iki daha uzun bir kafa, diye düşündü. Bundan varsa
Devler ırkı, belki de hala bir çocuk. Belki benim yaşım. O baktı
boş yüzünde. Neler olduğunu bilmiyor, diye düşündü çocuk. BT
Ne olacağını bilmiyor.

Belki de tetiklenen sadece kafasındaki kelimenin sesiydi
ani panik. (Yoksa göğsüne yakalanan başka bir şey miydi?)
Her neyse, bitmemiş eti aldı ve Tloto'ya doğru uzattı.

Pençe öne çıktı, yakalandı ve geri çekildi. Çocuk denedi
Ağzını bir gülümsemeye sok. Ama Tloto göremedi, bu yüzden yapmadı
konu. Ateşe döndü ve tekrar baktığında Tloto
gitmişti.

Quorl kömürlere kir atmaya başladığında, çocuğu ders verdi,
Görünüşe göre Tloto ve belki de birkaç felsefi kavramda. .
Çocuk dikkatlice dinledi ve en azından tloto'nun değmediğini anladı
onun endişesi. Sonra küçük közlerin yanına uzanırlar,
Karanlıkta parlayan ışık kabuğu ve uyudu.

Dev'in eli aşağı inip omzunu salladığında, hala
karanlık. Bu sefer atlamadı ama geceye karşı göz kırptı ve çekti
ayakları onun altında. Daha soğuk büyümüştü ve koyu rüzgar boynunu fırçaladı
ve saçlarını parmakladı. Sonra ağaçların üstünde kesilmiş ve düştü
uzak. Quorl çocuğun kolunu aldı ve karanlık ağaçlardan başladılar
hızlıca.

Gri ışık soldan süzüldü. Sabah mıydı? Hayır. Çocuk gördü
yükselen aydı. Işık beyaz oldu, sonra gümüş beyaz oldu. Onlar
Sonunda bir uçuruma ulaştı, bu da karanlık denizdi. Kırık Kaya
Aşağıdaki çıkıntılara döküldü. Elli fit aşağı, ama yine de yüz metre yukarıda
Su, en büyük kaya masasıydı. Ay yeterince yüksekti
Tüm litik arenayı ve kenarındaki küçük tapınağı aydınlatın.

Tapınağın önünde, siyah cüppeli bir adamın büyük bir
kavisli kabuk. Piercing Wail deniz ve orman üzerinde yüksek dilimlendi.
İnsanlar arenanın kenarında toplanıyorlardı. Bazıları geldi
Çiftler, bazıları çocuklu, ama çoğu bekar erkek ve kadındı.

Çocuk aşağı inmeye başladı, ama Quorl onu geri tuttu. Beklediler. İtibaren
Onlar hakkında sesler, çocuk gözlemleyen başkalarının olduğunu fark etti.
yükseklik de. Suda, dalgalar kırık görüntülerle parlamaya başladı
Ay. Gökyüzü yıldızlarla lekelenmişti.

Aniden bir grup insan tapınaktan platforma yönlendirildi.
Çoğu çocuktu. Biri sakalı seğiren yaşlı bir adamdı
Işık esintisi. Bir diğeri uzun boylu görkemli bir kadındı. Hepsi
bağlı, hepsi çıplak yakındı ve kadın hariç hepsi değişti
ayakları ve gergin bir şekilde görünüyordu.

Siyah bornozdaki rahip tapınağa kayboldu ve ortaya çıktı
yine herkes için bu mesafeden çocuğa bakan bir şeyle
Dünya bir geri çizici gibi. Rahip onu ay ışığında yükseltti,
ve bir üfürüm yükseldi ve insanların yüzüğü hakkında sessizleşti. Çocuk bunu gördü
Sapta üç yakın çatal vardı, her biri takılıyor
Ayın aydınlık kirişleri, metalik keskinliklerine ihanet eder.

Rahip ilk çocuğa yürüdü ve başının yanını yakaladı
eli. Sonra hızla üçlü bıçağı sol tarafına çizdi
yüzü. Belirsiz bir gürültü yaptı, ama yükselende boğuldu
kalabalığın fısıltısı. Aynı şeyi başlayan bir sonraki çocuğa yaptı
ağla ve bir sonrakine. Kadın tamamen durdu ve yapmadı
Bıçaklar yanağını açtığında kaçar. Yaşlı adam korkuyordu. .
Çocuk söyleyebilirdi çünkü fısıldadı ve geri çekildi.

Bir erkek ve bir kadın insanların halkasından adım attı ve onu
rahip. Bıçak yüzünün yanını tırmıklıyken, yüksek yaşlısı sızdırıyor
bir çığlık haline geldi. Çocuk tuzağa düşmüş bir an için düşündü
hayvanlar. Yaşlı adam esirlerinden uzaklaştı ve kimse ona ödemedi
daha fazla dikkat. Rahip kabuğu bir kez daha ağzına kaldırdı,
Ve yüksek, parlak ses arenaya su bastı.

Sonra, geldikçe, sessizce insanlar ormana kayboldu.
Quorl çocuğun omzuna dokundu ve onlar da ormana girdiler. .
Oğlan Dev'e şaşkın bir ifadeyle baktı, ama yoktu
açıklama. Oğlan, darting beyaz bir figürü gördükten sonra
Ay ışığı şaftı olarak solları çıplak bir omuzdan geçti.
Tloto onları takip ediyordu.

       * * * * * *

Çocuk günlerini öğrenerek geçirdi. Quorl ona bağırsağını çekmeyi öğretti
Dize yapmak için hayvanlar. Uzun bir süre gerilmeliydi ve sonra
Yağ Hunkları ile yağlandı. Bir zamanlar onun işi oldu; olduğu gibi
tuzaklardaki yem değiştirme; Kesme söğüt dalları gibi yapmak
uyku paletleri; Yakacak odunları çeşitli yığınlara ayırma gibi
boyutlu ahşap; Quorl onları bağlarken çubukları bir araya getirdiği gibi
birlikte ve onlar için bir gölgelik yaptı, yağmur yağdı.

O da kelimeler öğrendi. En azından onları anlamayı öğrendi.
_Tike _-- TRAP, _Di'Tika _-- Bir Sprung Tuzağı, _tikan _-İki tuzak. Bir
Öğleden sonra Quorl, çocuğa kelimeler öğretmek için altı saat harcadı. Orada
birçoğu vardı. Fazla konuşmayan Quorl bile nasıl şaşırdı
Birçoğunun öğrenilmesi gerekiyordu. Çocuk hiç konuşmadı. Ama yakında o
anlaşıldı.

"Bir kirpi var," diyor Quorl işaret ederek.

Çocuk parmağını takip ederek gözlerini hızlı bir şekilde çevirecek ve sonra bakacaktı
Geri, sessizce anlayış içinde yanıp sönüyor.

O akşam ormanda yürüyorlardı ve Quorl, "Sen
Tapir kadar yüksek sesle yürüyün. "Çocuk kuru yaprakların üzerinde hareket ediyordu.
İtaatkar bir şekilde çıplak ayaklarını yaprakların nemli olduğu yere taşıdı ve
çatlak değil.

Bazen çocuk derenin kenarından yalnız gitti. Bir zamanlar vahşi bir domuz
Onu kovaladı ve bir ağaca tırmanmak zorunda kaldı. Domuz ondan sonra tırmanmaya çalıştı
ve sessizce aşağı bakarak şubenin kasık içinde oturdu
Sıkışan ağzı, siğil gri yüzü; Her ayrı kıl görebiliyordu
Dar çene açıldığında ve altında kapandığında ayağa kalk ve uzan
deri. Bir sarı dişli kırıldı.

Sonra solunda bir mewing sesi duydu. Gördü gördü
Slug benzeri tloto ağacına doğru geliyor. Ses için ani bir dürtü
O zamandan beri konuşmaya (_stay uzakta! Geri kal! _) daha yakın
ormana varışı. Ama Tloto göremedi. Tloto duyamadı.
Kabuk avucunu yakana kadar elleri sıkıldı.

Aniden hayvan ağaçtan döndü ve Tloto'dan sonra kalktı.
Anında sümüklü adam döndü ve gitti.

Çocuk ağaçtan düştü ve domuzun sesinden sonra koştu
alt fırçada çöküyor. Yirmi feet sonra bir
Kalın yaprakların ağına, bir açıklığa patladı ve durdu.

Açıklamanın ortasında, domuz yerden yarının yarısında mücadele ediyordu
ve yarısı altında. Sadece yer değildi. Bir çeşit muckpool'du
Yüzen bir yaprak ve dal katmanı ile kaplı. Domuz altına gidiyordu
hızlı.

Sonra çocuk Tloto'yu temizlemenin diğer tarafında gördü, burun delikleri
Titreyen, kör kafası ileri geri dönüyor. Bir şekilde sümüklü adam
Hayvanı tuzağa manevra etmiş olmalı. Nasıl olduğundan emin değildi, ama
Olanlar bu olmalıydı.

İçinde bulunan dürtü şimdi durdurulamayacak kadar hızlı geldi. O da vardı
Şansın tanınması ve genel imkansızlık ile ilgili çok şey
tüm durum. Çocuk güldü.

Sesle kendini korkuttu ve birkaç saniye sonra durdu.
Sonra döndü. Quorl onun arkasında durdu.

(Squeeeee ... Squeeee ... _raaaaaaa_! O zaman bir gurgle, o zaman hiçbir şey.)

Quorl da gülümsüyordu, şaşkın bir gülümseme.

"Neden sen ..." (Son kelime yeniydi. Bunun gülmek anlamına geldiğini düşündü, ama
Hiçbir şey söylemedi.)

Çocuk şimdi geri döndü. Tloto ve domuz gitmişti.

Quorl çocuğu kamplarına geri yürüdü. Dere yaklaştıklarında
Quorl, çocuğun ayak izlerini yumuşak dünyada gördü ve kaşlarını çattı. "Ayrılmak
Islak dünyadaki ayak izleriniz tehlikelidir. Kısır hayvanlar geliyor
İçki ve seni koklayacaklar ve yemek için sizi takip edecekler. Sanmak
O domuz onları kokladı ve içinde koşmak yerine seni takip etti
Havuz? O zaman ne? Ayak izlerinizi terk etmeniz gerekiyorsa,
kuru toz. Onları hiç bırakmamak daha iyi. "

Çocuk dinledi ve hatırladı. Ama o gece büyük bir parça kurtardı
onun yemeğinden et. Tloto, ateşleme çemberine girdiğinde,
ona verdi.

Quorl bir tiksinti omuz silkti ve geri çekilmede bir çakıl taşladı
gölge. "O işe yaramaz," dedi Quorl. "Neden ona iyi yemek harcıyorsun?
İyi yemekleri atmak a-. "(Anlaşılmaz kelime.)"
anlayın-- "(" başka bir anlaşılmaz kelime. )

Çocuk tekrar içinde bir şey başladığını hissetti. Ama izin vermezdi
dilini hareket ettirir; Böylece güldü. Quorl şaşkın görünüyordu. Çocuk güldü
Tekrar. Sonra Quorl da güldü. "Öğreneceksin. Sonunda öğreneceksin."
Sonra dev ciddi oldu. "Biliyor musun, bu ilk-
Buraya geldiğinden beri yaptığını duydum. "

Çocuk kaşlarını çattı ve dev cümleyi tekrarladı. Çocuğun Yüzü
Hangi kelimenin onu şaşırttığını gösterdi.

Dev bir dakika düşündü ve sonra "Sen, ben, hatta tloto bile
_Malika_. "Bu kelime buydu. Şimdi Quorl onun etrafına baktı." Ağaçlar,
Kayalar, hayvanlar, onlar _malika_ değil. Ama gülen ses,
Bu bir _malika_ sesiydi. "

Çocuk belki de anlayana kadar düşündü. Sonra uyudu.

Şimdi günlerde çok güldü. Hayatta kalma kadar yakındı
burada ormanda olabildiğince rutin ve dikkatini çekebilir
daha fazla _Malika_ endişeleri. Quorl'u diğerine geldiklerinde izledi
orman insanları. Bekar erkekler ve kadınlarla genellikle sadece bir
On veya on iki dostça kelimenin değişimi. Bir çift olsaydı
Özellikle çocuklarla onlara yiyecek verirdi. Ama eğer geçerse
Yara izleri olan herkes, kişi olana kadar donardı.

Bir kez çocuk kaya arenasında tapınağa girdi. Vardı
Taşın çoğunda oymalar. Güneş yüksekti. Oymalar
Balık ve insan arasında bir yerde yaratıkları temsil etti. Baktığında
Kayadan yukarı, rahibin tapınaktan geldiğini gördü.
ona bakıyordu. Rahip uzaklaşana kadar baktı.

Şimdi çocuk dağa tırmanmaya çalıştı. Bu zordu çünkü
Temel kaygandı ve kayalar vermeye devam etti. Sonunda durdu
Dağın yanına bakan jutting kaya. O uzaktı
bildiği herhangi bir yer. Çok yüksekti. Eliyle durdu
Yakın çürümüş bir ağacın eğik gövdesi, derin nefes alıyor ve gözlerini kısarak
gökyüzü. (Üç veya dört kez Quorl ve uzun av gezileri almıştı: bir tane
onları terk edilmiş bir çayırın kenarına götürmüştü
Çılgınca sarkan çiftlik evi. Orada kimse yoktu. Başka bir şey almıştı
onları ormanın kenarına, zeminin gri olduğu ve
Kırık ve kararsız kulübelerin sırasından sonra sıra, kümeler arasına oturdu
Slithering Ferns. Orada yaşayan ormanların çoğunun yara izleri vardı ve
daha büyük gruplarda daha fazla zaman geçirdi.) Çocuk görebileceğini merak etti
buradan ıssız çayır veya ölümcül hapishane kulübeleri. A
Bir ışık yılanı olan nehir, vadiden denize doğru sarılmış. .
Gökyüzü çok maviydi.

Önce duydu ve sonra başladığını hissetti. Geri döndü
daha sıkı bir zemin ama yeterince hızlı karıştırmadı. Kaya eğildi, yırtıldı
Gevşek ve düşüyordu. (Hafızasından beyaz gibi deldi
Tuval altında gizli ateş bıçağı: "... dizler, çene ve rulo
Hızlı, "Kız uzun zaman önce söylemişti.) Belki de yirmi metreydi
bir sonraki seviyeye. Ağaç dalları düşüşünü kırdı ve yere çarptı
eğirme ve yuvarlandı. Başka bir şey, kaya veya çürümüş bir kütük, bit
Zemin bir an sonra bulunduğu yer. Çok yakında ortaya çıktı
onun tarafından yırtılırken dağın tutunması için uzanıyor. O zaman o
Sert bir şeyi vur; Sonra ona bir şey vurdu ve o
Bir acı ağında karanlık.

Çok sonra başını salladı, gözlerini açtı, sonra çenelerini çekti
Acı. Ama acı bacağındaydı, bu yüzden chomping yardımcı olmadı. Hareket etti
Yüzü çöküyor. Vücudunun tüm sol tarafı ağrıyordu,
kaslar tükenmeye gerildiğinde gelen ağrı türü
Ama rahatlamayacak.

İleri sürünmeye çalıştı ve düz yeryüzüne gitti, ısırdı
bir ağız dolusu kir. Neredeyse bacağını yırttı.

Hala, sakin olması, tam olarak neyin yanlış olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. Yapamadı
Kendini yakalanan Wildcat gibi parçalara ayır
Sprung Tuzağı ve her iki arka bacaktan da kemirdikten sonra ölmüştü.
O çok _Malika_ idi. Ama yaptığı her hareket, her bir düşünce, bulanıklaştı
Yeşil ağrı. Kendini kaldırdı ve geriye baktı. Sonra yatıyor
tekrar aşağı ve gözlerini kapattı. Bir kütük vücudunun kalınlığı yatıyordu
sol bacağının karşısında. Bir kez itmeye çalıştığında ama sadece onu çürüttü
Kabuğa karşı avuç içi ve sonunda çaba ile bilinçsizce gitti.

Uyandığında, acı çok uzaktaydı. Hava kararıyordu. HAYIR,
Oldukça uyanık değildi. Bir şey hakkında hayal ediyordu, yumuşak bir şey,
küçük bir bahçe, vizyonunun kenarında gölgeler üflemek Swift
Ve havalı, arkasında küçük bir bahçe

Aniden, çok aniden, olanı vurdu, yavaşlama
Düşüncelerin, nefes alması, belki de kalbi bile. O zaman öyleydi
Tekrar mücadele ediyor, hala gücüne sahip olmasına yetecek kadar mücadele ediyor,
Bunu mücadele ederken bilerek kendini yarıya indirirdi
Belki de Wildcat _Malika_ olmuştu ya da o
daha azdı, sadece kendini acıdan uzaklaştırmak için savaşıyor, farkına varıyor
Bu kan, kütüğün altından tekrar sızmaya başlamıştı, sadece küçük bir
damlama.

Sonra gölgeler onu, hayalleri, unutkanlık bilgisini geçti
Govuzing gözlerini.

       * * * * * *

Tloto, Dev'den önce Quorl'u dağın yarısına kadar sürüklemek zorunda kaldı
Fikri aldım. Yaptığında koşmaya başladı. Quorl çocuğu buldu; Sadece
Gün batımından önce. Kısa soluk soluk nefes alıyordu, yumrukları sıkıldı, onun
gözler kapalı. Kir üzerindeki kan siyah kurudu.

Büyük kahverengi eller kütüğün etrafında dolaştı, kilitlendi ve kaymaya başladı
BT; Çocuk dişlerinin arasından yüksek bir ses çıkardı.

Ven ile halatlı ve ligament ile sıralanan eller, kütükleri gerdi
yukarı doğru; Ses bir uluma oldu.

Dev'in ayakları kire karşı hazırlandı, kire kaydı ve
Bağırsakla birlikte küçük boyunları ve bağlı çubukları yakalayan eller
String, çekildi; Howl bir çığlığa dönüştü. Tekrar çığlık attı. Daha sonra
Tekrar.

Gülen kütük, yaklaşık bir metrekarelik eti yırttı
Çocuğun bacağı. Sonra Quorl gitti ve onu aldı.

Bu en iyi rüya, düşündü, sahip olduğu karanlık yerden
Acının arkasına çekildi, çünkü Quorl burada. Eller
Şimdi onu kaldırarak, yakın, sıcak, bir şekilde güvenli tutuldu. Yanağı
Sert omuz kasına karşı ve o da Quorl kokusunu alabiliyordu. Yani o
Çığlık atmayı bıraktı ve acıyı ortadan kaldırmak için başını biraz çevirdi.
Ama gitmezdi. Olmazdı. Sonra ağladı.

Tüm bu acılardan ilk gözyaşları gözlerinde tuzlu geldi ve
uyuyana kadar ağladı.

       * * * * * *

Quorl'un ertesi gün onun için ilacı vardı ("Rahipten" dedi.)
bu da acıya yardımcı oldu ve iyileşmeyi başlattı. Quorl da yapmıştı
Çocuk o sabah bir çift ahşap koltuk değneği. Kas ve
Ligament çürük ve ezilmişti ve cilt yırtılmıştı, kemik yok
kırılmıştı.

O akşam bir çiseleme vardı ve gölgelik altında yiyorlardı. Tloto
gelmedi ve bu sefer ekstra eti kurtaran Quorl ve
Islak gri ağaçlara bakmaya devam etti. Quorl çocuğa nasıl olduğunu söylemişti
Tloto onu ona götürmüştü; Yemeyi bitirdiklerinde Quorl eti aldı
ve çiseleme içine eğildi.

Çocuk uyumak için yatıyordu. Etin Tloto için bir ödül olduğunu düşünüyordu.
Sadece Quorl o gece normal yerçekiminden daha fazla dolu görünüyordu. .
Uykudan önce merak ettiği son şey gözlerini ve kulaklarını sular altında bıraktı
Kör, sağır Tloto zaten nerede olduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Uyandığında yağmur yağmayı bırakmıştı. Hava nemli ve soğuktu. Çekirdek
geri dönmemişti.

Üflemeli kabuğun sesi tekrar geldi. Çocuk oturdu ve kaçtı
bacağındaki twinge. Solunda ay boyunca titriyordu
ağaçlar. Ses üçüncü kez geldi, uzak, keskin, ama net ve
deniz. Çocuk koltuk değneklerine ulaştı ve kendini ona çekti
ayak. Quorl'un aniden olabileceğini umarak on sayıya kadar bekledi
Onunla gitmek için geri dön. En son derin bir nefes aldı ve durmaya başladı. Soluk
Moonlight son yüz metreyi kolaylaştırdı. Sonunda ulaştı
Islak yapraklardan arenaya bakabileceği vantage
taş.

Gökyüzü sis ile örtüldü ve ay belirsiz bir inci idi.
pus. Deniz puslu idi. İnsanlar zaten kenarda toplandı.
Çocuk rahibe baktı ve sonra gözünü çemberin etrafında koştu
insanlar. Bunlardan biri Quorl'du!

Olabildiğince ileri doğru eğildi. Rahip kabuğu tekrar çaldı
ve mahkumlar tapınaktan çıktı: ilk üç erkek, sonra
Yaşlı kız, sonra bir erkek. Sonraki ... Tloto! Mermer-beyazdı
Bulanık ayın altında. Kulüpli ayakları kayaya karıştı. Körü
Kafa sağa ve şaşkınlıkla sola eğildi.

Rahip uzun üç uçlu bıçağı kaldırırken, çocuğun elleri gitti
koltuk değneği etrafında sıkı. Bir mahkumdan diğerine geçti.
Tloto sarıldı ve çocuk bıçak düşerken nefes aldı,
kendi et parçasını bıçakların altında hissetmek. Sonra üfürüm öldü,
Mahkumlar bağlanmamıştı ve insanlar kayadan geri döndüler
orman.

Çocuk, Quorl'un başlamadan önce hangi yöne gittiğini görmek için bekledi
Koltuk değneği kadar hızlı aylık çalılar ona izin verecekti. Vardı
Tapınak kayasından gelen yolların dokumasında birçok insan.
Quorl vardı!

Yakaladığında Quorl onu gördü ve yavaşladı. Quorl bakmadı
Yine de o. Sonunda dev dedi ki, "Anlamıyorsun. Yapmak zorunda kaldım
onu yakala. Onu işaretlenecek eskisine vermek zorunda kaldım. Ama yapmıyorsun
anlayın. "Çocuk nereye gittiklerine neredeyse hiç bakmadı, ama
Dev'e baktı.

"Anlamıyorsun," dedi Quorl tekrar. Sonra çocuğa baktı ve
bir dakika sessiz kaldı. "Hayır, değilsin," diye tekrarladı. "Gelmek." Onlar
Şimdi ana yolu kapattı, daha yavaş. "Bu bir ... gelenek. Bir
önemli gelenek. Evet, ona zarar verdiğini biliyorum. Korktuğunu biliyorum. Ama o
Olmalıydı. Tloto, olanlardan biridir. "(Kelime biraz bükülüyordu
Bilmek için fiil.) Quorl bir an sessiz kaldı. "Söylemeye çalışayım
Neden arkadaşını incitmek zorunda kaldım. Evet, şimdi senin arkadaşın olduğunu biliyorum.
Ama bir zamanlar Tloto'nun _malika_ olduğunu söyledim. Yanılmışım. Tloto daha fazlası
_Malika _-- O ve işaretlenmiş diğerleri. Bu insanlar bir şekilde biliyor
şeyler. Tloto böyle hayatta kaldı. Nerede olduğunu biliyordu
Yaralandığın zaman. Kafanın içinde biliyordu, kafanın içinde duydu.
Birçoğu böyle doğar, her yıl daha fazlası. Öğrenir öğrenmez
Onları işaretliyoruz. Birçoğu saklamaya çalışır ve bazıları uzun süre başarılı olur. Olabilmek
anladın? Yapıyor musun? Tloto bana nerede olduğunu gösterdiğinde biliyordu
Bilirdim, yakalanacağını ve işaretleneceğini. Yapıyor musun
anlamak?"

Yine durakladı ve çocuğa baktı. Gözler hala şaşkınlık gösterdi
acıtmak. "Nedenini bilmek istiyorsun. Ben ... biz ... uzun zaman önce onları ne zaman öldürdük
Öğrendik. Artık yapmıyoruz. İşaret onlara olduklarını hatırlatıyor
Farklı ve yine de aynı. Belki de yanlış. Zarar vermiyor
O kadar çok, ve iyileşir. Her neyse, onları artık öldürmüyoruz. Biliyoruz
Önemlidirler .... "Aniden, bununla her şeyden geçti
Garip bir çocuk, dev'e bükülmüş görünüyordu, yanlış. Sonra verdi
Oğlum almak için ormana ne gönderildi, ne Düşes
Bulmuş ve biliyordu. "Yanıldım," dedi Quorl. "Üzgünüm.
Yarın rahiple konuşacağım. "

Şafak ağaçların arkasındaki gökyüzünü aydınlatana kadar yürüdüler. Bir kere
Quorl etrafına baktı ve "Sana bir şey göstermek istiyorum. Çok
Yakın ve hava doğru. "

Quorl bir yaprak duvarına işaret edene kadar birkaç dakika daha yürüdüler.
ve "Oraya geç" dedi.

Damlayan yeşilliklere basarken, parlak ışık parlatılmış
yüzleri. Aşağı bakan küçük bir uçurumun üzerinde duruyorlardı
dağ. Soluk altının rengini sisle, çocuğun gördüğü aynı altın
Nadiren gün batımında, tüm gökyüzünde yuvarlandı. Merkez alevlendi
Puslu güneşle birlikte ve sis içinden aşağı doğru onların paramparça oldu
su izleri, bakır folyo üzerinde magnezyum alev rengi,
kenar veya tanım.

"Bu, bu dağ ve bir sonraki arasında uzanan bir göl,"
dedi, suya işaret ediyor.

"Düşündüm ...." Çocuk yumuşakça başladı, dili yeniye karşı sert
dil. "Bunun deniz olduğunu düşündüm."

Yanlarında Tloto'nun çömelmiş figürü ortaya çıktı. Islaktan Damlalar
Yapraklar boynunda ve sırtında, kurutma kanının üzerinde yanar. Onu çevirdi
Boş yüz altın ışıkta ve tüm bilerek
Hiçbir huşu iletemez.




Bölüm IX


Clea Koshar üç gün boyunca devlet bürosuna kurulmuştu.
Ters olarak kendi işini yaptığı not defteri
Alt-trigonometrik fonksiyonlar tam olarak masasına kaldırılmıştı
Ona bir ilk keşfi yaptığında elli dört saniye
Toromon'un savaşları tarihinde kalıcı yer ilk ordusu
kahraman. Aniden yumruğunu bilgisayar anahtarlarına vurdu, onu fırlattı
Odanın karşısında kalem, mırıldandı, "Bu ne!" ve arandı
Askeri bakanlık.

Tomar'ı almak on dakika sürdü. Kızıl saçlı yüzü geldi
Visiphone, onu tanıdı ve gülümsedi. "Merhaba," dedi.

"Merhaba, kendin," dedi. "İnsanların gönderdiği figürleri yeni çıkardım
Bize radyasyon bariyerinden elde edilen veriler ve bu eski okumalar
Telphar'ın yok edildiği andan itibaren. Tomar, beslemek zorunda bile değildim
onları bilgisayara. Sadece onlara baktım. Bu radyasyon
yapay olarak yaratıldı. Artışı tamamen sabittir. En azından
ikinci türev. Oluşturma deseni öyle ki yapamayacak
İkiden fazla basit jeneratör olun veya bir tanesi kompleksli olun ... "

"Yavaşla," dedi Tomar. "Ne demek jeneratörler?"

"Radyasyon bariyeri veya en azından çoğu yapay olarak
korundu. Ve ikiden fazla jeneratör yok ve muhtemelen
Biri, korumak. "

"Radyasyon nasıl üretiyorsunuz?" Tomar sordu.

"Bilmiyorum," dedi Clea. "Ama biri bunu yapıyor."

"Dahını vurmak istemiyorum, ama nasıl olmaz kimse bunu düşünmedi
dışarı?"

"Sanırım kimse bunun bir olasılık olduğunu ya da düşündüğünü düşünmedi
İkinci türevi minnettarca alarak veya onlara bakmak için uğraştı
Onları bilgisayarlara beslemeden önce. Yirmi dakika içinde anlayabilirim
senin için konum. "

"Bunu yap," dedi, "ve bilgiyi kime alacağım
ulaşması gerekiyordu. Bilirsiniz, bu ilk bilgi parçası
Bu slayt-kurulu terlik pilinden aldığımız ithal
orada. Muhtemelen senden geleceğini düşünmeliydim.
Teşekkürler, eğer kullanabilirsek. "

Yüzü göz kırpırken ona bir öpücük havaya uçurdu. Sonra onu çıkardı
Tekrar not defteri. Sonra dakikalar sonra görüntülük ona çatladı. O
Ona döndü ve operatörü almaya çalıştı. Operatör olmayacaktı
kazanılmış. Masasına ulaştı ve küçük bir cep alet kitinden çıktı
ve frekans filtresinin konutuna saldırmak üzereydi
Çatlak arttı ve bir ses duydu. Vida tenini indirdi
Ve enstrümanı masaya geri koyun. Bir yüze titredi
ekran ve sonra titredi. Yüzün koyu saçları vardı, belki
aşina. Ama bunu başardığından emin olmadan önce gitti.

Başka bir satırdan geçiş sinyalleri, diye düşündü. Belki kısa
arama mekanizması. Defterine baktı ve onu aldı
Resim tekrar ekrana yanıp söndüğünde kurşun kalem. Bu sefer öyleydi
açık ve statik yoktu. Fark etmediği aşinalık
Kendi yüzünün bir adama aşinası.

"Merhaba," dedi. "Merhaba, merhaba, Clea?"

"Bu kim?" diye sordu.

"Clea, bu Jon."

Çok hareketsiz oturdu, bir şeyin iki yarısını tekrar bir araya getirmeye çalışıyor
(Bir ormanda olduğu gibi, bir prens aynı şeylerin ayrıldığını hissetmişti). Kehanet
başarılı oldu. "Sen ... ölmen gerekiyor. Demek istediğim sanıyordum. Neredesin Jon? "

"Clea," dedi. "Clea-seninle konuşmalıyım."

Beş saniyelik bir sessizlik vardı.

"Jon, Jon, nasılsın?"

"Güzel," dedi. "Gerçekten öyleyim. Artık hapiste değilim. Ben
Uzun zamandır ve çok şey yaptım. Ama Clea, sana ihtiyacım var
yardım."

"Tabii ki," dedi. "Söyle bana nasıl? Ne yapmamı istiyorsun?"

"Nerede olduğumu bilmek ister misin?" dedi. "Ne yapıyorum?
Telphar ve ben savaşı durdurmaya çalışıyorum. "

"Telphar'da mı?"

"O ünlü radyasyon bariyerinin arkasında bir şey var ve daha fazlası
veya daha az medeni ırk. Geri kalanını kırmak üzereyim
bariyer ve neler yapılabileceğini görün. Ama evde biraz yardıma ihtiyacım var. Ben
Toron'da telefon görüşmelerini izliyor. Çok fazla ekipman var
İşte nasıl kullanılacağını anlayabilirsem bu az ya da çok benim. Ve
Burada ona verdiğimden daha fazlasını bilen bir arkadaşım var
için kredi. Bazı kapalı devre konferans görüşmelerini duydum ve ben
Sizinle aynı yöntemle konuşmak. Binbaşı kulağına sahip olduğunu biliyorum
Tomar ve ben onun o bütündeki birkaç güvenilir insandan biri olduğunu biliyoruz
Askeri Hodge-Podge. Clea, Toromon'un arkasında düşmanca bir şey var
Bu radyasyon bariyeri, ama bir savaş cevap değil. Bu şey
Savaş yapmak Toromon'daki huzursuzluk. Ve savaş gitmeyecek
Bunu düzelt. Göç durumu, gıda durumu, fazlalık
İnsan gücü, deflasyon: Savaşınıza neden olan şey bu. Bu olabilirse
Durdu, o zaman bariyerin arkasındaki şey hızlı bir şekilde ele alınabilir ve
huzur içinde. Orada Toron'da düşmanın ne olduğunu bile bilmiyorsun. Onlar
Kendilerini tanıyor olsalar bile size haber vermezdi. "

"Biliyor musunuz?" Clea sordu.

Jon durdu. Sonra dedi ki, "Hayır, ama her neyse, insanlar
aralarında yanlış bir şey. Ve üzerlerinde savaşmak onu kovmayacak. "

"Onu kovabilir misin?" Clea sordu.

Jon tekrar durakladı. "Evet. Sana nasıl olduğunu söyleyemem; ama diyelim ki
Onları rahatsız etmek, Toromon'da bizi rahatsız edenden çok daha basit. "

"Jon," diye sordu Clea aniden, "Telphar'da nasıl?
Yapabilsem sana yardım et, ama söyle bana. "

Visiphone'daki yüz hala idi. Sonra derin bir nefes aldı. "Clea,
Açık hava mezarı gibi. Şehir Toron'dan çok farklı. Oldu
planlanan, tüm sokaklar düzenli, şeytan tenceresi yok,
Hiç biri var. Daha uzun boylular arasında yer üstü yollar
binalar. Şu anda yıldızların saraydayım. Bu bir
Muhteşem bina. "Yüz sağ ve sol görünüyordu." Hala öyle.
İnanılmaz laboratuvarları, çok sayıda ekipman, harika gümüş toplantıları vardı
Tavanda yıldızları çoğaltan muazzam bir tavanın altındaki salonlar.
Elektrik bitkileri hala çalışıyor. Hemen yürüyebileceğiniz çoğu ev ve
Bir ışık anahtarını açın. Yine de şehirdeki sıhhi tesisatın yarısı çıktı.
Ama saraydaki her şey hala çalışıyor. Güzel olmalı
Yaşamak için yer. Radyasyon artışı sırasında tahliye ederken,
Çok az yağma yapıldı ... "

"Radyasyon ..." diye başladı Clea.

Jon güldü, "Oh, bu bizi rahatsız etmiyor. Çok karmaşık
Şimdi açıklayın, ama değil. "

"Demek istediğim bu değil," dedi Clea. "Hayatta olup olmadığını anladım, o zaman
Açıkçası seni rahatsız etmiyordu. Ama Jon ve bu hükümet değil
Propaganda, çünkü keşfi kendim yaptım:
Bariyer telfayı yok eden radyasyon artışına neden oldu. Bir yer
Telphar yakınında yükselişe neden olan bir projektör var ve hala
işlevsel. Bu henüz halka açıklanmadı, ancak siz
Savaşınızı durdurmak istiyorum, eğer hükümet yapamazsa asla yapmazsınız
Telphar'ın düşmandaki yok edilmesini doğru bir şekilde suçlayın. Hepsi bu
ihtiyaç."

"Clea, sana telphar hakkında söylemeyi bitirmedim. Sana söyledim
Elektrik hala çalıştı. Eh, içine girdiğiniz çoğu ev,
Işık ve yerde birkaç altmış yaşında ceset bulun. Üzerinde
Yollar Her yüz fitte bir enkaz bulabilirsiniz. Neredeyse on var
Yıldızların stadyumunda bin ceset. Çok güzel değil.
Arkor ve ben ne hakkında herhangi bir fikri olan sadece iki insanız
Telphar'ın yok edilmesi gerçekten oldu. Ve hala içinde olduğumuza inanıyoruz
doğru. "

"Jon, bilgi tutamıyorum ...."

"Hayır, hayır," dedi Jon. "Senden istemem. Ayrıca, sonunu duydum
telefon görüşmesi. Yani zaten çıktı. Benim için iki şey yapmanı istiyorum. Bir
Babamla ilgisi var. Diğeri bir mesaj vermektir. Kulak misafiri oldum
Başbakan Chargill ve bazı üyeler arasında konferans görüşmesi
Konsey. Babamdan büyük bir para istemek üzereler.
Bu savaş çabasında ilk agresif güdüyü finanse edin. Deneyin ve ikna edin
İyi olmaktan daha fazla zarar verecek. Bak, Clea, bir
matematiksel zihin. Ona her şeyin nasıl çalıştığını göster. O demek değil
olmak, ama bu şeyden neredeyse hiç sorumlu
Birey olabilir. Üretimin su basmasını engelleyip önleyemeyeceğini görün
şehir. Ve Toromon aşkına, bir göz at, ona yakından bak
Süpervizörler. Adayı denize eğecekler
çapraz amaç entrikaları. Tek yapabileceğim seni sağda başlatmak
Parça, abla ve oradan almanız gerekecek.

"Şimdi mesaj için. Bırakamayacağım tek devre kraliyet
Saray sistemi. Sadece kulak misafiri olabilirim. Her nasılsa bir mesaj almalıyım
Petra Düşesi. Ona bir sonraki kırk sekizde Telphar'a gitmesini söyle
Transit şerit yoluyla saatler. Ona borçlu olduğu iki çocuk olduğunu söyle
bir iyilik. Ve ona dört ya da beş iyilik borçlu olduğu kıza söyle. Kabuk
Kim olduklarını bulabilmek. "

Clea kargaşa ediyordu. "Transit şerit hala çalışıyor mu?" diye sordu.

"Hapishaneden kaçtığımda çalışıyordu," dedi Jon. "Nedenini anlamıyorum
Şimdi durmalıydı. "

"Mi kullandın?" Dedi Clea. "Bu, Toron'da olduğun anlamına geliyor!"

"Bu doğru. Ben de senin partindeydim."

"O zaman ..." durdu. Sonra güldü, "Çok mutluyum Jon. Ben çok
Sonuçta sen olduğun için mutluyum. "

"Hadi, abla, bana kendinden bahset," dedi Jon. "Ne oluyor
gerçek dünyada. Uzun zamandır ondan uzaktayım. Burada Telphar I'de
Çok daha yakın hissetme. Şu anda doğum günümde dolaşıyorum
uygun olmak. Buraya giderken gölgeli bir duruma girdik ve ben de
Yakalanma korkusuyla kıyafetlerimi terk et. Bunu daha sonra açıklayacağım
fazla. Peki ya sen? "

"Oh, anlatacak bir şey yok. Ama sana sanırım var. Mezun oldum,
onur ile. Büyüdüm. Tomar ile nişanlandım. Bunu biliyor muydun? Baba
Onaylar ve savaş biter bitmez evleneceğiz. Çalışıyorum
Büyük bir projede, ters alt-trigonometrik fonksiyonları bulmak için.
Bunlar şu anda hayatımdaki en önemli şeylerle ilgili. Ben
Savaş çabası üzerinde çalışmayı varsayalım, ancak bu öğleden sonra,
Çok fazla yapmadım. "

"Güzel," dedi Jon. "Bu doğru oranlarla ilgili."

"Şimdi ya sen? Ve kıyafetler?" Visapona sırıttı,
Ve sırıttı.

"Şey-hayır, buna inanmazsın. En azından bu şekilde söyleseydim değil.
Benimle birlikte olan Arkor, orman insanlarından biri. O gitti
Orman, onunla tanıştığım Toron'da biraz zaman geçirmek için.
Görünüşe göre inanılmaz bir bilgi deposu biriktirmeyi başardı,
Her türlü şey hakkında-elektronik, diller, hatta müzik. Sen olur
Zihin okuyabileceğini düşünüyorum. Her neyse, buradayız, ormandan,
hapishane madenlerinin karşısında ve Telphar'da. "

"Jon, madenler nasıldı? Babamın nasıl yapabileceğini merak ettirdi
Tetron'u almak için çırpıldığını bildiğinde kullanın. "

"Sen ve ben bir akşam sarhoş olacağım ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
"Jon dedi." Ama değil. Babayı ikna etmeye çalışırken
Bunu benim ve madenler hakkında gündeme getir. "

"Endişelenme," dedi. "Yapacağım."

"Her neyse," diye devam etti Jon, "
Görülen ve tüm bu yapraklarla oldukça karanlıktı. Arkor alabilir
çünkü o bir orman adamı ve kimse onu durdurmazdı. Ancak
Çünkü beni görürlerdi, çoğunun çıplak olarak gitmem gerekiyordu
Jaybird. "

Selam kaşlarını çattı. "Anlamıyorum. İyi olduğundan emin misin?"

Jon güldü. "Tabii ki iyiyim. Sana gerçekten açıklayamam
henüz henüz. Sizi tekrar görmekten çok mutluyum, konuşabilmek için
Sen. Abla, çok uzun zamandır özgür olmak istedim, seni ve babamı tekrar görmek için,
Ve-bende kokular dışında yanlış bir şey yok. "

Ona bir dalga gibi iyilik yaptı ve gözyaşları alt kapaklarını sular altında bıraktı,
Ve sonra biri taştı ve burnunun sol tarafına koştu. "Anlıyorsun
Ne yapıyorsun, "dedi. Ve bir kez daha güldüler." Seni görmek için
Yine, Jon öyle ... _fine_. "

"Seni seviyorum abla," dedi Jon. "Teşekkürler ve bir süre çok uzun."

"Mesajını çıkaracağım. Çok uzun." Telefon karanlık yanıp söndü ve oturdu
Belki de gerginliğin çok fazla olup olmadığını merak ediyorum. Ama değildi,
Ve teslim edecek mesajları vardı.




Bölüm X


Önümüzdeki birkaç saat boyunca, iki kişi öldü, kilometrelerce arayla.

       * * * * * *

"Aptal olma," diyor Rara, Han'ın Şeytan'ın Tenceresinde. "Ben bir
Mükemmel iyi hemşire. Lisansımı görmek ister misin? "

Beyaz saçlı yaşlı adam pencerenin yanında sandalyesinde çok düz oturdu.
Mavi cam boyunca sıvı gibi sızdı. "Neden yaptım?" dedi.
"Bu yanlıştı. Ben-ülkemi seviyorum."

Rara battaniyeyi sandalyenin arkasından çekti ve etrafına sıkıştırdı
sert, titreyen omuzlar. "Neden bahsediyorsun?" Dedi,
Ancak yüzündeki doğum işareti endişeyle derin mor gösterdi.

Battaniyeyi salladı ve elini masaya fırlattı.
Haber Direktifi Lay.

    Veliaht Prens kaçırıldı!
      Kral savaş ilan eder!

Geryn'in omuzlarındaki titreme şiddetli titreme oldu.

"Arkanıza yaslanın," dedi Rara.

Geryn ayağa kalktı.

"Otur," diye tekrarladı Rara. "Otur. İyi değilsin. Şimdi otur!"

Geryn kendini sandalyeye sert bir şekilde indirdi. Rara'ya döndü. "Ben
Bir savaş mı başlat? Durmaya çalıştım. Tek istediğim buydu. Var mıydı
eğer oldu ... "

"Arkanıza yaslanın," dedi Rara. "Biriyle konuşacaksan, benimle konuş.
Sana cevap verebilirim. Geryn, savaşa başlamadın. "

Geryn aniden bir kez daha yükseldi, öne sendeledi, ellerini çarptı
masa ve öksürmeye başladı.

"Yazık uğruna," diye bağırdı Rara, yaşlı adamı tekrar ona taşımaya çalışarak
sandalye, "Oturup rahatlayacak mısın! İyi değilsin! İyi değilsin
Hepsi! "Evin üstünden helikopter bıçaklarının hafif ritmi geldi.

Geryn sandalyesine geri döndü. Aniden başını geriye yasladı,
Sharp Adam'ın elması boynunda yüksek atış ve titriyor. Rara atladı
ileri ve başını kaldırmaya çalıştı. "Sevgili gökler," diye nefes aldı.
"Bunu kes. Şimdi durdur, yoksa kendinize zarar vereceksin."

Geryn'in başı tekrar ortaya çıktı. "Bir savaş," dedi. "Beni yaptılar
Başla-- "

"Kimse sana hiçbir şey yapmadı," dedi Rara. "Ve sen başlamadın
savaş."

"Emin misin?" diye sordu. "Hayır. Emin olamazsın. Kimse yapamaz.
Hiç kimse...."

"Lütfen rahatlamaya çalışır mısın," diye tekrarladı Rara, battaniyeye sıkıştırarak.

Geryn rahatladı. Elinden başlayarak vücudunun içinden geçti. .
Sert omuzlar biraz düştü, başı öne düştü, duvarı
Midesi boyunca titreyen kas gevşedi, sırt bükülmüş; Ve bu
Taçlanmış bedeninden hayatı kavrayan zayıf güç yumruğu
Yetmiş yıl boyunca, göğsünün içinde titriyor, çok rahat. O zaman
durdu. Geryn yere buruştu.

Değişen beden Rara'yı onunla birlikte çekti. Öldüğünün farkında değil
Helikopterde onu sandalyeye geri getirmeye çalışıyordu
Bıçaklar çok gürültülü.

Pencerenin metal bir gölgeyle karardığını görmek için yukarı baktı. "Tanrım,"
Nefes aldı. Sonra cam paramparça oldu.

Çığlık attı, masanın etrafında baktı ve kapıdan kaçtı,
arkasına çarptı.

Pencereye bağlanan esnek metal rampanın üzerinde iki adam
odaya girdi. Ateş bıçağı hazır, buruşuk gövdeye yürüdüler,
aralarında kaldırdı ve pencereye geri taşıdı. Kolları
Gruplar saray muhafızlarının kraliyet nişanını gösterdi.

       * * * * * *

Tel sokakta koşuyordu çünkü birisi onu takip ediyordu. O
Bir yan sokağa eğildi ve bir taş basamak uçuş aşağı attı.
Bir yerde bir helikopter duydu.

Kalbi göğsünde, deniz gibi patlamalar gibi vuruyordu.
Okyanusu. Bir kez camsı arasında altı inçlik bir çatlaktan baktı
su ve normalde batık bir mağaranın üstü ve ıslak, turuncu görüldü
tavandan damlayan denizyıldızı ve yansımaları ile titriyor
kendi nefesi. Şimdi şehrin mağarasında sıkışıp kaldı, gelgit
Onu kilitlemek için yükselen korku.

Yakınlarda, onu içine koyacak bir tuzak kapısına yol açan bir merdiven vardı.
Bir kiralık salon. Tırmandı, ortaya çıktı ve sonra
Çatıya düzenli adımlar. Katran kağıt yüzeyinin üzerinden geçti.
Edge, eğildi ve sokağa baktı. İki adam, olabilir
Onu takip eden insanlar, sokağın karşı uçlarından yaklaştı.
Gökyüzü akşama doğru derinleşiyordu ve harikaydı. İki adam buluştu
Ve sonra biri çatıya işaret etti.

"Kahretsin," diye mırıldandı Tel mırıldandı, geriye doğru eğildi ve dilini sürprizle ısırdı.
Ağzını açtı ve çenesinin yanını tutarak sert nefes aldı. .
Helikopter yaklaşıyordu.

Sonra onun üzerine çok ışık düştü. Isırılmış dilini unuttu ve
elleriyle dışarı çıktı. Bu da güçlüydü. Ayaklarına sarıldı ve
öne düştü. Onu çatıdan kaldırana kadar değildi
bir ağda yakalandığını fark etti. Sese doğru çekiliyordu
dönen helikopter bıçakları.

       * * * * * *

Hemen o zaman emir geldi. Zamanı bile yoktu
Clea'ya güle güle deyin. Kolordudaki diğer iki matematikçi
Clea'nın keşfinde uygun huşu ve bulmaya devam etti.
jeneratör. Sorumlu General, bir strateji üzerinde çalışan Tomar yaptı
tam olarak anlamıyorum, şimdi aktif zamanı olduğuna karar verdi
çarpmak. "Ayrıca," diye ekledi, "Yakında onlara biraz savaş vermezsek,
Kaybedeceğiz-ve 'Misplace'de olduğu gibi kaybedeceğiz-savaş. "

Kontrol kulesinin gölgesi ön camdan düştü ve kaydı
Tomar'ın yüzünde. Gözlüklerini kaldırdı ve içini çekti. Aktif savaş.
Neyle mücadele ediyorlar? Bozukluk, düzensizlik
ona saçma olarak vurmaya başlamıştı. Zehirli balıktan sonra olsa da,
Farik artık komik değildi.

Havaalanı üzerindeki binalar geri ve aşağı battı. Transit kurdele
onun altına düştü ve oluşumdaki diğer altı uçak yukarı çıktı
onun arkasında. Bir an sonra ada,
Akşam denizinin ışıltılı folyosu.

Bulutlar ufukta derin maviyi bantladı. Üç yıldız vardı
Gün batımına güneşlendiğinde bir çocuk olarak baktığı yıldızlar
İş Günü sona ermişti. Açlık ve açlık arasında bazı zamanlar vardı
Yıldızlara bakıp merak edebileceğin zaman, şimdi aralarında olduğu gibi
iş ve iş zamanları.

Kontroller ayarlandı. Arazinin yükselmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
dünyanın kenarında.

       * * * * * *

Metal şeridin sonu şeffaf bir kristal küre olduğundan,
Alıcı aşamanın üzerinde dolaşan on beş feet çapında. A
Odanın etrafına düzine küçük tetron ünitesi oturdu. Süslü bir pencereyle
Bankası kırk dokuz kırmızı knobbed anahtarlar kapalı. İki adam
Alıcı aşamanın üzerinde koşan metal podyumda durdu, bir genç
Siyah saçlı adam, diğeri tripleks yara izleri olan karanlık bir dev
yüzünün sol tarafı.

Başka bir odada, telphar büyüklerinin cesetleri sert oturdu ve
Yeşil kadife koltuklarda ayrışmış.

       * * * * * *

Genel tıbbi binanın üstündeki solaryumda akşam oldu. Hastalar güverte sandalyelerinden ve oyunlarından sürülmek üzereydi
Bir kadın çığlık attığında cam çatının altındaki masalar koğuşlarına geri dönüyor.
Sonra cam kırma sesi vardı. Daha fazla insan çığlık attı.

Alter, helikopter bıçaklarının kükremesini duydum. İnsanlar etrafta koşuyordu
o. Aniden bornalı hastalar kalabalığı önünden kırıldı
o. Sol omzunu ve kolunu kaplayan oyunculara dokundu. İnsanlar
diye bağırdı. Sonra gördü.

Cam kubbe kenarda paramparça olmuştu ve esnek metal
Rampa, helikopterden solaryumun kenarına koyu bir şerit koştu. .
Yürüyen erkekler kraliyet muhafızlarının nişanına sahipti. O
Çenelerini bir araya getirdi ve hemşirenin arkasına hareket etti. Adamlar yürüdü
İçinde, devrilmiş güverte sandalyeleri arasında ateş bıçakları yüksek. Üç vardı
Yıldızlar görünür, Bubble Dome aracılığıyla ilgisiz bir şekilde dikkat çekti.

İyi Tanrım! Ona doğru geliyorlardı!

Muhafızlar onu tanıdığı anda, almanın tek yolunu fark etti
aniden muazzam metal döşemeyi geçmekti.
merdiven boşluğu. Başını eğdi, hasta kalabalığından kırdı ve
koştu, neden bu kadar uzun süre bekleyecek kadar aptal olduğunu merak etti. Koruma
Onunla mücadele etti ve tekrar çığlıklar duydu.

Sert zemine düştü ve onun içinde acı patladığını hissetti
döküm. Muhafız onu kaldırmaya çalıştı ve iyi koluyla vurdu
yüzü. Sonra avucunu düz tuttu ve kenarı aşağı indirdi
boynunun tarafı.

Sendeledi ve kendini yere kaydırdı. O zaman biri
Bir avuç saçını yakaladı ve başı geri çekildi. İlk başta
gözlerini kapattı. Sonra onları açmak zorunda kaldı. Gece onun üstünde hareket ediyordu
Solaryum kubbesi aracılığıyla. Sonra camın çatlamış kenarı
onun üzerinden geçti ve daha soğuktu ve helikopterin bulanıklığı ve kükremesi
Bıçaklar yukarıdaydı.

       * * * * * *

"Kursun?"

"Parkurda ölü," dedi Tomar mikrofona geri döndü. Aşağıda,
Arazi altlarına geri döndü. Ay, kenarlarını ağarttı
Altındaki değişken renkli karanlıklar; Sonra aşağı indi.

"Ne düşünüyorsun, Binbaşı?" konuşmacıdan ses geldi
Tekrar.

"Hiçbir şey düşünmemek," dedi Tomar. "Sadece beklemeyi düşünüyorum.
Komik, bu orduda yaptığınız şeylerin çoğu: bekle. Bekle
Dışarı çık ve kavga et. Ve dışarı çıktıktan sonra, dönmeyi beklemeye başlıyorsun
etrafta ve geri dön. "

"Bunun nasıl olacağını merak ediyorum."

"Bu jeneratörün üzerinde birkaç bomba, o zaman aktif savaşımız olacaktı ve
Herkes mutlu olacak. "

Konuşmacı aracılığıyla bir kahkaha, mekanik. "Diyelim ki 'aktif' mi?"

"Eğer uçaklarımızı daha önce yaptıkları gibi sakatlarlarsa,
yine ada. "

"Hangar'a bir fincan kahve bırakmam gerekiyordu, Binbaşı. Keşke
Işıktı, böylece ne yaptığımızı görebiliyorduk. "

"Kaltak yapmayı bırak."

"Hey, Binbaşı."

"Ne?"

"Yeni bir zar icat ettim."

"Yaparsın."

"Yaptığınız şey, on beş yoğunluk parçasını almak ve bunları bir
Bir köşe eksik olan dört-dört kare. O zaman on altıncı alıyorsun
bir ve onu her iki şekilde de kırk beş derece içinde vur
Eksik köşeye. Nasıl yaparsan yap, eğer
Meydandaki tüm madeni paralar dokunuyor, iki paradan uçacak
uzak kenar. Bunların her birinin bir numarası ve uçan iki sayı var
zarda ortaya çıkan iki sayı gibidir. Daha iyi
Düzenli zar çünkü bazı kombinasyonlarda şansı artıyor. Ve
Belli bir beceri de var. Adamlar buna
Randomax. Bu _random numaraları_ ve _matrix_ içindir. "

"Bir gün sana bir oyun oynayacağım," dedi Tomar. "Biliyor musun, eğer bir
Eksik içine ateş ettiğiniz için bir yüzeyden daha küçük madeni para
Köşe, bir karar deyin, her iki köşe paralarına çarpma şansı
yükselirdi, bu senin rastgeleliğin. "

"Gerçekten mi?"

"Tabii," dedi Tomar. "Kız arkadaşım bir matematikçi ve o
Bana birkaç hafta önce olasılığı anlatıyor. Bahse girerim o olurdu
Oyunla ilgileniyor. "

"Biliyor musun, Binbaşı?"

"Ne?"

"Bence lanet ordudaki en iyi subaysın."

Savaşın ilk savaşından önceki konuşma buydu.

       * * * * * *

Jon Koshar'ın laboratuvar kulesinde izlediği konuşma buydu
Telphar'daki Yıldız Sarayı. "Lanet olsun," dedi. "Hadi,
Arkor. Gidsek iyi olur. Düşes Geryn ile buraya gelmezse
Yakında .... Peki, düşünmeyelim. "Bir not karalamadı, koydu
bir görüntünün önünde ve bir diğerinin sayısını aradı
Transit şeridin alıcı platformunun önünde durun.

"Orada," dedi. "Bu, bizi takip ettikten sonra takip edecek talimatlar var
buraya geliyor. Ve onu kaçırmasa iyi olur. "Metal basamaklardan aşağı indiler
Bir yola açılan çift bir kapıya.

Her ikisi de ön kontroller için iki mekanik araç durdu
Benzer yerler. Jon ve Arkor birine tırmandılar, itti
Ateşleme düğmesi ve araba yükseltilmiş yol boyunca öne vuruldu.
Beyaz cıva ışıkları, yüksek şeridi,
şehir.

Yol daldı ve evler her iki tarafta daha geniş ve daha düşüktü. Ufuk
Pırıltılı mor ve bunun üstünde, derin sarı bulutlar geç düştü
akşam. Uçakların tepesi sesi vardı.

Araba, Telphar'ın son banliyösünün çorak sınırında durduğunda,
Ufuktan ani beyaz çizgi mızraklı. "Uh-oh," dedi Jon. "Bu
korktuğum şey. "

Havada bir şey ateş yaktı, gökyüzünde çılgınca büküldü ve
Sonra yanmaya başladı, yanarak.

       * * * * * *

"Binbaşı! Binbaşı! D-42'ye ne oldu?"

"Bir şey onu aldı. Çek. Herkesi çek!"

"Bunu tespit edemeyiz. Nereden geldi?"

"Pekala, herkes. Break oluşumu. Break oluşumu, dedim!"

"Binbaşı, bir bomba bırakacağım. Belki bunun nereden geldiğini görebiliriz
ışıkta. Sakat dediğini sanıyordum. "

"Ne dediğimi boş ver. Bırak."

"Binbaşı Tomar. Bu B-6. Biz ..." (anlaşılmaz statik.)

Başka biri mikrofondan yavaş bir düdük verdi.

"Break oluşumu, dedim. Kahretsin, kırılma oluşumu."

Ova üzerinde, bir kırmızı ateş çırpıldı ve Jon ve Arkor çekti
Yolu kenarlayan korkuluktan geri döndü. Başka bir beyaz çizgi bıraktı
ufuk ve bir an için parlamada, kaldırımdaki gölgeleri
beyaz ve kırmızı iki katına çıkarıldı.

Patlamanın sesi bir dakika sonra, kırık kayalar olarak onlara ulaştı
Kırmızı ateşten sallanan çürümüş bir çene gibi görünürlüğe sıçradı.

Arkalarındaki başka bir ses onları döndürdü. Işıklı yollar
Telphar şehri iskelet parmaklarında inciler gibi döndürdü. A
Araba onlara doğru geldi.

Başka bir ağlama füzesi gökyüzünü aldı ve bir dakika sonra bir çığlık atıyor
Uçak cevapladı, geceyi yıkarak. Bu aniden döndü
Alevli motorlar bir kez daha yakalandı ve başlarının üstünde çok yakın baktı
Şehir kuleleri arasında eğilip kaybolduklarını: bir patlama,
Sonra düşen alev bir binanın yanını salladı. "Umarım bu
Yıldızların sarayının yakınında hiçbir yerde, "dedi Jon'un yanında bir ses."
Eğer öyleyse geri almak için harika zaman geçirin. "

Jon döndü. Düşes arabadan çıkmıştı. Kırmızı ışık alevlendi
Saçlarında bir an, sonra öldü.

"Hayır. Bu hiçbir yere yakın değildi," dedi Jon. "Seni gördüğüme sevindim."

Tel ve Alter, hala oyuncu kadrosunda ve hastane elbisesinde, Düşes'i takip etti
arabanın dışında.

"Şey," dedi, "sen de çocukları getirdin."

"Onları Toron'da bırakmaktan daha iyiydi. Jon, Geryn öldü. Ben
Ne yapacağımı sordu, ama cevap alamadım. Bu yüzden onun vücudunu bulduk
Her ihtimale karşı. Ama şimdi ne yapıyoruz? "

Korkuluktan Arkor güldü.

"Komik değil," dedi Jon.

Düşes, başka bir füze patladığında tepeden görünüyordu. "Ummuştum
Bu olmazdı. Bu bir savaş demek Jon. Gerçek bir ve
Durdurulamaz. "

Başka bir uçak düştü, bu sefer çok yakındı ve arkasına eğildiler
Arabalar. "Gee," diye nefes aldı Alter, kimsenin söylediği tek şeydi. Sonra Arkor, "Hadi."

"Nereye?" diye sordu Jon.

"Beni takip et," diye tekrarladı Arkor. "Herkes."

"Peki ya Geryn?"

"Bu cesedi geride bırak," dedi Arkor. "Yardım edemez."

"Bak, neler olduğunu biliyor musun?" Jon istedi.

"Geryn'den daha fazlası," diye döndü dev. "Şimdi gidelim."
Yol boyunca koştular, sonra korkuluğun altına eğildiler ve yaptılar
kayalık atıkların karşısında.

"Nereye gidiyoruz?" Tel fısıldadı.

Jon omzunun üzerinden geri çağırdı, "Bu çok iyi bir soru."

       * * * * * *

Uçak eğildi ve yedi saniye boyunca iğneler sallanırken,
Doğu veya batı, yukarı veya aşağı nereye gittiğini bilmiyordu. Ne zaman
İğneler durdu, ilk üç kişiden hiçbirinin olmadığını gördü.
Aniden yeşil dedektör ışığı,
kabin. Jeneratör! Radyasyon jeneratörü onun hemen altındaydı. Daha sonra
Ön camın dışında beyaz bir parlama ile kör edildi. Oh, tanrı lanet olsun!

Sarsıntıyı ve havanın aniden arkasında soğukta koştuğunu hissetti. Orada
çok fazla gürültü oldu ve iğne sessizce sallandı .... o
Down!

Ön pencerenin dışında aydınlatılmış arazi; küçük bir blok ev
harap oldu. Çatıda üç dönen anten vardı. Bu zorunlu
O olsun! Bu olmalı!

Kafasında değil, kollarında ve parmaklarında oldu. Çünkü aniden
Çubuğu öne doğru itti ve geri kalan uçak döndü
bitti ve düz aşağı bakıyordu, düz, düz,
hemen altında. Ve yaklaşmak.

Kolları olmalı, çünkü başı çılgınca düşünüyordu
Siyah saçlarında incisi olan bir kızın ona ne olduğunu sorduğu zaman
istedim ve 'hiçbir şey ... hiçbir şey ...' demişti ve olduğunu fark etti
Yanlıştı çünkü aniden çok şey istedi ... (Block House
geldi ve ona vur.) ... hiçbir şey.

       * * * * * *

Tel ve Düşes çığlık attı. Gerisi hızlı bir şekilde nefes aldı ve
geri sendeledi. "Orada," dedi Arkor. "Lordun burası
Alevler. "

Manzara, yanan meşalenin tecavüz eden ışığı ile parladı,
Ve şimdi çatıda dönen antenleri ile blokhoyu gördüler.
Uçak vurmadan önce, blokhosun kenarında bir karanlık açıldı
ve kayaların arasına üç figür ortaya çıktı ve koştu.

"Orta olan," dedi Arkor. "Bu o, onunla yüzleş, konsantre ol
o...."

"Sen ne...?" Tel başladı.

"Benimle birlikte sürüyorsun çocuklar," dedi Arkor, sadece hareket etmedi. İkisi
Rakamlar şimdi düşmüştü, ama ortası onlara doğru koşuyordu.
Meşale vurdu ve gölgesi aniden kırık dünyaya fırladı
onlarla tanışmak için ....




Bölüm IX


Böceklerin Kanatlarının Yeşil ... Cilalı karbonkerin kırmızısı ... Bir Web
Gümüş ateşin ve sürüklenen mavi dumandan Jon,
gökyüzü.

Sonra siyahlık, yoğun ve soğuk. Ufuk küçüktü, pürüzlü, belki
on metre uzakta. Bir metale ulaştı ve ustaca süründü (değil
beceriksizce. Ustaca!) Bir çatlak boyunca, ama yavaşça, çok yavaş. Gökyüzü
Güneş ışığına duyarlı olmasına rağmen yıldızlarla keskindi
Rind. Kayan bir kist gibi, o dönen kaya parçasının üzerine geldi
Mars ve Jüpiter arasında bir yerde. Şimdi aklıyla uzandı
Başka bir kaya üzerinde ikinci bir yaratığa dokunun. _Petra_, aradı. _ Nerede
O?_

_ Yörünge onu bir dakika içinde üçümüz arasında almalı ve
yarım._

_İyi._

_Jon, üçüncüsü kim? Hala anlamıyorum ._

Başka bir zihin onlara katıldı. _ Henüz anlamıyorsun? Ben üçüncüydüm, ben
her zaman öyleydi. Geryn'i planı yapmaya yönlendiren bendim
Kaçırma için birincilik. İçinde olduğunu düşündüren şey
Üçlü varlıklarla temas mı? _

_ Bilmiyorum_, dedi Jon. _Some yanlış anlama._

Çocukların kahkahaları vardı. Sonra Tel dedi, _hey, herkes,
Arkor ile birlikteyiz ._

_Shhh_, dedi Alter. _ Yanlış anlama benim hatamdı, Jon. Sana söyledim
Geryn'in kendisiyle konuştuğunu ve bu da onun olduğunu düşündürdü. _

_Get hazır_, dedi Petra. _HER O geliyor ._

Jon, başka bir eğirme asteroidinin yaklaşımını gördü ya da daha doğrusu hissetti.
karanlığın üzerinden onlara doğru dönüyor. Ama yerleşmişti. Evet!
Üçü düşüncelerini uzay acelesine attı.

_Orada...._

       * * * * * *

Kükreyen buhar onun üstünde döndü. Göz saplarını yirmi daha kaldırdı
ayaklar ve dört mil yukarı kataraktın tepesine baktı. Daha sonra
Sifonunu soluk yeşil sıvı havuzunun kenarına indirdi
metan ve derin içti. Bir Beryl Yeşil Gökyüzünde Uzakta, Üç Güneş
Birbirleri hakkında çılgınca koştu ve en uzaklara biraz ısı verdi
altı gezegeninden.

Şimdi Jon, dilimlerini yıktı ve kaymaya başladı.
Metan neredeyse dikey dağ yamacına düşer. Biri
Ona doğru geliyor, parlak kırmızı göz sapları selamlamada sallanıyor.
"Yeni koloniye selamlar," diye sinyal verdi.

Jon geri dönmeye başladı. Ama aniden tanıdı (
Sliters'ın arkası) Bu kimdi. İleri sıçradı ve fırladı
deri eti çifte flepleri rakibinde ve
Kayaları geri çekin. Jon'un sıkı olduğu ama nerede olduğunu merak ediyordum
Cehennem ...

Aniden göz sapı, Arkor olması gerektiğini bildiği harika formu yakaladı
kayaların üzerinden aşağı iniyor (alter ve tel. Evet, kesinlikle; çünkü
Yaratık aniden iki crag arasında uçan bir sıçrama yaptı.
sadece kız-akrobatın kontrolü altındaydı) ve bir dakika sonra
Petra'nın Metan Nehri'nin diğer kıyısına gelmişti. Kullanma
Kürekler için dilimleri, köpük akımına çarptı.

Ona düşün, konsantre .... _HERE ...._

       * * * * * *

Hava su berraklıydı. Çöl hala idi ve sıcakta yatıyordu
Hilal ayının ışığında kum. Büyüyordu, ekliyordu
fasetler; Soluk aydınlatmanın şeffaf bedenine bakmasına izin verdi,
Polarizasyon çapraz frekanslarını azaltıyor. Işık güzeldi
Çok güzel-tehlikeli! Kırmızı sıcak parlamak için karıncalanmaya başladı. Onun üssü
beyaz ısı ile yanmış ve altındaki başka bir kum tabakası eridi,
kaynaştı, koştu ve kristalin vücudunun bir parçası oldu.

Polarizasyonu hızlandırdı, vücudu bulutlandı ve bir kez daha soğutdu.
Müzik onun içinden şarkı söyledi ve devasa yönü yıldızları yansıttı.

Bir kez daha kutuplaşmasını azalttı ve ışık daha da süründü ve
daha da onun varlığında. Sıcaklığı yükseldi. Titreşimler onun
Şeffaflık ve darbeli müzik, üç toz parçacığı yaptı.
yedi yüz otuz yıl önce koaksiyel yüzüne yerleşmişti
onun üstünde. Yansımalarını prizmatik merkezinin derinliklerinde hissetti.

Aniden geldiğini hissetti ve durdurmaya çalıştı. Ama kutuplaşma
Dizin aniden tamamen patladı. Müthiş bir ecstasy anı için
Ayın ve yıldızların ışığı tamamen onun içinden döküldü. Akor
Çöl gecesinde akor çaldıktan sonra. Ekseni boyunca ileri geri,
çarpışıyor, maddesini sallamak, onu sarsmak, pommelliyor, geldi
titreşimler. Bir an için tamamen şeffaftı. Sonraki, o
beyaz-sıcaktı. Erirmeden önce çatlakın başladığını hissetti.

Kırk iki mil, süper ısıtılmış vücudunun uzunluğunu vurdu. O içindeydi
İki parça! Sadece radyo rahatsızlığı bir galaksinin üçte birini kapladı.
On iki parça düştü. Akor tekrar çöktü ve çatlak çırptı
onu canlandırıyor. Zaten yaklaşık otuz altı yaşındaydı
Hepsi tekrar büyümek zorunda olan bin bireysel kristal, otuz altı
bin zihin. Artık değildi.

_Jon_, ses davullu silikattan şarkı söyledi.

_ Buraya doğru, petra_, geri döndü. (Not mükemmeldi
A-düz altında çeyrek tonu. Mükemmel! Beceriksiz değil. _Mükemmel_!)

_ Nerede Arkor? _

Sollarında bir e-düz küçük akorun üçlü notaları (Arkor, Tel ve
Alter) çaldı: _Right burada. _

Tıpkı iletişim kurdukları gibi, müzik durmadan önce (ve bir kez daha
Düşünceleri ayrı, bireysel olur ve kaybedeceklerdir
birbirlerinin ve uzanan yüzlerce diğer kristalin farkındalığı
Çölün üzerinde, açık kalıcı gecenin altında)-tam o zaman bir Streen
Uyumsuzluk aralarında deldi.

_There_, Petra Sang.

_There_, mırıldandı Jon.

_There_, E-Flat minörde üçlü geldi. Konsantre oldular, ayarlandılar,
düşüncelerini uyumsuzluğa karşı çevirdi. _Orada...._

       * * * * * *

Jon yuvarlandı ve ipek beyaz omuzlarından itti ve
gerilmiş. Mavi sütunlar boyunca akşam gökyüzü sarı idi. Müzik,
Çok hafif ve hızlı, balkonun altından geliyordu. Aniden bir ses
yanında geliyordu: "Majestelerin, ihtişamın! Olmamalısın
Şimdi dinleniyor. Seni alt katta bekliyorlar. Tltltrlte olacak
Geç kalırsan öfkeli. "

"Ne umurumda?" Jon cevap verdi. "Cübbem nerede?"

Servis hizmetçisi acele etti ve şeffaf, parıldayan bir
Robe, Kraliyet Siyahının iplikleriyle netleşti. Örtü kaplı
Jon'un omuzları, göğüslerine döktü ve uyluklarına düştü.

"Aynam," dedi Jon.

Servis hizmetçisi aynayı getirdi ve Jon baktı. Uzun, biraz
Oryantal gözler fildişi yüzünde yüksek elmacık kemikleri üzerinde geniş aralıklı oturdu.
Tam göğüsler, çevirici malzemenin altına gergin bir şekilde itti ve
İnce bel şehvetli, cömert kalçalara yayıldı. Jon neredeyse ıslık çaldı
onun yansıması.

Hizmetçi ayaklarına açık plastik terlikler kaydırdı ve Jon Rose ve
merdivenlere doğru yürüdü. Lobide, taht tısladı.
inerken. Bir sütunda, üç başlı bir kuş kafesine asıldı
Kackatoo grubu yenmek için şarkı söylüyordu. Bunu yapmak zordu
Çünkü grup on dört bakır başlı davuldan oluşuyordu. (On dört
kraliyet numarasıydı.)

Lobi rüzgar enstrümanlarının karşısında durdu ve Jon merdivenlerde durdu.
"Endişelenme," dedi hizmetçi, "Ben hemen arkasındayım."

Jon terörün yükseldiğini hissetti. _Hey_, zihinsel olarak seslendi, _is sen,
Petra? _

_ Dedim dedim, tam arkanda ._

_Ninity, bu bedenle nasıl geldim? _

_ Bilmiyorum canım, ama yıkıcı görünüyorsun ._

_Gee, teşekkürler_, dedi, zihinsel bir küçümseme yansıtıyor. _ Nerede Arkor ve
Şirket?_

Müzik durmuştu. Sadece üç başının sesi vardı
kuş.

_ Onlar ._

Rüzgarlar tekrar çığlık attı ve lobinin girişinde insanlar
kapıdan uzaklaştı. Tltltrlte vardı. Uzun ve karanlıktı
Jon'unkinden çok daha fazla siyah iplik olduğu bir pelerin. O
Bir kılıçsız ve öne çıkmaya başladı. "Saltanatın geçiyor
Güneşin kızı, "duyurdu." Yeni bir döngü zamanı. "

"Çok iyi," dedi Jon.

Tltltrlte ilerledikçe, lobiyi toplayan tahtını alkışladı
Terörde eller ve daha da ileri taşındı. Jon çok düz durdu.

Tltltrlte öne çıktıkça omuzları daraldı. Geri itti
Pelerininin kaputu ve bir abanoz saç kütlesi omuzlarından aşağı bastı.
Her adımda kalçaları genişledi ve belleri daraldı. Çok
Meme bezlerinin kesin şişmesi şimdi siyah ipekinin altına itildi
Tunik. Tltltrlte adımların dibine ulaştığında, onu kaldırdı
kılıç.

_ Onda düşündü_, kuş kafesinden Arkor geldi.

_ Onu düşünmek_, Petra'dan geldi.

Jon, bıçağın ileriye doğru flaşı gördü ve sonra karnına kaydırdığını hissetti.
_At Her_, düzeltti.

_At Her_, cevap verdiler.

Jon adımları devirirken ölürken, sordu, bu ne cehennem bu
Neyse?_

_ Çok gelişmiş bir moss türünde yaşıyoruz_, Arkor açıkladı,
sadece bir telepatın belirli kafa karıştırıcı olarak toplanabileceği sakinlik ile
durumlar. _Eewe birey erkekten başlar, ancak sonunda değişir
istenen zamanda kadın ._

_Moss? _ Jon'a alt adımda başını vurup öldüğünü sordu.

_Orada...._

       * * * * * *

Dalga tekrar geldi ve sahilde gürledi. Geriye doğru sendeledi,
Tıpkı köpük kumu atarken. Gökyüzü mavi siyahtı. O büyüttü
Parmakları dudaklarına (yedi uzun tines birlikte webbed) ve sızlandı
geceye. Şeffaf göz kapaklarını devasa, devreden kaldırdı.
Teknenin hafif bir izi olup olmadığını görmek için parlak gözler. Sprey
Onlara düştü, jantları sok ve üç kapağın hepsini de çekti,
birbiri ardına. Tekrar sızlandı ve bir kez daha dalga daha önce büyüdü
o.

İki opak kapağı açtı ve bu sefer onları çok uzakta gördüğünü düşündü
Yeşilimsi sprey yoluyla. Beşgen yelken bir
Batak mavisi, ıslak ve dolu. Daldı, yükseldi ve onu geri çekti
Şeffaf göz kapağı tekrar, bu sefer dalga düştüğünde ve düşündüğü zaman
Teknenin lifli hamaklarında figürler gördü. Mavi yelkende
Usta bir balıkçı teknesinin beyaz çemberi. Ebeveyni bir ustaydı
Balıkçı. Evet, ebeveyni onu almaya geliyordu.

Başka bir dalga patladı ve köpürmede çömeldi, arka arkasını kazdı
Ayaklar çakıl plajının derinliklerinde.

Çizimlerin arası kıyıya atıldı ve sürüldüler.
Biri usta balıkçı mührü ile boynuna bir zincir giyiyordu.
Bir diğeri yedi uçlu bir çatal taşıdı. Diğer ikisi sadece
Tekne elleri ve Kelpod kabuklarının siyah kuşaklarını tanımlayan.

"Benim yavrularım," dedi mühürle. "Finlerlerim akıllıca
Sen. Bir daha asla birlikte yüzmeyeceğimizi sanıyordum. "
Jon'u kollarına kaldırdı. Jon başını ebeveyninin göğsüne koydu
ve suyun beşgen ölçeklerini aşağı çekmesini izledi.

"Korkmuştum," dedi Jon.

Ebeveynleri güldü. "Ben de korktum. Neden şimdiye kadar yüzdün?"

"Adayı görmek istedim. Ama yüzerken gördüm ..."

"Ne?"

Jon göz kapaklarını kapattı.

Ebeveyni tekrar gülümsedi. "Uykulusun. Gel." Şimdi Jon kendini hissetti
suya ve dalgalara taşındı. Sprey sıcak bir şekilde düştü
Şimdi yüzleşin ve korkmadan, su düştükçe solungaç yarıklarını rahatlattı
O ve tekneye tırmandılar.

Rüzgar yelkenini yakaladı ve gezinin açık çalışması denize listelendi.
Uzun bulutlar hızla ikiz aylar boyunca.
Balıkçılık çatalları balıkçılar kutsal fosfor yangınlarını ne zaman selamladı
Keşiflerinden döndüler. Biraz hayalini kurdu
şişme ve damla. Ebeveynleri onu tekneye bağlamıştı ve böylece
Birkaç metre gevşekliğin sonunda yüzdü. Su yuvarlandı
Omuzlar, gevşek dorsal yüzgecinin altına kaydı ve gıdıklandı. O zaman o
başka bir şey hayal etti, gördüğü şey, önce parlıyor
Su, sonra yükseliyor .... Aniden sızlandı ve başını salladı.

Teknedeki diğerlerini duydu, Withbed ayakları ıslakta kayıyor
tahtalar. Gözlerini açtı ve yukarı baktı. İki tekne eli
kalışlara tutun ve suya işaret ediyor. Şimdi ebeveyni vardı
Onlara gel, bir balıkçılık mızrağı tutun ve onlara katıldı
İkinci balıkçı.

Jon sudan tahtaya karıştı. Ebeveyni bir kol koydu
etrafında ve onu yaklaştırdı. (_Here geliyor_, dedi Arkor.) Diğer
El, sanki vermiş gibi boynunun etrafındaki otorite mührüne gitti
ona bir çeşit koruma.

"İşte," diye bağırdı Jon aniden. "Ben de öyle gördüm. Bu yüzden öyleydim
Geri yüzmekten korkuyor. "(_ onlar_, dedi Jon.)

Bir fosforlu disk, suyun yüzeyinin altında parlıyordu. .
İkinci balıkçı mızrağını daha yükseğe çıkardı. "Nedir?" diye sordu. (_Ne
Bu sefer mi? _ Petra bilmek istedi.)

Belirsiz, ancak neredeyse geminin büyüklüğünde, neredeyse üçü vurdu
Yüzeyin altında parıldayarak onlardan meme vuruşları.

(_ Bir bakışa sahip olacak, dedi Petra.) İkinci balıkçı aniden güvercin
ileri ve kayboldu. Hala teknenin çerçevesine sahip, Jon ve
Ebeveynleri daha iyi görebilecekleri suyun altına girdi.

Jon'un göz kapaklarından biri olan şeffaf olan, aslında bir zarftı
batırıldığında vitreus çözeltisi ile sular altında kalabileceği doku
öğrencisi üzerinde bir düzeltici lens oluşturmak. Su boyunca ikinci balıkçının sudan köpürdüğünü gördü
Önlerinde sarkan muazzam, çevirici yarımküreye doğru.
İkinci balıkçı, sualtı bir çift geri dönme ile durdu ve
şeyin yanına doğru ilerledi. (_İt büyük bir denizanası_, Petra onlara söyledi.)
"Ne olduğunu anlayamıyorum," diye işaret etti ikinci balıkçı. Daha sonra
Çatalını uzattı ve membrana atladı. Yedi Tines gitti
içeri çıktı.

Denizanası hızlı hareket etti.

Çantanın dibinden asılı dokunaçlar yukarı doğru yukarı doğru çekildi
Sıkılmış iplikler. Vücut şişirildi ve yanlara doğru yükseldi. İki dokunaç
Yüzmeye çalışırken ikinci balıkçının etrafına sarıldı. (_EEP_,
dedi Petra. _Bu şeyler acıyor ._)

Jon'un ebeveyni tekrar güvertenin üstünde idi ve sipariş veriyor
tekne elleri. Gemi, şimdi yükselen şeye doğru sallandı
yüzey.

(_Look, bu şeyi iyi bir şekilde bitirelim. Konsantre._
Arkor. _Orada...._)

(Suyun altından Petra'nın aklına nabzına ulaştığını hissettiler
Kütle: _There ...._)

(Tentacles onu kaplarken ve mızrak evini tekrar sıkıştırdı ve
Yine sızan membran boyunca Jon'un zihninin katıldığını hissetti:
Orada....)

Tekne denizanasının yanına çarptı, tahtalar yırtılıyor
Membran ve kalın, batan iç kısımlar üzerlerinde. Şimdi
Neredeyse döndü ve dokunaçlar ıslak sudan çırpıldı,
etli halatlar. İkinci balıkçı, hırıltılardan birine yakalandı.

Yeşil yüzleri, sütlü parıltı tarafından aydınlandı.

(_THERE ...._) Aniden tahtalardan uzaklaştı, altına iniyor
su. (_THERE ...._) İkinci balıkçı başı,
Yüzey, kafatasını tepeleyen yeşil yüzeyi salladı ve güldü.
(_Orada...._)

3 ila 6, 3 ila 6, (Jon'un frekansı, sürüklenirken 3'ten 6'ya salındı
Süper ısıtılmış gaz bulutları ile) 3 ila 6, 3 ila 6-7 ila 10! (Birisi
geliyordu.) U ila 10, 7 ila 10, (yaklaşıyordu; aniden :) 10 ila
! (Sonra :) 3 ila 6, 7 ila 10, 3 ila 6, 7 ila 10, (
birbirine göre. _Hi_, dedi Petra. _ Nerede olduğumuz hakkında herhangi bir fikir var mı? _)

(_ Sıcaklık, milyonlarca derecenin dörtte üçüne yakın bir yerdedir.
Herhangi bir fikir? _)

9 ila 27, 9 ila 27, 9 ila 27 (puttering ve her ikisinden de geçti
Jon ve Petra;) 12 ila 35, 10 ila 37, (ve sonra tekrar) 3 ila 6, 7 ila 10, 9
27, 9 ila 27, 9 ila 27 - yüzey ve
Bir yıldızın merkezi, güneşimizin aksine değil, dedi Arkor. _ Tüm garip
Elementler ._) 9 ila 27, 9 ila 27, 9 ila 27.

7 ila 10, 7 ila 10, 7 ila 10 (_ birbirine dönüşmeye devam ediyorlar_,
Petra dedi.) 7 ila 10, 7 ila 10, 7 ila 10.

3 ila 6, 3 ila 6, 3 ila 6 (bu sıcaklıkta sen de olursanız
Atomic_, Jon ona söyledi.) 3 ila 6, 3 ila 6, 3 ila 6.

9 ila 27, 9 ila 27, 9 ila 27 (_ arkadaşımız nerede? _ Arkor bilmek istedi.)

Pi ila E, Pi ila 2e, 2pi ila 4e, 4pi ila 8e, 8pi ila 16e, 16pi ila 32E.

(_ The_ ... Jon başladı. _Hey, hakkında bir şeyler yapmalıyız
O. Sadece aşkın değil, o kadar hızlı artıyor
Sonunda bu yıldızı ayırın ._) 3 ila 6, 3 ila 6, 3 ila 6.

(Novas_'a neden olan şey budur, dedi Petra.) 7 ila 10, 7 ila 10, 7 ila 10.

(Bir sonraki salınımda, yan kesici olarak hareket eden Arkor, geçti
davetsiz misafir yoluyla.) 32^{2} pi to 64e (Arkor ikinciden önce çıktı
Ekstremiteye ulaşıldı. Dalga döngüsü kekeledi, tersine çevrildi
sonunda bit.) 642pi ila 32e (kendini doğru yapmaya çalıştı ve yapamadı çünkü
Jon alt uç bölünebilirlikten döndü) 642pi ila 16/9e (sonra Arkor
atladı, önce kuyruk iyileşti ve çözüldü :) 642pi ila 4/3e,
642pi ila 4/3e, 642pi ila 4/3e (titredi, aralığı artık değil
geometrik).

(_Watch this_, dedi Petra, _ book yüz ...._ ona bir tür dürtme verdi,
içinden geçmemek, böylece onu yakalamak için döndüğünde
Gitti ve diğer yöne gidiyordu :)

4/3pi ila 642e, 4/3pi ila 642e, 4/3pi ila 642E,

(_ Umarım kimse bunu bana yapmaz, dedi Petra. _Look, zavallı şey
sözleşme yapıyor. _)

4/3 ila 640e, 4/3pi ila 622, 4/3pi ila 560, 4/3pi ila 499,

(Bir şekilde _e_ bileşeni 125'ten geçmeye başladı. Jon taşındı
Anti-teta-erkek duşu gibi ve çok hızlı ağrısız bir küpü çıkardı
davetsiz misafirin ne olduğunu bilmeden üç kez sallandığını
Başına oldu :)

4/3pi ila 5^{3} e, 4/3pi ila 5^{3} e, 4/3pi ila 5^{3} e Yüksek altında
Yerçekimi-çok yüksek, yani dünyanın iki ila üç milyon katı,
bir yıldızın içinde-böyle çarpık alanda ince bir fark var
5^{3} ve 125 arasında, aynı sayıyı temsil etseler de. Sanki
teknik olarak aynı olan, ancak
İnce bir kulak ile iyi bir kemancı tarafından oynanan zaman ayırt edildi.
Kök gevşediğinde, varyasyon dalga uzunluğunu attı
Tüm denge dışı :) 4/3pi ila 5e, 4/3pi ila 5e, 4/3pi ila 5e ....

(_All doğru, herkes konsantre --_)

(_E, orada, orada ...._)

Bir an için, izinsiz salınım döndü, eğildi,
Kaçış ve yapamadı. Bir hacim ile küçük bir topa kasıldı
4/3pi_e _^{3} ve kayboldu.

_Orada...._

       * * * * * *

Jon Koshar başını salladı, ileri sendeledi ve dizlerinin üstüne indi
Beyaz kumda. Göz kırptı. Yukarı baktı. Önde iki gölge vardı
onun. Sonra şehri gördü.

Telphar, çölün üzerine, çift güneşin altında sıkışmıştı. Transit
Kurdele çölde başladı, on iki pilon uzunluğunu aldı ve
Sonra buruştu.

Ayağa kalkarken, gözünün köşesine bir şey yakalandı.

Gözleri hareket etti ve ondan yaklaşık yirmi metre uzakta bir kadın gördü. O
Kızıl saçlar kuru sıcaklıkta doğrudan omuzlarına düştü. O gibi göz kırptı
yaklaştı. Düz bir etek giydi ve altında bir not defteri vardı
kol. "Petra?" Dedi, kaşlarını çattı. Petra, ama Petra farklı.

"Jon," diye yanıtladı. "Sana ne oldu?"

Kendisine baktı. Yırtık, kirli bir üniforma giyiyordu. A
hapishane üniforması. Hapishane üniforması!

"Arkor," dedi Petra, aniden. (Sesi daha yüksekti, daha az emin.)

Döndüler. Arkor kumun içinde durdu, ayakları beyazın üzerinde genişledi
Hillocks. Üçlü, yüzünden aşağıya doğru, sıcakta parlak kan
ışık.

Şimdi bir araya geldiler. "Neler oluyor?" Diye sordu Jon.

Arkor omuz silkti.

"Ya çocuklar?" diye sordu Petra.

"Hala buradalar," dedi Arkor, kafasına işaret ederek ve
sırıtarak. Sonra parmağı açılan yara izlerine dokundu. O çizdiğinde
Uzakta, kanı gördü ve kaşlarını çattı. Sonra şehre baktı. Güneş
Kulelere yakalandı ve döngü boyunca parlak sıvı gibi kaydı
Karayolları. "Hey," dedi Jon Petra'ya. (Hayır, fark etti;
Bir avuç yıl geçti.) "Defter nedir?"

Ona baktı, elinde bulmak için şaşırdı. O zaman o
Elbisesine baktı. Aniden güldü ve geçmeye başladı
not defterinin sayfaları. "Neden bu benim bitirdiğim kitap
Orman halkı arasında barınak mimarisi üzerine makale. Aslında bu
Makalemi bitirdiğim gün ne giyiyordum. "

"Peki sen?" Jon sordu Arkor.

Arkor parmağındaki kana baktı. "İşaretim kanıyor,
Gece rahip oraya koydu. "Durakladı."
Gerçekten Arkor oldu. Dünyanın nasıl olduğunu anladığım zamandı
karışıklık, aptallık, korku. Karar verdiğim geceydi
ormandan ayrılmak için. "Şimdi Jon'a baktı." Bu üniforma buydu
Hapishaneden kaçtığınızda giyiyorduk. "

"Evet," dedi Jon. "Sanırım ben olduğumda giydiğim şey buydu
fazla. Özgürlüğün en parlak göründüğü zamandı. "Durdu." Ben
Ne olursa olsun bulacaktı. Sadece bir şekilde alacağımı hissettim
Sidewiped. Acaba sahip olup olmadığımı merak ediyorum. "

"Sen var mı?" diye sordu Petra. Şehre baktı. "Sanırım ben
Bu makaleyi bitirdim, o zaman ben de ben de kendim oldum. Ben hatırlıyorum
Kendimle ilgili ani bir dizi vahiyden geçtim ve
toplum hakkında ve toplum hakkında nasıl hissettiğim hakkında,
Aristokrat, hatta, ne anlama geldiğini ve ne anlama geldiğini. Ve sanırım
Bu yüzden şimdi buradayım. "Şehre tekrar baktı." İşte orada, "
Başını salladı.

"Bu doğru," dedi Jon.

Kum boyunca başladılar, şimdi,
Yıkık transit kurdele. Düşündüklerinden daha hızlı ulaştılar, çünkü
Ufuk çok yakındı. Çift gölgeler, biri biraz daha hafif
Diğeri, çölün sayfası üzerinde iki mürekkepli fırça darbesi gibi uzanıyordu.
"Ama nasıl oluruz kendi bedenlerimizdeyiz," diye sordu Düşes, onlar
ilk pilonun gölgesine ulaştı. "İçinde yaşıyor muyuz
formları .... "Aniden bir ses vardı, gölge hareket etti. Jon baktı
Üstlerindeki şeritte ve ağladı.

Metal yırtılırken, geri atladılar ve bir süre sonra bir uzunluk
Şerit, durdukları kuma sıçradı. Onlar
Hala bir avuç nefes için.

"Darnsın, oradaysın," dedi Jon. "Hadi."

Tekrar başladılar. Petra, not defteri kapağından beyaz tahılları salladı ve
Gevşek kum boyunca hareket ettiler. Çölün altından sızan bir yol,
şimdi ve Telphar'a doğru yükselmeye başladı. Monte ettiler ve takip ettiler
yaklaşan şehre doğru. Onlardan önce kuleler koyu çizgilerdi
Zengin mavi gökyüzü.

"Biliyor musun, Petra'nın sorusu iyi," dedi Arkor birkaç dakika dedi.
Daha sonra.

"Evet," dedi Jon. "Ben de bunu düşünüyorum. İçinde görünüyoruz
Kendi bedenlerimiz, sadece farklıdırlar. Vücudumuzdan farklı
hayatımızın en önemli anları. Belki bir şekilde, bir
Evrenin bir köşesinde gezegen, üç varlığın neredeyse
Bize özdeş, sadece bu şekilde farklı, bir sebepten dolayı yapıyor
Asla bilemeyeceğiz, neredeyse tam olarak ne yaptığımızı. "

"Mümkün," dedi Arkor. "Tüm sayısız olasılıklarla
Dünyalar, kişinin böyle olabileceği ya da böyle olabileceği düşünülebilir. "

"Onun hakkında konuşmaktan bile bahsetme noktasına bile mi?" diye sordu Petra. O
kendini cevapladı. "Evet, sanırım olabilir. Ama tüm bunları söylemek
Anlamadığımız ve dememiz gereken nedenler, 'tüm bunları nedenlerle söylüyoruz
anlamıyorum .... '
Bana sürüngenler veriyor. "

Başka bir ses daha vardı ve dondular. Bazılarının düşük sesiydi
Yapı yuvarlanan, ama hiçbir şey göremediler.

Yol yerden on metre yükseldiğinde elli fit daha.
İlk kule yanlarındaydı, tekrar çatlama gürültüsü duydular. .
Yol altına sallandı. "Uh-oh," dedi Arkor.

Sonra yol düştü. Diye bağırdılar, karıştırdılar; Aniden vardı
Etraflarında beton çatladı ve düşmüşlerdi. Onların üstünde bir
Yolun kalan kenarları arasında mavi gökyüzünün pürüzlü genişliği.

"Ayağım yakalandı," diye bağırdı Petra.

Arkor onun yanındaydı, onu tutan beton levhayı çekti.

"Bir saniye bekle," dedi Jon. Hala serbest bir metal dikme aldı
molozda titredi ve levha ile kiriş arasında sıkıştı
yatmak. Bir I-I-kirişinin enkazını bir dayanak için kullanarak, onu ayıkladı.
"Orada, ayağını dışarı kaydır."

Petra yuvarlandı. "Kemik kırıldı mı?" diye sordu. "Bir arkadaşım var
Benimki bu şekilde bir maden kazasından bir kez. "Döşemenin düşmesine izin verdi
Tekrar. (Ve bir an için durdu, düşündü, ne yapacağımı biliyordum. Ben
beceriksiz değildim, biliyordum ....)

Petra ayak bileğini ovuşturdu. "Hayır," dedi. "Az önce bileğimi sıkıştırdım
O çatlak ve beton tepeye düştü. "Şimdi ayağa kalktı
not defterine. "Ow," dedi. "Bu acıtıyor."

Arkor kolunu tuttu. "Yürüyebilir misin?"

"Zorlukla," dedi Petra, başka bir adım atarak ve onu sıkıştırarak
dişler.

"Alter, diğer ayağın üzerinde durup yaralı birini sallamayı söylüyor
dolaşımı geri almak için, "dedi Arkor.

Petra dişleri gıcırdadı ve tekrar adım attı. "Biraz daha iyi," dedi.
"Korkuyorum. Bu gerçekten acıtıyor. Bu benim gibi görünen bir beden olabilir,
Ama acıyor ve benimki gibi acıyor. "Aniden
şehir. "Ah cehennem," dedi. "O orada. Hadi gidelim."

Bu sefer yolun altında tekrar ilerlediler. Kaldırımlar,
Issız ve gri, geçmiş kaydı. Bir alışveriş bölümünü geçtiler;
Mağaza pencerelerinin çerçevelerinde gagalı kırık cam dişleri. Yukarıda, iki
Yollar bir yama üzerinde siyah, genişletilmiş bir gamalı haç yapmak
beyaz bulutlar.

Sonra ani bir gürleme.

Sessizlik.

Durdular.

Şimdi bir kaza, gök gürültüsü ve uzun sürdü. Bir toz kokusu onlara ulaştı.
"O orada," dedi Arkor.

"Evet," dedi Jon.

"Yapabilirim ...."

Sonra şehir patladı. Jon için çok gerçek bir acı vardı
Ayaklarının altındaki kaldırım ona vurulurken ve aklına ulaştı
Bir beton parçası olarak yüzüne çarptı (her zaman ağlıyor,
_No, hayır, Jon Koshar oldum, yapmam gerekiyordu ...
Prens yarım yıl ve yarım evren uzakta ağlamıştı) ve
Aynı zamanda, _THERE ...._

Petra, binanın yüzünü yanlarında görme şansı buldu
Hava patlamasından önce bir ayak dizüstü bilgisayar elinden yırttı ve
Aynı zamanda düşüncelerini onun kemik sınırlarının arkasından kurtardı.
kafatası. _Orada...._

Ve Arkor'un düşünceleri (patlamayı hiç görmedi çünkü sadece göz kırptı
Sonra) parçalanmış çelik onlara yırtılırken göz kapaklarını yırttı.
_Orada...._

       * * * * * *

Soğuktu, siyahtı. Bir an için bir spektrumla gördüler
Novas'ın yıldız geniş dalgalarından mikro mikron skitter'e ulaşıldı
nötrino. Ve siyah ve tamamen soğuktu. Nadiren bir esinti
iyonize hidrojenin (kübik çubuk başına yaklaşık iki parçacık) yüzer
Yarım yıldan fazla bir süre. Bir keresinde, bir soluk foton sürüsü,
Ölmekte olan bazı güneşte saptırılmış bir parıltıdan bir trilyon eon. Diğer
Bundan daha fazla sessizlik vardı, yalnız bir galaksinin uğultusu için kurtar,
Sonsuzluklar. Sakıştılar, donmuşlar, hiçbir şeye bakmadılar, yukarıda,
Aşağıda, arkasında, gördüklerini düşünmek.

Sonra, böceklerin kanatlarının yeşili ve kanına sallandılar
karanlığın duyumu, kırmızı aleve dönüştü
cilalı karboncle, sinirlerden ve beyne sorunsuz bir şekilde;
Sonra, mavi dumandan önce, yıldırımdan mavi yanıyor
Kurumsal organizmalarının aksisi, sıcağın içinde hırpalanmışlardı ve
Gümüş Ateş Ağının Elektrik Zekici.




XII. Bölüm


Toron'un laboratuvar kulesinde, şeffaf balonun üstünde
Sahne alıyor. Platformdaki parıldayan pus içinde,
Şeffaf rakamlar katılaştı. Sonra değiştir ve tel kaydı
sahnede demiryolu ve yere düştü (alter hala giydi
Arkor, Jon ve Petra iken hastane bornozu ve sol kolundaki oyuncular)
İnmek için metal merdiveni kullandı. Çukurlu bir röle pili
Bir yerde ve pencerenin yanındaki kırk dokuz anahtarın kırmızı kafaları
kapalı kaldı. Küre soldu.

"Biraz daha açıklama," diyor Petra. "Hey, çocuklar, sessiz kal."

"Şey, alevlerin efendisi gittikçe, dünyada zaten, daha fazlası
Ya da daha az önemsiz ve alakasız, "dedi Arkor." Hala haklısın. Bu
Savaş Toromon'da, onun dışında değil. "

"Merakım hala zirveye çıktı," dedi Jon. "Öyleyse ver."

"Topladığım şeyden, bu ikisinin zihinlerini tararken
Alevlerin Efendisi ile jeneratör binasından çıktı (yapmalıyım
Alevlerin Efendisi ev sahibi deyin), arkasında bir kabile var
az ya da çok insanın kırk veya
elli bin yıl önce. Fiziksel olarak çömelmişler, kalın kemikler ve
bir sosyal sistemin unsurlarına sahip olun. Zihinsel olarak oldukça kalın ve
Çömelme de. Alevlerin Efendisi onlardan birine girdi.
Dört yaşındaydı. Sonra çocuğa yaklaşık altmış bin yıl verdi
Teknik bilgiler. Böylece her türlü inşa etmeye başladı
hediyeler, halkını ona yardım etmeye zorlamak, bir ekipman kullanarak
Bariyerin arkasındaki büyük ateş sürelerinden ayrılan yıkık şehir.
Jeneratörler ve uçaksavar silahları böyle inşa edildi. "

"Savaşımız hala devam ediyor," dedi Jon.

"Şey, alevlerin efendisi artık bizimle değil," dedi Petra. "Biz
Evrenin diğer ucuna kovaladı. Şimdi ne çıkardığımıza göre
Savaş için dış neden, düşünmeliyiz.
Dahili olanlar. "

"Çocuklar hakkında hemen ne yapacaksın?" Diye sordu Jon.

"Bence yapmaları için en iyi şey,
Çok az, "dedi Petra.

"Bir adada, değil mi?" Tel sordu.

"Bu doğru," dedi Petra.

"Gee, alter. Şimdi sana nasıl balık tutacağınızı öğretebilirim ve haklı olacağız
deniz."

"Ya Uske?" Diye sordu Arkor. "Ya odasına girebilirsin ve
Sahip olduğu müstehcen bir rüyayı kesintiye uğratın ve davanızı sun ve
ihanet için tutuklandı, yoksa bu noktada yeterince yalnız bırakabilirsiniz
Ve yapıcı bir şey yapma fırsatı gelene kadar bekleyin. "

Aniden Jon sırıttı. "Hey, onun uyuduğunu mu söylüyorsun?" Döndü ve sınırladı
kapı için.

"Ne yapacaksın?" Petra aradı.

Jon Arkor'a baktı. "Aklımı oku," dedi.

Sonra Arkor güldü.

       * * * * * *

Yatak odasında Uske ipeksi bir hışırtıdan geçti, bir tane açtı
göz ve bir ses duyduğunu düşündüm.

"Hey, aptal," diye fısıldadı biri.

Uske yataktan çıktı ve gece ışığına bastı. Loş turuncu bir parıltı
Odanın yarısını doldurmadı.

"Şimdi panik yapmayın," diye devam etti ses. "Hayal ediyorsun."

"Ha?" Uske bir dirseğe yaslandı, göz kırptı ve başını çizdi
diğer eli.

Bir gölge ona yaklaştı, sonra durdu, çıplak, meçhul, şeffaf,
Işığın yarısı ve yarısı. "Bak," dedi ses geldi. "Bir Figür
hayal gücün. "

"Ah, seni hatırlıyorum," dedi Uske.

"Güzel," dedi gölge. "O zamandan beri ne yaptığımı biliyor musun
Beni en son gördün mü? "

"Daha az ilgilenemedim," dedi Uske dönüp bakarak
başka yol.

"Savaşı durdurmaya çalışıyorum. Bana inanıyor musun?"

"Bak, figür, sabah saat üç.
Senin için ne var. "

"Sadece başarılı olduğumu düşünüyorum."

"Kendimi sıkıştırıp uyanmadan önce sana iki dakika vereceğim." Use
geri döndü.

"Bak, radyasyon bariyerinin arkasında ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu konuda çok az şey düşünüyorum, Figgy. Yapacak çok şey yok
Benimle."

"Bu bize zarar veremeyen ilkel bir yarış, özellikle şimdi
Onun-jeneratörler nakavt edildi. Tüm topçuları
şimdi yok olan bir kaynaktan. Bak Uske, ben senin suçluyum
vicdan. Bir süre gerçekten kral olmak ve durmak eğlenceli olmaz mıydı
Savaş? Savaş ilan ettin. Şimdi barış ilan edin. Sonra incelemeye başlayın
ülke ve bu konuda bir şeyler yapmak. "

"Annem asla duymazdı. Ne de Chargill olmaz. Ayrıca, hepsi
Bu bilgi sadece bir rüyadır. "

"Kesinlikle Uske. Gerçekten ne istediğini hayal ediyorsun. Peki nasıl
Bu ses: Benimle suçlu vicdanınız olarak bir anlaşma yapın ve
kendinizi temsil eden; Bu rüya doğru olursa, o zaman
Barış ilan ediyorsun. Tek mantıklı şey bu. Hadi, ayağa kalk
Kendin, kral ol. Bir savaşa başlamış olarak tarihe ineceksiniz.
Sen de durdurduğu gibi aşağı inmek istemez misin? "

"Anlamıyorsun ...."

"Evet, biliyorum. Bir savaş, bir adamın arzularının bile daha büyük bir şey
Eğer o bir kralsa. Ama sağ ayağa bir şeyler başlatırsan
senin yanında geçmiş var. "

"İki dakikan bire indirildi; ve bu."

"Ben gidiyorum; gidiyorum. Ama düşün, Uske."

Uske ışığı kapattı ve hayalet söndü. Birkaç dakika sonra
Jon, laboratuvar kulesi penceresinden sürünerek gömleğini düğmeli.
Arkor gülümseyerek başını salladı. "Şey," dedi. "İyi deneme. İşte umuyoruz
biraz iyi yapıyor. "

Jon omuz silkti. * * * * * *

Sabah Rara, ön adımlarını süpürmek için erken kalktı.
Inn (Windows Bandoed, Mutfak Baskınca, Ama Terkedilmiş şimdi onun için tasarruf edin;
anahtarı vardı); Sola süpürdü, sağa baktı, sonra süpürüldü
Doğru, sola baktı ve "Sevgili Tanrım, orada kalamazsın
O. Hadi şimdi. Devam et, yolda ol. "

"Ah, üzgünüm."

"Yazık olmak için, kadın,
Dürüst bir kadının yatılı evi. Bu hafta yeniden açıyoruz, biz
Kırık pencereleri tamir ettirin. Vandallar bir tane terk etmedi
Eski sahibi öldü. Sadece lisansımı aldım, bu yüzden hepsi yasal. Biz anlar alır
Pencere, yani devam ediyorsun. "

"Buraya yeni geldim, bu sabah ... bize nereye gideceğini söylemediler, onlar
Bizi gemiyi kapattı. Ve çok karanlıktı ve yoruldum .... ben
Şehrin bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Oğlumu arıyorum-çok büyük değil! Biz
Anakarada balıkçılardı. Biraz dokuma yaptım. "

"Ve oğlun şehre kaçtı ve sen onun peşinde koştun. İyi şanslar
yeni topraklarda; Fırsat adasına hoş geldiniz. Ama sadece kalk
ve devam et. "

"Ama oğlum ...."

"Burada şeytanın tenceresinde senden daha fazla balıkçının oğulları var
Bir sopayı sallayabilir-Fishermen'lerin oğulları, çiftçilerin oğulları, demirciler
Oğullar, oğullarının oğulları. Ve tüm anneleri dokumacılar veya su idi
taşıyıcılar veya tavuk yükselticileri. Hepsiyle bir kez konuşmuş olmalıydım
zaman ya da başka. Sana lansmana gitmeni bile söylemeyeceğim
İşçileri akvaryumlara ve hidroponik bahçelerine götürüyorlar.
Gençlerin çoğu buraya geldiklerinde yaparlarsa ...
bir iş bulabilir. Sana oraya gitmeni bile söylemeyeceğim çünkü var
Orada çalışan birçok insan, onu bir düzine gün geçirebilirsin. "

"Ama savaş-katılmış olabileceğini düşündüm ..."

"Bu saçma karmaşanın bir yerinde," diye kesintiye uğradı Rara, doğum işareti
renkte derinleşiyor, "Bana kadar yakın olan bir yeğeni yanlış yerleştirdim
Herhangi bir kız veya oğlu herhangi bir anne veya babaya aitti. Tüm raporlar diyor ki
öldüğünü. Yani seninkini bilmediğiniz için mutlu ol.
Çok mutlu ol, beni duyuyor musun! "

Kadın şimdi ayağa kalkıyordu. "Fabrikaya lansmanlar mı diyorsun?
Hangi yönden? "

"Sana gitmemeni söylüyorum. Bu şekilde, iki sokakta ve
Rıhtımlara çarpana kadar solun. Gitme. "

"Teşekkür ederim," diyor kadın, zaten caddede. "Teşekkür etmek
sen. "Bloğun ortasına ulaştığında biri köşeyi yuvarladı
Bir dakika sonra sprint. Kadını fırçaladı ve doğru koştu
Hanın kapısı.

"Tel," diye fısıldadı Rara. "Tel!"

"Merhaba Rara." Durdu, nefes nefese.

"Şey, gel," dedi. "İçeri gel." Lobiye adım attılar
Han. "Tel, değiştiğine dair bir şey biliyor musun?
General Medical'dan garip bir hikaye. Ve sonra kayboldun. Lordum, ben
Bu yeri açan çılgın bir aptal gibi hissedin. Ama eğer bir şekilde isteseydi
Bana gel, burada olmasaydım nereye giderdi? Ve sonra ben neyim
Yine de yap. Demek istediğim, yemek zorundayım ve-- "

"Rara," dedi ve dedi ki konuşmayı bıraktı. "Bak
Alter'in nerede olduğunu bilin. Ve o güvenli. Bildiğiniz kadarıyla bilmiyorsun
Nerede, eğer hayatta ya da ölüyorsa. Ama hayatta olmadığından şüpheleniyorsun.
Ona gideceğim ama bunu da bilmiyorsun. Az önce geldim
bazı şeyleri kontrol edin. "

"Tüm eşyalarını burada bir araya getirdim. Bana kıyafetlerini verdiler
hastanede ve yapmak zorunda kalmamız durumunda hepsini bir pakete koyun
Hızlı kaçış. Bunu bir karnavalda çalışırken bir kez yapmak zorundaydık
Müdür aniden ona bir sevdi ve kendini bir haşere yaptı.
On iki yaşındaydı. O bir canavardı. Belki almalısın-- "

"Ne kadar az şey daha iyi olur," dedi Tel. Sonra demeti gördü
Kapının yanında masanın üzerinde. Üstte birkaçının deri bir tanga vardı
Renkli kabuk cips hala yapıştı. "Belki bu," dedi onu seçerek
yukarı. "Geryn'in odası hangi şekle giriyor?"

"Onu götürdükleri için yer arandı" dedi.
"Herkes ve erkek kardeşi orada seçiyor. Ya
Geryn, nasıl? "

"Ölü," dedi Tel. "Gerçekten geldiğim şey planlarını yakmaktı
Kaçırma. "

"Ölü?" Diye sordu. "Şey, şaşırmadım. Oh, planlar! Neden ben
Odasına döndüğüm anda kendimi yaktı. Hepsi
masanın üzerinde; Neden hepsini hemen almadılar, ben
Asla--"

"Her son hurda yaktın mı?"

"Ve külleri parçaladı ve bir seferde bir avuç attı
Rıhtımlar tarafından üç günlük bir dönem. Her son hurda. "

"O zaman sanırım benim için hiçbir şey yok," dedi. "Görmeyebilirsin
ben ya da uzun zamandır değişiyorum. Ona aşkını vereceğim. "

Rara eğildi ve yanağından öptü. "Alter için," dedi. Daha sonra
"Tel?" Diye sordu.

"Ne?"

"Seni koştuğunu görünce sokakta fırçaladığın kadın
engellemek...."

"Evet?"

"Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Ona çok dikkatli bakmadım. Emin değilim. Neden?"

"Boş ver," dedi Rara. "Daha önce buradan çıkıyorsun .... iyi,
Sadece al. "

"Çok uzun, Rara." O var.

       * * * * * *

Toron Kraliyet Sarayı'nın kuleleri, yeşil kiremit kadar yüksek değil
Clea'nın penceresinin dışındaki balkon, esintiyi bir etek gibi yakaladı
Denizden geçen zümrüt kadın. Diğer evlerin ötesinde su vardı,
Gökyüzünden daha derin mavi ve hala. Balkonun üzerine eğildi
korkuluk. Beyaz mermer masasında onun not defteri, madde üzerine bir kitap vardı
İletim ve onun slayt kuralı.

"Clea."

Sesle döndü, siyah saçları omzuna atladı
alçak güneş.

"Mesajımı geçtiğin için teşekkürler."

"Bu sensin," dedi yavaşça. "Şimdi şahsen."

"Uh-huh."

"Ne diyeceğimden tam olarak emin değilim," dedi göz kırparak. "Memnun olduğum dışında."

"Kötü haberlerim var," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok kötü haber. Seni incitecek."

Şaşkın görünüyordu, başı yana gidiyor.

"Tomar öldü."

Kafa düzleşti, siyah kaşlar bir araya geldi ve onun alt
Dudak, çene kasları titreyene kadar dişlerinin üzerinde gerginleşti. Başını salladı
Bir kez, hızlı bir şekilde ve "Evet" dedi. Sonra hızlı bir şekilde aşağı ve yukarı baktı
ona. Gözleri kapandı. "Bu ... çok acıtıyor."

Birkaç dakika bekledi ve sonra "İşte size göstereyim
bir şey."

"Ne?"

"Masaya gel. İşte." Bir avuç bakır merkezini aldı
cebinden parçalar, kitaplarını hareket ettirdi ve slayt kuralını devraldı ve
madeni para bir kare, dört x dört, sadece bir köşe ile düzenledi
eksik. Şimdi daha küçük, gümüş bir desi birim aldı ve masaya koydu
Kayıp köşeden bir ayak. "Oradaki boşluğa vur,"
söz konusu.

Keyifini gümüş diske koydu, hala vardı ve sonra yakalandı
parmağı. Beyaz mermerin dibine vurulan gümüş daire vurdu
Köşe ve iki bakır parçası diğer tarafından zıpladı
Meydan. Tuşla ona baktı.

"Randomax adlı bir kumar oyunu.
ordu. "

"Rastgele sayılar için rastgele, Matris için Max?"

"Duydun mu?"

"Sadece tahmin ediyorum."

"Tomar bunu bilmeni istedi. İlgilendiğini söyledi
bazı yönleri. "

"Tomar?"

"Tıpkı telefon görüşmelerinizi izlediğim gibi,
Daha önce başka bir asker-kazadan önce. Sadece düşündü
ilgileneceksin. "

"Ah," dedi. Gümüş çemberi diğerlerinden uzaklaştırdı, koydu
çıkık bakır paraları tekrar meydanda geri döndürdü ve
Bir kez daha küçük para. İki farklı madeni para atladı. "Lanet olsun," Clea
dedi, yumuşak bir şekilde.

"Ha?" Yukarı baktı. Yüzünde gözyaşları akıyordu.

"Kahretsin," dedi. "Acıtıyor." Göz kırptı ve tekrar baktı. "Ne
senin hakkında? Hala bana olan her şeyi söylemedin. Bekle
Anı. "Defterine ulaştı, bir kalem aldı ve bir
Not.

"Bir fikir mi?" diye sordu.

"Oyundan," dedi ona. "Daha önce düşünmediğim bir şey."

Gülümsedi. "Bu tüm sorunlarınızı çözüyor mu?
Onlar-sub-trigonometrik işlevler mi? "

"Ters alt-trigonometrik fonksiyonlar," dedi. "Hayır.
basitçe. Savaşını durdurdun mu? "

"Denedim," dedi. "Basitçe gitmiyor."

"Siz ücretsiz misiniz?"

"Evet."

"Memnun oldum. Nasıl ortaya çıktı?"

"Eskiden çok sert, baş güçlü, bir tür aptal bir çocuktum,
beni her zaman beni alacağından daha fazla sorun haline getirecekti
yaptığım insanlar. Bu benim tek kriterimle ilgiliydi
herhangi bir şey. Maalesef bunu pek iyi yapmadım. Yani şimdi hala
Baş güçlü, belki çok aptal değil, en azından biraz aldım
yetenek. Ana noktanın incinmediği olmadığı bir şey yapmak zorunda kaldım
ben ya da değil. Sadece yapılması gerekiyordu. Uzun bir yol kat etmeliydim, çok şey görmeliydim
ve sanırım ufuklarımı genişletti, bana biraz yer verdi
daha fazla özgürlük etrafında hareket etmek. "

"Çocukluk ve bir hapishane madeni sana pek bir şey vermiyor, değil mi?"

"HAYIR."

"Ya savaş Jon?"

"Bu şekilde koyalım. Diğer tarafında olanlara kadar
şimdi komisyon dışı olan radyasyon bariyeri,
Savaşa gerek yok. Hiçbiri. Bu görülür ve anlaşılırsa
Bunu görmek ve anlamak zorunda olan insanlar iyi. Değilse, iyi
O zaman, o kadar basit değil. Bak, Clea, birkaç kez geldim
dakikalar. Babam beni görmeden evden çıkmak istiyorum. Devam etmek
onunla konuşmak. Bir süre kaybolacağım, bu yüzden yapmalısın
BT. Ona hayatta olduğumu söylemeye zahmet etme. "

"Jon ...."

Gülümsedi. "Demek istediğim, geri döndüğümde kendim yapmak istiyorum."

Bir an aşağı baktı ve yukarı baktığında geri dönüyordu
ev. Güle güle demeye başladı, ama kelimeleri biraz geri çekti.

Bunun yerine masaya oturdu; Defter açtı; Ağladı
biraz. Sonra tekrar yazmaya başladı.

       * * * * * *

Infinity'ye Karşı Üç


Toromon İmparatorluğu nihayet savaş ilan etmişti. Onun saldırıları
Uçaklar son hakarete kıyasla hiçbir şey olmamıştı-
Veliaht Prens. Düşman ele alınmalı ve olduklarında,
Toromon ekonomik ayaklarına geri dönebilecekti.

Fakat bu medeniyetin üyeleri-
Büyük ateşten kurtuldu-ölümcül radyasyon bariyerinin ötesinde, arkasında
Düşman hangisi yatıyor? Ve bariyerin ötesine geçtiklerini varsayarsak,
çok var olan o düşmanla-alevlerin efendisi-ilgileniyorlar
Aralarında yaşadığı insanlar tarafından bilinmiyor muydu?


     Bu kitabı ikinci tam roman için ters çevirin

       * * * * * *

    [Transcriber'ın notu: Caret Sembolü (^) temsil etmek için kullanılır
    Superscripts. {} İçindeki sayı üs.]





Project Gutenberg'in Alev Esirleri, Samuel R. Delany tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVES OF THE FLAME ***

***** This file should be named 41905.txt or 41905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/0/41905/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
