*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimson Thread (Kızıl iplik)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: January 24, 2013  [eBook #41909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crimson Thread, by Roy J. Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crimson Thread
       An Adventure Story for Girls


Author: Roy J. Snell



Release Date: January 24, 2013  [eBook #41909]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON THREAD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Kızlar İçin Macera Hikayeleri

Kızıl iplik

ile

Roy J. Snell







Reilly & Lee Co.
Chicago

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Telif hakkı, 1925
ile
Reilly & Lee Co.
Her hakkı saklıdır




İçerik


  Bölüm sayfası
      Gece yarısından iki saat önce
     II Mor Strand ile Crimson 23
    III Yeni Bir Gizem 36
     IV Resim Kız 52
      V "Gel ve Bul beni" 67
     Vi Demir Halka 80
    VII Cordie'nin Mad Flight 93
   VIII Elmas set demir halkası 109
     IX İkisini 136
      X Cordie'nin Garip Yolculuğu 153
     XI merdivenden görüldüğü gibi 167
    Xii gümüş gri hazine 175
   XIII Lucile'nin Rüyası 181
    XIV Gazete resmi 187
     Xv "içerikli, eğer varsa" 192
    Xvi harika bir gün 205
   Xvii bir buzlu dalma 215
  Xviii Gizemli Lady'nin Yeni Rolü 229
    XIX Meg bir Belaying Pin 234
     Xx harika an 246
    Xxi gri adam 254
   Xxii Finish 263
  Xxiii meg'in sırrı 271
   Xxiv Üç Soru 277
    Xxv kahverengi çanta ne tuttu 294




                           Kızıl iplik




                               Bölüm I
                       Gece yarısından iki saat önce


Dudaklarında bastırılmış bir sürpriz ünlemiyle geri dönerek,
Lucile Tucker gizem ve şaşkınlığa baktı. Bu neydi
Uzun Karanlık girişinde ortaya çıkan hayalet benzeri görünüm
Geçiş yolu? Genç bir kadının yüzü, güzellik ve iyileştirme yüzü,
Mükemmel bir beyaz çemberi ile çevrili. Neredeyse tamamen karanlıkta
Yerin, Lucile'nin görebileceği şeydi. Ve böyle bir yer
Yüz-en büyük bölümlerden birinin üçüncü katının uzak köşesi
Dünyadaki mağazalar. O anda, bir yerden
Karanlık, yavaş, derin, chiming notaları geldi harika bir saatin
on saat. Gece yarısından iki saat önce! Ve o, Lucile bir
yalnız an; Ya da en azından bu ana kadar kendini düşünmüştü
yalnız.

Yüzden ne yapacaktı? Doğru, üst düzey seviyedeydi
Sargının masasının. En azından bu cesaret vericiydi.

"Bu beyaz bir tilki derisi, karmaşa olan bazı karanlık giysinin yakası
Tamamen gölgelerle, "dedi Lucile kendine güven verici bir şekilde.

O anda şaşırtıcı bir soru, onu daha fazla daralarak gönderdi.
gölgeler. "Eğer o gerçek bir insan ise, hayalet değil, ne yapıyor
Burada? Burada, her yerden, on saatte! "

Bu şaşkındı. Bu bayan bu dar pasajda ne yapıyordu?
Mağazanın çalışma gücünün bir üyesi olamazdı. Satış Yok
Kişi bu kişinin giydiği mükemmel bir giysiyle çalışmaya gelirdi.
Lucile kitap bölümünde onlardır.
Günler, burada çalışan herkesi görmüştü ve yeterince emindi
Bu kadar güzel bir yüz onun bildiriminden kaçamazdı. "O-neden bir şey olabilir," dedi Lucile kendine. "A-hırsız-bir
dükkan. Belki o çok pelerin çaldı-ya da ne olursa olsun
Giyiyor. Belki--"

Aniden kalbi sıçradı. Ayak sesleri yaklaşıyordu. Sonraki
Anında, dar ışık çizgisinde ikinci bir yüz göründüğünü gördü
Sokak ışıkları pencereden geçiyor.

"Laurie Seymour," diye nefes aldı.

Laurie bölümdeki yeni adamdı. O üzerinde çalışıyordu
Erkekler ve kızların kitapları sadece üç gündür, ancak Lucile onu sevdi, sevdi
ona muazzam bir şekilde. Çok arkadaş canlısı, eşit ve farklıydı. Ve o
önemsiz bir gizemli görünüyordu.

"Gizemli," diye düşündü, "Belki de işte cevaplandı."

Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü beyazdaki görünüm fısıldadı
Bir veya iki kelime, Laurie bir saniyeliğine garip bir şekilde baktı, ondan çekildi
bir kağıdı cebine koyun ve ona teslim eder, hızla kayboldu
gölgeler. Bir sonraki an görünüş de kayboldu. Yine Lucile
kendini çevrili mamut mağazasının uzak köşesinde yalnız buldum
karanlık.

Belki Lucile ve Laurie'nin ne yaptığını merak ediyordunuz.
Bu saatte harika bir mağaza. Kapılar saat altıda kapalı olduğundan
Hiç şüphe yok ki tüm yerin karanlıkta örtüldüğünü düşünün
ve tamamen terk edildi. Bunlar büyük satış günleri
Noel'den önce gelir. O akşam sekiz bin kitap olmuştu
masaların üstünde veya altında istiflenecek bölüme girdi ve
Raflar. Yirmi satış kişisine "geçişler" verildi; ne demek
_in_'i saat yedide geçebilir ve ona kadar çalışabilirler. Vardı
Kunduzlar gibi çalıştı; gelecek acele için hazırlanmak
yarın.

Şimdi işin büyük büyük kısmı yapılmıştı. Yarısından fazlası
İşçiler neşeli bir "iyi geceye" ızemedi ve yollarını bulmuşlardı
Zemin kat ve caddeye mermer merdiven. Lucile gönderildi
"Rennie", çocukların baş satış kararı ile bu karanlık bölüme
bir silah dolu kitap. Bu karanlık köşede Laurie'nin gerçek bir kısmı
Karakter davetsizdi, ona gelmişti.

"Ona geçişini verdi," dedi kendi kendine. "Bununla ayrılabilir
çalınan malları ile bina. "

Bir saniye, bunu düşündüğü gibi,
Gizemli kadın ve onu geri getiriyor.

"Ama bu," dedi kendine, "tehlikeli olurdu. Bu pasaj bir
yüz feet uzunluğunda ve sadece dört feet genişliğinde; Sonra keskin bir şekilde döner ve gider
İki yüz feet daha uzak. Bir bıçak taşıyabilir; Böyle kadınlar yapar. O
Beni öldürebileceği ve kimsenin sabaha kadar bilmeyeceği yer.

"Tabii ki," diye yansıttı, "pasajın diğer sonu var
Ofislerde çıkıyor. Eğer yaparsa pasajı orada bırakmalı
Bu şekilde geri dönme. Bekçiyi arayabilirim. Onu yakalayabilirlerdi.
Mükemmel bir tuzak; Bottaki bir fare gibi. Ama sonra--"

Çılgın bir düşünce aceleyle durdu. Bu ne kanıtlamıştı
Güzel yaratık bir hırsız mıydı? Gerçekten ne? Ve ne yapmıştı
Ona ve Laurie'ye casusluk mu? Gerçek şu ki, hiç kimse yoktu. O bir
Satış elemanı, dedektif değil. İşi kitap koymanın
raflar ve masalar ve satmak; anında görevi
Rennie'ye silahlı kitap. Basit ve tek görevi orada yatıyordu. Daha sonra,
Ayrıca, kısa sürede Laurie Seymour'u tanıyordu.
o.

"Gerçek bir yanlıştan masum olabilir," diye düşündü. "Eğer gidersem
Bir arkadaşıma gerçekten kötü hizmet ediyor olabilirim. "

"Ama," ani bir düşünce ile kısa sürdü, "
Geçiş, binadan nasıl ayrılacak? "

Gerçekten nasıl? Yüz binlerce burada böyle harika bir mağazada
Dolar değerinde nadir mücevherler ve çok gümüş ve altın tutulur ve nerede
Prens kürkler ve paha biçilmez eski resimler sergileniyor, gerekli
Hırsızlara karşı sürekli bir nöbet tutmak. "Geçişler"
Kapanış saatlerinden sonra mağazaya giren veya terk eden tüm çalışanlar. Oldu
geçmesi olmadan, Laurie
sürekli nöbet tutan kartal gözlü bekçi
Çalışanların sokağa çıkmasına izin verildi.

"Ama kitaplar," diye mırıldandı, başladı, "Rennie bekliyor olacak."

Gerçek adı Bayan Renton olan Rennie, acele etmedi.
Olacak kitapların listelerini yazmakla ilgilenmeye başlamak
Sabah emredildi, şimdiye kadar kızı haykıracak şekilde unutmuştu
O geldiğinde:

"Neden Lucile! Gittiğini sanıyordum! Şimdi, canım, sadece bu kitapları koy
Tam orada. Acele başlamadan önce onlarla ilgilenebiliriz.
Sabah. Şimdi koşun ve ceketinizi alın. Eve gitmelisin. Geçmiş
On, gece yarısına kadar iki saatten az! "

"Evet, ama--"

Lucile tam zamanında kendini kontrol etti. Onun olduğunu söylemek üzereydi
ceketine gitmekten korkuyordu. Ve gerçekten öyleydi, çünkü asılı değil miydi
Gizemli bayanın kapısındaki dar geçişte duvarda
ortaya çıkmış mıydı?

"Ama söylemek istemezdi," diye düşündü, "Ben-yalnız gitmeliyim."

Git yaptı, ama çok korku ve titremeyle.

Bütün bu titremeyi kurtarmış olabilir, çünkü içinde kimse yoktu
Karanlık pasaj.

Ama bu neydi? Ceket kancalarının sırası boştu, onu kurtardı
Kendi ve o kancada-ne anlama gelebilir?-o kancada kendi başına asıldı
çok açıkçası ince ve bayat ceket, ama gece yarısı muhteşem bir şey
mavi ve beyaz. Beyaz tilki yakası ile pelerindi
gizemli kadın.

Eli tilki derisine dokunurken bile çok daha pahalıya mal olduğunu biliyordu
düşündüğünden daha.

"Ceketimin üzerinde," diye nefes aldı. "Ben sadece bırakacağım."

Bu, doğru olmadığını buldu. _Her ceket yok olmuştu ._ Cape
yerine bırakıldı ve sanki onu daha fazla şaşırtmak ve alarmlamak gibi
Gece yarısı mavisi ortaya çıktı, Sibirya sincapının mükemmel bir astarını ortaya çıkardı.

"Ah!" Lucile, titreyen parmakları onun yanına düşerken ve
Yerden kaçtı.

Bir teselli düşünce zihninde parladı. Rennie henüz gitmemişti
gece için. Rennie, uzun boylu ve ince, içinde bir gri iplik ile
Kimsenin nasıl olduğunu bilmeyen siyah saçlar
Uzun-Rennie ne yapacağını bilirdi. Sahip olduğu her şey söylendi
Bir sonraki adımın ne olması gerektiğini söyleyecekti.

"Ona söylenen an," diye fısıldadı Lucile. Sonra aniden o
gördüğü her şeyi anlatmak istemediğini fark etti.

"Henüz değil, hiçbir oranda," dedi. "Sahip olmam gerekiyor
gördüm. Düşünmek için zaman istiyorum. Rennie'ye sadece ne sandığımı söyleyeceğim
Bilmek-ceketim alındı ​​ve bu pelerin yerine bırakıldı. "

Rennie hikayeyi duymak için çok az sürpriz gösterdi. "Birinin muhtemelen
Yanlış ceket aldı, "dedi.

"Ama bu mümkün değil!" Lucile çok düşünceye güldü.

"Neden?"

"Sana göstereceğim," ve Cape için geri döndü.

Rennie muhteşem yaratılışını gördüğü için şaşkınlıkla nefes aldı;
Sonra peri prensesleri hakkında fakir bakan bir şeyler mırıldanmaya başladı
kızlar ve onları muhteşem giysiler bırakıyor.

"Sarmadan eve gidemezsin," dedi Lucile. "Bir
Dışarıda düzenli kar fırtınası. Sadece eve takmanız gerekecek. "

Giysiyi Lucile'nin elinden alarak omuzlarına yerleştirdi
Yarı okşama olan bir dokunuşla. Sonra, altına sabitledikten sonra
Lucile'nin çenesi, haykırmak için ayağa kalktı:

"Neden canım, büyüleyici görünüyorsun!"

"Ama-ama onunla binadan nasıl çıkacağım? Kimse
Sadece bir satış kızının böyle bir pelerin sahibi olduğuna inanıyorum. Yeni. Muhtemelen
Çalındı. "

"Çalındı!" diye bağırdı Rennie. "Ne saçmalık!

"Ayrıca," diye ekledi daha sessiz bir tonda, "bu oldukça yeni değil. Dizeler
boğazda bir arada tutan biraz pürüzsüz ve var
Altta en az bir toprak. Benim için on dakika bekliyorsun ve
Birlikte dışarı çıkacağız. Bekçiyi biliyorum. Seni benim altına çıkaracağım
kanat. "

Bu sözlerden büyük ölçüde rahatladı ve beklemesinden en iyi şekilde yararlanma niyetinde
Odaya iyi bir genel bakarak Lucile,
Yakında masaların, kitap yığınlarının arkasındaki görüşten kaybolduğu yerde kaldı.
ve büyük sütunlar.

Burada çalıştığı için ama on gün sonra, yerin cazibesi
henüz yıpranmış. Onların sırasındaki kitaplar onu büyüledi. İşte bir
Kimsenin bir ömür boyu uygun olmayı umamayacağı öğrenme zenginliği.
Sağında şiir, binlerce cilt vardı; Solda kitaplar
Seyahatte binlerce daha; Ve yeni kurgusundan önce on binlerce.
Kim onu ​​kıskanmaz? Kitapları seven biri için harika bir yerdi.

Bir üzüntü hissi ile hepsini terk etmesi gereken zamanı düşündü
bu servet; Sahip olduğu harika arkadaşlara veda etmesi gerektiğinde
Zaten burada oluştu. İki kısa hafta içinde geri dönecekti
Üniversite. Onun için kendi kaynaklarına bağımlı olduğu için
Destek-ve çünkü İngilizce konusunda uzmanlaşmış biri için
Kitaplar hakkında onları okuyarak öğrenilecek çok şey-
Profesör ona bir ay izin vermişti.
Noel acele ile buluşmaya yardımcı olmak için buraya gelebilir.

"Ah evet," diye nefes aldı, "iki hafta içinde geçmişte olacak. Ama içinde
İki hafta çok şey olabilir. Gece ne olduğunu düşün! Düşünmek--"

Bir sesle kısa sürdü. Bir ayak izi miydi? Yapabilirdi
Zeminin ağır halı kaplı olduğundan emin değilim. Anında oldu
onu bir örtü gibi çevreleyen karanlığın bilincinde. Ondan önce
asansör kafeslerinin loş ana hatlarını belirledi. Belirsiz tarafından çarpıtılmış
Işık, bunlar kasvetli bir hapishanenin hücreleri gibi görünüyordu. Sağda
büyük bir rotunda idi. Bunu çevreleyen raydan, ışıklar
açıktı, baş döndürücü yüksekliklere ve baş döndürüye bakabilir
derinlikler. Şimdi o huşu uyandırıcı kasayı sanki biraz
Derin ve Gizemli Mağara.

"Ah-ooo!" Lucile nefes aldı. "Burası her an ürkütüyor. Gideceğim
Geri dön-"

Konuşurken bile sağa bir ses yakaladı. Sheer tarafından zorlandı
Merak, bu yönde bir düzine adım attı.

Aniden geri döndü. Duvara karşı bir ışık yanıp söndü
ikincisi ve o saniyede bir yüzü gördü-
Laurie Seymour.

Yine ışık geldi. Bu sefer flaş biraz daha uzundu. Gördü
yüzü açıkça. İnce kesilmiş özelliklerinde böyle bir gülümseme vardı
Eğlenceli macera beklentisini önerir.

Bir yandan el fenerini tuttu. Kolunun altında bir demet vardı
Posta için kitap sarmada kullanılan oluklu kağıt. O öyleydi
Duvarda bir kare açıklıkta duruyor. Lucile belirsiz bir şekilde biliyordu
Bu açılış LED. Sarılan kitaplar düştü
Orası. Çapı yaklaşık üç metre olan dairesel bir spiral oluk
Bu noktadan aşağı olan bir burgu deliği gibi bir burgu deliği gibi
nakliye odası bulunur.

Bunu düşündüğü halde Laurie'nin ayaklarını salladığını gördü
açılış. Sonra, ışık yanıp söndüğü gibi, bunu tekrar eğlendirdi
sırıtış. Sonraki saniye, bazı ağır nesnelerin sesini kayma sesi geldi
aşağı doğru.

"He-oluktan aşağı indi!" Nefes nefese kaldı. "Öldürülecek!"

Orada ne kadar durdu, sürpriz ve dehşetle taşlaştı, yapabilirdi
söylemedim. Çok fazla saniye olamazdı ama bir saat görünüyordu.
Sonunda geldi, zayıf ve çok uzakta rahatsız edici bir thud.

Bir ses söylemeden, ama kalp çılgınca atıyor ve ayaklar uçuyor
Neredeyse insanüstü hızda, kız odanın karşısına koştu ve bir
Geniş mermer merdiven uçuşu.

"Onu bulmalıyım. Yaralandı. Belki de öldürüldü!" Tekrarlamaya devam etti
kendine.

Bir uçuş aşağı; iki aşağı; üç; Dört, hızlandı.

Ve sonra, bu geniş nakliye odasının karanlığında,
Dinlemek.

Ses değil. O da Mısır'ın yeraltı mezarlarında yalnız olabilir veya
Mamut Mağarası. "Bu şekilde olmalı," diye nefes aldı.

Gerçek şu ki, yön duygusunu kaybetmişti. Hangisinden emin değildi
gitme yolu. Bir düzine adım attı. Kendini yüzleşti
Koyu bir toplu, etrafında yürümeye başladı. Düşünmek için durduktan sonra
Kalbinde korku tuttu. Adımlarını geri çekmeye çalıştığında o
merdivenlerin görünüşte yok olduğunu keşfetti. O kayboldu.

"Kayıp!" Fısıldadı. "Bu büyük binanın alt tabakalarında kayboldu
Gece! "Bunu düşündüğünde bile ona geldi, bayıl ve uzak
Uzak, ama çok farklı, ayak izlerinin eşit sırtları.

"Laurie değil. Böyle yürümiyor. Bu-" kalbi durdu
Yine de, "Bu bir bekçi! Ve işte bu muhteşem giyinmişim
Bana ait olmayan giysi. Bir şekilde üçüncüye geri dönmeliyim
Zemin ve Rennie'ye! Ama nasıl? Nasıl!"




                               Bölüm II
                    Mor telli koyu kırmızı


Panik, inanılmaz bir terör ondan on kat daha güçlü, ele geçirildi
Lucile ve onun karanlık, bilinmeyen bir koridordan aşağıya doğru eğildi. Çok düşünce
bilinmeyen bir bekçi tarafından keşfedilmesinin
Karanlık korkusu hissi, onu neredeyse çılgınca sürmüştü.

"Cape," diye fısıldadı kendine. "Bulunmamalıyım
Cape! "

O sessizce akıl yürütme gücüne sahip olsaydı,
Bekçinin, garip davranışının bir açıklamasını arayan,
önerdiğinde, onu üçüncü kata geri götürürdü ve
Rennie. Bu güçlere tam olarak sahip olmama, terk etti
Kendisi paniğe kapılıyor. Cape'i omuzlarından kapmak onu itti
kolunun altında ve karanlığa daldı.

Daha derin gölgelerde, dim formlarının önünde göründüğünü gördü. Bazı
Devler ona ulaşmaya ve kavramaya hazır görünüyordu; Bazı vahşi yaratıklar
Karanlıktan ona düşmeye hazır.

Şimdi takıldı ve yayılmaya başladı. Ayağa kalkarken yakalandı
Bir ışığın parıltısı. Bekçinin el feneri olduğunu düşünerek uzaktaydı
Rüzgar gibi.

Sonunda nefes için durakladı, dinledi. İlk başta sadece duydu
Kendi kalbini dövmek. Sonra, zayıf ve uzakta, yumuşak geldi
Great Saat çanları, yarısının on geçtiğini duyurdu.

"Yarı on geçti!" Fısıldadı şaşkınlıkla. "Rennie gidecek.
Yer karanlıkta olacak ve ben kaybolacağım! Ne yapmalıyım? "

Yine hafif bir ışık parıltısı yakaladı. Bir an için izlemek ve
Sabit ve sabit olduğunu görünce, ona doğru sürünmeye cesaret etti.

Yaklaşarak, bir asansör şaftından aşağı doğru sürüklendiğini gördü.
Bazıları yukarıda uzun bir yer.

"Asansör orada. Kapı açık!" Kendi kendine dedi
sürpriz. "Ve içinde kimse yok."

Tam o sırada, dinlemek için kulaklarını gererken, tekrar yakaladı
Ağır, hatta bekçinin sırtında.

Sinirlerimiz garip ustalar. Büyük bir general paniğe atılır
bir kedinin görüşü; Ulusal şöhretli bir kadın görüşte konvülsiyonlara giriyor
denizde dalgalanan su. Lucile'e gelince, o anda hiçbir şey yapamazdı
tüm zihinsel dengesini o kadar devrildi.
bekçi.

Bu sefer onu en meraklı eyleme sürdü. Vahşi bir hayvan olarak,
tahrikli, sarılmış, köşeli, bazen sahip olan çok tuzağa girer
onun için hazırlandı, bu yüzden ileri sıçrayan bu kız asansöre girdi
kafes.

Daha fazla zaman olsaydı, onun dağınık fikirleri olabilirdi
Geri dönen ona burada, loş ışığın onu ortaya koyduğunu söylerdi
Profildeki tüm form, hepsinin en tehlikeli noktasıydı.

Bunu düşünmek için zamanım olmadan önce asansör ani bir zorla verdi ve
yukarı doğru başladı.

Hiçbir şey daha şaşırtıcı olamazdı. Lucile hiç asansör görmemişti
kollarda bir operatör olmadan yükseldi ve doğal olarak buna inandı
yapılamadı; Yine de burada kafeste, yukarı çıkıyordu.

Sanki bir fantom eli kontrol altındaymış gibiydi. Karanlık ve Sessizlik
daha spektral hale getirdi. Sürekli artan hız atış terörü ona
çok kalp. Başlangıç ​​gibi aniden, aniden durdu.

Yere atıldı ve bilinçsizce vurdu, yavaş yavaş mücadele etti
ayaklarına. Ne anlama geliyordu? Bu korkunçun sonu ne olacak
macera?

Ona bakarken arabanın yaklaşık üçünü durdurduğunu gördü
Ayaklar biraz yer. O kattaki kapılar kapatıldı. Yakalar,
Ancak, onun ulaşamayacağı. Onları açmaya ve yapmaya çalışmalı mı
Bunun için bir sıçrama?

O ama biliyor olsaydı, bu kapıların sadece ne zaman açılması gerekiyordu
Kafes zemine sahipti. Ama sıcak olan sonsuz güç
Shorn Lamb'a rüzgar Bazen insan yapımı kapılarla sıkışır. Sanki
sihir, kapılar dokunuşuna geri döndü ve bir sıçrayarak dışarı çıktı ve
uzak.

Sonra, çılgınca atan kalbini kavrayarak, düşünmek için durdu. O idi
Asansörden arınmış, ama neredeydi? Durumu daha fazla görünüyordu
eskisinden daha umutsuz. Ona giren zeminleri saymamıştı.
Altıncı mı yoksa onuncu katta mı olduğunu bilmiyordu.

Sebep kendi başına gelmeye başlamıştı. Daha istikrarlı bir adımla
Yer hakkında bir dönüş yaptı. Bir el koyarak, önce buna dokundu
o zaman o zaman.

"Mobilya," dedi sonunda. "Şimdi hangi katta mobilya satılıyor?"

Bilmiyordu.

Sonunda büyük bir abartılı Davenport'a gelerek üzerine oturdu.
Sıcak yarışından sonra uykulu konforunu hissetmek,
Kendini üzerine uzat, muhteşem pelerinini ona yaymak ve
Böylece geceyi geçirmek.

"Yapmayacak," diye karar verdi kararlı bir şekilde. "Burada geçirdiğim her ekstra an
daha da kötüleştiriyor. "

Buna yükseldi ve ona baktı. Sağa doğru geniş
Soluk ışık esnemesi.

"Rotunda'nın büyük tavan ışığından düşen ay ışığı,"
Nefes aldı.

Anında bu yönde ilerlemeye başladı. Geldi
Korkuluk, aşağıya baktı. Yüksekti. Baş dönmesi düşüncesi
Aşağıdaki derinlik onu hafifçe hissettirdi; Yine de, bu hafifliğe karşı savaşmak,
O, onun
altıncı kattaydı. O zaman kaldı ama üç uçuşa inmek için
Mübarek üçüncü katı bulmak için merdivenlerden ve belki de Rennie.

Az önce değildi. O zaman, kaçan kadar sessiz bir sevinç çığlığı
Rennie'nin ışığının hala uzak köşede yandığını görünce dudakları.

Cape üzerinde kayarak, sahip olduğu tozu ve kiri gizlemek o kadar iyi
Birçok düşüşten toplandığında, sonunda masaya yaklaştı
Rennie çalışıyordu.

"Merhaba Dearie," dedi Rennie, kalınlığından ona gülümseyerek
gözlük. "Gitmeye hazır mı? Bir an içinde."

Lucile nefesini şaşkınlıkla yakaladı. Sonra gerçek ona patladı.
Yıldırımda sürüldüğü tüm vahşi macera
Hız yarım saat tüketmişti. Bu yüzden işine niyetli sevgili yaşlı vardı
Rennie, zamanın geçtiğini belirtmemişti.

Yaklaşık üç dakika sonra kol, kolda, aşağı iniyorlardı
karanlık ve kasvetli mermer merdivenler; Ve bir dakika sonra, güvenli bir şekilde geçti
Gardiyan, terk edilmiş sokaktaydılar.

Kapıdan geçtikleri an harika bir şekilde yakalandılar
onları State Street'e giden yarıya kadar taşıyan rüzgar ve kar fırtınası
Çılgın yürüyüşlerini kontrol etmeden önce. Rennie için, kim alacaktı
Yüzey çizgisi, bu yeterince iyiydi; Ama Lucile için ek demek
"L" deki istasyonuna geri dönmenin yarım bloğu

Yakalanan ve taşınan çığlık atan bir "iyi gece" ile
Fırtına, kendini yırttı ve alçakta eğildi, dişlere doldu
Gale.

Kraliyet savaşı başladı. Rüzgar, öfkesini görerek iki katına çıkarıyor gibi görünüyor
Yeni bir kurban, ona kükredi, ona yırttı, sonra dönüp büküldü,
Düşük doğan ebeveynler çocuğunu sallarken onu salladı. Kar yağışı
yüzü. Mavi Cape, onu bir kereden fazla sararak, onu taktı
Yakın bir sonbahar için. "Ama sıcak! Oh, çok sıcak!" Nefes aldı. O zaman, ortasında bile
Bütün bunlar, kendine tüm bu garip gizemin anlamını sordu
Gece ve aniden, Laurie'nin buna adım atması
Tweous Chute hafızasının ekranına geri döndü.

Yükseltilmiş çelik çerçevesinin bir direğini kavramak için stoku durdurmak,
kendini sabitledi ve düşünmeye çalıştı. Geri dönmeli mi? O
Laurie'yi sahip olabileceği durumdan kurtarmak için bir girişim daha yapın
kendini içine aldı mı?

Bir an için, bir ağaçta ölü bir yaprak gibi sallanırken, orada yapıştı.

"Hayır! Hayır!" Sonunda, "Geceye geri dönmezdim!
Dünyalar! "Caddenin karşısında umutsuz bir sıçrama yaptı ve bir sonraki
Anında çelik merdivenden yukarı doğru yükselir.

Bir kez iyi ısıtılmış trende, kürk astarlı Cape
Soğutulmuş ve yorgun vücuduna rahat sıcaklık, ilk kez rahatladı
Gece meselesinin sessiz bir şekilde düşünmek.

Etkinliklerin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi, onu oldukça davrandığına ikna etti.
Bazen vahşi ve çılgınca bir şekilde, ama sonuçta sonuç
oldukça tatmin edici. Kesinlikle geri dönmesi beklenemezdi
Böyle bir gecede bir sargı olmadan ev. Elbette hiçbir şeyi yoktu
Laurie'nin geçişini ya da onun
Parsel oluğundan çok pervasız bir şekilde kendini fırlatıyor. O neredeyse bir
ona yabancı. Öyleyse neden kendini sonuçla ilgilendirmeli mi?
kendi özgür iradesine açıkça girdiği bir olaydan mı?

Bu son noktada oldukça rahat hissedemedi, ancak
Yüksek tren onu evine fırlatıyordu ve yapamadığı için
En iyi irade gücünü kullandı, kendini o harika içine sürdü
karartılmış mağaza ve kabul etme olasılığı olmadığı için
Bir geçiş olmadan, hala yolda hareket etmesi gerektiği sonucuna vardı
kader.

Dışarıdaki vahşi dönen fırtınanın garip bir aksine, onu buldu
Oda rahat, rahat bir köşe. Sokak kıyafetlerini attıktan sonra ve
Uçmaya çok yaklaşan bir dizi vahşi jimnastikten geçiyor,
Rüyası bornozunu çizdi, omuzlarına bir giyinme attı
Sonra büyük bir aşırı sandalyeye battı. Orada, gibi kıvrılmış
Bir yaprak yuvasında sincap, kendini rahat bir rahatlığa verdi ve
düşüncelere.

Çok rahatlatıcı birine gelmişti-ki
Bu gece ona kadar çalıştı.
Ertesi gün-bir renk noktası gözünü yakaladığında. Küçük bir koyu kırmızı parlama
Gece yarısı mavisinin bir arka planından parladı. Gece yarısı mavisi
Duvara asıldığı nadir Cape.

"Bu Scarlet'in dokunuşunun ne anlama geldiğini merak ediyor musun?" Uzak fısıldadı.
Hemen Hawthorne'un "Scarlet Mektubu" nu düşündü. O ürperti
düşünce. Bunu okuduktan sonra haftalarca kötü rüyalar hayal etmişti
kitap.

Cüppesini toplarken, bir
El ve pelerin kıvrımlarını al.

"Bir iş parçacığı," diye düşündü, "Kızıl bir iplik!"

İpliğin yanlışlıkla giysi tarafından yakalanmamış olması
hemen gördüm. Bir iğne ile kumaştan iki kez geçti,
Sonra gevşek bir düğümle bağlandı. Cape üzerinde duran yerdeydi
kişinin kalbinden.

"Şimdi neden bu kadar meraklı bir süs giysin ki?" diye sordu kendine sordu
Yüzüne şaşkın bir bakış geldi.

"Scarlet Mektup, Kişinin kalbinde koyu kırmızı bir iplik. Ne kadar benzer!
Ne kadar garip! "Diye mırıldandı. Yine ürperdi. Bu uğursuz muydu
Omen?

Deft parmaklarla düğümü çözdü ve ipliği serbest bıraktı,
onu büyük sandalyesine taşıdı, burada ipliği incelemek niyetinde
Detay, tekrar kendini mükemmel bir konfor pozisyonuna sokdu.

"Ha!" Bir süre sonra haykırdı. "Garip bir iplik!
İlk başta sıradan ipek iplik. 40 beden hakkında söyleyebilirim, ama incelersen
Yakından, içinden geçen bir mor tel keşfediyorsunuz, çok
İnce iplik, ama belirgin, uçtan uca koşuyor. Ne kadar, çok
olağan dışı."

"Her neyse," dedi başka bir anın düşüncesinden sonra yavaşça, "
Olay karanlık, gizli, gizemli. Ve "diye bağırdı, aniden sıçradı
sandalyesinden ve ellerini ecstasy'de sıkıştırıyor, "Nasıl tapıyorum
gizem. Ben de çözeceğim! Bak ya da yapmadım! Ve yapmalıyım! Yapmalıyım! Bu
Cape benim değil. Tutamam. Benim görevim olduğunu görmek benim görevim
Sahibine geri döndü, kim olursa olsun ve nedeni ne olursa olsun
Mağazamıza o doğaüstü bir saatte girip sargısını bırakmak için
benim yerine. "

Chifforobe üzerindeki yastıktan bir iğne çizerek,
Kırmızı biti, mor teliyle, o zaman, noktayı seçtikten sonra
alındığı, harika bir bezin içinden çizdi
iki kez ve daha önce olduğu gibi düğümledi.

"Orada," diye nefes aldı, "bu bitti. Şimdi yatak için."

Uykuya dalmadan önce rüya gibi zihninde iki düşünce geçti: "
Ona kadar uyu. Ne kadar mükemmel! Bakacağım ilk kişi
Mağazaya girdiğimde Laurie Seymour olacak. Acaba yapacağım merak ediyorum
onu gördün mü? Ne kadar heyecan verici. Merak ediyorum--"

Bu son harikanın ortasında uykuya daldı.




                              Bölüm III
                             Yeni Bir Gizem


Lucile'nin aynasının geri dönmesi çok tatmin edici bir yansımaydı.
Ertesi sabah on. On beş dakikalık jimnastikten sonra
Bir kız, tonlar aşağı ile kendi odasında performans gösterebilir, ardından beş
Soğuk duş dakikalarında, orada pembe ve çocukken parlıyordu.
Sağlık ve sevinç parıltısı, sıkıcı bir şekilde bile yanaklarında kaldı
Çalışma elbisesi çizilmişti. Yarı saklanmasıyla yükseltildi
O eşsiz beyaz tilki yakasında. Ancak neredeyse anında bir
gözleri yansımayı yakalarken yüzünü aşırı yaymaya baktı
muhteşem pelerinin daha koyu rengine karşı küçük bir kıpkırmızı nokta
bu kadar gizemli bir şekilde ona sahipti.

"Kızıl iplik," diye fısıldadı. "Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum."

Yükseltilmiş tren onu hızla zahmet yerine döndürdü.

Geniş rahatlamasına, gözlerini yakalayan ilk tanıdık figür
Mağazadaki kendi köşesindeki kitap masaları arasında geçti.
Laurie Seymour.

Gülümsediğinde ve başını salladığında gözünde yakaladı
Cadı alay konusu mu? Yeterince gördüğü bir şey vardı
sağ elinde hafif çürükler ve iki taze sıvalı kesim vardı.

"Chute'den aşağı indiğinde onları aldım," dedi kendine.

Ondan önce dururken gizemli olanın geniş cephesini geri attı
Cape ve dedi:

"Bu konuda bir şeyler bilmelisin, eminim."

"Affedilsin mi?" Başladı ve Lucile ani bir sifon gördüğünü düşündü
yanak.

"Bu konuda bir şeyler bilmelisin," diye tekrarladı.

"Neden, hayır, affonun tekrar yalvarıyor," diye cevapladı kolayca. "Hayır
kız kardeşler ve hiç evliliğe girmedikten neredeyse hiçbir şey bilmiyorum
kadın giysileri hakkında. Yine de, bunun iyi bir pelerin olduğunu söylemeliyim
iyi bir şey. Bununla gurur duymalısın, gerçekten yapmalısın. "

Bunların hepsi bu kadar ciddi bir tonda söylendi ve yine de bu kadar gizli bir
İçinde alay konusu, Lucile aniden döndü. Açıkça orada
gizemle ilgili olarak ondan öğrenilecek bir şey miydi, en azından değil
Şu anda.

Döndüğünde, gözleri duran bir kitap yığınına düşme şansı verdi
masanın sonunda.

"Şey, pekala!" diye bağırdı. "Bu yığınta iki yüz kitap vardı
Dün gece! Şimdi en az üçte biri gitti! "

"Evet," diye gülümsedi Laurie ve gülümsemesinde kişisel bir bakış vardı
faiz. "Evet, gerçekten çok iyi gidiyorlar. Olmamız gerekecek
Yakında daha fazla sipariş veriyorum. Görüyorsunuz, eleştirmenler. İyi olduğunu söylüyorlar
Kitap, genç insanlar için özellikle iyi bir kitap. Bunu söyleyemem. BT
Satıyor, sizi bundan emin olabilirim ve gittikçe daha fazla satacağım. "

Lucile pelerin odasına giderken bir söylenti hatırlatıldı
Bu, bir önceki gün departmandan geçmişti. Söylenti vardı
Bu olağanüstü kitabın yazarı Jefrey Farnsworth
Alevler, "(o ve Laurie'nin yeni konuştuğu ve
hattında en çok satan satıcı olduğunu kanıtlamak ve
en son popüler roman) yayınlanmasından kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu
onun kitabı.

Söylenti, konuyu genişletmeye devam etti.
Bu umut verici genç adam (çünkü o genç bir adamdı-bu konuda söylenti yok)
yok olduğu gün bir mektup almıştı. Gizem yoktu
Mektup hakkında. Masasında bulunduktan sonra,
Yayıncılarından, kitabının şüphesiz bir
büyük başarı ve bu, bir ders ayarlamaya istekli olması durumunda
Kadın kulüplerinden önce çalışmaları ve kitapları ile ilgili olarak,
şüphe ama onun tarafından büyük ölçüde kar elde edeceği ve sonunda onun
Satışlar iki katına çıkacak. Toprağın her yerinde kadın kulüpleri onu karşılayacak
Açık eller ve büyük kontrollerle. Mektup tüm bunları ve bazılarını söylemişti
Birkaç şey daha. Ve o gün, belki de en olaylı günü
Hayat, Farnsworth büyüdüğü kadar tamamen kaybolmuştu
kanatlar ve aya uçtu.

"Sadece bir söylenti," dedi Lucile kendi kendine, "ama eğer doğruysa, bu gizem
iki numara. "

Anında olağandışı bir görünümün aklından geçti
Laurie'nin yüzünde fark ettiği ilgi, büyüklerden bahsederken
Kitabın satışları.

Bu hatırlama ile anında koyduğu güçlü bir öneri geldi
zihninden.

Gizemli pelerin tenha bir köşeye astıktan sonra avlandı
Satış kitabı ve çalışmalarına daldı. Kirli kırmızı bir satış kitabı bile
Deri bir gizemle emanet edilebilir. Bu yakında öğrenecekti
yeterli.

Olduğu gibi bir öğleden sonra! Bu sağlam için yeterli ihtiyacı vardı
onun gücü. Cumartesi öğleden sonra-Noel'den iki hafta önce.
Saat öğlen saatini vururken, büyük ofis binaları ortaya çıktı
İnsanlar erimiş bir akarsu sever. Patronlar, muhasebeciler, stenograflar,
Satış yöneticileri, ofis erkekleri, her tür erkek, kadın ve büyümüş çocuk
Büyük mağazaları sular altında bıraktı. Bunlarla karışmak binlerce idi
Binlerce okul çocuğu, öğretmen ve ebeveyn, hepsi
öğleden sonra zevk.

Şüpheli bir zevk, bu. Dirseği dirseğe, çiğneme ve
Çiğnemek, buraya kapmak, oraya kapmak, mal almak ve
Onları yanlış yere fırlatarak, yollarına çıktılar. .
Oyuncak Departmanı, Şeker Departmanı, Çocuk Kitap Departmanı-bunlar
İnsanlığın büyük dalgalarının en şiddetli kırıldığı noktalar. Kalabalık
Muff ile şişman bir kadın ve grouch ile ince bir adam arasında, Lucile
İki küçük çocuklu yorgun görünümlü küçük bir bayan için bir satış yazdı. İçinde
Bu arada, sıkı oturan çocuk eldivenlerinde önemli bir görünen kadın
Lucile'in bir sonraki "beklemeye" söz verdiği konusunda ısrar ediyor. Bir mesele olarak
Aslında Lucile onu o zamana kadar görmemişti ve aslında
acele eden küçük bir kişiye büyük bir kitap satmaya söz verdi
Bir tren yakalayın.

"Bir tren yakala!" Lucile kontrol kızına haykırdı. "Bir
Her iki dakikada bir tren tren. Hepsi tren yakalıyor. "

Böylece, kalabalık, itti ve jostled, yüz makul bir cevap
Her saatte iki yüz mantıksız soru; ne zaman gülümsüyor
Gülümseme gelirdi, her şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederek,
Bir müşterinin "Noel ruhu" hakkında şansını yakalamak, Lucile
Uzun gün boyunca yoluna girdi.

Sonra sonunda, kapanış saatinden yarım saat önce, durgunluk geldi.
Kutsanmış Durum! Neredeyse aniden geldiği kadar, sel aşıladı. Burada ve orada küçük bir grup insan yavaşça uzaklaştı; Ve burada
Birisi uzun zamandır unutulmuş bir kitabı tartıştı ya da yakalamak için acele etti
Anında dikkat edin ve talep edin. Ama temelde sel gelgiti vardı
kendini harcadı.

Karanlık bir köşeye geri dönüp kendini yere oturtuyor,
Lucile satışlarını ekledi ve sonra düzeltmeye yardımcı olmak için geri döndü
Bir çip avlusu görünümünü alan masalar.

"İnsanlar kitaplara harika bir saygı duyuyorlar," diye mırıldandı Laurie.

"Evet, satın aldıkları kişiye çok saygı," diye gülümsedi Laurie. "Onlar
Kendi için lekesiz bir kopya bulmak için yarım düzine yıkmak
satın alma. "

"Evet, bunu yapıyorlar, ama sadece sevgili Rollo veya Algernon için ne bir şok düşünün
Biraz yırtılmış bir ceket kapağı olan bir kitap alması gerekiyorsa
Noel hediyesi! "

Laurie, "Bu _would_ sinir sistemi için bir şok olacak."

Bir süre sessizce üzerinde çalıştılar. Lucile tüm yüzyıl klasiklerini koydu
Çılgın alıcıların bıraktığı boşlukları ve doldurmak için. Laurie,
Onun yanında çalışmak, bir kitap tuttu.

"Orada," dedi, "senin için bir başlık."

"Mutluluk Umutu" başlığını okudu.

"Neden gerçekten sahip oldukları zaman bunu ummalı?" Laurie
diye bağırdı.

"Mutluluk olabilir mi?" Diye sordu Lucile.

"Elbette biri olabilir! Neden biri varsa."

Lucile dirseğinde bir müşteri bulmak için döndü.

"Bunu bana satacak mısın?"

Müşteri, bir bayan, Pinokyo'nun bir kopyasını eline itti.

"Peşin?"

"Evet. Benimle alacağım lütfen."

Seste tatlı bir mellownes vardı.

Bakmadan, Lucile çevik parmaklarını satışı yazmaya koydu.
Yazdığı gibi, neredeyse otomatik olarak,
müşterinin elleri.

Birinin elleri, ayırt edici olabilir ve kişinin olduğu kadar karakter anlatabilir
yüz. Bu ellerle böyleydi. Lucile hiç böyle bir parmak görmemişti.
Uzun, ince, konik, ancak sert ve kaslı, onlar parmaklardı
Bir müzisyene veya bir yankesici olabilir. Lucile her zaman olacağını hissetti
Bu elleri başka bir kişinin yüzünü hatırlayabileceği kadar kolay hatırla
kişi. Sanki unutamayabileceğinden iki kat emin olmak gibi
Sağ elin işaret parmağı kurnaz ve muhteşem bir tasarım halkasıydı;
Elmas gözleri ve on minik bir dili ile altınla işlenmiş bir ejderha
yakutlar. Amerikan işçiliği yok, bu, ama oryantal, Hint veya
Japonca.

Gözlerini kaldırmadan Lucile parayı aldı, kitabını taşıdı.
sargı ve paketi alıcıya teslim etti. Sonra geri döndü
işleri haklara koyma görevine.

Nadiren bir an, nakit defterine doğru bakarken
Bir yığın kitapta açıldı, şaşkınlıkla başladı.

Yanıltıcı olamazdı. Ondan kırmızı bir parlama geldi.
Kitabının en üst sayfasının sahip olduğunu bulduğunda sürprizini hayal edin.
iki kez bir iğne tarafından delinmiş ve bir kırmızı ipliğin çizildiği
İçinden ve orada diğerleriyle aynı şekilde düğümlenmiş
Mavi pelerin üzerinde iplik biraz.

Bu iş parçacığından koştuğunu garanti etmek için gerekli ama bir bakış
Tek mor tel. Bir sonraki an aşağı doğru ilerliyordu
Koridor, gizemden bir göz atabileceğini umarak
Olağanüstü parmakları ve garip yüzüğü olan kadın.

Bunda başarısız oldu. Kadın kaybolmuştu.

"Ve düşünmek için," diye bağırdı öfkeyle, "
Yüzüne bak! Ne kadar aptalca bir yol var-ödeme yapıyorum
Müşterilerimize dikkat! Eğer olsaydım ama yüzüne bakardım
bilinen. O zaman gerçeği talep ederdim. Olurdum-- "Durakladı
"Peki, belki de ona çok şey söylememeliydim, ama ben
onu daha iyi tanırdı. Ve şimdi gitti! "

Ama henüz yapılması gereken işler vardı. Kendini bir araya getirmek
Çaba, düzensiz kitap yığınının olduğu masasına geri döndü
yeniden düzenlenmeyi beklerken. "Mutluluktan bahsetmek," dedi Laurie, sanki tüm dünya sanki
Konuşma kesintiye uğramamıştı, "
Burada ve şimdi mutlu olabileceğinde mutluluk umudu hakkında rezervasyon yapın.
Oh, şarkı söyleyenler olduğunu biliyorum:

  "'Bu dünya vahşi bir vahşi doğa.
  Bu dünya benim evim değil. '

"Ama bu din, bir çeşit; güçlü zavallı tür de söyleyebilirim. Fikir
Bu dünyanın yanlış olduğu ve eğer herhangi birinden hoşlanıyorsanız,
Bahar çiçeklerinin kokusu, kuşların şarkıları, çocukların gülüşü
Oynayın, Azure gökyüzüne karşı geçici bulutların tembel kayması
İşler seni mutlu ediyor, o zaman hepiniz yanılıyorsunuz. Sanırım şöyle derler: 'Hayat
İşte dayanılacak. Mutluluk sadece ölümden sonra gelir. ' Ha! Yapmıyorum
Bunun çoğunu düşün. "

"Mutluluğu nasıl güvence altına alabilir?" Lucile soruyu neredeyse sordu
özlemle. Aşırı yorgundu ve biraz şaşkın değildi.

Laurie, "İnsanları mutlu etmekle ilgili birçok şey var." Dedi.
Çevik parmakları kitaptan kitaba uçarken. "Oldukça eminim
Mutluluk, bir top odasında uzun saatlerden veya sigara içmesinden gelmez
sigaralar, ne de koyu halkaları koyan birçok şeyden herhangi biri
Genç yeni zengin veya yakın zenginlerimizin gözleri ve bu da göz kapaklarını ayarladı
seğirme.

"Mutluluk," diye düşündü, başını geri attı ve yumuşakça güldü. "Neden,
Gerçeği söylemek kadar mutlu olmak kolaydır. Arkadaş edin ve ol
Onlara sadık. Sevdiğiniz bir yer bulun ve orada olm. Vücudunuzu Tutun
ve zihin uyum. Sekiz saat uyu; Yavaş yiyin; Sessiz için iki saat sür
Her gün düşünüyorum. Sevdiğin bir kalabalığın var, seni hissettiğin bir kalabalık
ait ve uyuyor. Tabii ki mükemmel olmayacaklar. Hiçbirimiz
var. Ama sevimli, hepsi aynı.

"Örneğin, kalabalığı buraya götürün," dedi sesini düşürerek. "Sen
Ve ben burada geçişliyim. Noel arifesi geliyor ve dışarı çıkıyoruz. Ama bak
Donnie ve Rennie, Bob, Bettie ve sevgili eski Morrison orada
köşe. Onlar normal olanlar, yıllardır buradaydı, hepsi.

"Buraya bakın," diye devam etti ciddiyetle, "Bahse girerim buraya geldiğinde
Bölümde çalışan insanlar hakkında popüler dergi kavramı vardı
mağazalar; en kötü tür argo, bir inç kalınlığında boya, dudak çubuğu,
Kıskançlık, kıskançlık, aşk yok, arkadaşlık yok. Ama bak! Ne olurdu
Hepimizin sevgili anne ve saman kabilesi olan Rennie,
araba ve gece ağır yaralandı mı? Ne olurdu? Ruhu değil
Hepimiz, hatta biz geçişleri bile, ama son kuruşumuzu kazar ve verir
Onu taşımasına yardımcı olacak şeyleri satın alın. Demek istediğim, bir çete
ait olduğun, acı çektiğiniz, bir şeylere katlandığınız ve zevk aldığınız
Hayat! Bu mutluluğun büyük sırrı. "

Lucile mutluluk üzerine bu kısa konferansı dinlerken çalıştı. -Den
Son görevi bitti. Sonra aceleyle: "Çok teşekkürler. İyi geceler,"
Kürk astarlı Cape'i giymek için pelerin odalı hazırlık için koştu.
Yarısı gitmesini bekliyordu, ama öyle değildi ve attıktan sonra
Omuzlarında eve katılmak için merdivenlerden aşağı indi
acele taht.

O gece kapakların altına inerken, aklını buldu
Son ikisinin olaylarına alışılmadık derecede yoğun bir ilgiye sahip olmak
günler. Ekrandaki resimler gibi, garip, cevapsız sorular geçti
Aklından. Gece gölgelerinin gizemli kadını kimdi?
Kitap Departmanı? Laurie neden ona geçişini vermişti? Neden gitmişti
Bir dükkan kızının ev giymesi için muhteşem güzel pelerin arkasında mı? Nasıl
Olağandışı koyu kırmızı iplik, bezin içine çekilse
Cape? Gizemli kadın onu oraya koydu mu? O ipi çizmiş miydi
Lucile'nin nakit defteri sayfası aracılığıyla mı? Sahip olması gerektiği gibi görünüyordu. Ancak
Neden? Neden? Neden? Bu son kelime kulaklarında çalmaya devam etti. Laurie neden
Geçişinden mi çıktı? O gece nerede yatmıştı? Nasıl oldu
Geceleri bir mağazadaki bir asansörün kendi anlaşmasına sahip olduğu
Kara çalışacak kimse yok mu? Elbette burada tutacak kadar sorun vardı
Küçük bir beyin meşgul.

Sonra yine, bunun eksik yazarının sorunu vardı
harika başarılı kitap. Laurie bunun hakkında ne biliyordu? Neden o vardı
Bu kadar garip bir şekilde konuştunuz mu?

Tüm bu sorunların ondan önce gözden geçirilmesine izin verdiğinde
Zihin gözü, bir sonuçtan geldi-Laurie
Aksi kanıtlanana kadar samimi ve güvenilir bir kişi. O
İnanç, önceki gecenin vahiyiyle biraz sarsılmıştı.

"Hayat," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "kesinlikle garip. Elbette
Mutluluk hakkında bu kadar harika konuşabilen biri kötü olamaz. Ve yine de
Hepsi çok gizemli. "

Tam orada doğru türden gizemlerin çok fazla eklendiği sonucuna vardı.
Hepimizin mutluluğu ve bununla uykuya daldı.




                               Bölüm IV
                            Resimli kız


Onu bekleyen ve
Yeni gizem ve olağandışı sorumlulukların en ufak bir beklentisi
O gün ona kalabalıktı, Lucile onu Pazartesi sabahı aldı
Mükemmel bir zevk olan birinin sessiz soğukkanlılığıyla eğitin
Dinlenme Pazar günü, ilginç bir güne olan coşkuyla dört gözle bekliyor
hizmet.

O günün yüce anı,
Saatin ellerinin saat 1: 00'e yaklaştığı zaman. Ondan önce,
Ancak, birçoğunun arayacağı her zamanki zahmet saatleri geldi
angarya. Sekiz otuzdan on'a kadar çok az müşteri vardı. Her
an alındı. İki kamyon yükü kitaptan aşağı inmişti
Görünüşe göre yukarıdaki tükenmez depolar. Bunlar üzerine yerleştirilmelidir
Tablolar. Tablolar tozlanmalıdır; Gün için boşluklarla dolu nakit kitaplar;
Yeri yersiz kitaplar uygun bölüme iade edilmelidir.

Lucile gelip ayrılan görevlerinin performansına girerken
Laurie'nin bu grup hakkında söylediklerinden giderek daha fazla etkilendim
sadık arkadaşlar, çok benzeyen bu satış şirketi şirketi
Büyük aile.

"Hepsi benim arkadaşlarım, neredeyse akrabalarım," dedi
Gözyaşlarına çok yakın olan küçük sevinç yudum.

Ve onlar da öyleydiler. Küçük köşesinin dışında bile onu bir
Yoldaş bir şekilde gülümseyin. Yeni kurgu satan hoş bir bayan vardı ve
Seyahat kitapları satan ve kitap satan yuvarlanan saçlı bayan
Sahilden kıyıya mağazalar. İlk oyukta endişeli bayan vardı
Standart setler; ikincisinde mırıldanan onurlu olan
düşük, kilise benzeri dua kitapları ve tespih tonlarında; içinde iken
En uzak, en derin oyuk sevgili yaşlı Morrison, genç yaşlı adamdı
erken gri saç ve bir eğik. Ama parlak gözleri aydınlandı
Bir nadiren baktığı gibi bir ciddiyetle ve bir havası vardı
duruş ve iyileştirme ve mükemmel bir arkadaşlık gülümsemesi. İyi sattı
bağlar ve onları iyi biliyordu. Bunun yanı sıra sana ismi söyleyebilirdi
ve o zamandan beri yayınlanan ciddi fikirli insanlar için her kitabın yayıncıları
Ben Franklin'in günleri.

Bu tür insanlar arasında çalışmak ve tüm yorucularına rağmen
çalışma saatleri, Lucile Noel Arifesi'nin gelmesini korkuttu.
Hepsine veda edin ve çalışmalarına dönün. Daha önce hiç olmadı
üniversite eğitimi umudundan vazgeçmek için çok cazip oldu
Ve bir dizi ilginç ve sadık arkadaş arasında çalışmak için yerleşmek.

Böylece hasiye yıprandı ve her saatin geçmesiyle büyük
Ve o günün şaşırtıcı olayı altmış dakika yaklaştı.

Öğlen saati sonunda geldi. Kağıt torbasını aceleyle yemiş,
Lucile mağazadan acele etti. Bir saatin dörtte üçü vardı
harcamak. Zamanı büyük bir yerden geçirerek geçirirdi
Büyü, Sanat Müzesi. Beş dakika rüzgar ve yoğun soğukla ​​savaşmak ve oradaydı.
Taş basamakları yarışarak nefes almak için bir an durdu. O zaman o
Geniş mermer merdivene girdi ve acele etti. Sonunda bir
bir yerde harika bir dairesel deri yastıklı koltuğun ortasında
Oda, mükemmel bir yasa için fırsat sundu. Orada battı, saklamak için
Don ve kar parıltısı kalana kadar gözleri elleriyle
Onları, sonra yavaşça açmak ve memnun bir şekilde şaşkına çevirmek
önünde uzanan duvar.

Ondan önce ve biraz solda, İrlanda'dan bir tablo vardı,
Büyük bir ustanın işi. Bir bakıma basit bir şeydi, kaplı bir çocuk
Mütevazi kıyafet kürek çeken kar ve onun üzerine atılan bir kızı olan bir kız
Omuzlar, iyi temizlenmiş yoldan aşağı iniyor. Çok basit insanlar bunlar
Ama mutlu ve nazik. Yol boyunca tünemiş serçeler vardı. Çok
Mütevazi tema, ama harika renk kitleleri! Görmemiş olsaydı
Lucile, sanatçıların böyle başarabileceğine inanmazdı
mükemmellik.

Solda eşit derecede güzel bir resim vardı; Heather'da Şafak, Güneş
damlayan nemli yeşil ve bir kız reaperinden yükselen onun zahmetine gidiyor
Dudaklarında bir şaka şarkısı ve gözündeki neşe ile.

Bunlar Lucile'nin yarım saatine dinlenme ve neşe getiren resimlerdi
boş zaman ve onu daha önce gölge yapmayan olaylara hazırlamaya yardımcı oldu
onlara.

Mermer merdivenlerden inmiş ve binayı terk etmek üzereydi
Bir resim dikkatini tutukladığında; Bir kızın yaşayan bir resmi. Ve
O kadar bir kız! Beline ve omuzlarına esnek bir lütuf,
Ayak bileklerinde uygun eğri ve bir yüz-bir yüz! Yanaklar aglow
Doors'un dışarısı onlara verdiği renk. Yanaklar karanlıkla dengelenir,
Derin ayarlı gözler, hemlock gibi kirpiklerle daha koyu hale getirildi
karla kaplı bir vadi ve zengin bir zenginlik ile desteklenen pürüzsüz bir oval aln
Kısa, dalgalı saç. Bu resim buydu; Sadece hafifçe çizilmiş, arkada
Bütün bu güzellik, belirli bir karakter gücü vardı,
Bu, gözlerinden parlayan bir uyuklama ateşi gibi görünüyordu. İçinde
Arka plan insanlar ve mermer sütunlardı. Kız yeni girmişti
Müze ve yolunun belirsizliği, iradeli durdu.

"Ülkeden," diye fısıldadı Lucile. "Onun kıyafetleri şovu
O. Ama ne kadar şaşırtıcı, ne kadar sıra dışı, nasıl-ne zaman çarpıcı!

"Gördüğüm resimler gibi, alışılmadıklar ve
paha biçilmez. O aynı. Ve yine de, "korku ve üzüntü hissi süpürüldü
Onun üzerinde, "Bu paha biçilmez resimler gece gündüz özenle korunuyor.
Acaba olup olmadığını merak ediyorum? Yalnız görünüyor. Merak etmemeli, onların
bu resimleri korumak. Odası için kim bir tane istemez ki? Kim olurdu
her sabah gözlerini açmayı sevmemez,
Lark '? Ama o kıza da sahip olmak isterlerdi. Bir baba, bir anne,
Kardeş kardeş, ona sahip olmaktan gurur duyar, her birine bakmak
Sabah, bir herkes. Ve yine de değil-- "

Meditasyonları, on metre olmayan bir figürün gözünde kısa kesildi
ondan; özellikleri oyulmuş olabilecek uzun, ince, genç bir adam
mermerden ve gözlerinde Lucile böyle bir bakış açısını şaşırttı
Bir zamanlar aşağı sallanan bir şahinin gözünü yakaladığı için.

Ve sonra, sanki bir oyunda rolünü çıkarıyormuş gibi, bu yaşayanın kızı
Resim aniden durduğu yerde titredi. Yüzü beyazlaştı, sonra
Biraz, tereddüt eden bir ağlama, mermer zeminde bir yığınla buruştu.

Lucile, kızın yalnız ve bir sonraki ondan emin olmadığına yemin edebilirdi
taşınmak. Ne olduğunu anladı. Çok seyahat ettik
Yoğun soğuk, kız ağır sıcaklığıyla aşılmıştı
Müze ve bayılmıştı. Bir sonraki şaşkın Lucile
inancın ötesinde.

On saniye hareketsiz panikten sonra,
onun yardımı. Ama genç adam, mermer özelliklerinden ve çelik
Göz, ilk önce. "Her şey yolunda," diyor sessiz, hatta bir tonda, "o benim kız kardeşim.
Onunla ilgileneceğim. Dışarıda bir arabamız var. "

Bilinçsiz kızı kollarında kaldırarak kapıya başladı.

"Tamam değil! Tamam değil!" Lucile oldukça çığlık attı
kelimeler.

Geniş şaşkınlığına, bir sonraki anı meraklı bir koruyucuyu sürüklüyordu
kol tarafından ve duygu ile sesli bir sesle söyleme:

"Tamam değil! O onun kardeşi değil. O-onu çalıyor! Dur
onlara!"

Daha da şaşkınlığına, muhafız ona inandı. Üç adım ile
Kapıya ulaştı ve engelledi.

"İşte! İşte!" Dedi, itaat etmeye alışkın olan birinin tonunda.
"Yapmayacak. Onu böyle çıkaramazsın."

"Ah, tamam"
İnsanın sesi, ama soğuk, sert gözlerinde cinayet vardı. "Tamam, eğer
Çok biliyorsun. Biraz su getirin ve onu ondan çıkar. Sana söyleyecek
Ben onun kardeşim. Ama bu konuda hızlı ol. Sipariş vermek için bir sığır başı
Beyefendi hakkında. "

Lucile'nin kalbi ayakkabılarının dibine gitti. Bu neydi? Ona sahipti
Duygular onu saptırdı mı? Gerçekten kızın kardeşi miydi? Görünüşe göre
Öyleyse, neden gecikmeye bu kadar kolay rıza göstersin, bu da
şu ya da bu şekilde kanıt mı? Yakında görecekti. Titreyen bir şekilde bekledi
sonuç. Mermer zemine düşerek kızın kafasını yastıkladı
kucağında ve saçları yüzünden fırçalamak, soğuk algınlığı okşadı
Yumuşak bir el ile alın.

Su getirildiğinde Lucile mendilini nemlendirdi ve koydu
Diğerinin alnında buz gibi soğuk. Neredeyse anında gözler açıldı ve
Kendini oturma pozisyonuna sürükleyen kız,
müze.

"Ne-neredeyim?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Sanat Müzesi'ndesin. Bayıldın."

"Kötü-ateşli!" Gözlerinde terör vardı.

"Soğuktu. Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey." Lucile istikrarlı bir
onun hakkında kol. "Bir anda iyi olacaksın."

"Şimdi onun kardeşi nerede?" Muhafızları homurdandı. "Hiçbir yerde değil
Gelen! O gitti! "

"Gitmiş?" Lucile'i yineledi.

"Erkek kardeş?" dedi kız şaşkınlıkla. "Kardeşim yok. Ben
yalnız."

Böyle bir duygu dalgası, onu hasta ve baygın hale getirdiği gibi Lucile üzerinde süpürüldü. O
haklıydı, korkunç bir şekilde haklıydı. Bu kızı kurtarmıştı, bu harika
Yaratık, neyin ne düşünmeye cesaret edemedi.

Bir an için duyguları tarafından sarsıldı, orada sessizce oturdu. Sonunda,
Yüce bir çaba ile kendini ayağa sürükledi.

"İkisinin en kötüsüne bakıyorsun," dedi gardiyan ona
bakış atmak.

"Ben iyiyim," diye protesto etti.

Ayaklarına yardım ettiği kıza, "Gelebilirsin
Eğer dilersen benimle. Mağazamız sadece iki blok ötede. Bir dinlenme var
oda. Rulmanlarınızı alana kadar orada olacaksınız.
Belki sana yardım edebilirim. "

"Ben-memnun olurdum," dedi diğeri, dürtüsel olarak ona yapışarak.

Böylece müzeyi birlikte bıraktılar. Sağa keskin bir saat tutmasına rağmen
Ve ayrıldı, Lucile gönüllü kardeşin hiçbir işaretini yakalamadı, ama o
onun hakkında bir veya iki kez titredi.

                            * * * * * * * * *

Büyük sandalyesinde kıvrılan çok şaşkın bir Lucile'dı.
Emekli olmadan önce birkaç dakika sessiz düşünce için gece.

Zaten iyi dolu garip listesine yeni bir gizem eklendi
işler. "Birincisi," dedi kendi kendine, onlara boncuklar gibi bir
Tesbih, "Güzel gizemli kadın ve bıraktığı pelerin geliyor
arka; Sonra Laurie Seymour ve kaybolan yazar; Sonra kıpkırmızı
iplik; Ve şimdi bu kız. "

Bu son fısıldarken yatağa doğru başını salladı. Orada yalan söylüyor
Uykuya sarılmış, müzede kurtardığı güzel kızdı.

"Uykuda uyanık olduğundan daha güzel," diye mırıldandı Lucile.
"Ve çok garip bir yaratık! Bana bir şey söylemedi."

Son ifade tamamen doğruydu. Lucile'nin kıza sahip olduğu herhangi bir fikri,
Gizli sırlarında herhangi bir tahmin, gözlem ve varsayım temelli
yalnız. Onlarla ilgili tek bir kelime garip kızın dudaklarından kaçmamıştı.

Lucile'e mağazaya eşlik ettikten sonra,
Üç saat boyunca "sessiz oda". Lucile bir andan çaldığında
Ona bakmak için bir çalışma, kız gündüzü ortaya çıkarmış gibi görünüyordu. Uzak
Geçmişin olayları veya yakın gelecekten endişe etmekten
ilginç bir maceranın hatırlanmasından zevk alıyordu veya
bir tane öngörüyor.

Beşte karyoladan yükselmişti ve saçlarını fırçaladı ve
kıyafetlerini düzenledi, yeni bulunan arkadaşına yardım etmekte ısrar etmişti
Tablolarını haklara koyun. Lucile'nin geçme davetini kabul etmişti
Bunu teklif eden birinin tutkunluğu ile onunla gece
Uzun zamandır bir arkadaştan nezaket.

Bir bagaj hurdasının masum, aynı şekilde kabul ettiği gibi
Lucile'in rüya bornozu teklifi.

Sadece bir saygı ile bağımsızlığını göstermişti. Bir
Dolar faturası, kişi üzerinde bir yerden, ödeme yapmakta ısrar etmişti.
Kendi tutumlu öğle yemeği.

"Kıyafetleri en garip."
"Bir kız sert şanslara girdiğinde, muhtemelen
Altında perişan olmasına rağmen bir görünüm. Ama ona bak; A
Times the Times ve onun
İç çamaşırlar yeni ve en iyi ipek, dakikaya kadar. Nasıl
Bunu açıklayacak biri mi? "

En azından kızın ahlakından rahatsız değildi. O öyleydi
Tatlı ve temiz taze bir gül olarak temiz. Lucile yemin ederdi
O. Işıklar çıkarken ve karıncalanma kış havasıyla
Açık pencereye girerek, emekli olmadan önce kız Lucile'ye katıldı
Gece "kurma" egzersizleri ve onlardan zevk almış gibi görünüyordu.

Garip kızın cildi en iyi saten gibiydi. Çizgileri
Mükemmel, kasları mükemmel. Alıştırmalar hakkında bilgi eksikliği ile,
Sık sık patladı. Ama daha hızlı fırlatabilir, daha yüksek sıçrayabilir ve
Asla atamayan Lucile'den daha incelikle sallan
Tüm kalbi spor salonu işine.

"Bütün bunlar," diye mırıldandı Lucile, bornoz hazırlığını çizerken
Kapakların altına kayıyor, "hepsi bu ve bana bir kelime söylemedi
kendisi hakkında. Bir ülke kızı için kesinlikle tam tedariki var
rezerv. Yarın onun için bir ambalaj olarak çalışmaya çalışacağım. Şüphesiz
Bunu yapabilirim. Ve daha sonra?"

Bir an geleceği düşündü. Bu yıl yalnızdı. Eğer
"O'Moo'nun Yolculuğu" kitabımızı okudunuz, bunu hatırlayacaksınız
yatta kuru rıhtımda yaşarken iki arkadaşı vardı-florence
ve Marion. Floransa eve gitmişti. Marion Alaska'daydı. Şimdi Lucile
yalnız. Bir arkadaşını memnuniyetle karşılayacaktı ve onu yanlış okumadığı sürece
Karakter, bu kızın kararlı ve sadık bir arkadaşın nitelikleri vardı.

"Ama geçmişi?" Lucile, terliklerini altına yerleştirirken fısıldadı
Yatak ve kapakları geri çekti. "Ah, göreceğiz."

Gece boyunca bir kez, açıkça olan kız tarafından uyandı
Onun uykusunda konuşuyor.

"Onlara izin verme. Yapma! Yapma!" Onu atarken çığlık attı
Bazı rüya düşmanlarından korunmak için kollar.

Kollarını onun üzerine koyarak, Lucile rüya görene kadar onu sıkı tuttu
Geçti ve bir kez daha huzurlu uykuya düştü.




                               Bölüm V
                           "Gel ve beni bul"


"Bazı teller çekeceğim." Morrison'un nazik yüzü, iyi adam
Bağlantılar, bu sözleri ertesi sabah Lucile'e söylediği gibi parladı. "Bu
Bu günlerde işlerin yapılması. Nasıl oldukları konusunda pek bir fikrim yok
geçmişte yapıldı. Ama şimdi, bir şey istersem, bazı kablolar çekerim. İçin
örnek, sanat müzesinde bulduğunuz ve
İsim Cordelia ama Cordie'yi kısaca aramayı seçtiğiniz, iş istiyor
Bu mağazada. Benden tel çekmemi istiyorsun ve ben onları çekiyorum. Birini çekiyorum ve
Özledim ve böylece bir ofis kutusundan çıkıyor ve fısıldayım
Ne istiyorum. `` Biraz tel çekeceğim '' diyor, en iyi gülümsemesini giyerek.
'Bir kama koyacağım, çok ince bir kama.' '

"İnce kama koyar. Bazı teller ve Bay So vinga
Onbirinci zemin bobs kutusundan dışarı eğilir ve kulağını eğirir
Dinlemek.

“'Ah! Evet, anlıyorum, anlıyorum,' Mırıldanıyor. 'Bazı teller çekeceğim.'

"Bazı teller çeker. Bir kağıt kaydı ortaya çıkar. İmzalanır. Verilir
arkadaşına. Buraya gidiyor, orada bobs ve şu anda burada.
Çok eşcinsel şirketle paketleri sarma 'Demir Yüzük'ü kabul etti
Onun hakkında her şey, iyi vakit geçirmek ve bunun için ödeme almak. Ama izin ver
kablolar çekilmeden ve ince takozlar olmadan yapılamayacağından emin olun
eklendi. Hayır, yapılamadı. Bu günlerde hiçbir şey yapılmaz
teller ve kamalar. Teller ve kamalar, kamalar ve teller, canım. "

Bu günlerde dünyanın nasıl yürütüldüğünün bu çok açık bir açıklaması ile,
Yardımsever Morrison kendini eğdi.

Tahminine sadık, iki saat sonra gizemli bir şekilde sessiz Cordelia
kitap bölümünün belirsiz bir köşesine kuruldu,
Sarma sayacı. "Demir yüzüğü" kabul etmişti, dedi Ring
Kenarda yarı dairesel bir yumruda,
keskin bir çelik ayarlandı. Teori, çelik kenarının kesilmesidir.
demetlerin bağlı olduğu şişman kordon. Gerçek, daha sık
Keskin kenar kızların parmaklarını çelik ipi daha çok kesti. Yani içinde
Bilgelik öğrenen zaman, Cordie bu şüpheli mücevherleri attı
ve bir bıçak kullandı. Ancak, istikrarlı ve oldukça ustaca çalıştı.
Geceden önce, kızın bir
Genç koruyucusuna kredi ve bu da hepsini al, tellerin vardı
Çekilmedi veya boşa yerleştirilmedi.

O gün Lucile'nin dikkatine iki ilgi duyuldu. Bir söylenti
onaylanmış ve sonunda birisini almak olduğunu bir keşif
bir yerlerde.

İlk olarak keşif konusunda. Birisi bir sabah gazetesi bırakmıştı
Lucile'nin kitap tablosu. Onu kaptı ve göndermek üzereydi
Bir başlık gözünü yakaladığında atık kutusuna:

                           "Gel ve beni bul"

Bunun altında ikinci bir başlık vardı:

                 "Bir el sıkışma için iki yüz dolar."

Takip edenleri okumak için zaman yoktu. Aceleyle köşeyi yırtmak
Sayfa, bu hurdayı daha sonra okunacak cebine itti.

"Söylenti onaylandı," dedi Laurie bir dakika sonra iterken
Elinde bir yayıncının haftalık bir şekilde kırpılması.

Birkaç satır vardı. Lucile onları bir anda okudu. Yapmak zorunda kaldı
Umut verici genç yazarın ortadan kaybolmasıyla Jefrey Farnsworth,
"Blue Flames" ın yazarı.

"Hiç şüphe olamaz," diye sordu makale, "genç adam
tamamen kayboldu. Az sayıda samimi olan bekar bir adam olmak ve bir adam
Oldukça tenha bir yaşam süren, ya onsuz kaydı
Fark edilmek veya bazı mezar aksilikleri ile karşılaşmış. Yayıncıları
kaybolması için büyük rahatsız oldu. Şüphesiz
ünlü hale getirilme görevine yardımcı olma isteği, rezervasyon yapmışlardı
En az yirmi kadın kulübünden önce görüşmeler için.

"Kitabının popülaritesi, 'Blue Flames', sıçrama ve
sınırlar, ülkedeki her kadın onun tarafından ne söylenmeye hazırdı
Oğlu veya kızı okumalı veya okumamalı. En az yoktu
Şüphe ama burada o zamandan beri hatta ilk gerçek en çok satan buydu
Treasure Island ve Huckleberry Finn'in ilk günleri. Evet, dünya
konuşmasını duymaya hazırdı. Ama Farnsworth hazır değildi-en azından o
yok oldu. "

"Yirmi kadın kulübü," diye bağırdı Laurie, pandomim'de bir şey yaptı. "Yirmi kadın kulübüyle konuşmayı düşünün! Binlerce ve binlerce
Çocuk eldivenli, iyi beslenen, memnun kadınlar! Ah! Vay! Yirmi kulüp, sonra yirmi
Bundan sonra yirmi! Onlarla çay içmek ve kavramak
Eliniz ve onlara beslediğiniz çürümeden nasıl keyif aldıklarını söyleyin! Ah! Ow!
Ow! "

"Kadın kulüpleri iyi," diye protesto etti Lucile
kızgınlık. "Çalışmaları yapıcı. Çok iyi yapıyorlar."

"Bin affet," dedi Laurie, sırayla renklendiriyor. "Yapmadım
demek değiller. Hepsi iyi ve bayanlar da, Lord
Onları korusun. Ama bu fakir, masum bir gencin
yazar, kalemiyle altın vurmuş ama asla yapmayan
Hayatındaki konuşma, bir platforma zincirlenmeli ve hile yapmak için yapılmış
Binlerce kadının önünde eğitimli bir ayı gibi mi? Kadın kulüplerinin hepsi
Doğru, ama kulüpleriyle beni ölüme kümeye atamadılar. "Attı
Oldukça kötü cezalandırması için Lucile'e katılmak için omuzlarına geri döndü ve
Orada, şimdilik mesele sona erdi.

Lucile zaman zaman tüm olayı hatırlamaya mahkum edildi. Saat
Daha sonra, yüzünü gözlemlemeden inceleme fırsatı buldu. Onu not etti
Yüksek alın, eşit ve sağlam özellikleri, etkileyici elleri ve
"mavi alevler" stoğunda sattığını görünce sanki
Hayat buna bağlıydı, büyük bir harikası merak etti. Ancak o
Bu harikayı kendine sakladı.

Öğlen saati, Lucile'in tekrar bakmak için zaman bulmasından önce gelmişti
Baskı hurdası atılan gazeteden yırtıldı. İçinde
çalışanların öğle yemeği odası, bir bardak süt ve bir sandviç ve
Harika Cordie karşısında oturuyor, o şeyi okudu.

"Gel ve beni bul. Ben Noel'in ruhuyum," diye koştu. "Altın teklif ediyorum
iki yüz altın, eli sallamak için, ama kimse o kadar nazik değildir
Bana tezahürat tokasını ver. Ben Noel'in ruhuyum. Ben uzunum ve
İnce ve tabii ki ben bir kadınım-bazıları böyle olan genç bir kadın
adil diyecek kibar. Günümüzde çalışan bir kadının kıyafetinde giyiniyorum.
Dün bir satış kızının ceketiydi. Başka bir zamanda daha fazlasıydı
Muhteşem kıyafetler. Ama her zaman yüzüm ve ellerim aynı. Ah evet,
Ellerim! Ellerden yüzünden olduğu kadar öğrenilecek çok şey var.
Orada karakter ve birçok sır yazılır.

"Dün bulvarda yürüdüm, söz verdiğim gibi, ama biri değil
Acele binlerce elimi sallamak için durdu ve şöyle dedi: 'Sen
Noel ruhu. ' Biri bunu yapmıştı, o bir dilenci olmaktan başka
Paçavra, iki yüz altın cebine sıkışmış olurdu. Henüz değil
biri durakladı. Hepsi geçti.

"Biraz şeker satın almak için küçük bir dükkana girdim. SalesLady,
Küçük bir kara gözlü yaratık, bana kaşlarını çattı ve satmayı reddetti
Biraz, bir dükkan kızı gibi görünmeme rağmen. Sallamadı
El ve ben memnun oldum, çünkü bunu yapmıştı ve şöyle demiş olsaydı: 'Sen
Noel ruhu, 'Altın onun için tıkanmış olurdu. Ayrıldım
Mark, benim işaretim ve geçti.

"Daha sonra meşgul bir dükkana girdim, yorgun kızların burada koştuğu harika bir dükkana
Ve sürekli orada. Wan gülümsemesi olan sevgili küçük bir kızı rahatsız ettim
ve bana birçok şey göstermek için hassas gözler. Sonunda hiçbir şey almadım ama
Tüm bunlar için nazik ve saygılıydı. Diledim-oh, bunu nasıl diledim
Elimi kavradı ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı: 'Sen ruhsun
Noel. ' Ama asla tek kelime etmedi, bu yüzden altın tıkanmadı
o. İşaretim olan işaretimi terk ettikten sonra geçtim.

"Günümüzde devlet pencereleri arasında alışveriş yapan tahtlara katılacağım
Sokak. Buraya bir mağazaya ve başka bir mağazaya gireceğim. Burada duracağım
Malları incelemek ve satın almak için orada. Her yerde, ben geçerken
Ben de işaretimi bırakacağım, aynı zamanda benim işaretim. Eğer görme şansın
Beni tanıyorsan, sırrımı yüzümde veya elimde okursan,
O elleri kavr ve fısıltı: 'Sen Noel'in ruhu sensin. ' Daha sonra
Altın sizin için iki yüz altın olacak.

"Ben Noel'in ruhuyum. Gittiğim her yerde kırmızı bir iz bırakıyorum
arka."

Sonu buydu. Lucile, içinde şaşkın ve şaşkın bir bakışla baktı
gözler.

"Dünyada ne anlama gelebilir?" diye sordu, biraz kağıt tutarak
Cordie'den önce.

Cordie güldü. "Bu, gazetenin yaptığı bir şey. Bence bu sadece
İnsanların kağıdı almasını sağlamak için. Kimse onu tanımadı. O
akıllı."

"Onu bulmak istiyorum," diye düşündü Lucile.

"Öyle değil mi? Kim olmaz? Yapsaydın altın alırdın; ama
Asla olmayacaksın. O meraklı. Neden, sadece iki gün önce bu mağazadaydı
yarım saat. Bir kitap aldım, dikkat edin ve satmış olabilirsiniz
o. Bunu düşün! Ondan bir gün önce altı kişilik mağazadaydı
saat. Bunu düşün! Ve kimse onu tanımadı. Onu asla almayacaklar, güven
onun için onun için. Ama eğer yaparlarsa, altın tıkayacak. "Kız güldü
Mutlu güldü, sonra bir krem ​​puanı için acele etti.

Kendi kendine bırakılan Lucile, birkaç dakika sessiz düşünme zamanı vardı. O
Nabzını haber hikayesi ve arkadaşı tarafından garip bir şekilde hızlandırdı
tercüme. Her nasılsa, neredeyse onun dışındaki garip bir güç gibi
Ona fısıldayarak, bağlanabileceğine inanmak zorunda hissetti
diğer gizemlerden bazılarıyla bu yeni ve ilginç keşif
ona musallat olmaya gelmişti.

"Ama nasıl?" diye sordu kendine. "Nasıl?"

Cordie, bu "Noel ruhu" hakkında çok şey biliyor gibi görünüyordu
Bir el sıkışma için tıkanan bayan ve altın. Ama sonuçta, o
yüz binlerce tarafından bilinmeyen hiçbir gerçek ortaya çıkarmamıştı
konuyu yakından takip etmişti. Her şey gazetelerde olmuştu.

"Hayır, Cordie hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye fısıldadı Lucile,
"Dışında--" Aniden durdu. Cordie sahip olan şeyleri anlatmıştı
Dört gün önce şehirde oldu. Hepsi şehirde olabilir mi
bu sefer? Muhtemelen olmuştu. Ve bagaj olmadan veya çok fazla
rüya-rob. Ne kadar garip!

Ama bagajsız mıydı? Bir tahta faturası borçlu olmayabilir mi? Belki
Eşyaları şu anda bazı ev sahibinin elinde değil mi?

"Bana kendisinden bahsetmemesi harika," diye mırıldandı Lucile. "Onun
Ona sormak için faydası yok. Geçmişini açıklamak zorunda kalan bir kişi neredeyse
Gerçeğin dışında bir şey anlattığın için. Zamanını beklemeliyim. O doğru
biraz parası var; Ama belki de faturayı ödemek için yeterli değil.

"Merak ediyorum," diye düşündü düşünceli bir şekilde devam etti, "Neden onu kesip kesmiyorum? Neden
Ona bakmalı mıyım? Bakmak için yeterince yapmadım
kendim?"

Kendi sorumlulukları olduğu doğruydu, ama doğru biliyordu
Peki gerekirse, daha önce kız için çok daha fazla şey yapardı
İnsan şahinleri ve akbabalarının kolay bir avı olmak için onu atmak
Büyük bir şehre musallat olan.

"Ama Noel ruhunun bu hanımı," diye mırıldandı. "İyi Kaderler
Elbette o altına ihtiyacım olduğunu biliyorum. Ve eğer bu garip küçük güzellik, Cordie,
Bana yapmayı vaat ettiği bir şeye mal, buna daha fazlasına ihtiyacım olacak
durmadan."

Bir kez daha gözleri kağıt hurdasının üzerinden geçti. Aniden geldiler
duraklama.

"Arkamda koyu kırmızı bir iz bırakıyorum," diye okudu.

Bir an için kaşları şaşkın düşüncede kırışmıştı. Sonra verdi
ani başlangıç.

"Eğer olması gerekiyorsa! Eğer bu demek istiyorsa!" Yüksek sesle bağırdı.

"Ama o zaman, elbette yapamadı. Kızıl bir iz-koyu kırmızı bir patika ----"

"İşte senin için bir tane," diye bağırdı Cordie, lezzetli bir krem ​​puanı ayarladı
ondan önce. "Geri dönmeden önce onları yutmanın zamanı var
iş. İş! Oh, oğlum! Bunun iş olduğunu söylüyorum! Ama yine de eğlenceli bir yığın.

"Söylemek!" Aniden "James'i biliyor musun?" Diye bağırdı.

"James kim?"

"Paketleri masamdan taşıyan adam."

"Yatan bir yaşlı adam."

"Biraz değil."

"Her zaman öyleler."

"O değil. Ona bir bak. Yorgun gözler için bir manzara. He-
ilgi çekici. Ben-onun üzerinde çalışıyorum. O korkunç ayrılmış ama bence
Benden hoşlanıyor. Bir hikayesi var. Anlayacağım. Bunu bana bırak. "

"Yani Little Cordie bile gizemleri seviyor ve çalışmak için bir tane buldu,"
Gitmeye döndüğünde eğlendirilmiş bir gülümsemeyle Lucile'i düşündü.




                               Bölüm VI
                             Demir halka


Cordie'nin James'in açıklaması oldukça doğru oldu. İlginç bir figür
Bu James; Kırk bir adam, düz, kare omuzlu bir adam
Kahve çekirdeği kadar kahverengi yüzü olan altı metrelik. O açıkça
Amerikalı, ama garip bir şekilde yersiz görünüyordu,
Paketler, kalabalığın içinden sürekli hareket etti. Belli bir şey vardı
doğrudanlık ve yürüyüşü hakkında hafif bir rulo ile,
bir çeşit deniz zanaat önerdi. Bir limandan porttan farklı değildi
Buharlı, yükü için rıhtımda beklerken, sonra limanına buharlaşarak
deşarj.

"Sessiz bir adam ve komuta etmeye alışkın, plod değil,"
Lucile'nin zihinsel yorumuydu. "James olarak adlandırılmaya alışık değil,
Şoför veya uşak gibi. Bunu pırıltı ile görebilirsiniz
Birisi onu bu isimle aradığında gözünün köşesi. Acaba ne oldu
onu yirmi için paket taşımanın uçlarına getirebilirdi
haftada dolar. Eminim fazla içmez. Yüzü gösterirdi
Eğer öyleyse. Oh, bu Cordie'nin küçük gizemi. Bırakın onu kavramasına izin ver
Fırsat geldiğinde. "

Cordie'nin fırsatı biraz sonra geldi ve kesinlikle şaşırtıcı bir
biçim.

Bu arada bu bir başka yoğun öğleden sonraydı; En yoğun olanlardan biri
Sezon.

"Sadece onları dinle!" Lucile bir parsel beklerken Cordie'ye dedi.
"Çoğu erkek ve kız çocukları için kitap seçmeye çalışan kadınlar.
Ondan biri gerçekten ne istediğini veya erkek ve kızların bunları okuduğunu gerçekten biliyor
günler. Dinlemek--"

Cordie çalışırken dinledi ve bu, bir çift dudaktan,
Duydu: "Alger kitapları var mı?" "Peck'i tutuyor musun
Kötü çocuk? Bu çok muhteşem bir hikaye. Öyle düşünmüyor musun? "" Bir-A istiyorum
On dört yaşında bir erkek için rezervasyon. Ne tavsiye edebilirsin? "" Sen var
Elsie kitapları? Bunlar _such_ tatlı hikayeler! "" Bir erkek için bir kitap istiyorum
On iki yaşında. Yine de değersiz bir şey istemiyorum. Bunlardan hangileri
Elli Centing Kitap tavsiye eder misiniz? "" Bu iyi bir kitap mı? "

"Cevap," diye fısıldadı Lucile biraz kıkırdama, "
'Bu iyi bir kitap mı? her zaman 'evet'. Her zaman evet, düşünsün
Yani ya da değil. Sana nedenini söyleyeceğim. Bir kadın olduğunda on kişiden dokuz kez
Müşteri 'Bu iyi bir kitap mı?' Zaten kararını verdi
İyi bir kitap. 'Evet' dersen gülümseyecek ve satın alacak. Eğer sen
'Hayır' deyin, kaşlarını çattı ve yine de satın alacak. Öyleyse neden kaşlarını çattı ve
Noel sadece iki hafta uzakta mı? "

Sadece yorucu iyi doğası ve yerli mizah anlayışı Lucile
Ayaklarında ve gidiyor. Bununla birlikte, bunlar bile
onu terk etti. Bu talihsiz anlardan biri buna çok geldi
öğleden sonra. Özellikle hoş olmayan bir müşteri ona şöyle demişti: "Bir
Rahipler tarafından yetiştirilen bir çocuk hakkında rezervasyon yapın. "Önerdikten sonra
Buna benzeyen her şey, "Tarzan" üzerine oldu. "Ah
Evet! "Müşteriyi haykırdı," işte bu kadar. Tarzan. "

İkinci bir müşteri "Laddie" i istedi. Modern "Laddie" üretildiğinde,
Müşteri, bunun orijinal "Laddie" olmadığı konusunda ısrar etti, ancak
ucuz ikame; ilk "laddie" yıllar önce bir
İsmi olan kişi hatırlamadı, ancak başka bir kitap yazmış olan kişi
başka bir şey çağırdı. Lucile'nin herkese sormakta ısrar etmişti
Bununla ilgili bölüm ve çok sıcak ve mutsuz ayrıldıktan sonra yeniden ortaya çıktı
On dakika sonra başka bir katiple, hala orijinali arıyor
"Laddie."

Tüm bu Lucile, kıpır kıpır kıpır kıpır
Parmaklar sürekli başıboş saç kilitlerini örüyordu ve dudakları
Deyin: "Bir tren yapmalıyım. Gerçekten yapmalıyım. Sence alabileceğini mi düşünüyorsun
acele etmeleri. Yapıyor musun? Gerçekten mi Bu çok hoş olurdu! "

Satışı acele ettikten ve çok keskin bir görünüm kazandıktan sonra
Dönüşünün önüne adım atan Lucile
Müşteri bir arkadaşınızla tanışın ve uzun süreli bir büyü için duraklayın
dedikodu.

"Kim böyle çocuk olabileceğine inanabilir?" mırıldandı. "HAYIR,
Broncho Buster Boys yok, "Bir sorguyu cevaplamak için döndü.
"Bu, taşımadığımız elli centil bir dizi." Soran kişi
Soru çocuk eldivenlerinde oldukça görkemli bir bayandı.

"Broncho Buster çocuklar var mı?"

Arkasından konuşulan kelimeleri yakaladı. Müşteri, onu görmezden geliyor
Olumsuz karar vermiş, kasıtlı olarak dönmüş ve aynı şeyi sormuştu
O sabah yere gelen ve bilen bir kız sorusu
Stok hakkında hiçbir şey yok.

"Ona söyledim," dedi Lucile, komuta edebileceği kadar sabit bir ton olarak, "
Onları taşımıyoruz. "

Müşteri anında yükselen bir öfkeye uçtu. Onun sözleri, oldukça
Bir toplumun dudaklarında uygun olan,
ruh.

Lucile'nin dudaklarına keskin bir imbik geldi ve dedi.

Bir el omzuna ve sabit bir şekilde dokunduğunda ortasındaydı
Ses dedi:

"İşte! İşte! Bu nedir?"

Kelimeler, kaba bir tonda söylenmemiş olsa da, bir otorite halkası vardı.
onlara. Tekerlekli, Lucile kendini güzel bir bayanla karşı karşıya buldu, bir
şimdiye kadar gördüğü en güzellerden; siyah saç, tam yanaklar
Harika renk ve en derin mavinin gözleri. Lucile tüm
Bir bakışta ilk kez onun güzelliği ve aynı anda soğuk
Terör kalbine çarptı. Bu bölümün başkanı Bayan Bruce'du.
Bir Salesgirl'i tek kelimeyle reddedebilen kişi. Ve yeni duymuştu
Lucile evin en katı kuralını kırdı! O bir
müşteri!

Beyaz yüzleşti, bakmaya, konuşmaya çabaladı ama ses söylemiyor, Lucile
Sanki oraya donmuş gibi durdu.

"Orada, orada, Dearie! Nasıl olduğunu biliyorum. Bir daha yapma, hepsi bu."
Lucile kolunda dostça bir baskı hissetti, o zaman büyük hanımefendi
Bölüm gitmişti.

En cesur çabalarına rağmen, Gözyaşları Lucile'nin gözlerine koştu. Bir
Onları kontrol etmeden önce her iki yanağına sıçradı. Onlar mıydı
Gözyaşları veya minnettarlık veya sadece yorgun gözyaşları mı? Kim söyleyebilir?

Gözyaşlarından Lucile Dimly bir yüz gördü. Heyecan verici bir vizyondu,
Ve gözyaşlarını atarak, bir keresinde kendi, keskin, daha iyi oldu
benlik.

"Evet, evet, öyle! Bu gizemli bayan," diye temin etti kendini.
"O-Cordie ile konuşuyor. Yapmalıyım ----"

Gizemli hanımın durduğu sarma standına doğru başlarken
Dirseğindeki ses şöyle dedi:

"Bana bunu satacak mısın? Biraz acele edebilir misin? Yapmalıyım
tren. Gerçekten yapmalıyım.
öncesi. Başka bir kitap bulmuş ve başka bir tren yapıyordu.

Büyük isteksizlik ve çok bastırılmış öfke ile Lucile onu bekledi; Ve
Bu arada, onun olmayacak, gizemli hanımefendi, hanımefendi
Kızıl iplik, yok olmuştu.

"Kim-bir an önce konuştuğun uzun boylu bayan kimdi?" o
Bir dakika sonra Cordie'ye nefessiz bir şekilde sordu.

"Nasıl bilmeliyim? Benden bir paketi bağlamak için bir ip istedi. Çok fazla
dize veya bir parça oluklu kağıt veya bir kart yazmak için
selamlama. "

"Hepsi bu muydu?"

"Her şeyle ilgiliydi."

"Bakmak!" diye bağırdı Lucile. "Bunu oraya kim koydu?"

İçinden geçen kağıtların gevşek bir ucunu işaret ediyordu
Tek bir mor ile çizilmiş ve düzgünce biraz koyu kırmızı iplik bağlı
Strand.

"Ara beni," diye gülümsedi Cordie. "Nasıl bilmeliyim?"

Lucile ipliği bırakıp cebine iterken,
Cordie masasının tepesini arıyordu.

"Bu komik," dedi sonunda. "Bir an önce buradaydı. Şimdi
gitmiş."

"Ne?"

"Demir halkam."

"Kablolu kestiğin mi?"

"Bunu bunun için kullanmam gerekiyor," dedi Cordie başını fırlattı. "Şey
Parmağımı kesiyor. Hepsi, bende olmalıyım. Dönmen gerekiyor
Sizi bıraktıklarında böyle şeyler. Ama eğer gitmişse, gitti. "
Omuzlarını silkerek derhal unuttu. Lucile de öyle, ama
Zaman, kaybı en güçlü şekilde hatırlattığında geldi.

"Merak ediyorum," diye fısıldadı hareket ederken, "Ne yaptığını merak ediyorum
bunun için. Bu üçüncü kez. Bu şimdiye kadar duyduğum en garip şey
"Kızıl ipi parmakladı.

Yılın en popüler kitabının büyük hisse senetlerinin eritilmesi
Gençler, "mavi alevler" en harikaydı. Taze bir kamyon yükü, üç
Ya da dört yüz kopya, o sabah aşağı inmişti. Öğleden sonra
Üçte ikisi gittiler.

Bir süre, izlediği gibi, Lucile'nin şaşkınlığı büyüdü; Sonra başladı
ebb. Onun sırrını öğreniyordu. Laurie Seymour,
sürekli kazık. Neredeyse bir müşteri bir tane satın almadan onu bırakmadı veya
daha fazla kopya. Görünüşe göre kitabın içeriği hakkında iyi bilgilendirilmiş,
Yazarın kişiliği ve nasıl sahip olduğu hakkında daha fazla bilgi verdi
Materyali toplama görevine gitti. Tüm yerel rengi
Kitap dakika kesinliği ile kaleme alındı; Karakterler doğruydu
hayat; Eylemleri, bilgiçliksiz olmasa da, kızların liderlik ettiği gibiydi
ve erkekler daha yüksek düşünmeye ve bencil olmayan yaşamlara. Bundan fazlası,
Hikaye, tam olarak gençlerin bugünkü unsurları içeriyordu
talep etmek. Aksiyon, macera, gerilim, gizem-hepsi buradaydı ve
cömert oranlar. Böylece kitabı tarif ederdi.

"Evet," olası alıcıyı garanti ederdi, "bu yılki
yayın; Basın altı hafta uzakta değil ve bir dolar satıyor. Nasıl
Bu mümkün mü? Yazarın büyük bir satışına sahip olabileceğini
Kraliyet üçte birine ve yayıncılar karlarını buna göre kesti.
Kitap, neredeyse iki kez satan birçok kitapla karşılaştırır.
fiyat."

Hangi müşteri böyle bir kitabı reddedebilir? Çok az yaptı. Daha da önemlisi
Diğer satış elemanlarının, özellikle de
yeni ve hisse senedi hakkında çok az bilgiye sahipti ama
Satış, kitabın berrak hikayesini dinledi ve bunu öğrendi
Kalp, satmaya katıldı. Katiplerin çırpındığı zamanlar vardı
Bir ekmek kabuğu etrafında serçe olarak bu kitap yığını hakkında.

"Laurie Seymour kimdir; neden bu kadar çok ilgileniyor
belirli bir kitap ve bu konuda nasıl bu kadar çok şey öğreniyor? "
Bu soruları kendine koy, Lucile sorma görevine devam etti
diğerleri onun hakkında. Rennie ve Donnie'ye, ayrılmaz iki kişi sordu
o köşede çok uzun süre çalışmıştı. Genç adam Tommie'yi aradı
Yirmi kişi erkek kitapları hakkında her şeyi bilen. Morrison'a para cezasından sordu
Bağlamalar bölümü ve hatta Emmy, deneyimli müfettiş. Hepsi salladı
kafalar. Bir sabah aşağı inmişlerdi ve orada kitap satıyordu.
Bu iki hafta önce olmuştu. Birisi bazı teller çekmişti ve burada
O öyleydi. Acele bitecekti, sonra dışarı çıkacaktı. Buydu
Noel zamanında işlerin yapıldığı. Umursamaya değer değildi
çok fazla!

Ama Lucile umursamadı. Merakları uyandırılmıştı. Bilmek istedi
Laurie Seymour hakkında daha fazla bilgi.

Merakına o akşam memnuniyet izi verildi. -Den
En azından Laurie hakkında kimin bildiğini öğrendi. Evet, öğrendi ama
Daha sonra----

Laurie ile karşılaştığında bir sütun etrafında acele etmişti. O
Düşük tonlarda konuşuyordu ve çok düşük notlarda gülüyordu. Ona
Konuştuğu kişinin başka hiçbirinin olmadığını gördüğü büyük bir sürpriz
Bölümün başı olan mükemmel güzel Bayan Bruce'dan.

"Ve düşünmek için," dedi Lucile kendi kendine, "aslında
Ona bir şey hakkında şaka yapıyor! Ve o bir satış-kişi! Ah, şefimiz
bir yıldız-herhangi bir sahnede bir yıldız olurdu ve bir yıldızın olma hakkı vardır
oyuncu kadrosunun herhangi bir üyesi ile dostça. "

"Şey," diye gülümsedi kendine gülümsedi, "şimdi bana kimin her şeyi anlatabileceğini biliyorum
Laurie Seymour; Ama asla sormaya cesaret edemem. Asla! Biraz öğrenmem gerekecek
başka bir yol. "

Bu olaydan gelen bir izlenim ona büyük ölçüde düştü.
Laurie Seymour, geçmişin dört duvarından daha geniş bir geçmişi olan genç bir adamdı.
Çocuk Kitabı Bölümü. Tam geçmişin ne olabileceği, yapabilirdi
Tahmin değil.

"Belki," dedi kendine, "diye bir sanatçıdan fotoğraf çekiyor
hayat; veya bir oyun için yerel renk toplayan bir aktör veya-- "

"Masan sırayla mı?" Ona giren Rennie idi
meditasyonlar.

Değildi, bu yüzden şimdilik Laurie'yi unutmak için acele etti
Seymour ve onun şaşırtıcı sorunları.




                              Bölüm VII
                          Cordie's Mad Flight


"Cordie, sana söylemem gereken bir şey var."

Cordie okuduğu kitaptan baktı, Lucile'e baktı
an, o zaman güzel kafasının bir fırlatmasıyla şöyle diye bağırdı: "Eğer gerekirse,
Neden yapmıyorsun? "

Başka bir günün sonundaydılar. Biraz zaman geçti
Mystery Lady en son mağazada ortaya çıkmıştı. İş artmıştı; kalabalık
Alıcılar daha yoğun, taleplerinde daha ısrarcı hale geldi. İki
Lucile'nin gözleri arasında dik çizgiler ortaya çıkmıştı. Cordie de vardı
onun gerginliğini hissettim. Sinirleri gergindi. Lucile'nin üzerindeydi
Yarım saat yatak, rahatlamaya çalışıyorum. Faydası yoktu.

"Neden bana söylemiyorsun?" sabırsızlıkla istedi.

"Korkarım seni korkutabilir."

"Beni korkutuyor musun?" Kızın gözleri şaşkınlıkla genişledi.

"Evet, ama sanırım sana söylemeliyim. Seni korumaya koyabilir."

Cordie, cıvatayı dik oturdu.

"Seni bulduğum zamanı hatırlıyor musun-sanatta bayıldığın zaman
Müze? "Diye sordu Lucile sessiz bir sesle.

"Bunu unutamadım. Korkunç değil mi?"

"Düşündüğünüzden daha korkunç, ya da en azından bunun olabileceğine inanıyorum."

"Neden?" Cordie baktı.

"Siz bayıldıktan birkaç saniye sonra, garip bir genç adam seni içeri aldı
kolları. Sen onun kız kardeşi olduğunu söyledi. Seni dışarı çıkarmaya başladı ve
Muhafızları durdurmasaydım da olurdu. "

"Ah!" Nefes aldı Cordie, vahşi gözlü, inanılmaz. "Öyleyse buydu
Guard, kardeşimin nerede olduğunu sorduğunda mı demekti? Oh, nasıl-nasıl bir çeşit
romantik!"

"Olabilir," dedi Lucile çok ayık bir tonda. "O olabilirdi
Romantik, ama aynı zamanda çok kötü olabilirdi. Bu yüzden seni düşündüm
Bilmemeli. Sana bir gözetleme yapıyor olabilir. Büyülenmiş erkekler
bir yüzle sık sık yapar. Sokaklarda yalnız gitmemelisin. Sen
O gün yalnız olmamalıydı. Ülkeden kız yok,
Şehrin yollarıyla tanışmadan, sokaklarında yalnız güvenlidir
ve kamu binalarında. "

"Neden, değilim--" Cordie cümlenin ortasında durdu ve başladı
Tekrar. "Düşündün mü ..." Sonra dudaklarını sıkıca tutuyormuş gibi çekiyor
Kaçmak üzere olan gizli, sessizliğe geçti.

Bir dakika sonra sessizliği kırdığında yüzündeki bakış çok
cidden. "Tehlikenin farkındayım," dedi yavaşça. "Gerçekten yapıyorum. Yapacağım
Dikkatli olun, çok, çok dikkatli olun. Beni kurtarman harikaydı
O-bu adam. Sana yeterince teşekkür edebilirim? "

Yataktan aşağı atlayarak, kolunu Lucile hakkında yaraladı ve bir
alnını öp.

Tam o anda bir soru Lucile'nin zihnine girdi. "Acaba ne zaman
Takdir, cüzdanı kadar derinleşecek mi? Bu bir sordid
düşünce. Bunu düşünmemeliyim, "dedi kendi kendine" ama yapamam
Yardım et. "

Lucile, odasında artan bir kira ödemek zorunda kalıyordu.
Kız onunla işgal ediyor. Bir ödeme günü gelip gitmişti, ama genç
Suçlama, bu yükten payını taşıma arzusu göstermemişti.

"Hayır! Hayır! Bunu merak etmemeliyim," Lucile kendini düzeltti
şişman. "Yapabildiğinde ödeyecek. Muhtemelen kirasını kurtarıyor
başka bir yerde borçlar var. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Bana 'Ben değilim' ve 'düşündün mü-' dediğinde bana söylemek üzere
Keşke bana kendisinden bahsetseydi, ama açıklamak için zamanını bekleyebilirim. "

Ertesi günün yarısı Lucile tövbe etmeden önce geçmemişti
Cordie'ye gönüllü kardeşinden bahsetti. "Muhtemelen bir daha asla görülmeyecek
Herhangi birimiz tarafından, "kendi kendine söyledi" ve şimdi fakir kıza bak. O
hepsi sinirsiz; Masasını tutuyor ve her seferinde korkmuş bir şekilde bakıyor
Bir adam ona bakar. Ve yine de, "yansıttı," bir şey olursa ve ben
Ona asla kendimi affetmeyeceğimi söylememişti. Elbette hayat dolu
şaşırtıcı problemler. "

O gün yapıldı, bu da bir şey gerçekleşti, bu da
Bu özel sorun birçok kez daha şaşırtıcı. Bildiğinden beri
Bundan hiçbir şey, Lucile kitap satmaya sakin bir şekilde gitti.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi deneyimli kitap satıcısı Rennie,
Görünüşe göre o gün Lucile ile öğle yemeğine gitmek için bir mazeret yapmıştı.
"Bu işin sinirlerine girmesine izin veriyorsun. O büzüşmeye bak
gözlerin arasında. Faydasız. İzin vermemelisin. Parçalara gideceksin
Ve buna değmez. Yaşamak için hayatın var. Sen--"

"Ama Rennie--"

Rennie sessizlik için parmağını kaldırdı. "Sen gençsin; öğrenmedim
Dinleme müjdesi. Belki de Steose'u kişinin kıvrılması olarak düşünün
Yumuşak yastıklı bir sandalyede kendi kendine. Bu yaslanmak değil; Durgunluk.
Hiç acele ederek bir dal üzerinde kendini dengeleyen küçük bir kuş gördün mü
şelale ve küçük kalbini mi söylüyorsun? Bu dur. Sahip olabilirsin
Kalabalık kalabalığın ortasında durma ve yaslanma. Kuş, sadece yarısı
Altındaki acele suyun bilincinde, daha tatlı olanı söylüyor
Bu yüzden. Biz de bizim hizmetimiz çok acele ile tatlandırılmış olabilir
Eğer istersek.

"Ve bu hizmet! Buna inanıyorsun, değil mi?"

Tecrübeli Saleslady'nin gözlerinde yeni bir ışık vardı. Lucile, o gibi
zayıf bedenine baktı, kendi kendine düşündü: "O daha fazla ruh
vücut. Kendisine hizmete girdi. "

"Neden evet," diye yanıtladı yavaşça, "Sanırım çocuk kitapları satmak bir
bir bakıma hizmet. "

"Sanırım!" Rennie acıyana kadar kolunu tuttu. "Bunu bilmiyor musun
mi? Harika, harika bir hizmet yapılabilir. Kitaplar var ve
Kitaplar. Birçoğunu okudun. Onları biliyorsun. Sen gençsin. Var
Okumak. Sevdiğiniz bazıları, bazıları hor görüyor. Hangisini satıyorsun? Hangi?"

"Neden, elbette sevdiklerim."

"Bu sadece bu. Doğa tarafından tat, iyi tat ve
Bu tadı eğitim ile iyileştirdikten sonra,
en iyi.

"Kitaplar su gibidir. Bazıları köpük, denizin beyaz kapakları gibidir;
Yeterince saf ama efervesan. Bir an içinde geçerler ve sonsuza dek kaybolurlar.
Diğerleri durgun bir havuzdan pislik gibidir; Onlar zehir. Sonra orada
Serin, saf, ferahlatıcı su gibi başkaları mübarekler mi?
Bu bir dağ baharından köpürüyor. Okumanın anlatılmamış bir
bir çocuk üzerinde kalıcı etki. Buna inanıyor musun? Bir tane koyduğun zaman
Bir erkek veya kızın eline olan bu daha iyi kitaplardan verdiniz
Birine kalıcı bir nimet. Buna inanıyor musun? "

"Ye-evet."

"Tabii ki yapıyorsun. Şimdi, bu öğleden sonra işinize geri döndüğünüzde,
gerçekten bir hayırsever olduğunuz bilinçle
nesil. Kendinize şöyle deyin: 'Tüm bu insanları görün. Bunlardan bazıları
Bu öğleden sonra daha zengin çünkü hizmet etmek için buradaydım
Onları tavsiye etmek, onlar için gerçekten ihtiyaç duydukları şeyi seçmeleri. '
O zaman küçük sıkıntıları izleyin, seni çeken küçük sıkıntılar
Fret, 'Araplar gibi çadırlarını katla ve sessizce çal.'

"Satış insanlar mı?" Rennie devam etti. "Neden, biz bundan çok daha fazlasıyız. Biz
Mayıs, eğer istersek, öğretmenlerin, hemşirelerin, kütüphanecilerin yanında yerimizi alın ve
Geleceğin tabletinde isimleri yüksek yazılacak olan herkes
ırklarına gerçekten fayda sağlayan herkes nerede olacak. "Affed beni," diye tekrar gülümsedi, "vaaz etmek istemedim ama gerçekten ben
Umarım iyi olabilir. "

"Ben-eminim." Kızın gözlerinde dediği gibi bir sis vardı
Bu. Bu zayıf için gerçek hayat çalışmasının ne anlama geldiğine dair bir vizyon yakaladı
kadın. Bir kez daha eğitiminden bir lehine vazgeçmeye cazip oldu
Çocuk kitaplarının satıcısı olarak kariyer.

Cordie ile tanışma sözü verdikten sonra Lucile'i kapatmadan on dakika önce
Kuzeydoğu kapısında, merdivenlerden birinci kata doğru acele etti. Daha sonra
İşler yıldırım benzeri bir hızla gerçekleşmeye başladı.

Mağazadaki küçük yolculuğuna yeni başlamıştı.
Kuzeydoğu girişi, bir parıldayken, bir eli gördü, böyle
Gördüğü gibi bir el ama bir kez ve asla unutmaz. Uzun, ince,
Kaslı parmaklar ve ejderhanın başının yüzüğü oradaydı. Yapabilirdi
yanılmayın. O jostling Throng'da bir yerde gizemli bayandı.
Ve-evet, Lucile bundan emindi, orada sağa doğru vardı.
O yüzü karıştıramadı. Bir sınırla onun peşindeydi.

"Orada o kadar hızlı değil! O kadar hızlı değil!" diye bağırdı bir kat adamı. "Hiç yok
ateş. Sana ne olduğunu düşündürdü? "

Şehirden uzun boylu bir bayan ve çok geniş omuzlu bir arasına sıkışmış,
Ülkeden ayı derisi kaplı adam, Lucile
Floorman'ın uyarısı.

"Kapı için yapıyor," diye fısıldadı nefes nefese. "Onu takip edeceğim
dışarı. Onu sokakta yakalayamıyorum. Onu almadan önce alacağım
bir blok gitti. Ve daha sonra--"

Ah evet, ve o zaman-iyi, zamanın ne yapılacağına karar verirdi
gelmek. İlham almaya güvenecekti.

İlk blokta onu yakalamadı, ikincisi veya
Üçüncüsü de. Kaldırımlar insanların nehirleriydi; Çapraz sokaklar
otomobillerle dolu. Bunun bir engel olduğu düşünüldüğünde
Son derece sıradışı bir tip olan Irk, gizemli bayan harika yaptı
ilerlemek. Lucile'e gelince, aşılmayacaktı; Gerçekten de bir
Burada biraz ve biraz orada. Açık bir alandan kaçtı
kaldırım ve hiçbir otomobilin park edilmediği bir sokakta koştu
veya seyahat.

"Ben-onu bir sonraki blokta alacağım," diye nefes verdi. "Diyelim ki bir
Sahne, ama kimin umurunda? İşte gidiyor! "

Cross Street'teki otomobil seli serbest bırakan bir polis düdüğü,
yeni patlamıştı. Bir sıçrama ile önlerinde fırladı. Graze tarafından
Gri bir sedan tekerleği, büyük bir tur arabasından öfkeli bir yuh çekiyor, o
kanalı geçti ve bir el onu ele geçirdiğinde ilerlemek üzereydi
sıkıca kolun yanında ve ona dönen bir dönüş yaptı.

"İşte sen!" Gruff bir ses bağırdı. "Ne yapmaya çalışıyorsun?
İntihar mı? Otomobillerin yanı sıra yürürken de hakları vardır. Vermek
Onların sırası, değil mi? "

Yapacak ne vardı? Bu polisine davası hakkında söyleyemedi
hız. Onu serbest bırakmayı seçinceye kadar orada nefes nefese durabilirdi.
Ve orada dururken, düşünmek için zamanla, şaşırtıcı bir soru geldi
Zihni: "Cordie! Cordie?
Kuzeydoğu girişi! Kapanış süresi şimdi geçti. "

Bir an için başı döndü, ama kolundaki tutuş rahatça
mırıldandı:

"Peki, ne olursa olsun orada oldu.
Gizemlerden Madamoiselle! "

Bunda yavaşça uzaklaştı.
memur; Sonra tekrar hızla yarıştı.

                            * * * * * * * * *

Haklıdı. Kuzeydoğu'nun kapısında gerçekten bir şey olmuştu
giriş. Cordie randevusunu korumaya hazırdı; özellikle
Yani sinirlerinden beri, Lucile'nin gecenin vahiyinden rahatsız oldu
Daha önce, kenardaydı.

Lucile'in onu beklemesini bulamamaya şaşırdı, geri döndü
Geçen kalabalığı kapılardan izlemek için tenha bir oyuk.

Kalabalıklar her zaman onu eğlendirdi. Bazı insanlar kısa ve uzun boylu;
bazıları genç, bazıları yaşlı; Ama hepsi ilginçti. Her birinin hikayesi vardı
Söylemeye teşvik edilip edilemeyeceğini söyle. Bu yüzden bir akış
İnsan River çok ilginç.

Tam olarak dikkatinin hareketli tahttan bir
Tek sabit birey, kız söyleyemedi. Anı
Onu izlediğini hissettiği adamı gördü; sahip olduğunu da hissettim
Sanat Müzesi'nin gönüllü kardeşi tanındı.

"Evet," diye fısıldadı soğuk korku kalbini tutarken, "
Şahin benzeri göz, mermer yüz. O o. Ah! Nasıl kaçalım? "

Akıl etme gücünü kaybederek, kapıdan ve içine attı
Şimdi çıkışlara doğru ilerleyen kalabalık.

                            * * * * * * * * *

Lucile, gizemli bayanı tekrar bulmayı oldukça zor buldu. Ne zaman
Sonunda başarılı oldu, ona iyi bir kare bakmaktı, birincisi
O göz önüne alınmıştı.

"Ne kadar garip giyinmiş!" mırıldandı. "Bir ülke kadın gibi
Alışveriş için şehre gel. "

Bir saniyeliğine kararından şüphe etmeye meyilliydi. Olamazdı
Leydi-evet, evet, profili vardı. Hata olamazdı; Bu yüzden,
Yine onun peşinden koştu.

Her ne kadar yavaş görünen bir hıza sahip olmasına rağmen,
Gizemli bayan geçecek kadar zordu. Sağa dönerek
Sonunda iki caddeyi geçti, bulvarın üzerine çıktı. Sallanan
Sol, eve giden tahtına katıldı.

Her an kazanan Lucile, döndüğünde onun üzerindeydi
Hızlı, açık bir kapıya girmek için.

"Şimdi sana sahibim!" Lucile mırıldandı.

Gizemli olanı görmek için tam kapıdan geçti
Ağır bir perdeyi geri itin ve kaybolun.

Lucile takip etmek üzereydi, bir bekçi, ona omzuna dokunurken,
talep edilen:

"Bir geçiş mi var?"

"Neden-neden hayır," Lucile orada durmadı.

"Bu Opera Salonu. O perdenin geçmeden geri dönemeyeceksin."

"Ama-ama o bayan sana pas vermedi."

Muhafız cevap vermedi. Sadece omuz silkti ve gülümsedi.

Bir iki adım geri düşen Lucile, perdeye bakarak durdu. O
Kafa dönüyordu. Bu ne garip bir ayrıcalıklı kadın olmalı.
İki saat önce girdi ve harika bir mağaza bıraktı
gece yarısı ve kimse ona "Hayır" demedi Bir girişin içine girer
Büyük müzik salonu ve geçmeden perdenin arkasından geçer. Ne
Sonra yapar mıydı?

Bir pirinç direkten diğerine asılmış, daha önce asılmış ağır ipek ip
Perde. Perdede boşluklar vardı. Bu boşluklardan biri aracılığıyla,
Lucile ona bakarken bir el itti. Bu eldi
gizemli bayan. Ve bunun üzerine, ejderhanın baş yüzüğünün yanında başka bir şey vardı.
Ve bu yüzük diğerinden daha sıra dışı ve şaşırtıcı. Bu
Bir demet sargısının demir halkası!

"Cordie'nin Yüzüğü," diye fısıldadı Lucile, "ve yaşarken bir elmas oldu
içine koy. Yüzlerce dolar değerinde muhteşem bir elmas! Ne kadar garip!
Ne kadar tuhaf! Demirde bir elmas! "

Bunu düşünse bile, el kayboldu. Anında ağır
Mor perde sallanmaya başladı. Bir şey beklemek, kız orada durdu
nefessiz. Bir iğne perdenin bezinden iki kez yanıp söndü, sonra
Onun yerine küçük bir koyu kırmızı bir nokta ortaya çıktı.

"Kızıl iplik!" Lucile fısıldadı. "Ve benden geçemeyebilirim
perde!"




                              Bölüm VIII
                       Elmas ayarlı demir halka


Cordie, şahin benzeri gözün ve mermerin adamından kaçtığında
Özellikler doğrudan alışveriş yapanların hareketli tahtına girdi. Bunda,
Ancak, az rahatlama buldu. Hangi yöne dönebilirse dönebilir
Adamın onu takip ettiğinden ve yapmasaydı onu geçeceğinden emin hissettim
Daha hızlı ve daha hızlı kaçın.

En üst düzey gücünü bu uçuşa koyarak, sayaçları geçti
Dar koridorlar aracılığıyla bir asansör bankası yuvarlak
Alışveriş yapanlarla, dar bir mahkemede ve yine tahttan geçti. -Den
Son olarak, tamamen çaresizlik içinde bir merdivenden kaçtı; Sonra başka ve
bir diğer. Çok inen
Dünyanın derinlikleri, sonunda biraz bastırılmış bir çığlık ile geldi
Uzun bir sıradan küçük demir kapıların yangın kırmızıya parıldadığı bir yere
Öğleden sonra güneş olarak.

O neredeydi? Elbette böyle bir yer olabileceğini hayal etmemişti
Bu harika bir mağazada.

Bir an için kararsızca titredikten sonra döndü, tökezledi, sağladı
kendisi ve merdivenden yukarı çıkmanın ağır olmasaydı
El omzunun üzerine düştü ve bir korkunç, nazikçe ses şöyle dedi:

"Pardon, Bayan Cordelia, başının belada misin?"

Kendi adıyla çağrılan kendini duymaya şaşırdı,
Kendini paket adam James'in yüzüne bakarken bul.

Birkaç saniye boyunca duraklama ve uçuş arasında hareket etti. Oradaydı,
Ancak, adamın gözlerindeki böyle bir nezaket ışığı
sorgulandı. Yani, merdivenlerden geri adım atarak şunları söyledi:

"Evet, başım belada.-adam; sanırım beni takip ediyordu."

"Seni bu şekilde takip etmemek için iyi olurdu, eğer seni kastetirse
zarar. "Paket adam güçlü çerçevesini salladı, sonra baktı
yangınlar.

"Ne-onlar ne?" Cordie kekeledi. "Neredeyiz?"

"Bilmiyor musun?" İnanılmaz görünüyordu. "Onlar ısınan kazanlar
Yapı. Sanırım bu büyük binanın nasıl olduğunu hiç merak etmedin
Isıtıldın mı? İşte böyle. Onlar bunu yapan kazanlar.

"Bazen saatler sonra oturmak için buraya geliyorum," diye özür diledi. "
Stokers'a eğilimli olan çocuklar gelmeme izin veriyor. Beğendim. Bu
Denize en yakın şey, bina hakkında bulduğu şey. Görüyorsun
Stokers'ın çalıştığı bir geminin tutuşu gibi. "

"Ah, sen denize aitsin."

"Evet, Bayan. Sana bundan bahsedeceğim; ama bu başka bir zaman için yapacak.
Eve gideceksin. Eğer iyiyse, yolunda güvenle görüşürüz,
Ya da istersen seni güvenle evde göreceğim. Benden korkman gerek yok. Ben
senin baban olacak kadar yaşlı, 'sana bir tür ilgi gördüm
Birincisi. Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım-- "

Cordie'nin girdiği kapıya bakmak için kısa bir süre kırıldı.
Dış karanlık tarafından çerçevelenen orada bir yüz ortaya çıkmıştı. Ne kadar iyi
traş ve masaj olabilir, bakmak hoş bir yüz değildi
Ve şahin benzeri gözler mermer kadar ifadesiz bir şekilde yerleştirildi.

"Bu o!" James'i fısıldadı, sanki gözleri ortaya çıkıyormuş gibi bakıyordu
başı. "Bu çok adam."

Bir sonraki an ortadan kayboldu. Bunun için yeterli sebep vardı
Ayrıca, yüzünün her kasıyla nefret çizgileriyle çizilmiş,
Stalwart James kapıya kare atlamıştı.

Peki ya Lucile?

Bir an için mor perdede şaşkınlıkla baktıktan sonra
Ondan parlayan koyu kırmızı dokunuş, (gizemli bayanın ötesinde
kayboldu,) aynı mordan emin olmak için yeterince yaklaştı
Strand iplikten geçti. Sonra döndü ve dışarı çıktı
bina.

Kendini her zamankinden daha gizemli buldu. Tüm bu labirenti ne zaman
Gizemler çözülür mü? Gizemli bayan bunu neden yapmıştı? Neden Kızıl
iplik? Neden demir halka? Dördüncü kez koyu kırmızı iplik
ortaya çıktı ve bu sefer şüphe yoktu ama
iğneyi tutan.

Garip bir şekilde, şu anda aklından geçti
Kendini çağıran bayanla ilgili o kırpmanın cümlesi
Noel ruhu.

"Ben Noel'in ruhuyum," diye fısıldadı hatırlattı. "BEN
Noel'in ruhu. Nereye gidersem gideyim, aynı zamanda
Benim işaretim. "Bununla ne kastetebileceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Noel ruhunun bu hanımı tüm şehri uçlu olarak vardı.
Herkes onu arıyordu; Herkes şehir merkezine gelmeyi umuyor
Sabah onunla tanışmak ve altın torbasını talep etmek için. Alışveriş yapanlar içine baktı
Alışveriş yapanların yüzleri merak edecek: "Sen Noel'in ruhu musunuz?
Elini kavrayayım mı? "Haber çocuklar, bayan müşterilerine bakan
Onları kağıtlar için kuruşları kaydırdı, merak etti: "Sen Noel bayan mısın?"

Her gün makale bir önceki gün nasıl giyindiğini anlattı,
Nerede ve ne yapmıştı. Bir gün,
Çiftçinin karısı, stok bahçelerini ziyaret etmiş ve saatler geçirmişti
Büyük binalarda veya sığırların üzerindeki masa yürüyüşlerinde dolaşıyor. .
Ertesi gün onu tekrar alışveriş yapanların tahtları arasında buldu. Burada vardı
bir mendil satın aldı ve bir gazete. Katip anlattı
Ve Newsboy. Katip ve çocuk okudu ve inledi. Onlar için
Harika bir an gelmişti ve sonsuza dek gitmişti.

"Onu kim keşfedecek? Ne zaman olacak? Altını kim alacak?" Bunlar
Her dilde olan sorular mıydı.

Hiç şüphe olamazdı ama kağıt altın bir hasat elde ediyordu
çünkü şehirdeki herkes okuyabilecekleri bir kağıt satın almadı
En son istismarları ve o gün nerede olacağını keşfetmek ve
Bu günün şanslı olabileceğini hayal etmek; Bu gün duyabilir
Altın madeni para jingle?

Lucile, mağazaya doğru koşarken tüm bunları düşündü. -Den
Aynı zamanda, onu özleyecek kadar aptal olduğu için kendini terk etti
Böyle bir vahşi kaz kovalamaca için cordie ile randevu. Karşı umuyordu
Umarım Cordie'nin hala beklediğini bulurdu.

Kapıyı kapalı buldu. Yüzünü cama bastırırken
Gördü ama girişin yakınında bir kişi-gece bekçisi. Cordie değildi
Orası.

"Gitti," diye mırıldandı Lucile. "Umarım ona hiçbir şey olmadı."

Buna döndü ve gelecekteki yükseltilmiş bir yükseltme yakalamak için yarıştı
tren.

                            * * * * * * * * *

James, fırın odasının kapısından kaybolurken
Mağaza, Cordie bir sandalyeye battı. Sandalye siyahtı ve
Yağlı, ama bunun için hiç düşünmüyordu. Gerçekten çok heyecanlı ve
Korkmuştu, bir süredir net düşünemediği için
herhangi bir şey.

Sonunda durumun tam anlamı
Bilinci, ayaklarına sıçradı, haykırdı:

"Durdurun! Durdur! Öldürülecek!"

"Bahse girerim ki," diye bir fırın ihalesi sessizce gülümsedi. "O zor
haşlanmış yumurta, o çocuk; Çelik ve kedi gibi hızlı kaslar. Eğer kimse
Onu içeride mi kredi vermek zorunda kalacaksın. Sen onu gör. Orada
Aramızda ona dokunabilecek bir adam değil. "

Arkadaşının bu parlayan açıklaması, kızın bir şekilde güvence altına alındı
tekrar koltuğuna yerleşti. Burada yeterince güvenli olduğunu biliyordu
Bu kaba ama nazik adamlarla.

Orada düşünürken, aklına bir soru geldi. Neden yaptı
James kapıdaki yabancıyı görerek böyle bir öfkeye giriyor mu?

"Elbette," dedi kendi kendine, "adamın olduğu için olamazdı
beni takip ediyor. Bu doğal olmazdı. James beni neredeyse tanımıyor. Neden
Aniden benim davamın bu kadar şiddetli bir şampiyonu olmalı mı? Ve
Ayrıca, takip eden adam olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu.
Ben. Tek bir soru sormak için beklemedi; Sadece fısıldadı: 'Bu
o!' Ve ona koştu. "

"Hayır, benim yüzümden yapmadı," diye bitirdi birkaç dakika sonra
düşünce. "O adamı daha önce gördü. Merak ediyorum ne zaman ve nerede. Merak ediyorum
James'e ne yaptı? "

Sonra başka bir daha şaşırtıcı soru geldi. James ne yapardı
Adam onu ​​yakalarsa?

Anında keskin hayal gücü iş başındaydı. Duygusunu hızlandırmak
duyun, kendisini söylediği sesleri dinlemesini sağladı.
Yumruk darbelerinin donuk thud'u, bir bıçağın rahatsız edici acele ettiği gibi
hava, düşük bir ağrı inilti ve sonra daha keskin, daha belirgin,
Bir otomatik pop-pop. Boşuna, buhar tıslamasıyla, donuk thud-yırtıcı
döner ızgaralar ve kazan odasının genel sesleri
On metre uzaklıktaki sesleri ayırt etmesi oldukça imkansız ve bu
Muhtemelen iki adam ondan yüzlerce metre uzaktaydı.
başka bir kat. Yanılsama hala devam etti. O kadar emin oldu
Bulduğu kapının hemen dışında bir savaşın yapıldığını
Ağlamaktan kaçınmak için sandalyesinin kollarını kavradı.

Duvara karşı nikel kaplı saat tam bir yarıyı işaretlemişti
saat. Aniden, yüzü ile dayanılmaz hale gelmişti
Kazak, saç tousled ve giyim hepsi ters, James kapıda ortaya çıktı.

"Sen-sen," diye başladı Cordie.

"Evet, bayan," diye sırıttı James. "Sanki uzun bir süre içeri giriyormuşum gibi göründüğümü biliyorum
ve fırtınalı yolculuk. Güverimin swabbin'e ihtiyacı var ve yelkenler bir furlin ',
Ama gemi şekli olacağım ve saatten önce başka bir yolculuk yapmaya hazır olacağım
Sekiz çan vurabilir. "

Bu konuşma kız için o kadar ilginç geliyordu ki son zamanları unuttu
Tehlike James içeri girmişti ve başını iterken ona bakarken oturdu
Büyük bir su havzasına ve bir kurs fırçasıyla ovmaya devam etti,
Biraz büyük sebze olabilir.

Bir tarak ve çırpma süpürgesinin yardımıyla, kendini yapmayı başardı
prezentabl.

"Şimdi," diye açık bir şekilde gülümsedi. "
Bir kara savaşçısı, sizi eve pilotluk yapmaya hazır. Liman nedir? "

"Altmış birinci ve Drexel," dedi Cordie.

"Pekala. Port'un yay. Biz kapalı."

Son savaşıyla ilgili olarak-bir savaş olsaydı-james
bir kelime. Cordie bunu merak etti, ama sonucu bilecek kadar istekli
Savaştan, eğer bir tane olsaydı, duymak için çok korktu
bütün gerçek. Cansız bir formun vizyonları, çürük ve kanama
Merdivenin karanlık köşesinde, ürperti. Sonunda o
Hiçbir soru sormadı.

Üst kata ve binanın dışına geçişleri olaysızdı.
Kapıdaki bekçi onları tanıdı ve geçmelerine izin verdi.

Bu zamandan önce James sessiz ve anlaşmaz görünüyordu, ama şimdi
L treninde sallanırken, ona birçok vahşi hikayeyi söyledi.
Yaptığı deniz yolculukları. Derin yumuşak çiziminde balinadan bahsetti
kuzey denizlerinde _addler_; Eskimo ve kutup ayısı ve pırıl pırıl
Kuzey Işıkları; Ve sonra avuç içi arasında _corwin_ kesiciden bahsetti
Gölgeli Güney Denizi Adaları.

Kendi istasyonunu duyan Cordie'nin gerçek bir pişmanlık duygusu vardı
ilan etti, ziyaretlerinin sona erdiğini fark etti.

Beş dakika sonra heyecanla dolup taştı,
Lucile'nin odası.

"Beklemek!" diye bağırdı Lucile, Cordie'nin gözlerinde bazılarının hikayesini okurken
heyecan verici deneyim. "Bir macera yaşadın. Öyleyse.
Onları anlatıyor. Bir hikaye için zemin hazırlayalım. Yapmadın
Yemek için bir ısırık vardı, değil mi? "

"Hayır-O," diye itiraf etti Cordie, "tek bir ısırık değil. Unutmuştum."

"Ben de yok. Bir somun ekmek ve bir dilim krem ​​pimento bulacaksınız
Üst şifre çekmecesinde peynir. Bazı vanilya gofretleri de var.
Sandviçleri yapıyorsun ve bir dakika içinde kakao borularını sıcak alacağım.
Hayır, sana söyleyeceğim, önce giyinelim. "

On beş dakika sonra parlak renkli giyinme elbiselerine oturdular,
Lezzetli sıcak içeceği yudumlarken ve çırpılmış sandviçleri yutuyor.

"Şimdi," dedi Lucile son sandviç kaybolduktan ve taze bardaklardan sonra
dökülmüştü, "Şimdi iplikleri döndürme zamanı. Seninkini anlat
Birinci."

Birçok jest ve dramatik duraklama ile Cordie, şaşırtıcıından bahsetti
keşif, vahşi çizgisi, derinliklere iniş
yeryüzünün ve oradaki garip işlerin yüzeyinin altındaki
şehrin sokakları.

"Evet," dedi Lucile, çikolatasını Cordie's olarak düşünceli bir şekilde yudumladı
Anlatı sona erdi, "Kesinlikle taşımaya çalışan genç adamdı
Sanat müzesinde bayıldığınızda uzaklaşıyorsun. Sevgili küçük kız, yapmalısın
Dikkatli olun, gerçekten çok dikkatli olun. Asla yalnız kalmamalısınız; Asla!
Asla! Gizemli kadın çağırsa bile veya Noel'in hanımı
Ruh altını kulaklarımda kline ediyor, seni bir daha terk etmeyeceğim. "

Lucile'nin ona sıkıştığını hissettiği çok sıcak ve dostça bir eldi
Kendi ve şüpheli bir husky ses:

"Teşekkür ederim sevgili ablam.

"Ama," diye bağırdı Cordie aniden, "onlara söylememeliyim. Asla
Yapmak. Bana izin vermezlerdi ---- "

Aniden konuşmasını farkında olmadan bir sır ortaya çıkarmak üzereymiş gibi kontrol ediyor,
Konuyu aniden değiştirdi. "Lütfen bana maceranın söyle"
söz konusu.

"Maceram?" Lucile gülümsedi. "Seninle karşılaştırıldığında, macera değildi
Her şeyde-bir bölüm. Ancak, biraz ışık attığından
gizem ve biraz çalınan mülkün nerede olduğunu ortaya koyuyor, yapmalıyım
Size bundan bahset. "

Sonra, Cordie minderlerin arasına yaslanırken, gözleri yarısı kapandı
Sanki gün rüya görüyormuş gibi, Lucile
Gizemli bayan.

"Demir yüzüğüm!" diye bağırdı Cordie, Lucile geldikçe dik otururken
hikayenin o kısmı. "Demir yüzüğüm! Eski yaramazlık! Olabilirim
bilinen! BEN----"

Cordie tekrar kendini kontrol etti.

"Ne biliyor olabilir?" diye sordu Lucile.

"Sanırım birisinin çaldığını bilmiş olabilir,"
Yağlanmış. "Her neyse, biri yaptı, değil mi?
İçinde bir elmas seti olmalı mı? Ona gelmek bir şaka olmaz mıydı
Giymek mi? Yine de değil mi? Hemen yürüdüm ve 'lay-d-e-e
Bana yüzüğü ver! Çaldın. Benim değerli, benim en açık, sadece demir
Yüzük! '' Başını geri attı ve güldü.

Lucile ona gülüşe katıldı ve bununla bir süre unuttum
Cordie, yüzük ve bayan hakkında çok sıra dışı bir şey söylemişti.
almıştı. Sonunda Cordie sessizliği kırdı:

"James çok sıradışı bir insan."

"Evet, o olmalı."

"O adamı yakaladığını mı düşünüyorsun-beni takip eden kişi?"

"Umarım öyle, ama belki de değil.
geri?"

"Uh-huh."

"Ama çürük değil, kanlı değil mi?"

"Hayır, sanırım değil-hayır, biraz değil."

"O zaman muhtemelen yapmadı. Vahşi ırkımdan geçtiğimde yer hakkında
Geçen gece iyiydim ve ilan ettim ve kavga etmedim
herhangi biri. Bu labirentte kimseyi yakalamak kolay olmaz. "

Yine bir süre sessizlik vardı.

"Lucile," diye fısıldadı Cordie, hevesle ileriye doğru eğildi, yüzü yanıyor
Biraz garip fikir. "James çok gizemli.
Korsan saklanır mı? "

"Bir korsan! Neden çocuk, korsan yok."

"Hiç yok mu?"

"Hiç okumuyorsun, değil mi?"

"Bir sürü şey hakkında okumuyorsun.
Paketler, değil mi? Ama ben de aynıyım. Her şey girmez
kağıtlar. Bence gerçek olmanın harika olacağını düşünüyorum
korsan. Söylediği bazı hikayeleri duyarsan onun bir olduğunu düşünürdün
Deniz hakkında gece gece. "

"Tamam," diye güldü arkadaşına, "eğer onu bir korsan çıkarabilirsen
Bayanlara karşı nazik olan güzel dostça bir korsan ve tüm bunlar,
Hoş geldin. Ama benim açımdan, o benliğin ne olduğunu bilmek için çok daha fazlasını verirdim
Atanan kardeşiniz James'e yaptı. Bir şey olmalı
oldukça korkunç. "

"Evet," diye kabul etti Cordie, "kesinlikle olmalı."

"Dinlemek!" diye bağırdı Lucile. "Çanları gidin! Saat on ve sen
Sabah çalış! "

Sandalyesinden sıçrayarak, kalıntılarını temizlemeye başladı.
küçük ziyafet. On dakika sonra oda gece karardı.

Oda karanlık olmasına rağmen ve Lucile uyku için yeterince yorgun olmasına rağmen,
Gözleri hemen kapanmadı. Düşüyordu ve düşünceleri
En neşeli türden değil.

İtiraf etmek zorunda kaldığı bakış açısı yeterince kasvetliydi. Umuyordu
Yeni dönemde onu başlatmak için mağazadaki ödemesinden yeterince para tasarruf edin
okulda. Bu umut hızla azalıyordu. Kendi masrafları
Olacağını düşündüğünden daha büyük. Buna ek olarak
Cordie'nin varlığı nedeniyle oda kirasında artış. Onun hayali
Cordie, sadece bir gece önce para birikmişti, çünkü
O gece Cordie, sahip olduğu muhteşem giyinme elbisesini eve getirmişti
Kakao bardaklarının üzerine otururken giyilir.

"Ve ona sahip olduğu her kuruşa mal olmalı," diye inledi Lucile.
"Ne kadar abartılı! Nasıl-ne ----"

Nankör demek istedi, ama tam olarak yapamadı. Kız
o kadar pratik olmayan, çok sevimli, o kadar sorumsuz görünüyordu ki
Onu suçlamak için kalbi bulun.

Hızlı bir şekilde düşüncelerini daha tezahürat eden bir konuya geçirdi-Laurie
Seymour. Böyle neşeli bir işçiyi kanıtlamıştı-çok neşeli, çok nazik
ve yararlı, ağır yükleri taşımaya hazır-Lucile'nin hepsine sahip olduğu
Ama gizemli bayana geçişini vermiş olduğu gerçeğini unuttu
O gece böyle şaşırtıcı bir şekilde geldiğinde
Değerli kürk astarlı pelerin bulundurma. Eşit derecede garipti
Gizemli hanımı yeni bir şekilde düşünmeye gelmişti. O buldu
Artık bayanı bir hırsız olarak düşünemediğini.

"Ve yine de," diye düşündü, "
Gecenin o saatinde mağaza mı? Neden Cape'ten ayrılmalı? "

Cape. Ah evet, bunun içinde yeterince sıkıntı vardı! Olmak için çok değerli
Çalışmak için giyilen, giderken Lucile'nin dolabında günlerce asılı kalmıştı
çok az bir kazak ve geniş bir eşarpla kaplı çalışmak. Diledi
Kendi ceketine sahip olabileceğini. Olabildiğince fakir, en azından
Kendi ve rahattı.

Ertesi sabah, mağazanın kapısına on beş tam bir
Açılış saatinden birkaç dakika önce, iki kız birkaç kişinin tadını çıkarıyordu
State Street'in muhteşem pencerelerinden önce pencere alışverişinin anları.
Aniden, uzak yükseltilmiş trenlerin çıngırakının üstünde ve
Otomatik boynuzlar, Lucile net ve farklı bir çağrı komşusu
atış.

Hızlı bir şekilde çığlık attı, etrafına baktı. Yeterince doğru, vardı
Hala şehrin sokaklarında birçok at, ama daha önce nerede,
Sokakların din ve çıngırakları, o açık bir çağrıyı yakalamış olsaydı
atış?

Gördüğü şey onun başlamasına ve bakmasına neden oldu. Cordie artık onda değildi
taraf. Bunun yerine, bir taksi tarafından aktarılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Bir heykel gibi caddenin karşısında çılgınca fırladı
Mavi olarak, genç bir polis polis atına katı bir şekilde dik oturdu.

Kızın yaptığı şey, caddeyi güvenli bir şekilde geçtikten sonra bile
daha şaşırtıcı. Genç polise en az bakmadan, o
Her iki kolu atın boynuna attı ve yüzünü yeleğine sakladı.

Bu olağandışı prosedüre itiraz etmekten çok, at
daha çok tadını çıkarın. Yasanın kıç genç minyonuna gelince, öyleydi
heykel benzeri pozunu değiştirmediği için sürprizle
Bir parmağın hareketi kadar.

Lucile caddenin karşısında uçtu.

"Cordie! Cordie! Dünyada ne yapıyorsun?" Oldukça çığlık attı.

Buna en az dikkat çekmeyen Cordie tekrar tekrar tekrarladı:
"Dick, sen yaşlı sevgilim. Sevgili yaşlı sik. Beni tanıyordun, sen yaptın!
! "

Bu tam bir an sürdü. O zaman, kendine geliyor gibi görünüyor,
Kız ellerini düşürdü ve kaldırıma geri döndü.

Kıç genç subayına bir bakış ve oldukça farklı bir duygu
onun üzerine süpürüldü. Yüzü kekeleyken koyu kırmızı döndü:

"Ah, ne yaptım? Ben-affetin."

"Her şey yolunda," diye sırıttı genç adam, geniş bir
gülümsemek. "Senin arkadaşın, alıyorum?"

"Evet-oh evet,-çok, çok iyi bir arkadaş."

"Benim adım Patrick O'Hara," şimdi gençlerde yoldaş bir ton vardı
Memurun sesi. "O benim de bir arkadaşım ve çok iyi bir arkadaşım.
Salla.
Kızın elini kavramak için eyer.

"Teşekkürler. Çok teşekkürler. Bu-her zaman kalıyorsun? Ben-istiyorum
Dick'i çok sık görmek için. "

"Bu benim ritmi; buradan bir sonraki Cross Street'e ve tekrar geri döndü.
Burada her sabah yediden bire. Biz-biz-demek, demek istediğim, mutluyuz
Seni görmek için. "Cordie'nin derin renkli göründüğü gibi gülümsedi.
Çukurlu yanaklar, açık mavi gözleri, kırışık saçları,
Kelimeler: "Seni görmekten memnun olacak tek kişi Dick olmayacak."

"Lucile," diye sordu Cordie, "Keşke bana bir iyilik yapmasını isterdim.
Zavallı eski dick için şeker. Onu bu şekilde bırakamam. Ben-asla sahip olmadım.
Lütfen bununla konuşmayacak mısın-bu polis
Köşedeki restoran ve biraz mı alıyorsunuz? "

"Her şey yolunda, özledim-kaçır ----"

"Cordie," diye sordu kız.

"Her şey yolunda, Cordie," diye sırıttı Patrick O'Hara, "Ben kaçmayacağım.
Yine de görev beni arıyor. Bir blok yukarı çıkıp tekrar geri dönmeliyim. Ben-ben
Snappy yap. Senden önce geri dön. "

Dikkatsiz topuğu ile Dick'e dokunmak ve onu nazikçe boynuna okşamak,
Paça gitti.

Beş dakika sonra, şeker töreni yığını
Hem Dick hem de Cordie'nin tam memnuniyeti, kızlar acele etti
günlük işçilerinin sahnelerine.

Bu küçük drama Lucile üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Bir kere,
Pahalı ve şık iç çamaşırlarına rağmen onu ikna etti,
Cordie gerçekten küçük bir ülke kızıydı. "Çünkü," dedi Lucille kendine,
"O at, dick, ülkeden geldi. Bütün atlar yapıyor. O bir evcil hayvan oldu
Cordie'nin çiftliğe geri döndüğü. Sahibi, belki de kendi babası,
onu bazı şehir satıcılarına sattı. Ve çünkü o çok Thorobred ve
Çok iyi bir güzellik, bir polis atı yapıldı. Yapmıyorum
Onu sevdiği için onu suçla. Herkes olur. Ama ne muhteşem bir
sevecen kız o.

"Biraz sevindim," dedi bir an sonra, "
O genç subay Patrick O'Hara ile tanıştı. Çok güzel görünüyor
bir tür çocuk ve sonra ne kadar yakında ihtiyacın olacağını asla söyleyemezsin
arkadaş olarak polis; En azından en son olanlardan öyle görünüyor
gece."

Bunların ne kadar peygamberlik ettiğini bilseydi biraz ürpermiş olabilir
düşüncelerdi. Olduğu gibi, sadece bir kez daha nasıl hatırladığı gibi gülümsedi.
Atıcı küçük arkadaşı onu atmak için sokaklarda yarışmıştı
Garip bir polis tarafından sürülen bir atın boynu hakkında kollar.

"Merak ediyorum," dedi sonunda, "Cordie'nin neden güvenmediğini merak ediyorum
Ben? Oh, "içini çekti," sadece bekleyebilirim. Zaman gelecek. "

Bunu bilseydi, Cordie'nin yeterince nedenleri vardı; en garip tür
Sebepler de.

Aynı günün önündeydi, oldukça şaşırtıcı bir şey
oldu, çekici olanı çevreleyen gizemi iki katına çıkaran bir şey
Genç satıcı, Laurie.

Lucile bir müşteriye kitap teslim ediyordu. Laurie bekliyordu
Değişim Masası ve aynı zamanda Cordie'ye fısıldayarak,
Aniden gözleri mırıldanırken başından başlamaya hazır görünüyordu:

"Sam var!"

Bir sonraki an, sarılmış paket, değişim ve müşteri bırakarak,
Sanki zemin altından düşmüş gibi kayboldu.

"Laurie nerede?" Cordie bir an sonra sordu. "Müşterisi bekliyor
değişimi için. "

Lucile nerede olduğunu bilmese de,
Geri dön, en azından belirli bir kısa, geniş omuzlu olana kadar olmazdı
Büyük bir kısa dava taşıyan ve Rennie ile konuşan adam ayrılmıştı
Bölüm. Laurie'nin bununla tanışmak istediğinden çok emin hissetti
Adam.

"O adam Sam olmalı," diye düşündü Lucile gönüllü olarak kendi kendine
Laurie'nin satışını tamamlayın. "Şimdi onu çok korkuttuğunu merak ediyorum
O adam!

"Bir dedektif gibi görünüyor," diye düşündü kendi kendine daha iyisi
Ona bak. "Hayır, bunun için çok gülümsüyor. Deneyen bir satıcı olmalı
Rennie'nin daha fazla kitap almasını sağlamak. "

Kulağa kulak misafiri olduğu konuşma bunu sonlandırma eğilimindeydi.

"Bin yap," dedi bir gülümsemeyle. "Yapmayacağım!" Rennie sahte korku içinde ellerini kaldırdı.

"Ah! Tamam," diye gülümsedi Sam. "Söylediğin herhangi bir şey."

Acele bir müşteri tarafından aranan Lucile
Aniden büyük özet üzerine geldiğinde hem Laurie hem de Sam'i unuttu
Sam'in taşıdığı dava. Masasında yatıyordu.

"Bu kim?" Omzunun üzerinden bir ses dedi. "Bu Sam's, kafa karıştırıcı
o! Her zaman bir şeyler bırakıyor. Şimdi bunun için geri dönmesi gerekecek
Ve ben-- "

"Sam kim?" Diye sordu Lucile.

Cevabı almak için döndü. Cevap gelmedi. İçin
O gün ikinci kez Laurie yok olmuştu.




                               Bölüm IX
                               Onun çifte


"Noel'den iki alışveriş gün daha," Lucile bu sözleri okudu
ertesi sabah asansöre adım atarken
onu bir gün yorucu işçiliğe götürmek. Onları okudu ve içini çekti. Daha sonra,
Aniden başladı ve baktı. Bu ani değişimin nedeni
asansör kızı.

"Neden Floransa!" Yarı inanılmaz haykırdı. "Buradasınız?"

"Tabii. Neden olmasın?" işleyen büyük, atletik görünümlü kızı gülümsedi
Beceri ile asansör.

"Şey, bilmiyordum--"

"Paraya yeterince kötü ihtiyacım olduğunu bilmiyordum," diye güldü Floransa. "Şey, ben
Yapmak. Görünüşe göre her zaman nakit tükeniyor, özellikle de
Noel'e yaklaşıyor. Kısa oluyordum, bu yüzden buraya geldim ve
Bana bu işi verdiler. Sanırım acele edebileceğimi düşündüm, "o
Ayı benzeri bir kucaklamaya eski chum hakkında bir kol koyarken gülümsedi.

Diğer kitaplarımızı okuduysanız, "O'Moo'nun Yolculuğu" ve "The
Gizli Mark, "Bu iki kızın en iyisi olduğunu hatırlayacaksınız
Chums. Ancak harika bir üniversite birçok değişikliğin yeridir. Yolları vardı
çapraz ve sonra farklı yollarla gitmişlerdi. Şimdi onlar daha fazlasıydı
Bir süre için aynı mağazada istihdam edildiklerini bulmaktan memnuniyet duydum.

"Noel'den bahsetmişken," dedi Florence, "
Diğer insanlardan gelen Noel sürprizleri, kendimi almaya karar verdim
bir sürpriz. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Lucile, yüzünde inanılmaz bir bakış.

"Neden, görüyorsun ----"

"İşte benim zeminim. Sonra görüşürüz." Lucile asansörden fırladı ve
uzak.

"Eski arkadaşlarla tanışmak güzel," diye düşündü asansör kız
Şaftı hızlandırmaya gitti, "özellikle tatil sezonu olduğunda
yakın. Lucile'den daha fazlasını görmeye çalışmalıyım. "

Bir mağazada asansör çalıştırmak sıkıcı bir görevdir. Yeterince az
Macera, kablonuzun kaymaya başladığı zaman hariç, söyleyebilirsiniz.
Gemide tam bir yük ile. Ama Floransa altına girmeye mahkum edildi
Gizem Büyüsü ve Kısa Önce Heyecan Verici Macera Yaşamak
Bir asansör kızı olarak hizmet sona erdi.

Gizem sabahın hemen dışına sıçradı. Arabasını içeri bıraktı
bodrum ve bir içki için gitti. Bir saniye gitmişti. O zaman
Geri döndü asansör kapısı kapatıldı ve kafes kabloları hareket halinde.

"Gitmiş!" Fısıldadı. "Hiç böyle bir şey duymadım. Kim olabilir
aldı mı?

"Mühendis bir test gezisi için almış olabilir," diye düşündü
Birkaç saniye müzakere sonra. "Ama hayır, bu muhtemel görünmüyor.
Bu kadar erken düşmeyecekti. Ama kim olabilir? Ve neden yaptılar
BT?"

Arabasının ortadan kaybolması şaşırtıcı olsaydı,
Üç dakika sonra tanık oldular.

Hızlı atan kalple arabanın gölgesinin aşağı doğru hareket ettiğini gördü
Beşinci kattan dördüncü, dördüncü ila üçüncü arasında, sonra arabanın kendisini gördü
Bodrum katına kalan mesafeyi örtün.

Kafesi izlerken dizleri heyecan ve korku ile titredi.
son damlası. Heyecan meraktan doğdu; Korku buydu
Bu onun konumunun sonuncusu anlamına gelmelidir. Asla taburcu edilmemişti
Ve bu ona çirkin bir dehşet verdi.

Araba altta durdu. Üç yolcu indi ve bir
Devam etti ve araba tekrar yukarı doğru vurdu. Ve Floransa ayakta durmadan başka bir şey yapmadı
Orada ve şaşkınlıkla bak!

Bir hayalet gördü, kendisinin hayaleti miydi? Ne oldu? Kafası
bir koşuşturma içinde. Koldaki kız kendisi idi. Geniş omuzlar, büyük
Eller, yuvarlak yanaklar, mavi gözler, kahverengi saçlar, hatta verilen çillere bile
İç mekanlarda kışlara değil. Bu onun kendi benliğiydi, hayata.

"Ve yine de," diye düşündü, "İşte buradayım. Ne yapmalıyım?"

Durumla daha sakin bir şekilde yüzleşirken, kızın
Arabasını sürmek onun çifte olmalı, mükemmel bir çift. Hatırladı
Dünyadaki herkesin iki katı olduğu bir yerde okumak. Ve işte
onun. Ama neden çifte saçlarını tam olarak yapmıştı,
Bir asansör kızının üniforması taktı ve asansörünü ondan mı aldı?

"Bulmam gereken şey bu," dedi kendine.

"Kafesimi atlayarak ve talep ederek bir sahne yapmanın bir faydası yok"
Akıllıca, bir an yansımasından sonra. "Sadece yolcu olarak devam edeceğim
Ve onunla birlikte git. "

Bu olayda bir heyecan vardı. O başlamıştı
tadını çıkar.

"Bu-neden, oldukça gizemli," diye nefes aldı.

Herkese rağmen, kendini bir sonraki hareketi tahmin ederek buldu.
Küçük drama. Asansör kullanmak korkunç bir işti. Yukarı çıkma
ve aşağı, yukarı ve aşağı; gün boyu sayısız soruyu cevaplamak
İpeklerin, ayakkabıların, bebek çıngırakının, hindistan cevizi, boks eldivenlerinin yeri, boks eldivenleri
Jartiyerler ve sinek izleyicileri-bu,
uyumak. Ve çoğu zaman, öğlen öğle yemeğinden sonra, aslında
Uyku ile savaşın. Ama burada, sonunda, gizem, romantizm ve
macera.

"Çiftim," diye nefes aldı. "Kim olduğunu ve neden yaptığını öğreneceğim
Bu, ya da denemede öl. "

Yine kafes aşağı doğru hareket etti.

Bu kez, son müşteri kapıdan çıkarken içeri girdi.
Arabanın arkasına taşınarak, nefes nefese durdu
Gizemli çifte bir sonraki hareket.

Hareket hemen gelmedi; Aslında orada arkada beklemek zorunda kaldı
arabanın şaşırtıcı derecede uzun bir süre. Koldaki kız-
çift-duruş, bu yeterince kolaydı ve bir
Daha önce asansör de. Kafesi her kattaki pozisyonuna getirdi
Kabul edebilecek ama takdir edilebilecek bir kesinlik ve hassasiyetle.

Kafes birinci katta dolduruldu. Üçüncüsünde boşaltmaya başladı. İle
On birinci sıraya ulaştıkları zaman, sadece iki yolcu, yanında
Floransa, arabanın arkasında kaldı. Sadece çalışanlar ötesine geçti
onbirinci; Yukarıdaki zeminler stok odaları vardı.

Koldaki kız geçici bir bakış attı. Floransa düşündü
Konuşmak üzereydi, ama yapmadı.

Araba on üçüncü inişe gitti. Orada iki kişi indi ve
Üç devam etti. Floransa kaldı. Araba yerden yere düştü
yine bodrum katına kadar. Bir kez daha gizemli çifte
Floransa'ya kısa bir bakış verdi. Konuşmadı. Floransa hareket etmedi
Köşedeki yerinden. Araba yine yükseldi. Floransa'ya
Durum gergin, dayanılmazdı.

Yine araba boşaldı. On birinci katta Floransa kendini içinde buldu
Çiftiyle tek başına araba. Bu ona garip, korkmuş bir
hissediyorum, ama kararlı bir şekilde onun yerini tuttu.

"Söylemek!" Araba yavaşça yukarı doğru hareket ederken kızı haykırdı.
"Arabanı çalıştırmama izin ver, olur mu? Yerimi al, değil mi?
Yapılacak bir şey. Bu bir şaka olacak. "Bütün bunları fısıltıyla söylediği gibi
Yüzünde Floransa'nın kaçıramayacağı gergin bir heves vardı.

"Ama-ama araban?" Fısıldamayı başardı.

"Hiç yapmadım. Yarına kadar devam etme. İşte benim soyunma anahtarım. Al-al
Ceketim ve kürklerim ve şapka dışarı çıkar ve giyin. Mağazada Kal-Kitap
Bölüm ve dinlenme odası. Tek yapman gereken.

"Sadece," diye ekledi sonradan düşünen, "Birisi sizinle konuşursa,
Sen bir şey sen, "Oh! Elbette.' Tıpkı bunun gibi. Ve eğer sorarlarsa
Ne dediğin, tekrar ediyorsun. Yapmanız gereken tek şey bu. "

"Ah, ama yapamam--"

"Kötü bir şey değil," diye koydu diğer kız aceleyle. Bir çeşit vardı
Yüzünün gergin çizgileri hakkında umutsuz heves. Onlar
Onüçüncü kata yaklaşıyor. "Kötü olan bir şey değil-hayır-hiçbir şey
Kendin memnuniyetle yapmazsınız. Ben-bir süre açıklayacağım. Açık-sadece yap
olur mu? "

Onüçüncü kata ulaşmışlardı. Floransa'daki anahtara bastı
isteksiz el.

Uzun boylu bir adam, demette kol çorapları olan arabaya bindi. O
Floransa'ya baktı. Ona çift baktı. Sonra ikisine de baktı
onlara. Bundan sonra büyük ağzı geniş bir sırıtışla parçalandı
Kıkırdadı:

"Oldukça iyi. Eh?"

Üç dakika sonra Floransa kendini bir tür şaşkınlıkla buldu,
Onuncu kat iniş, sürekli olarak arabasına bakıyor.

"Ah, pekala," diye fısıldadı, kendini şaşırttı, "bir çeşit
Lark, sanırım. İçinde zarar yok. Yarım gün geçirebilir. "İle
Döndü ve soyunma odasına doğru yürüdü.

Gizemli kişinin dolabından aldığı ceket ve şapka çok
Sade ve biraz yıpranmış, kendi kadar iyi değil. Ama kürk atışı bir
hayret etmek için bir şey; çapraz bir tilki, gerçek şey, boyalı taklit yok ve
Gri ile o kadar zengin bir şekilde işaretlenmiş ki, bir gümüş için kolayca alınabilir
gri.

"Biraz garip küçük kombinasyon," kürkü atarken nefes aldı
boynu hakkında ve asansör için bir kez daha başladı.

Payını gerçekleştirdiğinin bir kanıtı olarak
Kompakt, kendi asansörünü bekledi. Garip kız onu vurdu
Hızlı gülümseme girerken ve üçüncü katta inerken başka bir
Dinlenme odası ve kitap bölümü neredeydi.

"Başka bir kızın kıyafetlerinde dolaşmak için çok queer görünüyor,"
İnsanların sıralarını geçerek sürüklerken kendine fısıldadı
Deri yastıklı sandalyelerde dinleniyor. "Özellikle o diğer kız olduğunda
Konuştuğunuz ama hayatında bir kez. Merak ediyorum-neden merak ediyorum
Yaptım?"

Kitap bölümüne ulaşana kadar bu soru üzerinde meditasyon yaptı.

"Gözlerindeki görünümdü; istekli, perili bir bakış. İyi, iyi,
Buna yemin ederim ve o bir tür belada, hepsi o değil
kendi hatası. Sorun, "Musluk." Burada olma nedenimizin bir parçası
Dünya, başkalarının beladan çıkmasına yardımcı olabilmemizdir. Ben-sanırım sevindim
yaptı. "

Bu sondan emin olamadı. Bazen yanılmıştı, vardı
değersiz kişilere güven ve yardım sağladı. Zorunlu
Bu kız böyle bir insan olduğunu kanıtlıyor, o zaman almasına yardım ediyor olabilir
Yasadışı bir eylemle uzak. Ve o da pozisyonunu kaybedebilir.

"Ah iyi," diye iç çekti sonunda, "bitti. Buradaki anılarımı kaybedeceğim
kitaplar arasında. "Kitaplara gerçek bir sevgiye sahip olana,
binlerce olan bir odada her şeyi unutmak için basit bir görev
onlara. Floransa, yakında hepsini kaybettiğini unuttu.
Oynadığı rolün bilinci ve zorlu görünümlü bir adam
Yürüyüşüne denizcilik rulosu ile ona doğru yürürken yapabiliyordu
Ona bakmaktan başka bir şey yok. Ve "Howdy Meg" dediğinde, sadece baktı
daha zor.

"Tren on bir otuz yaşındaydı," dedi, iyi yıpranmış kapağını bükerek
Sinir parmaklarında.

"---" tereddüt etti. Sonra aniden kızın sözleri geldi
ona geri dön.

"Ah! Tamam," dedi komuta edebileceği kadar sabit bir ton.

"Ne dersiniz?" diye sordu adama.

"'Ah, tamam' dedim."

"Doğru, o zaman," dedi ve dönerek,
Kitap yığını.

Başı bir koşuşturma ile, kız durdu ve onun peşinden baktı.

"Tren on bir otuz yaşındaydı," diye fısıldadı. Birkaç dakikaydı
Şimdi on son. Gitip kıza söylemeli mi? O olmamıştı
bu konuda talimat verildi. Bu ne tür bir olaydı?
Zaten giriyor mu? Bu kız halkından mı saklanıyordu,
Kaçmak? Adam yeterince sert görünüyordu, ama dürüst görünüyordu. Yarım saat daha belirsiz bir yer hakkında dolaşmıştı.
Sonra nazikçe yüzlü bir kadın, bir tür üniforma ve garip bir şapka ile
Gold, grubuna "Seaman'ın dinlen" yazdı, onu suçladı.

"Neden, Meg!" diye bağırdı. "Hala buradasın? Tren çıkıyor
on bir otuz. "

Yine oradaydı. Bu sefer unutmadı.

"Ah! Tamam!" diye bağırdı ve sanki bir
tren.

Bir saat sonra, hala çok şaşkın ve biraz endişelenmiyor, o
soyunma odasına döndü, ödünç alınan kıyafetleri çıkardı,
Harika tilki kürk sevgi dolu bir pat, ceket ve şapka ile yatırdı, sonra
kapıyı kilitledi.

Bundan sonra kendi dolabına gitti,
Öğle yemeğine gidiyor, sonra asansöre doğru yürüdü.

Bir an beklemek arabasını ona getirdi. Diğer kız hala
ustalıkla çalışıyor. Florence soyunma anahtarını kızın içine bastırdı
el ve arabanın arkasına adım attı. Beş dakika sonra buldu
Kendini bir kış gününün net havasında.

"Ve düşünmek için," diye fısıldadı kendi kendine, "bunu toplamda yapacağım
yabancı."

Öğle yemeğini yedikçe, şimdiye kadar yaptığı en güçlülerden biri,
kendini zihninde kurdu. Onunla tanışırdı
Gizemli çifte ve sırrını öğrenecekti.

"Tren on bir otuzda ayrıldı," diye düşündü. "Şey, nerede olursa olsun
Gitti, gitti. "Okuyan saate baktı
On iki beş.

Ve sonra, aniden, diğer kız ve işlerinin tüm düşünceleri
O sabah yapmış bir kararla lekelendi. Bu Cuma idi.
Yarın bir gün Noel oldu. Noel'de bir sürpriz istedi.
O sabah Lucile'a bunu anlatmaya başlamıştı, ama sadece içeride
Hikayenin ortasında asansör kitap bölümüne ulaştı ve
Lucile acele etmişti. Kısa süre sonra garip deneyim geldi
Onun çiftiyle tanışmak ve Floransa ile ilgili her şeyi unutmuştu
Bu çok dakika.

"Kendi sürprizimi sağlamak zorundaydı," dedi kendi kendine düşünürken
başından sonuna kadar. "Ama kendimi nasıl şaşırtacağım?"

Bu büyük bir düşünce almıştı, ama sonunda vurdu
çok şey. Eski seyahat çantası tamamen onun üzerine parçalara ayrıldı
Son gezi. Babası, bir satın alma için on beş dolar göndermişti.
yenisi. Hala parası vardı. Bir seyahat çantası alacaktı
Sürpriz.

Sadece birkaç gün önce, bir arkadaşım ona bunun nasıl yapılabileceğini söylemişti.
Her büyük otelde mağaza odasında çok fazla bagaj var
bir iddia; şapka kutuları, gövdeler, çantalar ve demetler gibi. Birisi ayrıldı
Bir fatura güvenlik olarak bagajı. O geri dönmez. Birisi ayrıldı
Depolamadaki gövdesi. O da kayboluyor. Birisi ölür. Zamanında tüm bunlar
Bagaj, bir müzayedecinin yerinde en yüksek teklif sahiplerine satılır. Onlar
mağaza odasına yerleştirildiğinde mühürlendi ve işte buradalar,
Sandıklar, demetler ve çantalar, hepsi "varsa içerik" ile satılacak.

"Varsa içerikle." Floransa bu cümleyi birçok kez okumuştu
Tutulacak bir açık artırma bildirimini taramayı bitirirken
o öğleden sonra ve gece.

"Varsa içerikle," sürprizinin geleceği yerdi.
üzerinde bir kadının adı olan iyi bir çanta ya da
En azından bir kadının ona sahipmiş gibi görünüyordu ve o zaman teklif ederdi.
Çanta onun ve "varsa içerik" olurdu. Heyecanlandı
düşünce. Arkadaşı elmas yüzükleri, altın saatlerden,
İnciler, ipekler ve satenler ve gümüş mücevher kutuları
Bu gizemli mühürlü çantalar ve gövdelerden geliyor.

"Tabii ki," Floransa kendine güvendi, "böyle bir şey olmayacak
Çantamda, ama yine de bir sürpriz olacak. Ne eğlenceli olacak, benim
Doğum günü, anahtarı çantaya çevirmek ve içeride gözetlemek için.

"Öğleden sonra korkunç bir şekilde sürükleyeceğini biliyorum. Keşke gidebilseydim
Şimdi, "içini çekti" ama yapamam. Umarım tüm güzelleri satmazlar
Oraya varmadan önce çantalar. "

Bununla masadan yükseldi, çekini ödedi ve ona geri döndü
asansör, hala gizemli çifte merak ediyor ve hala rüya görüyor
doğum günü sürprizinden.




                               Bölüm X
                         Cordie'nin Garip Yolculuğu


Cordie onu keşfettikten sonra günde iki kez, polis atı, dick,
Sabahları, diğeri öğlen bir şeker-bir diğeri. Ve monte edilmiş
Memur Patrick O'Hara, çok genç, oldukça yakışıklı ve biraz gösterişli,
Her bir şekerle bir gülümseme aldı. Anlatmak zor olurdu
Bu da onun en çok onun, dick veya patrick o'hara zevk.

Görünüşe göre hiçbir şey Cordie'yi bu keşiften daha fazla memnun edemezdi
eski bir arkadaş. Evet, onu memnun edecek başka bir şey daha vardı
çok daha fazlası. Kendini gittikçe daha fazla özlem buldu. Her zaman
Bu ayrıcalık için gizlice özlem duyduğu atı gördü.

Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, fırsat geldi. Öğlendi. Sahip
Dick'e günlük kısmını vermek için mağazadan çık, şaşırdı
Onu tek başına ayakta bulmak, aşağı inmek ve sabırla bekliyor. Bir bakış
Sokakta ona ortada bir otomatik çarpışma olduğunu söyledi
bloğun; Muhtemelen ciddi bir şey değil, arabalar kötü görünmediği için
Parçalandı, ama elbette Patrick O'Hara oraya aşağı inmişti
sayılar. Trafik sıkıldığından beri, söktü ve yürüdü.

"Ne-ne bir şans," diye nefes aldı Cordie, kalbi bir ritmi atladı. "Ben
Cesaret mi? "

Geniş pirinç çemberi ile muhteşem eyere baktı ve
Diğer tuzaklar. Dick'in pürüzsüz, şık taraflarını inceledi.

"Yapmamam gerektiğini biliyorum," diye fısıldadı, "ama bunu istiyorum. Dick,
Diyelim ki umursuyordu? "

Günaha güçleniyordu. Caddeye bakarak yakaladı
Patrick O'Hara'nın kalabalığın üzerindeki kapağına bir bakış. Sırtı döndü.
Cazibeye artık direnilecekti. Bir dokunuş ve bir yay ile,
Hava gibi ışık, Cordie eyere sıçradı.

"Sadece eski zamanlar için," diye fısıldadı.

Oraya bir an için seyretmek, sonra aşağı sıçramak istiyordu
Tekrar. Ama en iyi planlar için ne yazık ki. Görünüşe göre Old Dick vardı
geçmiş hakkında oldukça unuttuğu şeyleri hatırladı ve
Vahşi bir homurs, başı kalktı, dört ayağı bir araya geldi ve
onu yolunu engelleyen otomobillerden tamamen temizleyen sıçrama,
caddede yırtılmaya gitti.

Bir saniye boyunca kızın başı bir koşuşturma içindeydi. Bu çok beklenmedikti
Sıktan atılan ama onun hepsinin olduğu çizgisi. Görünüşe göre bir
Deneyimli binici, dengesini geri kazandı, kulübeye yapıştı.
Bir an için eyer, sonra dizginleri kavradı, çığlık attı:

"Whoa, Dick! Whoa! Whoa!"

Onun çığlığı olsaydı "Dick! Git!" farklı olmazdı
etki. Sadece hızını iki katına çıkardı.

O zaman alışveriş yapanların State Street Throng bir performans izledi
Bu programda değildi ve yakında unutmayacaklardı-bir
şapkasız, ceketsiz kız, saç uçan, yanaklar alev, çılgınca aşağı iniyor
Sokak sağlam bir polis atını atar.

Bazıları güldü, bazıları neşelendirdi, diğerleri şaşkınlık ve korku içinde nefes aldı. A
Köşe polisi dizginler için sıçradı, ancak kaçırdı. Panik yayıldı
çapraz sokaklar. Jay-Walkers için kötü bir sabahtı. Başarısız olmak
Gelişen şarj cihazını görün, yavaş hareket etmeden önce cesurca sıçrayacaklardı
Ürkütücü bir bakış için otomatik, sonra en boş kaydetmek için otomatik
Sürpriz ve utangaç aniden geriye doğru. Bu kadar ciddi olmasaydı
Business, Cordie yüzlerindeki ifadelere gülecekti;
Ama bu gülünç bir mesele değildi. Tüm görünümlere çaldı
polisin atı ve bu geniş gün ışığında.

Aniden ikinci bir polis atı sokağa doğru sallandı.

"Dur! Dur! Seni tutuklarım!" biniciyi bağırdı.

"Bu kolay söylendi,"
ayaklarının altında birini ezmeli. "Kolay söylendi. Keşke
istemek. "

Açıkçası Dick bu duygulara katılmadı, anında
bu rakibin başının yükseldiğini hissetti, büyük bir snort kaçtı
burun delikleri ve o,
Şaşırtıcı subay üç uzunlukta.

"Oh! Oh! Ne yapmalıyım!" kızı inledi.

Dizginleri ne kadar çok çekerse, Dick'in muhteşem uzuvlarını daha hızlı uçurdu.
Dişleri arasında biraz vardı.

Aniden, sanki onu engellemekle tehdit eden kalabalıklar tarafından ağırlaştırılmış gibi
Yol, bir yan sokağa döndü ve bulvara doğru ilerledi.

"Bulvar! Oh, Bulvarı! Öldürüleceğiz!"

Onlardan önce bulvarda yer alan otomobillerin yonca arıları olarak kalın, yarıştığı yerde
Saatte yirmi mil ileriye dönün. Kaçış şansı ne olabilir?

Bir ata güvenin. Yayalar terörle bakarken ve çığlık atarken
Polisler boşuna ıslık çaldı ve otomatik sürücüler frenler çığlık atıyor,
Dick, hızını gevşetmeden sarı bir limuzinin önüne koştu,
Siyah bir sedanı otlattı, kaldırıma bir flivver gönderdi ve biriyle
Muhteşem sıçrama kaldırımı ve düşük zinciri kenarındaki temizledi,
Parkın yumuşak, verim çim üzerine kare iniş.

"Ah, bu daha iyi," diyor ama hepsi ama görünüyordu. Sonra güneye doğru ilerliyor
Bir mil boyunca uzanan dar park,
Çılgın kariyer.

Cordie, bir geriye dönük görünümü riske attı, şaşkınlık ve korku içinde nefes aldı.

"Dick, Dick, sen yaşlı kötü adam! Beni hayata geçirdin! Asla, asla
Tekrar!"

Her biri steed'e monte edilen üç polis, çılgınca ondan sonra geldi
kovalama.

Düz ve geniş bir kurs onlardan önce yatıyordu; Temp için yeterince güzel bir kurs
herhangi biri. Çok dokunuşundan yeni bir güç kazanıyor gibi görünüyor, dick
Bitini kavradı ve oldukça uçtu.

Ve Cordie, yaklaşan tutuklamaya bakılmaksızın, öngörüsüne rağmen,
Aslında bundan heyecan duyuyordu. Bir kere, şimdi hayır vardı
yayalar tükenecek. Park terk edildi. Başka bir şey için,
Dick'in önünde, tatmin olacağını umduğu açık bir çim uzmanı yatıyordu
Hız için şehvet.

Kendini daha neşeli bir zihin çerçevesinde bulan Cordie, okumaya başladı
takipçileri. Daha fazla tahmin ettiği farklı yaşlarda olduklarını
Yüzlerinin net bir görünümünden daha fazla sürdükleri yol; Dick de onları terk etmişti
Bunun için çok geride. En önde gelen binici otuz beş kişilik bir adamdı,
Yasanın sert minyonu ve açıkça kızgındı. O vardı
State Street'te tutuklandığını bildirdi. Alışılmadık bir şekilde vardı
Uzun burun-bunu hatırladı. Gerçekten çok kötü bir montaj sürdü.
Eyerde yukarı ve aşağı sarılırken aldığı ceza,
Şüphesiz ona ve Dick'e geçmeye çalışırdı. O sert bir şekilde
asla yetişemeyeceğini diledi, ama aynı zamanda fark ettim
Kaçınılamadı. Yarış sona ermeli.

Diğer polisler farklıydı. Biri ağırdı ve ortadan geçti
yaş; Diğer genç, belki de Patrick O'Hara'dan daha yaşlı değil. Sürdüler
Yaşlı ve genç bir kovboyun kolay lütfu ile. Biraz gibi görmüştü
filmlerde çok uzun zaman önce değil. Bir gülümseme gördüğünü hayal etti
genç adamın yüzü. Belki de yarışın tadını çıkarıyordu. İçtenlikle umuyordu
O ve yaşlı adam da olabilir. Uzun burnun birine gelince-
bir şans.

Her şeyin bir sonu var. Dick'in yarışı yaptı. Demir'e yaklaşmak
Bir tuğla yapıyı yükselten çitin ötesinde,
Hedefe ulaşmıştı. Yavaş bir tırısa düşerek zarifçe daire çizdi
sağa ve durmaya geldiğinde başını yüksek attı
Söyleyecek kadar:

"Kazandık, değil mi? Ve yakışıklı bir marjla!"

"Evet, sen yaşlı kaz," diye nefes aldı kız. "Ve şimdi mavi yerine
Senin için şerit ve benim için bir çanta, kirli eskilere davet ediyoruz
Polis Mahkemesi. "

Daha fazla düşünce için zaman yoktu. En başta polis, o
Uzun burun, yukarı çıktı ve dizginlerde kapıyor, hırladı:

"Diyelim ki buna akıllı diyorsun, sen-sen sineklik!"

Kıza öfkeyle bakarak, Dick's Rein'i attı
Haunch'larında muhteşem at.

Anında Cordie'nin gözleri ateş etti. Onu hapse atabilirler ve
Hoş geldin; Ama yapamayacağı dick'i kötüye kullanın!

Ancak Dick, kendisine bakmaya oldukça eşit olduğunu kanıtladı. Bir horozla
Bir tarafa sıçradı ve dizisini polisin kavrayışından sarsarak gitti
Atılıyor.

Öyle aniden bu dönüş, farkında olmadan yakalandı, çarpıştı
yere. Memur tekerlekli ve atın peşinden gitti.

Tapınakları hakkında gri olan yaşlı adamdı, hızlı bir şekilde
Sökmek, kızın ayağa kalkmasına yardımcı oldu.

"Yaralandın mı?" diye sordu bir baba dokunuşu olan bir tonda.

Cordie için hile yaptı. Bütün öfkesi gitmişti. O değildi
yaralı, ama göz kapaklarının altından gözyaşları geldi
Yarı hıçkırık:

"Ben-özür dilerim. Gerçekten öyleyim. Yapmadım, istemedim. Gerçekten-troly i
! Ben-onu yarışlarda, çiftlikte sürüyordum. Ve ben
Düşünce-sadece oturmanın eğlenceli olacağını düşündü-eyerinde bir dakika dikti.
Denedim ve sanırım-bunun başka bir yarış olacağını düşündüğünü belirtti.
Her neyse, o-benimle cıvatalandı ve onu durduramadım. Gerçekten, gerçekten ben
yapamam! "

"Sorun değil, bayan," dedi yaşlı olan, bir baba eli koyarak
omzunda. "Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir."

Genç polis de sökülmüştü ve şimdi onlara gülümsüyordu
ve büyük arkadaşının yerini alabilmesini dilemek istiyor.

"Bu Pat O'Hara'nın atı," dedi sonunda. "O en zeki montaj
kuvvet üzerinde. Ve Hogan'ın yakalamasını beklersek sana bir şey söyleyeceğim
O, yarın sabaha kadar burada olacağız. "

Kızgın polis, Hogan kesinlikle sıkıntılarını yakaladı
Dick. Eğitimli bir sanatçının becerisi ve yaramazlığı ile Dick
Onunla ustaca bir şekilde etiket oynamak. Baş aşağı duracaktı
Sanki takipçisi onun üzerine olana kadar uyuyormuş gibi; Sonra bir burnuyla
Çıkardı. Hiçbir coxing, cajoling veya küfür getiremez
yakalamak için daha yakın.

Bu küçük oyun birkaç dakika sürdü. Sonra, dick
Ona oldukça yakın dönmüştü, Cordie aniden ona iki parmağı koydu
dudaklar ve tiz bir düdük bırakın. Anında muhteşem at dikildi
Kulaklarını yukarı ve ona doğru yola çıktı.

"İyi eski dick," diye fısıldadı, onu boynuna okşadı ve çok fazla değil
dizginleri için bir el koyarken.

"Ben olacağım ..." diye mırıldandı genç polisi.

"Onlar, hem atlar hem de kızlar gibi çok şey var," yaşlı adam gülümsedi "ve
Kızı attan daha kötü olmadığına yemin edeceğim. "

"Hayır, şimdi Hogan," binmeye gelene bir uyarı eli tuttu.
"Bunu bana bırakıyorsun. O'Hara'nın standı nerede?"

"State ve Madison," diye gönüllü oldu genç adam.

"Güzel, biz yola çıktık. Siz erkekler yazılarınıza geri dönebilirsin.
kendim önemli. "

Genç adam sırıttı. Hogan hırladı; Sonra uzaklaştılar.

"Dağ ve geri dönsen iyi olur," diye önerdi yaşlı adamı Cordie'ye.

Tereddüt ettiğini görünce dizginine ulaştı, "Onu biraz sabitleyeceğim, ama
Yarışı vardı. Sanırım tatmin olacak. Ama, "aniden dedi,
"Bunun için giyinmisin. Yarı donmuş olmalısın."

Patrick O'Hara'nın eyerinden harika bir ceket çıkararak ona yardım etti
O ve birlikte gittiler.

Ve böylece bu gün, Noel'den sadece birkaç gün önce,
State Street boyunca tahtlar ikinci bir sıradışı manzara izledi. Yine de
Birincisinden oldukça farklı, daha az gizemli değildi. Kim Duydu
Gri saçlı bir polisin ve bir polis memurunda bobbed saçlı bir kız
Büyük palto, polis atları sürüyor ve şehrin en çok geçişini sağlıyor
Gün ışığında sıkışık cadde mi?

"Ne aptal oldum," diye fısıldadı kız onu saklarken fısıldadı
bir kameradan yüz. "Her şey gazetelerde olacak. Ve sonra ne? "

Genç Patrick O'Hara'nın ritmini yürüyerek atladığını buldular. Onun
Yüz, yaklaştıklarını görürken geniş bir sırıtışla aydınlandı.

"Bir tür düşündüm," diye çekti, "
geri. Ben dışında kimse ona binmek için iyi bir iş yapamaz. "

"Bunu düşünüyorsan," diye bağırdı yaşlı polis Tim Reilly, "
Sadece kuvvete herhangi bir at al, bu kıza ve dick'e üç uzunluk ver
Başlayın ve onları yakalayıp yakalayacağınızı görün. Yaparsın-değil! Binde değil
Moons! "

Patrick O'Hara kıza yardım ederken sırıttı.

"Şimdi yendin," dedi Tim, komuta edebileceği kadar sert bir ses olarak. "BEN
Burada yakın bir yerde çalıştığınızdan şüpheleniyorum. Öğleden sonra abarttın
Saat ve bu acele mevsimi. Şimdi bunun için olacaksın. "

Cordie ona olup olmadığını keşfetmek için belirsiz bir bakış attı
ciddiyetle. Bir sonraki an caddenin karşısında yarışmaya gitti.




                               Bölüm XI
                       Merdivenden görüldüğü gibi


"Dünyada neredeydin?" Diye bağırdı Lucile
Cordie görünür görünmez. "Rennie zavallı yaşlısını endişelendiriyor
Sizden kaçın ve kontrol etmekten sorumlu Bayan Mones
Kızlar, öfkeli. "

"Ah," Cordie çekti, "öğle yemeğine çıktım. Sonra bir dönüş yaptım
En sevdiğim ata park et. Dışarıda kazanılan bir gün. "

"Dışarıda harcamak için çok zamanın olacak," diye azarladı Lucile, "
Standına geri dönme. "

Bir dakika sonra, bir şekilde Bayan Pones ile barışını sağlayan Cordie
Görevine geri döndü, kağıdı hışırtı ve kordon takma.

O öğleden sonra Lucile on ikinci kat deposuna gönderildi
Özel bir siparişe bakın. Üst alemlere bu gezilerden keyif aldı.
Bu geniş depo onun için yeni bir dünya gibiydi. Uzun yürürken
her iki tarafında bölmelerle bağlanmış dar, sessiz koridorlar
Akla gelebilecek her mal formunda yığılmış: Halılar, piyano lambaları,
bebekler, bulaşıklar, kanepeler, kıyafet pimleri ve başkalarının ne olduğunu bilen, o
Dünyanın mağaza evinde olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Bu küçük koğuşun kraliçesiydi ve orada sadece onun için kaldı
Sözü söyle ve bir ev cömertçe döşenmiş olurdu, güzel bir gelin
bir pantolonla veya bir puanla süslenmiş bir Noel ağacı ile donatılmış
Mutlu çocuklar. Evet, bu koridorlar bir cazibe ve hayranlık duyuyor
sahip olmak. Yerin sessizliğini de sevdi. Saatlerden sonra
Sürekli Sesler Babası'nı dinlemek, alışveriş yapanların mırıltısı,
Katip Çağrısı, Flooren'in Cevapları, burası kalbi gibi görünüyordu
Geceleri sessiz ormanlar.

Bu tür düşüncelerle büyülenmiş ve eksik olanı bulmuş
kitaplar ve asansör aşağı yolculuklarında başladı,
Dokuz uçuştan kendi katına doğru yürüyün.

Burada da, yerden yere hafifçe atlarken yakaladı
içinde yaşanan çeşitli yaşamların biraz samimi bakışları
Bir süre için bir parça olduğu bu küçük dünya. Burada bir puan
baskı ve kutu yapma makineleri kesme, şekillendirme ve
Her türlü tatil malları için konteynerler. Sürekli acele
Tekerlekler, Basın ve Şeylerin Baskı, Kaşların Kırıkları
Operatörler, hepsi işin ne kadar ateşli bir sıcağa itildiğini anlattı
ileri.

Aynı ateşli tempo bir kat aşağı inişti. Burada çevik
Parmaklar, sağdan dönerken çikolata bon-bons daldırılmış ve paketlenmiş
Onlardan sola çarpma ve jöle fasulyeleri parlatan davul çıngırak ve yumruk geldi ve
kalıp sakız dakikada on bin hızda düşer.

Ah evet, senin için Noel acele vardı. Ama bir kat aşağı
Bir çayırda bulmayı umabileceği gibi sessiz ve soğukkanlılık vardı
Şövale seti ile tek bir sanatçı bir manzara çiziyor. Değildi
Bundan farklı olarak, burada meşgul olan iki skoru için
Çizim de. Kalem ve mürekkep ve su renkleri ile yaptıkları eskizler
çekici değildi. Ev içleri çizimleri; burada
Biraz Money King'in yoğun şekilde döşenmiş ofisi ve hafif ve havadar
toplumun kraliçelerinden birinin boudoir; burada mütevazı bölmesi
Sadece ortalama bir araç olsa da, bir şeyler yapmaktan zevk alan genç mimar
Doğru yapıldı ve orada çelik bir patronun birçok odalı konağı var. Bunlar
Eskizler yapıldı ve daha sonra potansiyel müşteriye gösterildi. .
Müşteri öneriler sundu, küçük değişiklikler yaptı, sonra başını salladı, bir
Kontrol ve binlerce dolarlık bir satış tamamlandı.

"Bu büyüleyici bir iş olmalı," diye fısıldadı Lucile
Sanatsal görünümlü genç kadın bir müşteriye bitmiş bir taslak gösterdi. "BEN
Bunu istiyorum. İnanıyorum ---- "

Ani bir şokla düşünceleri kısa kesildi. İki kişi girmişti
camlı bölme-otuz kişilik bir kadın ve geç saatlerinde bir kız
gençler. Ve tüm kişilerin!

"Gizemli bayan ve cordie! Olamaz," diye nefes aldı "ve yine de
! "

O da öyleydi. Başka hiçbiri. Hala yabancıydı, sahip oldukları anlaşılıyorlardı
iş burada. Onları görürken sanatçılardan biri ortaya çıktı ve
Duvara karşı duran çizim,
denetleme.

Cordie ellerini çok belirgin bir zevkle sıktı ve ise
Lucile dudaklarını okudu, diye bağırdı:

"Ne kadar harika!"

Gizemli hanımın yüzündeki ifade, plainer dedi, "Ben
hoşuna gideceğini umuyordum. "

Taslak, Lucile durduğu yerden yeterince açık bir şekilde görebiliyordu,
Kızın odası. Perdeli bir yatak vardı, bir çalışma masası
İnce bacaklı maun, bir şifoniyer, harika bir rahat sandalye
Şaşırtıcı bir şekilde Lucile'nin kendisi gibi, bazı daha basit tasarım sandalyeleri.
Bu mobilyalar ve sadece bir kızın seveceği diğerleri yapıldı
Gençliğin ilkbaharına hitap eden eşcinsel renk tonlarında.

"Cordie?" Lucile inanılmaz bir şekilde baktı. "Basit bir ülke kızı, ne olabilir
Böyle şeyleri biliyor mu? O oda-bu mobilyaların maliyeti neden
yüzlerce dolar. Saçma, imkansız; Ve yine de oradalar-o
ve gizemli bayan. "

Gizemli bayan! Onu düşünürken, Lucile neredeyse bir
Oraya koşmak ve bunun anlamını talep etmek için kontrol edilemeyen arzu
Lady'nin çok garip yapısı. Ama bir şey onu geride tuttu. Yani Cordie
gizemli bayanla tanıştı! İşte garip bir şeydi. Aslında,
Lucile, Cordie hakkında çok şey merak etmeye başlamıştı.

"Sırları var, küçük Cordie!" diye bağırdı Lucile. "Kim olurdu
düşündüm? "

Belki de Lucile'nin kırılmaya zorlandığını hissetmemesi garip değil
Bu sırlara. İşte orada durdu, ikiye olana kadar
Odayı terk etmiş ve kendilerini kalabalık olan tahtlarda kaybetmişlerdir
Bu büyük ticaret martının her koridoru.

"Şimdi," diye iç çekti Lucile, "Cordie için hiç aynı hissetmiyorum.
Yine de, sırlarına haklı olduğunu varsayalım. O ne olabilir
İç dekorasyon ve mobilyayı biliyor musunuz? Belki benden daha fazla
tahmin etmek. Ama bir ülke kızı? Gizemli bayan hakkında ne biliyor?
Küçük mi yoksa çok mu? Birbirlerini uzun zaman tanıyorlar mı? Ben-ona soracağım.
Hayır-n-o-o, sanırım yapmayacağım. Görmemem gerekmiyordu. Çok fazlaydı
casusluk gibi. Hayır, "bu kararlı bir şekilde," sadece işlerin çalışmasına izin vermem gerekecek
kendileri dışarı. Ve eğer bir şeyle çalışmazlarsa
Vahiy, o zaman yapmadıklarını bileceğim, hepsi bu. Yarısından fazlası
Dünyanın gizemleri asla çözülmez. "

Bu akıl yürütmeden sonra, kalan uçuşları hızlandırdı
işine merdivenlerden.

"Cordie nerede?" Laurie'yi sordu.

"Bir alışveriş geçişi.
Laurie'nin yüzünde bunu söylediği gibi bilen bir sırıtma vardı, ama Lucile,
işine dönen, bunu fark etmedi.

Cordie birkaç dakika sonra geri döndü, ama düşmesine izin vermedi
alışveriş görevi ile ilgili. XII. Bölüm
                          Gümüş gri hazine


"Ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Cordie. "Çok garip bir şeydi
olmak. Sadece birine söylemeliyim, yoksa patlayacağım. Söylemiyorum
Lucile. Korkarım beni azarladı. "

James, kitap bölümünde paket taşıyan gizemli denizci,
Ona baktı ve gülümsedi.

"Hayatımda birçok hikaye duydum ve onlar olmayacak
Tekrarlanmadı, değildi. Güvercin deliklerinde dosyalamak için bir ipliğiniz varsa
Birinin beyninden, neden benimle dosyalayın. "

Pelerin odasından giderken James'e gelmişti. Olurdu
Lucile işini bitirmeden önce yarım saat beklemek zorunda,
Ve sadece heyecan verici maceralarından birine söylemesi gerektiğini hissetti
Dick ve polis ile.

Bir masanın kenarında oturmuş, ayaklar sarkan ve parmaklar zaman atıyor
Hikayesinin müziği, James'e bu heyecan verici maceradan söyledi.

"Bu konuda yeterince iyi çıktın," diye bitirdiğinde kıkırdadı.
"Son zamanlarda bir şeylere karıştığımda çok daha iyi yaptım."

Cordie, bu sözün kovalamacasına atıfta bulunup atılmadığını merak etti.
O gece onu fırın odasına kadar takip eden şahin gözlü genç adam.
Ama soru sormadı, sadece bekledi.

"Komik gezi, aldığım son deniz yolculuğu," James nihayet gözlerini, gözlerini inceledi
yarısı kapalı. "Biri olmasaydı yarı kötü olmazdı
aşağılık dolandırıcı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Bazen bir yazdan Nome'a ​​koşuyorum.
Her zaman birkaç yüz doları vardı, şimdiye kadar. Oraya giderdim
kuzeyde ve benzinli gemiler ve nehir üzerinde bir çeşit dolaşım
Tekneler, derileri satın al; kırmızı, beyaz, çapraz tilki ve belki gümüş gri veya
iki. Minks ve Martin ve Ermine ve Sibirya sincap.

"Her zaman gerçek kürklere olan sevgiye sahipti; ne demek istediğimi biliyorsun, gerçek şeyler
Bu düz ve kabarık ve çok güneyde hiçbir yere sahip olamaz
Kuzey Kutup Çemberi-o Cape Your dostumdaki tilki derisi gibi şeyler
Lucile bazen giyer. Tüm bu güzel kızların tavşanı giydiğini gördüğümde
Cilt ceketleri, beni biraz kötü hissettiriyor. Neden Eskimolar bile daha iyisini yapıyor
Bundan! Kadınlarını açık bir şekilde giydiriyorlar; Çok güzel, onlar
Bazen de.

"Şey, geçen yaz Nome'a ​​gittim, bu Alaska'da, biliyorsun ve
Oradan yukarı ve aşağı uzanan bir tür korsan schooner aldım
Alaska Sahili ve Rus sularına. "

"Korsan," diye nefes aldı Cordie, ama James onu duymadı.

"Bir iki noktada dokunduk," diye devam etti, "sonra Rusça
Walrus avcılığı için sular-Ivory ve deriler.

"Büyük bir sürü ile karşılaştık ve tekneyi doldurduk, sonra doğuya dokunduk
Cape, Sibirya.

"Orada gerçek bir Rus yoktu, bu yüzden yerliye gittik
köy. Şef Old Nepasok, bana bir beğeni alıyor gibiydi. Aldı
ben onun deposuna girdim ve bana tüm hazinesini gösterdi-walrus ve mastodon
Fildişi, balina kemiği, yüzlerce kırmızı ve beyaz tilki derileri ve biraz vizon
ve kunduz. Sonra sonunda bir yerden yağlı bir pamuk çantası çıkardı
Köşeye çok geri döndü ve ondan çekildi-ne düşünüyorsun? En çok
Şimdiye kadar gördüğüm Gümüş Tilki Derilerinin Mükemmel Brace! Siyah güzellikler, onlar
her inç kare için belki beyaz bir saç vardı. Sadece yeterince
zıtlık. Kim böyle deriler giydiğini biliyor musun? Sadece en zengin
insanlar.

"Ve orada onlara bakıyordum, bir kralın fidye değerinde ve belki de
onları satın alabilirdi. "

"Yapabildin mi?" Cordie nefes aldı.

"Yapabildim ve yaptım. Dört saat sürdü. Şef zor bir somundu
çatırtı. Beni Chicago'ya geri dönecek kadar bıraktı, ama ben ne yaptım
bakım? Bir servetim vardı, iki adil boyutlu palto taşıyabilirsin
Cepler, ama aynı şey aynı.

"Onlarla Chicago'ya geldim," diye etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi "ve sonra
Barber-karanlık yüzlü, şahin gözlü bir berber-beni onlardan çıkar. Tabii ki o
bir dolandırıcı, sadece berber oynuyordu. Muhtemelen hapishanedeki ticareti öğrendi.
Her neyse, beni servetim için yaptı. Saçımı kes, yaptı ve bir şekilde var
Tilki çantamdan çıkıyor. Çantama sahip olduğum otelime geldiğimde
Birkaç kıyafet ve on dolarlık altın bir parça vardı. Berbere geri döndüm
alışveriş ama gitmişti; Ücretini aldı ve atladı, bu kadar çabuk.

"Bu," diye bitirdi, omuzlarının bir sarkmaya düşmesine izin verdi, "
Neden burada kitap taşıyorum. Yapmalıyım ya da açlıktan. Tam ne geliyor
Noel tahmin edemem. Bir iş almak o kadar kolay değil
tatiller.

"Ama biliyor musun--" Düz oturdu ve gözünde bir parıltı vardı
"O berber adamının en son gördüğünü gördüğümü biliyor musun?"

"Nerede?"

"Bu mağazanın alt temelinin altında, geceleri kazan odasında."

"Değil-beni takip eden biri değil mi?"

"Aynı. Ve neredeyse onu aldım, ama tam olarak değil."

"Sen-onu almadın mı?"

Cordie üzgün ya da mutlu olmayı pek bilmiyordu. Şiddetten nefret ediyordu; Ayrıca
O adama sevgisi yoktu.

"Onu almadım," diye nefes aldı James, ama bir dahaki sefere yapacağım ve ne yapacağım
Hem sen hem de benim için olacağını söyle ve yap. G'night! "O yükseldi
Aniden ve omuzlar kare, yürüyüşü sabit ve güçlü, uzaklaştı.

"Ne hayal ediyorsun?" Lucile, Cordie'nin beşine geldiğinde sordu
Dakikalar sonra.

"Fazla bir şey yok, sanırım. Az önce duyduğum bir hikayeyi düşünmek, bu
Tümü."




                              Bölüm XIII
                             Lucile'nin Rüyası


O akşam l trende Lucile, sabah gazetesinin bir kopyasını okudu
ki çok kesin bir nedenden dolayı dikkatlice kurtardı. Bu
Noel ruhunun hanımından yararlanan kağıt. Lucile
bunun en son yapıları hakkında her zaman bir heyecan var
Her yerde olmayı başaran maceracı kişi, harika ile karışmayı
tahtlar, ve henüz hiç kimse tarafından tanınmadı.

"Eh, beyan ediyorum!" Yeni bir heyecan koşarken kendine fısıldadı
onun varlığı. "Bu öğleden sonra mağazamızda olacaktı; sanatta
Mobilya Mağazası Odası. Cordie'yi gördüğüm oda
Ve gizemli bayan. Noel ruhunun bu bayanı içinde olabilir
o anda oda. Ne kadar çok, çok heyecan verici! "

Gözlerini kapatarak o odayı tekrar görmeye çalıştı; Resimleri geri aramak için
aşağı bakarken odaya giren bayanların
BT.

"Hayır," diye düşündü sonunda, "uyan biri yok; biri uzun ve
Çirkin, bir kısa, şişman ve orta yaşlı ve iki tanesi oldukça gri. Biri değil
Bu Noel ruhu kişinin açıklamasına uyar; olmadıkça, "
Kalbi bir ritmi atladı. Gizemli hanımı düşünmüştü.

"Ama elbette olamazdı," diye düşündü sonunda. "Onun
o anda orada olacaktı. Daha fazla merdivende duruyordum
on dakikadan fazla. Bir saat dokuzda altı dönem var ve
Bir mağaza gününde yarı çalışma saatleri. İyi bir şans! Elli bir şans. Ve
Yine de, yabancı şeyler oldu. Ya o olsaydı! Ne----"

Hayalleri, ani kağıt buruşaklarıyla kısaca kırıldı.
onun tarafı. Cordie akşam gazetesine bakıyordu. Şimdi kağıt
tamamen ortadan kaybolmuştu ve Cordie'nin yüzü köklerine koyukluydu
saçları.

"Neden Cordie, ne oldu?" diye bağırdı Lucile.

"Hiçbir şey-hiçbir şey olmadı," dedi Cordie, aniden dışarı bakarak
pencere.

Lucile ondan kurtulabilirdi. Bir şey garip görünüyordu
Yine de. Yükseltilmiş istasyonun ayağının yanında stantta Cordie
Trende okuduğu aynı makalenin iki kopyası. Bunlar o
Sağlam bir demet içine katlanmış ve kolunun altında sıkıca paketlenmiştir.

"Acaba bunu neden yaptı?" Lucile kendi kendine düşündü.

Bachelor Ladies'in dairelerinde sık sık olduğu gibi, bu gece vardı
Bulcuklarında bulunacak hiçbir şey şeker, süt ve kakaodan tasarruf edin.

"Kakaoyu kaynatın," dedi Lucile, "ve ben de
Sıcak bir şey için delicatessen. Geceye gerçekten açım. "O düştü
merdivenler ve uzakta.

Biraz rahatsızlık için, lezzetle dolu Delicatessen'i buldu
Öğrenciler, yemek yiyebilirler ile tedarik edilecek şekilde bekleyen öğrenciler. Terim vardı
bitti ve tatilleri uzaklaştırmak için evden çok uzak olanlar
Üniversiteden kendilerine biniyorlardı.

Bir köşe koltuğuna oldukça yorgun bir şekilde battıktan sonra Lucile aklını buldu
Az önce uçan günler boyunca geri kayıyor.

"Yarın," dedi kendine ayık bir şekilde, "Noel'den bir gün önce.
Mağazadaki son günüm. Ve daha sonra? Oh, 've sonra' rahatsız et! Var
Her zaman bir gelecek ve her zaman bir şekilde ortaya çıkıyor. "

Onun düşük durumunun düşünceleriyle depresyonda olmayabileceğini
Finans, zihnini gündüz hayalleriyle doldurdu. Bu rüyalarda gördü
Kendisi, Cordie'nin ona gizli saklanma yerini açıkladığı konusunda ısrar ediyor
gizemli bayan. Bu bayanı aradıktan sonra geri dönüşü istedi
Onun iyi yıpranmış ama rahat, ceket. Rüyada hala gördü
Leydi, haykırmak için ellerini atın:

"Bu yıpranmış bir şey mi? Rag adamına verdim!"

Sonra bir öfkeyle Lucile, ayağını damgaladı ve şöyle diyor: "Nasılsın!
Tabii şimdi tilki derisi ve Sibirya sincap pelerininizi koruyacağım. "

"Ah," diye fısıldadı, "Bu güzel bir rüyaydı!"

Bakarak, hala altı müşteri olduğunu gördü ve
Dönüşünü beklemeli.

"Bir diğeri zamanı," diye fısıldadı.

Bu sefer Noel ruhunun hanımıydı. Onu aralarında gördü
Mağazada tahtlar. Bunun çok kişi olması gerektiğinden emin hissediyorum,
ellerine bir göz atabileceğini, onu takip etti
Departmana Departman. Üst katta ve alt katta gittiler. Bundan fazla
Bir kez bayanı ona alaycı bir bakış atarak yakaladı.

Sonra, aniden, şerit tezgahta ellerini gördü.

"Böyle eller!" Fısıldadı. "Onlar gibi başkaları yoktu.
Noel ruhunun hanımı. "

Kendi elini çıkarırken, muhteşem olanlardan birini kavradı
Fısıldadı: "Sen Noel ruhunun hanımefendi."

Bir kerede güçlü bir altın jingle geldi. Mükemmel bir altın duşu gitti
Parlak ve zemine çığlık atıyor.

"Oh! Oh!-Oh! Hepsi kaybolacak!" Ağladı, ileri sıçradı.

Neredeyse Delicatessen kalecinin kollarına sıçradı. Onun şaşkınlığına
Mağazanın boş olduğunu gördü. Gündüzü gerçek bir
rüya; Uykuya dalmıştı.

Aceleyle dağınık duyularını toplayarak, buharlı bir tencereyi seçti
fasulye ve cömert bir silindir kahverengi ekmek, sonra onu atkı çizmek
Onun hakkında, geceye çıktı.




                              Bölüm XIV
                         Gazete resmi


Lucile rüya görmüş olabilir, ama Cordie çok uyanık ve düşünüyordu
zor. Lucile, arkasındaki kapıyı kapatmıştı.
ondan önce satın aldığı makalelerden biri ve
Page 3, orada çoğaltılan bir resme bakmak için oturdu.

Tam iki dakika boyunca ona bakarak oturdu.

"Her neyse, o kadar da kötü bir resim değil," diye kıkırdadı sonunda.

Kıkırdamadan sonra yüzü ayık bir bakış attı.

Sonra aniden haykırdı: "Bakalım ne dediklerini görelim!"

"Her şeyden iyi! Bir dizi soru işaretinden başka bir şey yok! En azından, en azından
Muhabirler bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. "

Bir an için uzun sorgu noktalarına baktı, o zaman
Yüzü bir gülümsemeyle çukurlaştı.

"Sadece düşün," diye mırıldandı. "Asla bir kelime fısıldamadılar!
Alışveriş merkezi! Patrick O'Hara değil, ne de Tim adını verdikleri ya da
Bana çok kızan genç, hatta Hogan. Ve bahse girerim
Muhabirler, düşünebilecekleri her şekilde yalvardı ve cezalandırdılar. Ne
Harika iyi spor polisleri olmalı. Ben-her birine sarılmak istiyorum
onlara!"

Sonra yerden geçip tekrar geri atladı, sonra durakladı ve
resme tekrar baktı.

Gerçek, hepsi onun tarafından bilinmiyor ve kesinlikle ona karşı
Dilekler, Cordie'nin resmi gazeteye girmişti. Bu resim buydu
Hala bakıyordu: gri saçlı kalabalık State Street
monte edilmiş polis ve yanında, aynı zamanda bir polis atı, bobbed
Bir polisin büyük paltosunda saçlı genç kız.

"Ya görürlerse!" mırıldandı.

"Kalmama izin vermezlerdi. Onlar da görecekler-tabii ki yapacaklar."

"Ama o zaman, ne önemli?" Bir dakika sonra haykırdı.
"Yarın Noel'den bir gün önce. Bundan sonra ne umursayacağım?"

Merdivenlerde işitme adımları, aceleyle bir sayfa yırttı.
İki makale, dikkatlice katladı ve bir çekmeceye itti. O zaman o
Kağıdın geri kalan kısmını atık sepetine attı.


"Yarın Noel'den bir gün önce," diye fısıldadı Lucile
Daha sonra yıpranmış halıdaki figürlere oldukça huysuz bakarak oturdu.
"Sanırım bazı insanlar için harika bir Noel.
Benim için çok olurdu. Dönem faturaları ve oda kirası bana bakıyor
yüz ve onları ödemek için sadece birkaç dolar, kesinlikle görünmüyor
iyi. Ve işte bende uyuyan bu küçük evcil hayvanımla ve
üzerimde yemek ve görünüşe göre ondan kurtulmanın dürüst bir yolu yok. "O
Cordie'nin uyuduğu yatağa parmağını salladı.

"Sadece bir Angora kedisi olsaydın," diye konuştu, hala
Hayal eden kız, "Seni satabilirim. Bir kanarya bile daha iyi olurdu-
Ekstra oda kira yapmayın ve çok az yer. "

"Ve yine de," diye düşündü, "Üzgün ​​müyüm? Ben söylemeliyim! Uzun,
Uzun yaşam ve bir şekilde mücadele edeceğiz. "

"Noel," diye tekrar cezalandırdı. "Bazıları için harika bir Noel olacak
İnsanlar, Jefrey Farnsworth için harika bir tane olun-yani,
Hala yaşıyor. Onu ne zaman bulacaklarını merak ediyorum ve nerede? Diyorlar
Bu sezon iki bin kitabını sattık. Düşün! "

Bundan sonra birçok şey hakkında belirsiz ve rüya gibi bir şekilde merak ederek oturdu.
Daha önce yüzen Noel ruhu ile ilgili basılı sayfalar
Zihninin vizyonunu Cordie ve Gizem'in bir resmi izledi
Mobilya bölümünün sanat odasında bayan. Cordie'nin Demir Yüzüğü,
Bir elmasla ayarlanmış, garip, uzun, kaslı parmaklarına parıldayan bir
el. Laurie "Blue Flames" in son kopyasını sattı. Jefrey Farnsworth,
Onu her zaman hayal ettiği, uzun boylu, karanlık, derin gözlü gözleri ile
Ve çok zihinsel emekle kırışmış sert bir yüz, bir izleyicinin önünde duruyordu
kadınların ve bir konuşma yaptım. Sarı altın parladı, sonra bir
erimiş akış. Bir başlangıçla kendini uyanıklığa salladı. Bir kez daha
Uykuya dalmıştı.

"Noel," diye fısıldadı yatağa girerken. "Yarın gün
önce----"




                               Bölüm XV
                        "İçindekiler varsa"


Bu arada Floransa bir maceraya girmişti. O yer
Bırakma saatinden yarım saat sonra, harika bir ahır benzeri oda oldu.
Koyu gölgeler her köşede gizlendi. Büyük çanta yığınları ve
Bu karanlık köşelerde belirsiz bir şekilde görünen gövdeler yeri yaptı
Terminal Demiryolu Deposu'nun bagaj odası gibi görünüyor.

Odanın bir ışık köşesinde tahtına katılırken
Başka bir küçük heyecanla tedavi edildi. Olduğu gibi böyle bir motley. Yahudi
İkinci el bayileri, kısa olanlar, uzun boylu olanlar, uzun sakalı olanlar; hepsinin erkekleri
yarışlar. Ve iki veya üç kadın vardı ve birkaç vagabond değil
Soğuktan çıkmaktan başka bir amaç için gelmemiş olan sokak.
Gavel ile yüksek standın etrafında kalabalık olanlar buydu.
el, açık artırma satışı ağladı:

"Ne kadar teklif veriyorum? On dolar! Teşekkür ederim. On var. Kim yapacak
On bir! 'Leven,' Leven, 'Leven. Kim on iki yapacak? "

Grupta bloğu çevreleyen çekici bir yüz yoktu.
Floransa kaçmak için cazipti; Ama sahip olduğu sürprizi hatırlamak
kendini vaat etti, kaldı.

Şu anda gözleri onu çeken bir yüze düştü, nazikçe,
Otuzlu yaşlarındaki bir kadının nazik yüzü. Bir masaya oturmuştu
yazma. "O satışın katibi," diye düşündü Floransa. "Sandık satıyorlar
Şimdi. Bana ne zaman çanta satacaklarını söyleyebilir. "

Masaya yaklaştı ve sorusunu çekingen bir şekilde koydu.

"Gerçekten bu çantalardan birini istiyor musun?" Kadın sordu, sürpriz göster
onun tonunda.

"Evet. Neden olmasın?" diye sordu kız.

"Sanırım hiçbir sebep yok," dedi katip. Sonra baktıktan sonra
Floransa bir an için yüzüne yoldaş bir gülümseme yayıldı.

"Yaklaşın," diye çağırdı. "On beş dakikada çanta satacak
Ya da öyle, "Fısıldadı." Buraya otur ve bekle. Neden birini istiyorsun
Bu çantalar çok kötü mü? "

"Ben-birine ihtiyacım var," dedi Floransa.

"Tüm sebep bu değil."

"Hayır-değil-hepsi değil," Floransa tereddüt etti, sonra ona açıkçası ona
Kendisi için planladığı sürpriz.

Kadının yüzü bitirirken neredeyse anne oldu.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," diye fısıldadı. "Sadece beş çanta var
bir sonraki partide satılmalı. Birincisini istemeyeceksin. O-kadın
sahipti, öldü. "

"Ah, hayır," diye fısıldadı Florence.

"İkincisini ne de üçüncüsünü alamayacaksın. O uzun sakallı Yahudi ve
Postun yanında duran ince, karanlık adam, eğer gerektiğinde onları yüksek çalıştıracaktır.
Onlar hakkında bir şeyler biliyorlar. "

"Nasıl-nasıl-"

"Nasıl öğrendiler? Bilmiyorum ama yaptılar. Son iki çanta
Oldukça iyi olanlar, on beş veya yirmi için yeni satın alacağınız kadar iyi
Dolar ve merak etmemeliydim, "o kadar hafif göz kırptı"
Birinde gerçek bir sürpriz olup olmadığını merak etmemeliyim
Sen. Şimdi orada canım, "Gülümsedi", koş ve onlara bak
Orada yeşil gövdenin yanında. Ve sahip olduğum şey hakkında bir kelime fısıldama
sana söyledim.

"En yakın blok önce satılacak ve diğerleri tıpkı
Geldiler, "diye ekledi kız gitti.

Kalabalığın eteklerinde dolaşan Floransa
Yeşil gövdenin yeri. Çantaların hepsi iyiydi ve çoğu
neredeyse yeni. Bunlardan herhangi biri, onu güvenli bir şekilde görecekti
Kolej, ve önemli olan buydu. Sonra çok fazla çekmezse
Dikkat, karanlık bir köşeye kaydı.

İlk çanta yerleştirildiğinde kalbi attı. Umutları düştü
Gördüğünde otuz iki dolar sattı. On beş kişilik küçük rulosu
Dolar, sağında tuttuğu için aşırı derecede küçük görünüyordu
el. Noel sabahı için bir sürpriz hayali sadece bir rüya mıydı? BT
Öyle görünüyor, ikinci ve üçüncü çantalar için yüksek bir figür için satıldı.
Ancak, küçük hanımın tavsiyesini hatırlayarak cesaretini sürdürdü.

"Ne kadar teklif ediyorum?" dördüncü çanta olarak müzayedeçinin
o. Floransa nefesini yakaladı. "On dolar" demeye çalıştı ama onun
Dil ağzının çatısına yapıştı. Yuvarlak yüzlü bir adam onu ​​rahatlattı
görev. Çanta on bir dolara, sonra on iki dolara gitti. Sonra geldi
Dur, Floransa'nın sesini geri kazanması için zaman veriyor.

"On iki buçuk," sesi o büyük içinde boru ve ince görünüyordu
yer. Ama müzayede yaptı.

"Teşekkürler. On iki buçuk, bir buçuk, bir yarım."

"On üç! Teşekkür ederim. On üç tane var. Şimdi yarısı," başını salladı
Floransa ve o başını salladı, "Ve bir buçuk, ben var. Bir buçuk. Şimdi
On dört. On üç buçuk. Şimdi on dört yap. "

"On dört," diye bağırdı biri. Yine kızın kalbi battı. Neydi
kullanmak?

"Ve bir buçuk?" Müzayede ona başını salladı ve başını salladı.

"Şimdi on beş. Şimdi on beş. Şimdi on beş," diye bağırdı kısırtı. "Kim olacak
on beş yapmak mı? On beş bir kez. On beş iki kez! "Floransa parasını ezdi
sağlam bir kütleye, "On beş kez ve genç bayana satıldı
Mavi! "Gavel bir patlama ile indi.

Duyularına neredeyse inanmayan kız, almak için ileriye doğru yol aldı
Çanta, sonra masaya acele etti.

"Anladın mı?" katip gülümsedi. "İşte güzel olmasını umuyoruz,
Harika bir sürpriz! "Yalnız yarım dolar basarken fısıldadı
avucunun içine. Son çantası için teklif verilecek fiyatla ilgili merak
Lot, Floransa'yı üç dakika boyunca yerinde tuttu. Ve bu
pişman olmaya mahkum olduğu biraz meraktı.

Orada dururken, yardım edemediği teklifleri dinlerken
Karanlık adam, yanan, şahin benzeri gözler yere acele ediyor, bakış
Çılgınca, beş torbanın bulunduğu yere geri dönün,
Sonra stok durun. Koyu gözleri yer hakkında yer aldı
Bir noktada dinlenmeye geldi ve bu nokta çantanın işgal ettiği yerdi
Floransa elinde tuttu. O zamandan odadan ayrılana kadar,
Her şeye bakıyormuş gibi davranmasına rağmen,
Gözler bu çantayı beş saniyeden fazla bir alanda bırakmadı
bir kez. Gözlerinin soğuk parıltısı onu garip bir şekilde zayıf hissettirdi
dizler.

Ayak seslerini duyduğunda yirmi çubuk gitmemişti
arkasında. Geriye dönüp baktığımda aynı küçük karanlık adamın geride geldiğini gördü
o.

"O zaman ortaya çıktı," diye güvenmeye çalıştı. Ama o
faydası yoktu. İçindeki bir şey ona takip edildiğini söyledi.
Geceleri ıssız şehir sokaklarını takip etti.

Bir keresinde çılgınca sorular alayı zihninden yarışmaya başladı. DSÖ
Bu adam mıydı? İstediği çanta mıydı? Neden? Hakkında ne biliyordu
çanta? Gerçekten ne içeriyordu? Bu soruların hiçbirine olamazdı
yeterli bir cevap oluşturun. Onun içinde açıkça göze çarpan bir şey
Zihin-çanta onunkiydi. Dürüst bir şekilde gelmişti. Otel
Müzayedeciye satma hakkı vardı. Hakkı vardı
satın alın. Bunun için para ödemişti. Satış faturası vardı. Oldu
haklı olarak onun.

Ama bu düşünceler zihninde kristalleşse bile,
umutsuzca korkuyordu. Yanan siyah gözleri olan adam yeterliydi
Korkuya ilham ver ve buna gece oldu.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendine. "Yükseltilmiş istasyon sadece iki
Önümüzdeki bloklar, ama aldığım trene binecek. Beni sonra takip edecek
Ben iniyorum ve odama seyahat etmek için beş ıssız blok var. "

Aniden ona bir çözüm geldi. Ondan hemen önce girişti
LaSalle Street Tren İstasyonu. Neden oraya girip çantayı bırakmıyorsun
Çek odasında mı? Sabah geri dönüp taşıyabilir
tekrar kontrol edebileceği ve kapanana kadar bırakabileceği mağazaya
zaman.

Yapmaktan daha erken düşünülmez. Beş dakika sonra, ikisine de bakmıyorum
Ne de gitti, istasyondan uzaklaştı. Ne bilmiyordu
onun takipçisi olmuştu ve umursamadı. Çanta güvende. O
alamadı ve bunun dışında, ona ne önemsedi, bir
Asansör kız işten eve gidiyor mu? Çok açıkçası hiçbir şey umursamadı
Hepsi, çünkü o gece onu tekrar görmedi.

"Onu kandırdı," kendine rahatça yerleşirken kendine gülümsedi.
Kış beyazlatılmış şehir hızını izleyebileceği bir koltuk.
"Onu son gördüğüm bu."

Bu sonuca varırken bir önemsiz ayrıntıyı göz ardı etti. O zamandan beri
Gece soğuktu, asansör kızının altında giymişti
üniforma. Müzayede odası sıcaktı. Oradayken onu açmıştı
Üzerinde üniforma ve monogramlı düğmeleri açıkça gösteren katlayın.
En büyük mağazalar yeterince az asansör kızı kullanıyor. Her birini ziyaret etmek için
asansör bankası ve her kıza bir göz atmak için bir
en fazla iki saat. Adam onu ​​bulmada hiçbir sorun yaşamayacaktı
bunu yapmayı umursamadım. Bunu düşünmediğinden beri eve gitti
Kaygısız bir şekilde ve sandviç, kakao ve pasta yemekten sonra,
ardından bir saatlik okuma, gizemli hayal etmek için yatağa gitti
Kamyon yükü tarafından alınan hazineler ağır, koyu kahverenginin derinliklerinden
seyahat çantası.

Sabah hoş bir gizem duygusu ile uyandı ve
Beyninin gölgeli köşelerinde gizlenen beklenti. Yataktan sıçrayarak, bir dizi vahşi kalestenikten geçti
Damarlarındaki her ons kanını yeni bir hayatla yarışın.

Bir saat sonra, biraz bastırılmış heyecan hissi ile
Kalbi ve hafifçe titreyen parmaklarla, kontrolünü geçti
depodaki tezgahın üzerinde. Olduğuna dair hafif bir his vardı
Hepsi bir rüyaydı. Ama hayır, oradaydı, gizemli çantası, büyük ve
her zamanki gibi yakışıklı. Oldukça hafifti, ama boş olmadığından emin oldu.
Ne içerebilir? Anahtarı cebinden çizmeye cazipti
O zaman ve orada ve bir göz atın. Ama hayır-yarın Noel'di. O
Bekleyebilirdi. Yani, çantayı ele geçirerek, işine acele etti.

Çanta mağazada kontrol edildiğinde ve koluna geri döndüğünde
Bütün gün yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı giden kafes, kendini buldu
O diğer kızı düşünmek, gizemli çiftini. O neredeydi
Bugün? Gerçekten işe gitmiş miydi, yoksa kaybolmuş muydu? Ne tür
Arsa karışmış mıydı? On bir buçukta hangi tren gitmişti?
Kimin treni? Bu kızın gitmesi gerekiyor muydu? Eğer öyleyse, neden istemedi
Gitmek? Nerede yaşadı? Zaten kimdi?

Asansör yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı giderken, bu sorular ve
Başkalarının puanı, aklında kendilerini döndürmeye devam etti. Sonunda buldu
Kendisi gizemli bir şekilde gerçekleşmesi durumunda bir kesin bir karar veriyor
tekrar ikiye katlanıncaya kadar kesinlikle onunla iletişimde kalacaktı
Onun hakkında daha fazla bilgi edin.

İşe gittikten kısa bir süre sonra gizemli çifte gördü, ama
ona çalışma fırsatı vermeyen koşullar altında veya
onu sorgulayın. Onun üniforması giymiş ve görünüşe göre gitmeye hazır kız
Çalışmak için, onüçüncü asansör bankasının önünde duruyordu
zemin. Düşük ve heyecanlı tonlarda uzun boylu bir kareye konuşuyordu
Omuzlu adam, bunun bir katında olmasına rağmen
Sadece çalışanların izin verildiği, onun rulmanında ve yürüyüşünde büyük bir mağaza
Teknelerden ve denizden güçlü konuşan bir şey.

"O bir kaptan ya da eş ya da başka bir şey," dedi Florence kendi kendine
Kafesini aşağı doğru hızlandırdı. "Acaba o kıza ait mi
deniz. "




                              Bölüm XVI
                              Harika Bir Gün


"Noel'den bir gün önce! Oh sevinç! Sevinç! Joy!"

Lucile yataktan çıktı. Rüyasını atarak döndü
tüm dünya için oda hakkında sanki rulo the çemberi ve
O kasnaktı.

Noel'den bir gün önce! Oda kirasının geceden kaynaklanması durumunda kimin umurunda? DSÖ
okul süresinin içinde yeterince az nakit ile öne çıkıp bakmadığı umursadı
Yolunu düzeltmek için stoklama? Kim bir şey umursadı? O gündü
Noel'den önce.

Bu gün çalışma hafif olurdu. Tommie bunu söylemişti. Donnie bunu söylemişti.
Rennie ve yıldan yıla kalan satış grubunun diğerleri
söylemişti. Dahası, bunun bir gün için, bir daha aslasa, Lucile
Gece yarısı mavisi ve tilki derisinin muhteşem pelerinini giymeye kararlıydı. Ve
Geceleri, gün bittiğinde, hafta sona erdi, sezon kapandı, orada
harika bir parti olacaktı. Bir parti! Oh sevinç! Bir parti!

Gizemli Laurie Seymour Laurie onları davet etmişti, sadece onlar
Köşe-Donnie ve Rennie, Tommie, Cordie ve kendisi.

Büyük bir parti olacaktı, Henrici'nin ve bundan sonra Laurie
onları bir senfoni konserine götürmekti! Ve bu partiye giyerdi
Gece yarısı mavi pelerin. Bir gece, pervasız, neşeli bir gece, o
stil yüksekliğinde seyahat ederdi. Ve daha sonra?

"Ah, 've sonra' rahatsız et! Noel'den bir gün önce!" O gitti
Onu duşun altına inen başka bir vahşi koşuşturma dizisiyle.

Sonunda kitapta bu son iş için tamamen giyinmişti
Bölüm, Lucile Cape üzerine çekildi. Sonra Cordie'ye onun
Onu dışarıda beklerdi, merdivenlerden aşağı atladı. Davet eden bu gevrek, çabuk, soğuk kış sabahları
Açık, sıvı benzeri havasını derinden solumak için.

Üç derin nefes aldıktan sonra Lucile, parlak yüzünü gömdü
tilki derisinin sıcak derinlikleri.

"Ne kadar muhteşem," diye mırıldandı. "Ah, sonsuza kadar sahip olabilirim!"

Söylediği gibi, bunu gruplandıran tüm cevaplanmamış sorular
kendileri Cape-Sahibi ve kızın ortakları hakkında
Mağaza-onu bulmacaya geri dönüyor. Gizemli bayan kimdi? Neden
O gece Cape'ten ayrıldı mı? Neden daha sonra geri dönmedi?
O gece iki saatte mağazada olması nasıl oldu
gece yarısından önce? Laurie Seymour kimdi? Neden gizemi vermişti
Leydi onun geçişi mi? O geceyi nasıl geçirmişti? Ne oldu
"Blue Flames" ın kaybolmuş yazarı? Cordie kimdi? O gerçekten
Onu düşündüğü zavallı, masum küçük ülke kızı? Ne gelecekti
Sezon kapandıktan sonra? "Noel ruhu" kimdi?
Onu hiç görmemiş miydi? Kim iki yüzü altın alır? Ne vardı
Geride bıraktığı koyu kırmızı parkur mu demek istedi? Sam kimdi? Neden
Laurie onunla tanışmaktan çok mı korkuyorsun? Her şeyden önce, sırlar nelerdi
Kızıl iplik ve elmas set demir halkası?

Şüphesiz burada herhangi bir kaş kırışıklık koyacak kadar sorunlar vardı. Ama öyleydi
Noel'den bir gün önce, Cordie bir yere dans etmeye geldi
Yanında, Lucile kolunu tuttu ve bir çeşit uzaklaştı
İstasyonda nefes nefese getiren hop-skip-ve atlama.

Tren tıkanmadan önce bir kağıt almanın zamanı vardı.
Bir koltuk sağlayan Lucile, kağıdının arkasına saklandı. Bir an
Daha sonra gazetenin korumasından memnun kaldı. Olmasaydı
kağıt trendeki insanların yarısının onu okumuş olabileceğini hissetti
düşünceler.

Her gün anlatılan Noel sütununun ruhu içinde gördüğü şey
Bu isimle bayanın yapıları öyle şaşırtıcı bir vahiydi ki
Gözleri üzerine düşerken bir çığlık attı.

"Merak ediyordun," diye okudu,
"Noel Ruhu", "Crimson Trail tarafından anlamlı olduğum şey
geride kaldım. Belki bazılarınız sırrı tahmin ettiniz. Eğer
Bu doğru, bu bilgiyi çok az kullandınız. Hiçbiriniz
Beni buldum. Beni geçen yüz binlerce kişiden biri değil
elimi kavramak ve fısıldamaya devam etti: 'Sen ruhsun
Noel.'

"Şimdi sana bazı yeni vahiyler vereceğim. Önceki bir gün
Noel. Geceye gece yarısı Noel gelir. Saat çarparken
O sihirli saat benim gezinmelerimi duruyor. Kimse altımı iddia etmediyse
O zaman kimse olmayacak.

"Sana her zaman ellerin bir yüzden daha fazlasını ifade ettiğini söyledim.
Bu ellerim için geçerli. Onlar garip eller. Yabancı hala
Onlara giydiğim halkalar. Günlerce bir demir halka seti giydim
elmas. Birisi bunu fark etmiş, sırrı okumuş ve fısıldamıştı: 'Sen
Noel'in ruhu mu, 'Sadece altım için değil
O, ama elmas da onun olmalıydı. "

Lucile bunu okurken nefesini yakaladı. İşte gerçekten vahiy vardı.
Olabilir mi-daha fazlası vardı. O okudu.

"Geride bıraktığım kırmızı parkura gelince. Bu çok basit. Ben
İnsanların çok kör olabileceğine hayret. Her yerde bıraktım. Öyle
Olağandışı, çok sıradışı, ama her yerde, yüzlerce
Newsboys'un gazetelerinde, Shopgirls kitaplarındaki, perdelerde, tonlarda yerler
Ve insanların giysilerinde bile, kimse işareti okumadı. İşaret
Bu: İki kez çizilmiş ve bağlanmış biraz koyu kırmızı iplik. Bir
İplikte mor iplik. Olağandışı, ama hiç kimse anlamadı; HAYIR
Biri 'sen Noel'in ruhu' dedi.

"Kızıl iplik," diye nefes aldı Lucile. "Neden, o zaman-o zaman gizemli bayan
Ve Noel hanımının ruhu bir ve onu birçok kez gördüm.
Onu gece yarısından iki saat önce gördüm. Ona bir kitap sattım. İki kez gördüm
Cordie ile konuşması. Onu sokakta takip ettim. Biliyor muyduy muydum
Ona fısıldayabilirdim: 'Sen Noel'in ruhu.' Daha sonra
Altın benim olurdu. İki yüz altın! "Nefes aldı." İki
Yüz altın! Ve şimdi gitti!

"Ama öyle mi? Henüz gitti mi? Henüz bu gün, önceki gün var
Noel."

Yine gözleri basılı sayfayı aradı. Ve okuduğu şey bu:

"Bugün gün batımından önce görünmeyeceğim. Akşamın erken saatlerinde ve tekrar
On saat ve gece yarısı arasında bir yerde olacağım
Bulvarı. Opera Salonu'ndaki Senfoni konserine katılacağım. "

"Konser," Lucile büyük bir sevinçle mırıldandı. "Biz de oraya gidiyoruz
bu akşam. Bulvarda olacağız. Henüz bir şans var. Ve
Her şeyin güzelliği, onu gördüğüm anda onu tanıyacağım. Ah! Sen
Görkemli altın torbası, lütfen, lütfen beni bekle! "

Araba şehir merkezinde sallanırken, kan soğutdu ve bunu fark etti
Çok hafif bir umut vardı. Bu geniş ipuçlarıyla onlara atıldı,
Bu gizemli bayanın işlerini takip eden herkes
hevesle uyanık olun. Bazıları olabilir, belki de çok,
Kızıl ipliği buldum ve ona hayret etmişti. Belki de onun gibi, onlar
gizemli kadının yüzünü görmüştü ve onu görürlerse onu tanırdı
Bulvarda. Gören ve hayret eden birçok kişi olabilir
Elmas set demir halkası.

"Ah iyi," diye fısıldadı Lucile, "henüz umut var." Umut Springs
sonsuz--'"

Downtown istasyonunda, daha fazlası için konuyu reddetti
Anında önem, Noel'den önceki son satış günü.

Öğlen tempolu olana kadar ticaret; çoğunlukla iş adamları "nakit ve
taşıma. "
asansör kızı ve Noel'den bir gün önce, yerine
kalabalık çalışanların öğle yemeği odası, toplantı yeri olarak seçtiler.
Çoğunlukla müşteriler tarafından korunan çay odası. Burada,
Tenha köşe, eski zamanlarda konuşabilirler ve ilişki kurabilirler,
Nefes, yakın geçmişin ve geleceğin olayları.

Yeter de anlatacaktı. Lucile'nin gizemli hanımı, öyle döndü
Aniden Noel ruhundan birine, Laurie Seymour, onun
200 dolarlık altın, James, paket taşıyıcısı ve son ama değil
En azından Cordie. Ve Floransa için gizemli bir çift vardı ve
Noel sürprizini içeren büyüleyici çanta. Hiç iki kız yaptı
Kısa öğlen saatinde anlatacak daha çok şey var mı?

Floransa hikayesini bitirirken; Çift konuşmasını görmekten bahsederken
Denizci benzeri yatağın geniş omuzlu adamı ile Lucile aniden
Dikkat etmek için öne eğildi:

"Floransa, o adam bizim paket taşıyıcımız olmalı, James.
Cordie deniz üzerine gezileri. İçinde çok fazla iki adam olabilir
bir mağaza. "

"Bu doğru olabilir," diye gülümsedi Floransa, ama böyle iki tane olduğunu unutma
Bu mağazada olduğum gibi kişiler. Asla söyleyemezsin. En kısa sürede inanırdım
aynı adamdı. O olması gerektiği için heyecan verici olmaz mıydı
çiftlerimin arkadaşı ve hepimiz bir çeşit karışık olmalıyız
Sadece ona benzediğim için ilişki. Oh, Lucile! "Fısıldadı
Heyecanla, "Gün henüz bitmedi!" Ve gerçekten değildi.

"Ve çantayı aldıktan sonra seni takip eden bu adam," dedi Lucile
düşünceli. "Taşımaya çalışan gibi çok şey gibi geliyor
Cordie uzak. Diyelim ki ---- "

"Şimdi rüya görüyorsun," diye güldü Floransa onun çekine ulaşırken,
Sonra onun işine acele etti.




                              Bölüm XVII
                             Buzlu Bir Dalma


Floransa'nın şaşırtıcı çiftini takip etme fırsatı daha erken geldi
Beklediğinden; Aslında o akşam. İşi bırakmıştı
normal zaman, şapka ve ceket giymiş, çek odasına gitmişti
Noel çantasını al. Sadece bir yan kapıdan ayrılıyordu.
Onun önünde, o muhteşem haçtan bir göz attı
Çiftinin bir gün önce giymesi konusunda ısrar ettiği Fox.

"Ah!" diye bağırdı. "İşte bir gizemi çözdüğüm yer."

Neye yol açabileceğini düşünmeden, kızı bir
yüzey arabası ve hemen arkasına bindi. Grand Avenue'da kız var
Off ve Floransa onu tekrar takip etti, doğuya giden bir arabaya bindi ve neredeyse
Bilmeden önce, kızı kör bir şekilde izliyor kendini buldu
Gölden süpürülen kar sarsıntısı.

Kızın aldığı sokak, tuhaf karla kaplıydı. Yol açtı
Belediye İskelesi, Büyük Siyah gibi büyük şehir iskelesi
Destiny'nin parmağını işaret etmek beyaza tam bir yarım mil uzağa ulaştı
Buza bağlı göl.

"Nereye-nereye gidebilir?" Floransa kendine sordu.

"Boo! Ne kadar soğuk!" titredi.

Bir sonraki an tekrar titredi, ama bu sefer korkudan geldi.
Bakma şansı verdikten sonra, bir adamı görmeye şaşırdı.
Onun topuklu. Ve o adam-hayır, bu konuda hiçbir hata olamazdı-bu adam
Bir önceki geceden biriydi, yanan siyah gözlerden.

Başka ne yapacağını bilmeden, kız hızını iki katına çıkardı. Bir yarısı oluştu
Umut aklındaydı, diğer kıza yetişebileceği umudu.
Her ikisi de kız olsa bile ikisi birinden daha iyiydi.

Bu umudu kaybolduğunda neredeyse hiç gelmedi. Gölgesinde
İskelenin tabanını oluşturan üç katlı tuğla yapısı, çift
Aniden kayboldu ve onu terk etti, rüzgar süpürülen, terk edilmiş bir kız, yalnız bir kız
Boş bir iskeleye yol açan sokak. Ve işte karanlık yüzlü, kötü bir
Adamını topuklarına bakıyor.

Şimdi bir şans görebiliyordu; çıkış yolunu bulabileceğini
İskelesi ve orada, tahta yürüyüşleri, yük odaları ve
Terk edilmiş öğle yemeği odaları, takipçisinden kendini kaybeder. Denemeye karar verdi
BT. Bir sonraki an o büyük siyahın gölgesine girdi
bina.

Üzerine kaçış umutları verdiği iskele yaz aylarında kullanıldı
bir rekreasyon merkezi olarak. Sıcak günlerde tahta yürür ve rüzgar süpürülür
Pavyonlar tahttan edildi. Şimdi hala bir mezar gibiydi.

Floransa bir zamanlar buradaydı, ama çok az dikkat çekmişti
o zaman şeyler. Yerin sessizliği kafa karıştırıcıydı. O hayal etti
Kendi kalp atışını duyduğunu. Hangi yöne dönmeli? Yukarıda, iki
Hikayeler yukarı, hatırladı, yarım mil uzunluğunda geniş bir tahta yürüyüş olduğunu hatırladı. O
Merdivenlerden yukarı çıkabilir; Ama sonuçta hiçbir yer sunmadı
saklanıyor. Sağında uzun dar bir yüklemeye yol açan bir koridor vardı
Kamyonlar için yer. Bu yerde, yaz aylarında, gemiler yerleştirildi; burada onların
Yüzlerce ton meyve, tahıl, un, üretilmiş makale ve
Yüz diğer emtia boşaltıldı. Belirsiz bir fikri vardı
Bu yükleme yerinin hemen arkasında, hızlı kapalı kapıların ötesinde,
yük odalarının labirent.

"Bu kapılardan sadece biri açık olsaydı," diye nefes aldı. "Belki biri
kilidi açıldı. Bu benim en iyi şansım. "

Bütün bu düşünce bir andan daha az tüketti. Bir sonraki an
Çimento zeminde yarışmaya gitti. O onun karşısındaydı ve dışarıda
bir anda iniş. Bu tehlikeli bir pozisyon olduğunu biliyordu. Vardı
Bir yerde gece bekçisi. Burada açık bir görünümdeydi. Ne olur
Bekçisi onu bulursa yapar mı? Takipçisi çok geride değildi.

Titreyen bir el ile bir kapının mandalını tuttu. Kaldı ama
Kapı açılmadı.

"Kilitli," diye fısıldadı bir umutsuzluk.

"Bir başkasını dene," bir sonraki düşüncesiydi. Bir atış gibiydi.

Yine mandal kaldırıldı; Yine kapı bükülmeyi reddetti. O düşündü
sadece sahip olduğu yerde sütundan sütuna koyu bir figür geçti
sol. Onu göremedi, ama ayaklarının thudunu yakaladı
Çimento platformu.

Rüzgara karşı yoluyla savaşmak, hızlı yarışmak, sert nefes almak, o
ileriye doğru savaştı. Ve her zaman içindeki bir şey fısıldıyordu:
"Kullanım değil, kullanımı yok, faydası yok. "Yine de dişlerini sert bir şekilde ayarladı, yarıştı.

Adam kazanıyordu, bundan emindi. Evet, şimdi geriye bakarken
Onu gördü, arkasında sadece elli metre.

Bu onu çılgınca çabaya sürdü. Ama boşuna. Kazanmaya devam etti;
Bir avlu, iki yarda, beş, on, yirmi.

"Bu işe yaramaz," diye nefes nefese.

Ve sonra-gözlerine inanamıyordu-ona, sağa,
açık bir kapı.

Flaş gibi içerideydi. Kapıyı kavrayarak kapatmaya çalıştı,
Ama kar onu engelledi.

Onun hakkında bir bakış her elinde büyük koyu yığınlar gösterdi.

"Navlun," diye nefes aldı, "yük yığınları. Burada-henüz bir şans."

Bir sonraki an, usulüne ve dışarı çıkıyordu.
uzanan sayısız kutu, çanta ve kasa yığınları
geçilmez karanlık.

Olabildiğince yumuşak bir şekilde koştu, ancak her seferinde durduğunda
O korkunç adamın gizli ayak izlerini yakaladığını düşündü.

"Ne istiyor? İstediği çanta mı? Kimin çantasıydı?
onun? Eğer öyleyse, neden ondan uzaklaşmasına izin verdi? "Bu sorular tuttu
beyninden yarışmak. Sonra başka bir soru daha geldi
rahatsız edici. Belki de bu adam talihsizdi, hastalanmıştı veya
Tüm mülkünü kaybetti. Tam zamanında geri dönmüş olabilir
İçeren bu kayıp mülkiyeti kurtarma fırsatını özlüyorum
Ödülü verdiği bir şey, belki de çok değerli.

"Bu durumda korkmaktan çok acıması olacak" diye düşündü.

Bir an için ona geri dönmeyi düşündü; Yine de cesaret edemedi.

Sonunda, ipucu atmaya devam etti. Büyük bir yığın
Şeker veya fasulye ile dolu çuvallar, teneke kutuların geçmiş kutuları ve içeri ve dışarı
Büyük makine parçaları arasında, her zaman merak ediyordu.
Her şeyin sonu olan ne olacağı belirsiz bir şekilde.

Mağazada kalmasının sonu, yıldırım benzeri bir hızla geldi.
Biraz büyük bir çelik davulun etrafında dönmüştü.
Aniden kulağına patlayan sağır edici bir kükreme
yerin durgunluğu.

Bir sonraki an büyük bir siyah köpek ona sıçradı.

Onu şaşırtan bir çeviklikle ondan üç metre değildi,
Kendini on metre yukarıda bulana kadar kutu üstünden kutu üstüne sıçradı
zemin.

Ancak tamamen vahşi bir canavar gibi görünen köpek de tırmanabilirdi.
Çırpındığını ve yoluna çıktığını duyabiliyordu,
gelmek. Başı bir koşuşturma içindeydi. Ne yapılacak? Aniden fark etti
Ondan hemen önce, kutuların ötesinde, bir pencereydi. Çantasını sürüklemek
Ondan sonra pencereye ulaşmayı başardı. Kilitli buldu. İçinde
Çaresizliği çantasını düşürdü ve kanatta tekmelemeye başladı. İle
Ani tutturmalar yol verdi. O kadar farkında olmadan yakalandı ki
Doğrudan pencereden çıktı.

Tüm rüzgarı ciğerlerinden ve çoğu onun
Kafasından duyular, sert bir şeye indi. Yapmadan
Kendine yardım et, bir kez yuvarlandı, sonra tekrar düştü. Bu sefer ona
Sürpriz ve şaşkınlık, çarpmadı; sıçradı. Battı. O
gül. Tüm sinirleri uyarılarıyla, batma gölünde güçlü bir şekilde yüzdü
su. Dar iskeleden düşmüştü ve
göl.

Beyaz bir buz pastası ondan önce belirdi. O yüzdü ve tırmandı
BT. Ne yapılacak? Termometre sıfıra yakındı. O sırılsıklam
Cilt ve tanıdığı herkesten uzak.

"Bir şekilde kıyıya çıkın," diye titredi. "Burada donacağım
Elbette. Hiçbir zaman dondurun. "

Geldiği yere geri baktı. Pencere
Hala açık. Köpek havlamayı bırakmıştı. Belirsiz bir tür merak etti
onun takipçisine ne oldu.

"Ve-ve çantam," diye konuştu. "Orada-orada." O geliyordu
Neredeyse o çantadan nefret etmek için.

"Zaten oraya çıkamıyorum," son yorumu oldu. Doğruydu; arasında
Su hattı ve iskele inişinin yüzeyi şeffaf bir duvardı
Çimento, sekiz feet yüksekliğinde ve cam kadar pürüzsüz.

Bakışları geniş bir daire süpürdü. Sağında sağlam bir buz kütlesi vardı
kıyıya ulaşmış gibi görünüyordu.

"Bir yüzme ve sonra karaya yürüyebilirim," diye titredi.

İki adım ileri, ani bir dalma ve yine dondurucudaydı
su.

Bir kez buz üzerinde en yüksek hızda kesildi. Bu bir yarıştı, bir yarış
hayatı. Zaten onun kıyafetleri sert donuyordu.

Burada siyah su uçurumu atladı; Orada bir deliğin üzerinden geçti ve
düz düştü; Burada bir petek buzundan kaçtı ve bir
geniş seviyeli streç.

Hemen bilmeden önce bir dizi buharlı geminin yanında kaldı
Kıyıya yakın bir kanalda. Sonra sürprizine, parıltı yakaladı
oraya bağlanmış en küçük teknenin üst güvertesindeki bir kabinde bir ışık.

"Yanda asılı bir halat kablosu var," dedi kendine. "Ben-ben
tırmanabilir. Orada biri ve bir yangın olmalı. Bir ateş!
Oh, bir ateş ve sıcaklık! Yapmalıyım yoksa donacağım.

"Tabii ki onlar yabancı-bir adam, iki adam, belki bir aile, ama deniz
Millet nazik insanlar, bana söylendi. Islak olmanın ne anlama geldiğini biliyorlar ve
soğuk. Ben-bunu riske atacağım. "

Bir sonraki an, el ele ver, kabloya doğru yol alıyordu.

Bir kez güvertede, merdivene gelene kadar yan boyunca yarıştı. Bu
O fırladı, sonra tekrar yan tarafa olana kadar
Işığın hala geceye parıldığı oda.

Bir an tereddüt etmeden kapıya çarptı.

"Kim-kim var?" belirgin bir şekilde kadınsı bir sesle geldi. Floransa'nın Kalbi
Büyük bir neşe verdi.

"Bu benim. Sadece ben," diye yanıtladı. "Beni tanımıyorsun, ama içeri gir. Ben
göle düştü. Ben-Ben serbest-donduruyorum! "

Bir kerede kapı açıldı ve içeri sürüklendi. Sonra kapı
kapandı.

Bir anın bir kısmı için iki kız birbirine bakarken durdu,
Sonra bir seste olduğu gibi patladılar:

"Sensin!"

"Sensin!"

Geminin kabinindeki kız Floransa'nın çiftinden başka bir şey değildi.

Açıklamak için zaman yoktu. Kız ona çekilmeye başladı
Double's Donmuş giysiler. On dakika sonra, kıyafetleri bir çizgide
Parlayan sobanın arkasında Floransa, ateşin yanında bir battaniyeye sarılmış oturdu,
Bir fincan kakaoyu yudumlarken.

Bir süre için çok muhteşem olan kıza bakarak oturdu
görünüşte kendisi. Sonra sessizce dedi:

"Bana kendinden bahseder misin?"

"Biraz değil. Sanırım yapmalıyım. Bana iyi bir dönüş yaptın. Benim adım meg."

"O kadar tahmin ettim."

"Nasıl?"

"Erkek ve kadın bana böyle çağırdı."

"Adam ve kadın?" Bir an için kızın yüzü şaşkındı. Daha sonra,
"Ah evet, ben ----"

Bir an için garip hakkında bir şeyler anlatmak üzereymiş gibi durdu
Floransa'ya trenin on bir buçukta kaldığını söyleyen erkek ve kadın.
Eğer bu onun niyeti olsaydı, şu anda daha iyi düşündü
Dedi ki:

"Annem ve babam öldü. On yaşımdan beri birlikte yaşadım
Amcam, çoğunlukla gemilerde. "

"Nasıl-ne kadar heyecan verici!"

"Şey, belki, ama gemilerde fazla bir şey öğrenmiyorsun. Eski bir söz var:
Bir kanal teknesinde yaşıyorsan okula gidemezsin. '' Gemiler hakkında
kötü. Yine de sekizinci sınıftan geçtim ve biraz daha gitmek istiyorum.
O gün senin yerini aldım ve giysilerimi giydin ---- "

"Kim-kim?" Floransa, ayakların dışarıdaki hareketini duymuştu.

"Benim arkadaşım yok; gecenin bu zamanı değil. Senin olmalı."

"Bu adam olabilir!"

"Ne adam? Arkadaşın?"

"Hayır. Arkadaşım değil; çantayı isteyen korkunç bir adam."

"Hangi çanta?"

"Bir açık artırmada satın aldığım bir çanta. Benim-Noel sürprizim. Orada-o
"Kapıda bir vuruş yaparken gergin bir şekilde fısıldadı.

"Gel," dedi Meg.

"Ah, yapma!" Florence ayağa kalktı. "İçeri girmesine izin verme!"

"Neden?" Meg yükselmişti. Elinde bir olay vardı
Polis kulübü, sadece demirden yapılmıştı-ağır bir belaying iğnesi. "Neden
Değil mi? "Tekrar etti. "Onu sevmezsem, kendini hızlı bir şekilde dışarı çıkaracak
Yeter. "Aynı zamanda kapı düğmesinde bir çıngırak geldi. Floransa
sandalyesine geri döndü.




                             Bölüm XVIII
                      Gizemli hanımın yeni rolü


Olduğu gibi bir parti; Lucile ve
Çocuk Kitap Köşesi Dostları. Böyle gevrek kahverengi krem ​​bisküvi!
Kızılcık sosu ve giyinme ile böyle bir hindi meme! Böyle bir puding!
Evdeki çocukluğunun günlerinde bile Lucile daha fazlasını görmemişti
Görkemli ziyafet. Bütün bunlar, Noel'in en geyinin ortasında
Ruh, vesilesiyle, herhangi bir kişi tarafından hatırlanması gereken bir vesileyle
Zihin, diğer önemli olan düşüncelerin büyüleyici düşünceleriyle çok fazla meşgul değildi
şeyler.

Lucile'e gelince, zihni gerçekten çok uzak hayallerle meşguldü
Yiyecek ve içecek alanı. O toplantıyı düşünüyordu
uzun süredir hayal etti ve hala umut etme cesaretine sahipti
Pass, Noel ruhunun gizemli hanımıyla kendi toplantısı.

"Onu tanımakta olamıyorum," diye temin etti kendine, "
Eskimo veya South Sea Adası kızlık gibi giyinmiş. "

Sonunda, bulvarda müziğe doğru gezinmek için geldi
salon. Lucile, Laurie alaycı bir şekilde sorana kadar geçen tahtlara baktı
Onlardan birinde uzun bir kayıp yüzünü görmeyi umuyor olsun
Erkek kardeş.

Sonunda kendini Büyük Salon'un opera sandalyesinde buldu. Şimdi
En azından, gizemli bayanla aynı odadaydı ya da yakında olmalı, çünkü
Gizemli bayan girmemiş olsaydı yakında olurdu. On dakika içinde
İlk not vurulur. Bunda bir heyecan vardı.

Gerçekten harika bir program olacaktı, kızın sahip olduğu gibi
Belki daha önce hiç dinlemedi. Ve müziği sevdi, oldukça hayran.
Bu gecenin ilgisinin nasıl bölünmesi gerektiğini düşündüğü gibi
Güzel müzik ve gizemli bayan, kendini neredeyse dileyerek buldu
Gizemli bayan hayatına o kadar çok şey getirmemişti, bu olağandışı,
şaşırtıcı ve gizemli.

"Belki de müzik başlamadan önce onu bulabilirim"
kendi kendine düşündüm. "O zaman, bir girinti sırasında ona kayacağım ve
Fısıldayın, 'Sen Noel'in ruhu sensin.' '

Yakın ve uzak yüzlerin denizini tarmasına rağmen, hepsinden biri değil,
Kendi küçük grubununkini kurtar, ona aşina oldu.

Sonunda geri yerleşti.
koltuğu ve programının kucağına çarpmasına izin verdi.

İlk sayının zamanı gelmişti. Müzisyenler almıştı
yer. Kemancılar ve kornetçiler sıraları, ayakta duran bas viyadesi
Batonuyla şef olan oyuncu hepsi oradaydı. Askerler gibi
Dikkat, solisti beklediler.

Ülkenin en yetenekli genç piyanist olan Matmazel Patricia Diurno,
o geceyi üç usta konçertosunun yorumunda yönetecekti.

Bekleyen bir durgun, sonra güçlü alkış vardı. O geliyordu. Bir
Sağa kapı ortaya çıktı. Sıralar arasında dar bir yol
Geçti müzisyenler, uzun boylu, ince, zarif güzel bir bayan.

Sahnenin merkezinde,
Alkış, sonra tekrar ve yine. Sonra, böyle bir lütufla dönüyor
Sadece eğitimli bir müzisyen bilir, onun yerine geçti ve hafifçe
Lidere başını salladı, ellerini anahtarların üzerine koydu, sonra yarışmaya gönderdi
Anahtarların üzerinde, sadece olabileceği gibi görkemli müzikler getirmek
orman derinliklerinde acele bir dere yanında öğrendim.

Lucile, parmakları acı çekene kadar koltuğunu tuttu. Kalmaya çalıştı
Yüzü beyazlaşırken oturdu ve sonra renkle yıkandı.

"O," diye fısıldadı kendine. "Olamaz, ama öyle! Aynı
Gözler, aynı burun, aynı saç. Yanılamam. O!
Ünlü, en harika virtüöz olan Patricia Diurno
Gizemli bayan ve Noel ruhu! Ve ben? Nasıl kalacağım
Benden önce iki ölümcül saat boyunca bu koltuk, dökülen bir kadın otururken
Müzik büyüleyici, el manzarası için beni yapma gücüne sahip bir kadın
Zengin, evet, zengin mi? İki yüz altın. Nasıl-nasıl yapabilirim? "




                              Bölüm XIX
                       Meg bir Belaying iğnesi kullanıyor


Floransa yanıt olarak kapıyı açan kişinin görüşüne başladı
Meg'in "İçeri gel". Gerçekten yanan, şahin benzeri küçük adamdı
gözler. Onun eğiliminin savaşı ile değiştirilmiş gibi görünüyordu.
fırtına. İlkinden beri o zaman olmayacak bir adamdı
ile trifled; en azından yalnız bir geminin kabinindeki iki kız tarafından değil
Gece yarısı hızlı yaklaşıyor. Yüzünü çirkin bir sırıtışla büktü.
Gülümsemesi bir hırıltı olacağından daha korkunçtu. Beyaz dişleri
kızgın bir köpek gibi gösterildi.

"Çanta!" Bir komuta olan bir tonda dedi. O belli oldu
hem kızgın hem de umutsuzdu.

"Hangi çanta?" dedi Meg, arkadaşı olarak yükseliyor, battaniyesini sarıyor
Onun hakkında daha yakın, köşeye doğru daha da geçti.

"Çantam!" Tonu tehdit ediyordu. Bir adım ilerledi.

Floransa, doğal bronzluğun altında derin bir kırmızı çaldığını görebiliyordu.
Deniz kızı da bir adım ilerledi. Meg göstermedi
en ufak bir korku.

"Burada çanta yok." Eli onun arkasındaydı, gözetlemeyi kavradı
PIN. "O şeyi çanta demediğiniz sürece hiç çanta yok." Bir işaret etti
Köşede asılı olan tuval duffel çantası. "Bu benim. Sahip olamazsın
BT. Bu kabinde hiçbir şey olamaz. Hiçbir şeye dokunamazsın
Ya da herhangi biri, böylece dışarı çıksan iyi olur. "

"Bu yüzden!" Adamın Sözü, gerçek bir ifadeden daha çok bir tıslama gibiydi.
kelime. Aynı zamanda dişleri o kadar ortaya çıktı ki biri sayılabilir
onlara.

"Bu yüzden!" Başka bir adım daha ilerledi.

Hafif bir tıklama geldi. Sağ elinde parlak bir şey parladı. A
Scream Floransa'nın dudaklarına geldi, ama bunu söylemedi; O sadece oturdu
ve baktı.

"Evet," dedi Meg eşit bir tonda, kırmızı köklerine monte edilir
saçları. "Biz de türünüzü gemilere alıyoruz. Her türlü alıyoruz."

Sonra, ormandaki bir kaplan gibi, ileri sıçradı. Geldi bir
THWACK ile yankılanıyor; Ağır bir bıçak yere girdi. .
Stranger'ın genellikle karanlık yüzü hasta bir beyaza dönüşerek, çürükleri kavrayarak
Bilek, odadan çıktı.

Kapıya adım atmak Meg onu kapattı, ancak kilitlemek için zahmet etmedi.

Durarak bıçağı aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bu," dedi aslında tonda, "iyi bir bıçak, çok daha iyi
pastırma dilimlemek için kullandığımdan. Ben saklayacağım.

"Bak," dedi, Floransa'ya yakın tutarak, "altı inçlik bir bıçağı var
Açtığınızda kilitlenir. Bunu tıklatan şey bu. "

Floransa şeyden küçüldü.

"Onu taşıma hakkı yoktu," dedi Meg, kapatarak ve
bir göğüs. "Bu gizli bir silah ve yasalara aykırı.
sakla. Şimdi bu çantaya ne dersin? "Diye sordu aniden.

"Neden, görüyorsun," diye gülümsedi Floransa, "yarın Noel.
Herkesten bir sürpriz bekleyin, kendime bir tane almaya karar verdim. Bu yüzden gittim
Bir açık artırma satışına kadar ve 'Varsa' içerikli bir çanta satın aldı. Demek istediğim
Yine de bir çanta satın almak ve 'varsa içerik' benim sürpriz olacaktı.

"Ne aldın?" Diye sordu Meg, hevesle öne doğru eğilerek.

"Bakmadım. Çantayı yarına kadar tutmak istedim. Bu bir
Elden önce açsaydım Noel sürprizi. Ve şimdi gitti! "

"Ne-ne bulmayı bekliyordun?"

"Her şey olabilirdi-sisaralar, bazı muhteşem kürkler, mücevherler, bir
İzle-her şey. Ve sonra tekrar, "Sesi coşkusunu kaybetti"
Bir erkeğin yakası ve pijama takımını içerebilirdi. Yapamadım
söylemek. Belki hiç bir şey değildi. Korkunç bir ışıktı. "

"Bütün bunlar," dedi Meg, gözleri parlıyor "ya da herhangi biri. Ne
acımak! Ne eğlenirsin! "

Bir an orada sessizce oturdu. Sonra aniden, "Nereye gitti?"

"Ben-onu iskelede kaybettim."

"Nerede?" Meg tüm uyarıyı oturttu.

Floransa ona elinden gelenin en iyisini söyledi.

"Gidip alacağım." Meg ceketini askısından sürükledi.

"Hayır! Hayır! Yapma!" Floransa haykırdı, yayıldı. "Tehlikeli."

"Ne korkacak?" meg güldü. "İskeledeki herkes biliyor mu
Ben? Saat köpeği bile beni tanıyor mu? Rahmetli arkadaşınıza ve takipçinize gelince,
Sadece belay pinimi alacağım. Ama sanırım yeterince uzakta
Şimdi. Beni izle. O çanta ile yarım saat sonra döneceğim-bekle ve
Görmek."

Büyük bir soğuk hava ve kar yağmasına izin veren bir acele ile,
Kabin ve uzakta.

Floransa'ya söylediklerinin büyük bir kısmı doğruydu. Biliyordu
Rıhtım ve şimdiye kadar yelken açtığı herhangi bir gemi. O biliyordu
bekçi ve köpeği. Ancak, bilgisi olmadan, içinde bir kişi vardı
O gece onu tanımayan iskele tarafından otorite ve bu ikisi
Kızlar üzüntülerini öğreneceklerdi.

                            * * * * * * * * *

Köşede asılı ağır bir giyinme elbisesi gören Floransa yükseldi ve,
Battaniyesini atarak, bu bornozu tak. O zaman, onu hissettikten sonra
Yavaşça kurutuyor ve eteğini sobaya yaklaştırıyor, o
kapıya yürüdü ve kilitledi.

"Meg o adamdan korkmayabilir," diye fısıldadı kendi kendine "ama ben
AM. "

Bir kerede, dar kabinin zemini yürümeye başladığında, zihnini
Aklında saklanan cevapsız birçok soru üzerinde çalışmaya gitti.
Örnekleri inceleyen bazı bilim adamları gibi, bu soruları bir
Zihinsel güvercin deliklerinden bir zaman.

Neden gözünün üstünde yara izi olan bu kötü görünümlü adam çantasını istiyordu
kötü? Aniden bir hırsız veya kasa olabileceği ortaya çıktı
üfleyici ve bu çanta değerli ganimetlerini içerebilir. O
ganimetlerini gövdelerde kilitleyen suçluların okunduğunu hatırladı veya
poşetler ve polis inene kadar onları halka açık bir yerde sakladı
onların izi.

"Bu durumda," dedi kendine, "benim sürpriz bir hayal kırıklığı olacak.
İçerik ne kadar harika olursa olsun, en azını tutmayacağım
biraz, ama polise teslim edin.

"Ama sonra," diye düşündü tekrar, "muhtemelen Meg alamayacak
çanta. İçeri giremeyebilir. Muhtemelen bekçi köpeği duydu
ve kapıyı ve pencereyi kapattı. Ve yine, onu bulabilir ve
Korkunç adam onu ​​ondan alabilir. "

Bu son şüphe etti. Meg bolca ilgilenebildi
kendini. Floransa gücüne ve cesaretine hayran kalamadı. Vardı
Muhteşemdi, o kötü davetsiz misafir uçuşa koyma şekli.
Kızın bir vapurla yetiştirilmek için ne söylediğini düşündü
ve daha fazla eğitim istemek. Kendini ona yardım etmek için özlem buldu. Ve
Neden? Yalnız odaya girdi. Kendisi büyük bir yataktı, iki kişilik yeterince büyük,
Ve akademide onun için burs alabileceğini düşündü
Üniversite ile bağlantılı. Her neyse, bir şekilde yönetilebilir. Orada
Okula yakın büyük otellerde asansörler vardı.
Belki de ona bunlardan birinde yarı zamanlı bir pozisyon bulabilirdi. O
Fırsat sunulmaz onunla konuşurdu.

Ama sonuçta o kimdi? O adam ne zaman hikayesini anlatıyordu
üzerlerine girdi. Floransa'dan neden giymesini istediğini söyler miydi?
Giysileri yarım gün boyunca ve Meg rolünü mi oynuyor? Eğer olsaydı, ne
Sebebi olur muydu?

Bu sorunların hafızasında gözden geçirilmesi sırasında
Kabin zemini yürüyordu. Şimdi ani bir duraklamaya geldi. Vardı
Aşağıdaki güvertede ayak sesleri duydu mu? Öyle düşündü. Evet, oradaydı
Yine, daha açık bir şekilde. Merdivenleri monte ediyorlardı. Kim olabilir?
O adam mıydı? Üstalaştı. Köşeye yayılırken,
Meg'in Belaying Pin için el. Gitti. Kapı kilitlendi, ama
Kilit çok zayıf görünüyordu. Ne yapacaktı? Mümkün değildi
Meg çok yakında geri dönebilir. Vardı ----

Bir el kapıyı denedi. Ne yapmalı? Kişinin içeri girmesine izin vermeli mi?

Kesinlikle, Meg'in belirgin sesiyle duydu:

"İçeri gireyim."

Floransa kapıyı açtığında, bir bakışta Meg'in
çanta ve mühür kırılmamıştı.

"Sana ne olduğunu söyle," diye başladı Floransa,
Noel. Erken kalkmak zorunda değiliz. Sıcak bir şeyimiz olacak
İçki ve bazı kekler, biraz konuşalım. O zaman, tam saat gibi
On iki grev, mührü çantaya kıracağız. Bu romantik olmayacak mı? "

"Söylemeliyim!" Pırıl pırıl gözlü Meg dedi. "Bu Spiffy olurdu! Ne zaman
Başlıyor muyuz? "

"Bir kerede," dedi Floransa, kıyafetlerini çizgiden çekerek.

Ancak bu kadar kolay kaçmaya mahkum değillerdi. Maalesef
Onları, o gece iskeleye girişin yakınında bir kişi vardı
Meg bilmiyordu, aslında hiç görmemişti.

Teknelerin bağlı olduğu iskele, bir blok yaklaşık bir mesafe yatıyordu
İskeleye girişin güneyinde ve meg'in üzerinde belirli teknenin
Çeyrek almıştı, iskelenin sonundan yaklaşık iki blok ötede bağlanmıştı.
Araba hattına ulaşmak için yollarıyla savaşmak zorunda kaldılar
Şiddet içinde artan fırtınaya karşı, yaklaşıncaya kadar
İskeleye giriş.

Bu üç bloğu kaplamışlardı ve nefeslerini yakalamak için durakladılar
Ve bir sokak arabasının ışığını izlemek için
Gruff bir ses dediğinde kar yağışı:

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Neden, biz--" Floransa tereddüt etti.

"O çantada ne aldın?"

Floransa kendini genç bir yüzüne bakarken bulmak için döndü
polis.

Meg'e bir bakış attı. Bu bir bakış onu Meg'in yaptığını ikna etti
Onu tanımıyorum.

"Nerede-Tim nerede?" Meg boşa çıktı.

"Tim Who?"

"Tim McCarty. Bu onun ritmi."

"Şimdi t'Aint. Benim.
Seyahat çantasına eldivenli bir el koymak, "Bu benim ritim olduğum için, kısım
işimin geceleri gemileri neyin ortaya çıkardığını buluyor. Ne var
O çantada mı? "

"Ben-bilmiyorum," dedi Florence sözleri dürtüsel olarak ve pişman oldu
Onlar söyledikleri an.

"Bilmiyorum--" ona bakmak için konuşmayı bıraktı. "Söyle kardeşim, sen
iyi! O çantada ne olduğunu bilmiyorum! Bu durumda yapabileceğim tek şey
sorgulamak için sizi istasyona götürüyor.

"Hayır," dedi bir an düşündükten sonra daha iyi bir tonda, "belki
Kilidini açacaksın ve içeride ne olduğunu görmeme izin vereceksin, gitmene izin vereceğim. "

Aç ve içeride ne olduğunu görmesine izin veriyor musun? Floransa'nın kafası bir koşuşturma içindeydi.
Açmak mı? Ya korkuları doğrusa? Ya çalınırsa
mal? Neden, o zaman Noel sabahının ilk ışığını görecekti
hapishane barlarının arkasında. Hiç böyle bir karmaşa olan var mıydı? Hiç bir kız ödedi mi
Kendi Noel sürprizi için çok mu sevgili?

Ama Meg konuşuyordu: "Söyle, burada görüyorsun" dedi gençlere
Polis, sesi düşük bir çekme. Floransa onları belirsiz bir şekilde duydu
Fırtınanın kükremesine karşı. İşte orada onunla birlikte durdu
Rüzgar, çantasının sapına sıkıca yapışıyor ve umuduna karşı umuyoruz
Orada sırrını açıklamak zorunda kalmayacağını ve sonra.




                               Bölüm XX
                            Büyük An


Orada otururken Lucile'e gelen vahiy,
Ünlü bir virtüöz tarafından yönetilen büyük bir konçertonun ilk notları öyle
olağandışı, tamamen şaşırtıcı, ondan şüphe etmeye cazip hissetti
duyular.

"Elbette," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "yanılmalıyım. Bir
benzerlik, ama o kadın değil. Harika bir virtüöz hayal edin, biri
Toprağımızın ünlü müzisyenleri, iki mağazada olmak
Gece yarısından saatler önce! Sokakların yukarı ve aşağı gitmesi, içinde ve dışarı çıkması
Her türlü saçma kostüm giymiş mağazalar ve dükkanlar oynuyor
Sirkülasyonu artırmak için bir gazete dublöründeki yıldız rolü! Nasıl
imkansız! Nasıl-tamamen saçma! "

Yansıma için durakladı ve durakladığında, ona sessizce katılıyormuş gibi
düşündü, büyük müzisyen uçan parmaklarının dinlenmesine izin verdi
Bir keman solisti ise klavye rolünü yaptı.

O zaman, hızlı kadar hızlı, ama Lucile'nin keskin gözleri için çok hızlı değil, o
parmağından bir şey kaydı, parlak bir şey gönderen bir şey
ışık flaşı. Bu klavyenin yanındaki piyanoya yerleştirdi.

Lucile için, abanoz piyanonun siyahına karşı olduğu gibi dinleniyor, bu
Bir şey, derin siyahlığa karşı bir yıldız çemberi gibi göze çarpıyordu
gece. Dudaklarının kelimeleri oluşturduğunu hissetti:

"Oraya koyma! Yüz kişi görecek!"

Işığın yanıp sönen noktasına sahip donuk gri daire bir halkaydı;
Elmas ayarı ile Cordie'nin Demir Yüzüğü. Artık tek bir şey yoktu
Gizemin kimliğine ilişkin kızın zihninde şüphe uyandıran
Bayan ve Noel ruhu. Onlar bir ve aynıydı ve
Birlikte ünlü virtüöz olan Patricia Diurno'ydu.

Lucile bir şekilde o iki saati çığlık atmadan veya atlamadan geçti
koltuğundan platformda kendini fırlatmaya, ama asla tam olarak
Nasıl yaptığını biliyorum. Bazen bütün olayı ondan sürdü
Laurie ve kayıp yazarın diğer çözülmemiş problemlerini düşünmek için zihin;
Cordie ve Sam. Diğer zamanlarda kendini tamamen buldu
Dökülen harika müzik tarafından emilir.

Akşam geçtikçe müziğin ihtişamı büyüdü. Sonunda ne zaman
Orkestra bu başyapıt, Tschaikowsky'nin B'deki konçertosuna çıktı
Küçük, muhteşem yükselişte ve düşüşte kendini kaybetmeyi unuttu
bir rockbound üzerindeki fırtına kadar hiçbir şeye benzemeyen cadent sesinin
sahil.

Piyano, önde gelen, şimdi kemana katılmak için aradı, sonra
Viyolonsel, bas viyolleri, kornişler, saksafonlar, trombonlar,
Tuzak davulları, bir araya gelene kadar, mükemmel bir şekilde, böyle bir
Duvarları salladığında ses hacmi.

Her şeyi unutan büyük virtüöz, kendini tamamen ona verdi
müzik. Bu şekilde ilk dönerek, o zaman, gecikmeyi çağırdı
Orkestra bir doruğa ulaşılana kadar.

Sonra, nadiren deneyimli bir şekilde tasarruf edilen bir sessizlikten sonra
Sanki uzak bir ormanda bir yerden sanki güçlü bir gök gürültüsü alkış
Velvet olarak tek enstrümanın çırpınması geldi
Talavlar boyunca kaymış parmaklar kaydı.

Tek bir keman katıldı, sonra diğeri ve diğeri, sonra hepsi,
Büyük koro, geniş kubbeye kadar şişti
oditoryum.

Bu, eski, cazibe adamlarının deniz kızlarının şarkıları gibi müzikti
unutkanlığa; onları kaldırır ve tüm sıkıcıdan uzaklaştırır
bakım, tüm sordid para işleri ve ortalama tüm cazibe, düşük
ve taban.

O kadar büyüledi Lucile, son nottan sonra tam bir an için
vurdu ve alkışların son yankısı öldü, orada oturdu
Hala ses çıkaran eşsiz müziğin yankılarını dinlemek
onun ruhunda.

Ondan uyandığında, güçlü bir başlangıçla oldu.

"O nerede?" Diye bağırdı, koltuğundan sıçradı.

"DSÖ?" dedi Laurie.

"Patricia Diurno! Gizemli bayan! Noel ruhu! Nerede o
gitmiş?"

Sağa ve sola bakarak yolunu engelledi. O zaman
Bir engel yarışçısının nimikliği, dört sıra koltuk üzerinde kaldı
Freze kalabalığından platforma doğru ilerleyin.

"O nerede?" Bir görevli istedi.

"Kim, bayan?"

"-gizemli bayan. Hayır, hayır! Bayan Diurno, virtüöz."

"Büyük olasılıkla yeşil odada Bayan. Kim-bazı insanları olan
ölü?"

"Hayır, hayır! Ama lütfen bana yeşil odanın nerede olduğunu göster, hızlı!"

Önde, onu alçaktan sahnenin arkasına götürdü
Kapı, birkaç kişinin bulunduğu büyük bir odaya uzun bir geçiş yolunda
konuşuyordu.

Yer hakkında bir bakış ona Bayan Diurno'nun orada olmadığını söyledi.

"Bu yeşil oda mı?"

"Evet, bayan."

"O zaman o nerede?"

"Bilmiyorum Bayan. Ona sorabilirsin."

Bir akşam takımında büyük bir adama başını salladı.

"Nerede-Bayan Diurno nerede?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Bayan Diurno kalmadı. Hemen ayrıldı."

"Gitmiş!" Lucile mırıldandı. "Ve fırsatım onunla gitti." Batma
Zayıf bir sandalyeye girdi, yüzünü ellerine gömdü.

Bu bir an sürdü; Sonra rüzgar gibi yukarı ve uzaktaydı. Kayıp
Diurno, gizemli kadın, Noel ruhu,
Bulvarı. Haber sütunları aracılığıyla,
Gece yarısına kadar bulvar. Hala bir şans vardı.

Şimdi neredeyse terk edilmiş salona geri dönerek Laurie ve
Cordie onu bekliyor.

"Peki şimdi, bu ne anlama geliyor?" Laurie gülerek istedi. "Sen mi
çalınan bazı kemancı Stradivarius'un ellerinde tanın
Elli yıl önce büyükbabanızdan mı? "

"Öyle değil," diye gülümsedi Lucile. "Birinin sahip olduğunu keşfettim
Kayıp, bulmam gereken biri. Evet, evet, kesinlikle yapmalıyım! "Onu sıktı
Gergin heyecanında eller sıkı. "İkinizin yürümeye söz vermenizi istiyorum
Gece yarısına kadar benimle Bulvar, yani onu bulamazsam
daha erken. Mısın? Bana söz ver! "

"Ah bana söz ver," diye mırıldandı Laurie. "Biraz sözleşme! Ne diyorsun, Cordie?
İçinde misin? "

"Kulağa çok ilginç ve gizemli geliyor. Yapalım."

"Pekala, Noel sabahı için saat vurana kadar seninleyiz."

Lucile salondan çıktı. Yakında havalı, gevrek
gece havası. Bir fırtına vardı ama şimdi fırtına geçmişti. .
Gece yıldızlarla parlaktı.

Bulvarı bu saatte böyle bir gecede gezinmesi bir
Hoş olmayan bir görev. Gece yarısı mavi gökyüzünden Golden Moon parladı
Parkı kaplayan geniş bir kar genişliğinde, sola
Onlardan, kollarını Jolly Old St. Nicholas'ı karşılamaya uzatıyormuş gibi,
Büyük binalar yıldızlı göklere doğru yaklaştı.

Sokak ışık ve kahkaha ile eşcinseldi, çünkü bu gece değildi
Bütün geceler, Noel'den önceki gece?




                              Bölüm XXI
                            Gri Adam


"İlginç olduğunu kanıtlayabilecek garip eski bir gelenek biliyorum," dedi Laurie
Üçü Bulvar boyunca kol kolunda yürüdü. "Ben
Ait olduğu dünyanın yolundan ne kadar az şey unuttu,
Ama her neyse, o toprağın köylerinde, bazen gece yarısına yakın,
Noel Arifesi, arkadaşlar tavernalarında küçük masalar hakkında toplanır ve
Festival tahtası boyunca, bu yılın konuşulması. Garip kısım
Bu: sadece çözülmemiş problemlerin temizleme süresini yapmak için her biri
Grubun üyesi o grubun başka bir üyesini seçebilir ve
Üç soru. Her üye her üç soruyu da cevaplama sözü verilir
Açıkçası ve doğru bir şekilde. "

"Ah!" diye bağırdı Cordie. "Bir kalabalığa yakalanmak istemem
O."

"Çok kötü," diye iç çekti Laurie. "Bunu yarım saat önce önermek üzereydim
Gece yarısı bu şekilde kutlamak için bir araya geliyoruz. Sanırım yapabilirim
Sırları bazı insanlar için ilgisini çekecek bir veya iki kişiyi alın
Biliyorum."

"Bu harika olurdu," diye bağırdı Lucile. "Ama birini seçmeliyiz
kişi, sadece bir tane? "

"Biri, hepsi bu."

"Ve ona sadece üç soru sor; artık yok mu?"

"Başka biri değil."

"Eenie-meenie-minie-mo," diye bağırdı Lucile, parmağını önce işaret ederek
Cordie, sonra Laurie'de,

  "Ayak parmağından bir maymunu yakala,
  Eğer ona bağırırsa, bırak gitsin,
  Eenie-meenie-minie-mo.

"Laurie, sen benim seçimimsin," diye güldü. "Üç soru soracağım
Sen, iyilik onlara Cordie'den sormak istediğimi biliyor. "

"Bekle," dedi Laurie bir uyarı parmağı tutuyor. "Birisi olabilir
Senin için bizden daha ilginç olan. "

"Dünyada böyle bir kişi var," diye bağırdı Lucile ve-
Umarım o saat gelmeden önce onunla buluşabilirim. "

Laurie ve Cordie'nin alışverişinde bulunduğu bakışlara biraz şaşırdı ve
O kişiye kimin sormadığı gerçeğinden çok şaşkın
oldu.

Laurie ve Cordie kendilerini gecenin şiirine verdiler. .
yanan ışık, bulvarda kaymaya giden muhteşem arabalar,
Geniş'i gezinmeyi seçenler tarafından giyilen muhteşem kürkler
Kaldırım, herhangi bir gözü yakalamak için manzaralardı.

Lucile'nin dikkatini çekmediler. Gözleri vardı ama bir manzara,
tek bir yüze bakış. Bu bakış onun için ne anlama geliyor! Oda kirası
Ücretli, ödenen faturalar, sıcak bir ceket, diğer gerekli kıyafetler, son dakika
satın alamayacak kadar fakir olduğu ve küçük bir meblağ
Banka. Bütün bunlar anlamına gelir ve daha fazlası; iki yüz altın.

Ama yüz görünmedi. Bir saat boyunca bulvarda yürüdüler
Gizemli hanımefendi, Noel ruhunun o, onlara geldi.
Bir mesele Lucile'i gittikçe daha fazla rahatsız etti. Çoğu zaman aramasında baktı
arkasında. Bir kereden fazla, dört kez, bir
Her zaman arkalarında tam olarak aynı mesafede yürüyen adam. Uzun boylu
Dostum, uzun gri bir ceketle, yüksek yaka çıktı ve kapaktı
alçak çekildi.

"Bu sadece bizim yönümüzde yürüdüğü için değil,"
Kendine biraz titremeyle söyledi. "İki kez döndük ve geri döndük
Ve bir kez caddeyi geçtik. Ama her zaman doğrudan oldu
arkamızda. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum? "

O anda toynakların ve dört monte edilmiş
Parlak üniformalı kaplı polisler, bulvardan aşağı inerek geldi.

"Bu büyük bir gece," diye bağırdı Laurie. "Onlardan özel bir kadro var
dışarı."

"Oh orada-o var!" diye bağırdı Cordie. "Dick var! Bu Patrick
O'Hara ona biniyor! Muhteşem değiller mi? Ve tam yanında Tim,
İyi eski Tim. Görmek! Beni tanıdılar. Şapkalarına dokundular! "

"Tim kim?" diye sordu Lucile.

"Bilmenizi ister misin?" alaycı Cordie. "Keşke soracak olsaydın
Benim hakkımda sorularınız öğreneceğinizden emin olursun. "

"Endişelenme," diye gülümsedi Laurie. "Az önce sen olacağına karar verdim
üç sorumu cevaplayacak kişi. "

"Sen korkunç bir şey! Gitmiyorum! Eski partinizden çıkıyorum!" Sahte öfkeyle,
Arkadaşlarından uzaklaştı ve önlerinde yarışmaya başladı.

Sonra garip ve şaşırtıcı şeyler olmaya başladı. Uzun, düşük inşa edilmiş bir mavi
kaldırım boyunca sürünen roadster, sanki arıyormuş gibi
Birisi, öğütme durağına geldi. Bir adam sıçradı. Bir saniye sonra bir
Piercing Scream, Laurie ve Lucile'in kulaklarına ulaştı.

"Cordie!" diye bağırdı Lucile. "Bazıları-korkunç bir şey! Hadi!"

Söylediği gibi, bu onun yanından gri bir çizgi vuruldu. Bu vahşi anda bile
Heyecan, ayak izlerini gözetleyen adamı tanıdı
Ve neden onu daha erken tanımadığını merak etti.

Ertesi saniye, şeylerin ortasındaydılar. Çılgınca atarak
Kalp Lucile, önünde yürürlüğe giren panoramaya baktı.
Yardım etmek için güçsüz, masum ülke kızı Cordie'yi gördü, merkez
bir savaşın, hayattan elden elden kapanmış
ondan yırtılmış olmalı.

Önce dövüşüne çılgınca ama boşuna bir göz attı.
bir erkeği kavrayın. Lucile onu anında tanıdı.

"Şahin gözlü adam!" Fısıldadı. "Onun olduğunu iddia eden kişi
Erkek kardeş! Çabuk! "Diye bağırdı, Laurie'nin kolunu parmaklarına kadar sürükleyerek
çok ete kesin. "Çabuk! Onu otomatik olarak götürüyorlar.
Onu uzaklaştır! "

O kadar aktif olan Laurie, şahin gözlü olana ilk atlayan kişi değildi.
Gri bir adam, onları takip eden adam, kare bir şekilde fırladı
esir boğaz.

Bir öfke uluması ile ve kötü adamların bir elini vurması için bir elden kaybetti
gizemli saldırgan. Hepsi boşuna; Kurtarıcı doğrudan geldi.
Attoru ortada kare olarak vurarak, onu bir
on pin. O kadar aniden Cortie'nin de atıldığı bu saldırı
kaldırım.

Kendini özgür ve zarar görmeden buldu, ayağa kalktı. Hissetti
Dirseğine elle ve Laurie Seymour'un yüzüne bakmak için döndü.

"Ah!" Nefes aldı, "Güvendeyim!"

Ama bunu söylese bile Laurie'nin boş bir çuval gibi çöktüğünü gördü ve
Bir sonraki an arkadan iki kavrama eliyle kavradı, o
tekrar kaçırıcının arabasına doğru döndü.

Yarısı terörle kör, polis mavisi vizyonunu yakalayan bir vizyon yakaladı
onun üstünde.

"Pat! Patrick O'Hara!" aradı.

Otomatik bir öfkeli çatlak geldi. Sonra mavi rakam geldi
Ayağına düşmek için attan fırlattı. Aynı anda vardı
Gri bir adamın ikinci bir mancınık benzeri darbesi. Yine kapıldı
özgür.

"Jiggers! Yenmek! Ye!" Bir boğuk fısıltıyla duydu. Sonraki
anında mavi arabanın kapısı çarptı ve tekerlekleri başladı
taşınmak.

Üç saniye boyunca orada tereddüt etti, arabanın uzaklaşmasını izledi. Daha sonra
Patrick O'Hara'nın ayağa kalktığı, yaralanan, belki de
Öldü, ona büyük bir cesaret geldi.

"Kaçmamalılar!" Çığlık attı. "Yapmayacaklar!"

Bir sonraki an polis atının eyerine sıçradı, Dick.
Tıpkı asil hayvanların kesildiği gibi, birinin sağlam etkisini hissetti
arkasına monte ediyor.

Bir bakış onun arkasına attı. "Ah!" Nefes aldı. İçerideki adamdı
gri. Dick'e fısıldadı: "Tamam, dick, yaşlı canım, git! Hızlı git!
Patrick O'Hara ve Laurie Seymour'un sevgisi; Tüm bunların aşkı için
İyi ve doğru, git; Daha önce hiç gitmediğin gibi git! "

Dick ile konuşmaya gerek yoktu. Rüzgar gibi uzaktaydı.

Yüksek gerilim ve hızlı eylem anıydı; O anlardan biri
Başarı veya başarısızlık sağ saniyede doğru harekete bağlı olduğunda.




                              Bölüm XXII
                               Bitiş


Dick sıradan bir at değildi. Çok sıradışı olan alışılmadık bir attı
ustalar. Genç polis, Pat'ı söylediğinde gerçeği konuşmuştu
O'Hara'nın atı güç üzerindeki en zekiydi. Dick'in gençliğini hissettiği gibi
eyerdeki metresi ve arkasında gri adam, bunu fark etti
Bu bir yarış değil, bir kavga olacaktı. Görevinin olduğunu düşünüyor gibiydi
o yarış mavisi otomobilini göz önünde tutmaktı, bir tane için değil
Onu gözden kaçırma anında.

Takip etti ve kendi hayatının tehlikesinde ve
sürenler. Şimdi düşük, kapalı bir arabanın yanından geçiyor, şimdi aralarında kalabalık
İki siyah sedan, şimdi harika bir sarı araba tarafından koştu, dövdü
düz önde.

Sadece takip etmekle kalmadı; Aslında kazandı. Çok ileriye doğru eğilmek
eyer, Cordie gözlerini kaçan arabanın üzerinde tuttu. Şimdi onlar ama
Bir bloğun dörtte üçü, şimdi yarım, şimdi çeyrek.

Heyecan verici bir andı. Terleme boncukları bahşiş üzerinde göze çarpıyordu
Cordie'nin burnu. Dizginleri tutan el titredi. Onlar
Kazanmak, kazanmak, kazanmak. Bir arabaya imkansız dar pasajlar yoluyla,
Old Dick, bir filo, kesin ayaklı bir köpek gibi ileriye doğru ilerledi. Şimdi bir avlu o
kazanıldı, şimdi bir çubuk ve şimdi uzun bir açık. Kazanıyorlardı
Kazanmak, Kazanmak! Araba geçtikten sonra ne yapacaklardı? O
Cordie söyleyemedi. Sadece bir şeyi açıkça biliyordu-
Araba kaçmamalı ve kaçışlarını önlemeye kararlıydı.

Sonra, bir Cross Street'e yaklaştıkça, bir adam koşmaya çıktı
tahta ve bir otomatik parladı. Kasıtlı olarak nişan aldı, ateş etti. Sonraki
Anında, yüzlerce frenlerin diniyle çığlık atıyor
kulaklar, cordie, at ve gri adam bir yığın içinde yığılmış
Caddenin ortası.

Tüm bunların ortasında bir kaza geldi. Neydi o? Cesaret etti
Umarım kötü adamların arabasıydı? Seste Gray'deki Adam yükseldi ve
Mad gibi uzakta.

"Bu ne?" Bilmediğiniz bir ses duydu. Bir adam
Arkalarındaki en yakın araba kız ve atın yardımına gelmişti.

                            * * * * * * * * *

Bu arada, Lucile deneyimlerden oldukça garip geçiyordu.

Laurie Seymour, kafasına bir darbe ile bilinçsizce vurulmuştu.
Patrick O'Hara atından vurulmuştu. Ne kadar ciddiydi
Bunların yaralanmaları, arkadaşları?

Bunu belirlemek için, rahatlamaları için neler yapılabileceğini görmek; Bu
Cordie hala ciddi tehlikede olmasına rağmen onun görevi gibi görünüyordu.

Erkekler ona yardım etmek için ileri doğru bastırdılar. Bilinçsiz olanları içine taşıdılar
Bir otel lobisi. Orada Davenports'a uzatıldılar ve
Ev doktoru tarafından uygulanan ilaçlar.

Lucile, Patrick O'Hara'nın kan akışını durdurmakla meşguldü.
kafa derisi yara. Bakma şansı verdi ve orada,
Davenport, tanıdık bir yüzü gördü.

"Bayan Diurno! Gizemli bayan! Noel ruhu! İki yüz
Altın! "Zihni otomatik olarak kaydedildi, ancak parmakları katı bir şekilde tutuldu
onların görevi.

                            * * * * * * * * *

Cordie, arkasından daldıktan sonra ayağa kalkarken mücadele ederken
Düşmüş at, bir otomobilin tarafı için gri sıçrayan adamı gördü
Bu kaldırıma çarpmıştı. Fark ettiği gibi bir heyecan kaçtı
Bu mavi yarışçı. Bir sonraki an, oldukça yırtıldıktan sonra
Menteşelerden kapı, gri adam mavi arabadan bir adamı sürükledi,
Onu kaldırıma attı ve onu katı bir şekilde orada tuttu.

Atın toynaklarının clatter'ı geldi ve sonra aşağı doğru patladı
Tim, polis çavuşu ve diğer subay.

"O kötü," diye homurdandı gri. "Kelepçeniz varsa
'Ona. "

Tim tereddüt etti. Bir memur kimin sağda olduğunu nasıl bilecekti? Bu
Bir Noel Arifesi dövüşü olabilir. Başlangısına tanık olmamıştı
Bu olay.

Bir el kolunda çekildi. "Eğer lütfen, Tim," kız gibi bir ses geldi.
"Ben, Patrick O'Hara'nın atını çalan benim. Bana inanırsan
Onun sözünü alsan iyi olur. Haklı. "

"Ah, öyle, ha?" Tim. "Küçük kız, ne diyorsun gidiyor. Güvenilirim
Her zaman sen. Onlar gidiyorlar. "

Şahin gözlü adam, çünkü yakalanmıştı (suç ortağı
yok olmuştu) kaçmak için bir umutsuz çaba daha yaptı, ama başarısız oldu. .
Kelepçeler yakalandı ve genç subay tarafından yönetildi.

"Şimdi," dedi Tim sert bir sesle, "söyle bana Pat O'Hara'nın atı nasıl geliyor
Sokakta orada olmak mı? "

"He-onu vurdu," diye yutkundu, şahin gözlü adama doğru ilerleyerek.

"Yaptı, yaptı mı? O zaman asılmalı."

"Patrick O'Hara'nın da shot," Cordie gözyaşlarına çok yakındı. "Eğer
Onun için değildi, "Gray'de figüre başını salladı" biz-biz-
Dick ve ben-en iyimizimizi yapardık olmasına rağmen onu alamazdım,
He-iyi arkadaşımız Pat O'Hara'yı vurdu. "
Yüzünü iyi eski Tim's'e saklarken gözyaşları ortaya çıktı
geniş meme.

"Sorun değil," diye yatıştırdı, onu omuzlara okşadı. "Öyle değil
Düşündüğün kadar kötü. Bakmak! Şimdi eski sikin ayağa kalktığı var. "

Doğruydu. Gray'deki adam, Dick'in yattığı yere doğru yürüdü
Atı kalkmak için kandırdı ve şimdi onu kaldırıma çekmeye yönlendiriyordu.

"Bu sadece bacakta bir et yarası," diye açıkladı. "Ona bir hafta ver veya
On gün ve tekrar ritmde olacak. Dick, yaşlı çocuk, "dedi kabukla,
"Ve sen de sevgili küçük cordie, ne için teşekkür etmek istiyorum
Benim için bitti. Ben-bir erkeğin intikam hakkı varsa, intikamım vardı. Ve
Tilki derilerini yağmuru arasında bulacaklar. "

Gri adamın gözleri, şimdi dürüst gözyaşlarıyla dolu,
Cordie'ye döndü. Denizci ve demet taşıyıcısı James'ti!

Bir an için kızın elini tuttu, sonra Tim'e döndü:

"Ona bakacak mısın? Arkadaşlarına güvenle geri döndüğünü gördün mü?"

"Ah elbette! Tabii!"

"O zaman polis karakoluna gideceğim. İsteyecekler
suçlamaları tercih edecek biri. "

Gitmek için dönüyordu, ama Cordie onu geri aradı. Ona bir fiş vermek
Bir numara ve bir adresi karaladığı kağıt, dedi:

"Beni o numaradan yarın veya başka bir şeyden arayın
Gece yarısından önce ev. Bunları harika alıp almadığını bilmek istiyorum
Gümüş tilki geri döndü. Ben-eğer yaparsanız onlar için bir müşterim var. "

"Yaparsam benim için harika bir eski Noel yapardı," diye gülümsedi.
"Ama yine de iyi olacak."

Cordie'nin ona verdiği adreyi okurken, James harika bir başlangıç ​​yaptı.
"Gold Coast'ta!" onun zihinsel yorumuydu. "Nerede olduğu
saraylardan ve konaklardan başka bir şey! "




                             Bölüm XXIII
                              Meg'in Sırrı


Peki ya Floransa ve Meg? Sonuçta bu kadar kötü gitmemişlerdi.
Genç polisle ilk toplantısından üç dakika sonra Floransa
Meg hakkında güzel şeyler düşünüyordum.

"Bu kız Meg'in kesinlikle onun hakkında bir yolu var," diye düşündü. "O
insanlara şeyler. "

Meg'in genç polise ne yaptığını merak etti. "Elbette," dedi
"
Beni takip eden o korkunç adam. Hayır, bunu yapmadı
Yine de onun kolunu gizlediğinden şüpheleniyorum. "

Bir şey emindi, genç polise bir şeyler yapmıştı.
Floransa Meg'in söylediklerini duymamıştı, ama bir anı biliyordu
Kilidi açmasını talep ederek hayatını korkutuyordu
çanta ve ona çok bilinmeyen içeriği göster
ona gelince, bir sonraki sırada düşük bir kıkırdama gülmesine izin vermiş ve söylemişti
O koşabilir. Bunu nasıl hesaba katacaktı?

Bunu hesaba katmak için fazla uğraşmadı. O çok memnundu
yoluna çıkabilmek ve onunla çantayı taşıyabilmek
Gizli gizlice mühürlendi. Meg'i daha sonra bilirdi. Meg söz vermişti
Anlatmak için.

Sadece başladıktan sonra fırtınanın olduğunu fark etti
Kendini havaya uçurdu ve yıldızlar parlıyordu. Yakında bir arabadaydılar
ev için bağlı.

Bir saat sonra, odasının sıcaklığında ve çanta ayaklarında,
Floransa ve Meg rüya gibi kendi düşüncelerini düşünerek oturdular.

Floransa biraz uyumadığından emin değildi. Vahşi'den sonra
gecenin deneyimleri, ardından fırtına ile savaş, bu
Şaşırtıcı olmazdı.

Ancak uzun süre uyumadı ve yakında yolda konuşmaya düştüler
Kızlar gece yarısına ve yoruculara yaklaşırken kızlar
Heyecan verici bir gecenin deneyimleri sonunda.

Sonunda dedim mi? Peki, pek değil. Belki de hiç söyleyemezsiniz;
çünkü gizemli kahverengi deri seyahat çantası
Merak ettiler ve savaştı, ayaklarında yerde mi yatıyor? Ve
Mühür kırılmamış değil mi? Hala Floransa'nın Noel'i içermiyor muydu
gizli? Ve şimdi gece yarısına kadar sadece yirmi beş dakika geçti,
Sırlar ortaya çıktığında cadılık saati.

"Bana daha önce kendinizi anlatmayı bitirmen için zaman var
Kule saati gece yarısına çarpıyor, "dedi Florence, küçük bakıyor
Masasında saat.

"Ah!" Meg'i harika omuzlarını biraz silkerek güldü. "Orada
Gerçekten anlatacak çok fazla değil. Sana zaten bir kayma olduğumdan beri söylemiştim
Bir çocuğun amcamla gemilerde yaşadığım. O bir eş. Biz bulunduk
Bir sürü gemi çünkü sık sık çok fazla içiyor ve onu tutamıyor
konum. O büyük bir korkunç adam, ama onun yolunda yeterince nazik. "

"O adam ----"

"Hayır, sana treni anlatan adam amcam değildi. Bu Tim,
bir denizci. Amcam onu ​​gönderdi.

"Şey, biliyorsun," diye devam etti, "ilk başta sadece bir geminin
Maskot ve denizcilerin oyuncusu. Beni sırtlarına sürdüler ve
beni zevkle çığlık attı, direğin tepesine taşıdı.

"Bu uzun sürmedi. Patates soyabileceğimi buldular, bu yüzden beni koydular
çalışmak. Ve o zamandan beri işteyim. "

Ellerini yaydı ve Floransa dikişli olduklarını gördü ve
Bir çiftçinin karısı kadar zor.

"Çalışmaya aldırmıyorum," diye devam etti Meg. "Onu seviyorum. Ama öğrenmeyi seviyorum
İşler de; onları kitaplardan öğrenmek isterim, insanlar bana ne olduğunu söyleyecek
demek. Elimden geldiğince okula gittim, ama çok fazla değildi. istiyorum
biraz daha git.

"Amca İngiltere'ye kanal boyunca deniz yolculuğuna kaydoldu.
Cook olarak devam etmemi istedi. Bu bir kereste gemisi; Kaba olacağından emin olun
mürettebat. Onları pek umursamıyorum. "

Aniden yerde bir şey tıkandı. Meg'in Belaying Pin'di.

"Ben-sanırım denize giderken biraz sertleşiyorsun" diye
Özür diledi, gülümseyerek. "Bu yüzden kısmen gitmek istemedim. Amcam
Bulmuş olsaydı, benimle yer değiştirdin beni gittirirdi
Ben. Beni almayı seviyor çünkü kendisi daha iyi bir rıhtım alabilir
Eğer iyi bir aşçı getirebilirse. İyi deniz aşçıları azdır.

"Şimdi gitmiyorum. Treni gitti ve gitti. O gün ayrıldı."

"Öyleyse erkek ve kadının trenle kastettiği şey buydu
On bir otuz? "Diye sordu Floransa.

"Evet. O kadın denizcilerin evinin matronuydu.
gitmek için. Her şeyi bilmiyordu. Anlamadı. Ben on sekiz yaşındayım.
Amcamın şimdi beni iddia etme hakkı yok ve ona hiçbir şey borçluyum.
Benim için yapılan her şey için ödedim-sıkı emekle ödendi. "
Yine dikişli ellerini kucağına yaydı.

"Ama şimdi," dedi bir an sessizliğinden sonra, "Şimdi emin değilim
Okula nasıl gideceğimi biliyorum. Sanırım çok pahalıya mal oluyor ve ayrıca
Yaşamalıyım. O gemide kalmama izin verdiler. Bu bir şey, ama bu bir
Herhangi bir okuldan uzun bir yol ve dışında ---- "

"Bekle," Floransa içeri girdi. "Sana söyleyeyim ----"

Ama tam o zaman Meg bir uyarı parmağı tuttu. Yüksek sesle ve net bir şekilde çıktı
Karın üzerinde gece yarısı çanlar.

"Gece yarısı," diye fısıldadı Floransa, büyüleyici için bir ele uzanarak
çanta.




                              Bölüm XXIV
                            Üç Soru


"Tamamlanıyor." Otelin ev doktoruydu
konuştu. Lucile hala Patrick O'Hara'nın üzerinde eğiliyordu. "Kazanıyor
Bilinç. Sadece kafa derisi yarası. Dar bir gıcırtı. Bir inç
Doğru, ve onu alırdı. Hastaneye gitse iyi olur
Biraz ekstra sevişme ve yama, ama tehlikede değil-en az değil.
Ve arkadaşın Laurie'ye gelince-kafasında yapacak bir yumru var
Şapkasını bir iki gün as. Ama belki biraz dışında
Baş ağrısı, o O. K. Arkadaşların şanslı bir yıldızın altında biniyor, ben
söylemek."

"Şanslı bir yıldız," diye düşündü Lucile. Yine özgürdü. Hanımefendi
Noel ruhu kayboldu mu? Hayır. Bir zamanlar servet onunla birlikteydi. Güya
Olay yerinden büyülenmiş, bayan hala orada duruyordu, aşağı bakarak
Patrick O'Hara.

Yirmi saniye sonra bu bayan alçak bir kız olarak kolunda bir römorkör hissetti
Ama heyecanlı Whisper dedi ki: "Sen Noel'in ruhu sensin."

"Ne?" Bayan bir saniye ona baktı, sonra bir gülümseme onu aydınlattı
yüz. "Ah evet, neden emin olun! Öyleyse öyleyim. Anın heyecanında ben
oldukça unutmuştu. Kesinlikle öyleyim. Yani kazanan sensin? Memnun oldum
Çok, çok memnun! Beş dakika önce beni tanıdığına inanıyorum ve
o zamandan beri o cesur genç polis üzerinde çalıştığınızı
Kolayca kaymış olabilirim. Ne harika bencillik! İşte
Altın! "

Lucile, eline ve olmadan bastırılmış bir şeyden sert bir yumru hissetti
Down Down'un on çift kartal olduğunu biliyordu. Sıcak bir parıltı sürünmüş
o.

"Seni gördüm," dedi, ona teşekkür ettikten sonra "ama görüyorsun
Patrick O'Hara, bir arkadaşımın kurtarmaya çalışırken yaralandı. Peki nasıl
Onu altın için terk edebilir miyim? "

"Evet, evet, nasıl olabilirsin? Arkadaşın kimdi?"

"Cordie."

"Oh! Cordie? Tehlikede miydi?" Bayan heyecanla bağırdı. "Nerede
o? Ona hemen gitmeliyim! "

"İşte! İşte ben, teyze!" Heyecanlı ve muazzam bir genç ses ağladı. Bir sonraki an küçük Cordie gizemin kollarına katlandı
Leydi, Noel ruhu. Ve bu bayan da Bayan Diurno'ydu, büyük
Virtuoso ve Cordie onu teyzesini aramıştı!

                            * * * * * * * * *

Bu en heyecan verici Noel'de gece yarısından tam yarım saat önce
Havva, dört kişi Butler evindeki yuvarlak bir masaya oturdu. Vardı
seçkin görünümlü bayan, kafasında yumru olan genç bir adam
Saçları bir daire içinde ayağa kalktı, üniversite çağının genç bir hanımefendi ve bir kız
gençleri. Onlar gizemli bayan, Laurie Seymour, Lucile ve Cordie idi.

Dondurma ve kekler servis edilmişti; Kahve yoldaydı. Laurie vardı
Miss Diurno'ya biraz uzun zamandır açıklamayı bitirdi
Unutulmuş arazi, cevaplama, doğru bir şekilde üç soru.

"Ama Laurie, yaşlı sevgili," diye protesto etti, "Neden üç soru sormalıyım?
Senden? Kendi iyi huzurum için senin hakkında çok fazla şey biliyorum
akıl; Ve Cordie'ye gelince, onun hakkında bildiğinden daha fazlasını biliyorum
kendisi hakkında. Hareket ediyorum geleneği biraz değiştiriyoruz. Nasıl olur
Arkadaşımız Lucile'in tüm soruları sormasına izin verin-her biri için üç
Bizim mi? "

"Ah! Bu sevgilim olurdu!" diye bağırdı Lucile, ondan oldukça sıçradı
sandalye. "Hepiniz çok, çok gizemli. Çok, çok, çok var
Bilmek istediğim şeyler. "

"Kabul etti!" diye bağırdı Laurie.

"Dikkat etmiyorum," diye gülümsedi Cordie.

"Güzel. Bu yerleşti," dedi Bayan Diurno, çok büyüklüğü
Müzisyen Lucile'i o kadar etkiledi ki, onun olmayı çok zor buldu
Her zamanki Frank ve Dostum. "Bayan Lucile, on dakikanız olabilir
Sorular düşünmek. Sonra, kahvemizin üzerinde onlara cevap vereceğiz. Ancak
Unutmayın, sadece üç soru, üç etrafında. "

"Sadece üç," diye fısıldadı Lucile. "Ve istediğim çok şey var
BİLMEK! O kadar çok ben sadece _must_ biliyorum! "

Orada otururken, başı bir koşuşturma ile, boşuna formda çalışmaya çalışıyor
Sormak istediği sorular, bir mahkumiyet ona verildi.
O bir arsanın merkezi olmuştu, çok dostça bir komplo, emindi
Bu ve Noel ruhunun en gerçekine giren biri.
Cordie, Bayan Diurno'yu her zaman tanıyordu, aslında sadece kısa bir süredir
önce ona teyze çağırdı. Bayan Diurno, Laurie'yi tanıdık bir şekilde aramıştı
İsim-"Yaşlı canım" demişti. Onu uzun süre tanımış olmalı. Daha sonra
Elbette, böyle bir arkadaş olmak için, oldukça harika bir şey olmalı
kendisi. Ve Cordie? Basit küçük ülke kızı olabilirdi
Onu düşünmüştü. Lucile'nin zihni öyle bir şaşkındı ki, büyük olduğunda
Piyanist bilek saatine dokundu ve şöyle dedi: "Zaman kalktı. İlk kim?"
Bir soru oluşturmamıştı.

"Güzellik Öncesi Yaş," diye güldü Cordie.

"Peki, bu benim mi?" Bayan Diurno gülümsedi. "Sorgulanmaya hazırım."

"Neden-ER--" Lucile kekeledi. "Neden bu kadar harika olan sen
müzisyen, bir gazete dublörüne yardımcı olma görevini üstleniyor mu? "

"Sevgili küçük kız," dedi Bayan Diurno, çok yumuşak bir nezaket notu
Sesi içine sürünüyor, "Dünyada harika insan yok ve
Gerçekten alçakgönüllü görevler yok. Gerçekten harika olan tüm insanlar da
çok alçakgönüllü. Erkekler tarafından mütevazi olarak adlandırılan görevler gerçekten harika olabilir.

"Ama bana bir soru sordun. O gazeteyi kabul etmemin sebebi
Görev şuydu: Marie Caruthers, en iyi okul chum ve ömrüm
Arkadaş, gazete işine girdi. Dublör yapmış olacaktı, ama
Tam zamanı geldiğinde hastaneye kaldırıldı. Bu yüzden gönüllü oldum
onun yerini almak için. Ve eğlenceliydi, yığınlar! Sadece hayal edin
tüm şehir sizi arıyor ve henüz içeri ve dışarı yürüyor
Her gün insanlar ve tek bir biri değil.

"Ama çok fazla sorun yaşadığımda yeterli zamanlar vardı. Bu
Mağazada gece bir çığlık attı! "

"Benim için çok fazla çığlık değil," diye homurdandı Laurie. "Sana verdim
geçiş. Sonra elimdeki neredeyse tüm cildi vurduktan sonra aşağı
Paket oluğu, bodrum katında, oluklu kağıtla uyumak zorunda kaldım
Yatak ve kapaklar için. "

"Zavallı eski Laurie!" Bayan Diurno gülümsedi. "Ama sahip olduğun her şeyi hak ettin.
Oynadığınız rolü düşünün! Düşünmek! Sadece düşün! "Güldü
piyanist.

"Görüyorsun," dedi Lucile'e dönerek varlığını açıklamak için
O gece mağaza, "O gün altı saat mağazada olacağına söz vermiştim.
Sonra kendime yeni bir müzikte emilmeme izin verdim ve birincisi
Öğleden sonra geç kaldığını bildiğim ve altı saatim değil
Yine de başladı. Tabii ki mağazada kalmaktan başka hiçbir şey yoktu
Kapanış saatlerinden sonra. O uzun dar yere saklandım, kendimi sıktım
Kitap rafları ve standları arasında, sonra saat vurana kadar oraya takıldı
on.

"Çıkmanın zor olacağını fark etmemiştim. Düşündüğümde
Ben dehşet çektim. O büyük kasada kalmayı düşünmek
Bütün gece sakla! Ugh! Şimdi bile düşünmem için bana titreme veriyor. BEN
Gelmesem ne yapacağım en az fikri yok
İyi eski Laurie. Bana geçişini verdi. Onu yaptığını gördün. Bunu biliyordum
O zamanlar ve bence büyük bir büyütmemek için harika bir spordun
Rumpus, özellikle de ceketini aldıktan sonra. "

"Neden ceketimi aldın?" diye sordu Lucile.

"O kürk pelerinine çıkamadığımdan korkuyordum. Ayrıca, istedim
Ertesi günün dublör için seninki gibi bir ceket. Bu yüzden seninle ticaret yaptım.
Bu yeterince adil, değil mi? "

"Ticaret mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim, yeni takas ettim ve fırsattan dolayı sana teşekkür ettim.
Şimdi canım, bu üç soru yapıyor. "

"Üç," diye bağırdı Lucile heyecanla. "Neden hayır, sadece bir tane sordum."

"Kalabalığa bırak," diye ışınladı büyük küçük bayan.

"Üç! Üç!" Laurie ve Cordie'yi tek bir sesle kabul etti.

"Neden-neden o zaman başka birini almak zorunda kalacağım."

"Sırada ben başlar, kuyruklar değilim," dedi Laurie, havada bir madeni para fırlatarak.
"Kafalar! Ben öyle. En kötüsünü yap."

"Jefrey Farnsworth kim?" Diye sordu Lucile.

"Görmek!" diye bağırdı Laurie. "Hemen neye girdiğimi gör!
Noel arifesi, yalan söylemeye cesaret edemem. Seni bildirmek zorunda kaldım
Bu masadaki tek beyefendi doğumunda bu isim verildi. "

"Sen-sen Jefrey Farnsworth'sun?"

"Oldukça doğru."

"Dikkatli ol," diye uyardı Cordie, "Zaten iki soru hazırladın."

Lucile bir an sessiz kaldı, sonra bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Neden varsayılan bir isim aldın ve Sam kimdi ve
Satış kitaplarınızla ilgisi var ve neden ondan korkuyordunuz? "

"Sorunuzu bir dizeye asma işi harika şeyler,"
Laurie güldü. "Cordie'de denemenizi tavsiye ederim."

Sonra daha ayık bir tonda, dedi:

"Gördüğünüz gibi: Yayıncılarım kitabımın gideceğini gördü
Oldukça büyük ve başarısında finansal olarak fayda sağlayacağım için,
Bunu hareketsiz hale getirmenin bir parçası olmanın iyi olacağını düşündüler
Büyük-UM-UM, zafer. Bu yüzden konuşmamla ilgili bu fikri pişirdiler
bayan kulüplerine. Yapamayacağımı biliyordum ama Sam'in de olacağını biliyordum
Etrafta sıkışırsam yapmamı sağla. Herkes Sam'in yapmasını istediği şeyi yapar;
Yani, bulunduğu yerde kalırlarsa yaparlar.

"Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Kitaplarımı satmaya yardım etmeliysem, bunu yapacağım
Tezgahın üzerinde basit bir yol. Bir iş bulacağım. ' Yaptım. Ve
Sam beni bulamadı ve sürükleyemedi, bu şehre geldim ve
varsayılan bir isim aldı.

"Sam yayıncılarım için bir tür satıcı; yani,
Yazarları tanıtmıyor. O zaman onu mağazada gördüğümde
Doğal olarak kaybolmak zorunda kaldı.

"Sanırım," diye ekledi, "Sam'in bile tatmin olduğunu. İki sattık
Bin kopya 'mavi alevler', sen ve Donnie ve Rennie ve tüm
dinlenmek.

"Saatin hanımını bildiğime gelince," diye gülümsedi, koluna dokunarak
Bayan Diurno, "Onu bir süredir tanıyorum. Ve gelecekteki güzel bir günde
Haziran ayında, gelirim onun kadar yarısı kadar geldiğinde,
Bildiğim belirli bir sevimli küçük asma kaplı kulübeye taşınmak için
ve kendimiz için bir yuva kurun. "

"İyi!" diye bağırdı Lucile. "Seni görmeye gelemez miyim?"

"Canım," dedi harika müzisyen, "gelip bizimle yaşayabilirsin, ikisi
Sen ve Cordie, sonsuza dek bizimle yaşayın. "

"Cordie, sorgulanma sırası," dedi Laurie.

"Ah!" diye bağırdı Cordie, Lucile hakkında kollarını attı ve onu sakladı
Elbisesinin kıvrımlarında yüz. "Bana sorular sormanı istemiyorum. Ben
Yapma! Yapmıyorum! Sadece ne kadar anlamlı olduğumu ve ne olduğunu itiraf etmek istiyorum
Senin üzerinde oynadığım kaba hile. "

"Neden Cordie!" Lucile onu teselli etti. "Benim için hiç de anlamlı değilsin.
Sen-sen en sevgili küçük bir arkadaş oldun! "

"Ah, evet var! Zavallı küçük bir kız olduğumu düşünmene izin verdim
Ülke, hiç olmadığım zaman. Bana para harcamana ve ödemenize izin verdim
Tüm oda kirası, gerekeceğini düşündüğünü bildiğimde
Bir sonraki okulun tüm döneminde süt tostu üzerinde yaşayın. Ve hiç teklif etmedim
Paylaşımı yap.

"Ama sadece biliyorsan," diye yarıştı, "
Biraz bencil olmayan, pek çok şey istemeyen arkadaşım
kendisi ve gerçekten o zaman diğer insanlar için bir şeyler yapmaya istekli
Kendisi için sadece sıradan şeylere ihtiyaç vardı. Sadece biliyorsan! Eğer sen
Sadece yaptı! "Cordie'nin sesi tiz ve yüksek yükseldi. Patlamak üzere görünüyordu
gözyaşlarına.

"Orada, orada, sevgili küçük dostum!" Fısıldadı Lucile. "Sanırım anlıyorum.
Ama söyle bana, neden gerçekten olmadığın zaman sarıcı olarak bir iş çıkardın
fakir ve paraya ihtiyaç duymadınız mı? "

"Para!" Cordie güldü, şimdi tekrar. "Asla sormak zorunda kalmadım
Hayatım boyunca herhangi biri için! Babam o büyük mağazanın üçte birine sahip
çalıştı ve çok fazla. "

"Ama dick?" dedi Lucile.

"Babamın mülküne sik kurdum. Onlar neredeyse kalbimi kırdı
onu sattı. Babam ahırlarından vazgeçti. "

"Ama bana neden mağazada çalışmak istediğini söylemedin."

"Şey, o günü görüyorsun, beni gördüğün ilk gün, sadece eğlenmek için
düz eski moda kıyafetler giymiş ve şehir merkezine gitmişti
Lark. Sonra o aptal baygın dublör yaptım. Gerçekten, gerçekten bayıldım.
Ve o adam, o şahin gözlü adam-"titredi", tanımış olmalı
Ben. Sadece o ise babadan çok para alabileceğini bilmeliydi
beni taşıyabilir. Her neyse, denedi ve sen-beni kurtardı! "
Lucile'a bir sarılın.

"Noel yemeği için evime geliyorsun ve ben de takip ettim
Küçük bir kitaptaki her şey ve sana her kuruşa ödeme yapacağım, gerçekten ben
Ben ve en iyi zaman geçireceğiz.

"Ama sana söyleyecektim," diye durakladı deli ramble, "Ben ----"

"Dinlemek!" Bayan Diurno sessizlik için elini tuttu, "Cordie, birisi
adını çiziyor. Burada! Buradan! "Diye çağırdı Bell Boy.

"Telefon," dedi çocuk.

Üçü Cordie geri dönene kadar sessizce oturdu.

"Ne düşünüyorsun!" Onlara yönelirken haykırdı. "BT
James, arkadaşım telefonda paket taşıyıcısıydı. Çalıştılar
hızlı. Şahin gözlü adamının odasına baskın düzenlediler ve James'i buldular '
Gümüş Tilki Derileri. Ve teyze, babanın onları bir
senin için hediye. Bu G-Grand olmayacak! "

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye gülümsedi teyzesi, koluna bir
sevecen sıkma. "Ama canım, Lucile'ı söylemeyi bitirmemiştin."

"Ah! Bu şimdi kısa bir hikaye. Ne kadar iyi ve nazik olduğunuzu gördüğümde,"
Cordie, Lucile'e dönerek, "Yapılacak işi gördüğümde ve
Her şey, büyülenmiştim. Sadece oynamak istedim, ben sadece sendim
Beni düşündüm. Bu yüzden babamı aradım ve yapmama izin verdim.
Buna ait olan buydu.

"Ama teyze!" Diye bağırdı, Bayan Diurno'ya döndü. "Neden çaldın
Serfdom rozetim mi? "

"Sen ne?"

"Serfdom rozetim, demir halka. Eski günlerde serfler demir giydi
yakalar; Şimdi bir demir halka. "

"Ah, demir yüzüğün!" teyzesine güldü. "Dublörüm için ihtiyacım vardı. Ama
İşte; Sahip olabilirsiniz ve hoş geldiniz, elmas ve hepsi. "

"Seni her zaman ve her zaman tutacağım," diye mırıldandı kızı yüzüğü bastırarak
dudaklarına. "Seni büyük ve görkemli bir anısına besleyeceğim
macera."

"Tabii ki anladın," dedi Bayan Diurno, Lucile'e dönerek, "
Kürk astarlı pelerin tutacaksın. "

"Hayır, ben ----"

"Ah evet, yapmalısın! Kağıt ödemeyi yaptığım bir savurganlıktı
için. Seninle ticaret yaptım ve seninkini kaybettim, bu yüzden gerçekten başka yok
çıkış yolu. Ayrıca, "sesi yumuşadı", bir hediye olarak kabul etmeni istiyorum
Benden, birçok nezaketiniz için biraz takdir jetonu
küçük yeğen. "

Lucile'nin kafası bir koşuşturma içindeydi. Kendini net düşünemediğini buldu
tüm iyi servetinden. Harika bir müzisyen, bir yazar ve çok zengin
arkadaşları için kız; Gece yarısı mavisi ve tilki derisinin muhteşem bir pelerin,
Ve iki yüz dolar altın! Mutlu Noeller! Ne Noel
Gerçekten olurdu!

"Dinle," diye fısıldadı Bayan Diurno. Uzak bir odadan geldi
Bir saatin yavaş, tatlı çanları.

"Gece yarısı çarpıcı," diye fısıldadı. Sonra uzak ve yakınlardan geldi
Kilise çanlarının klanı.

"Noel sabahı!" diye bağırdı Bayan Diurno, ayağa kalktı.
"Herkese Mutlu Noeller!"

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" Karşılığında korudılar.




                              Bölüm XXV
                        Kahverengi çanta ne tuttu


Great City Hotel'deki dört arkadaşın kesin anda
Birbirlerine Noel selamlarını sunmak için Rose, Floransa ve Meg
Floransa'ya çok fazla endişe duyan büyüleyici çantanın üzerinde duruyordu.
bela. Floransa çantasında anahtar için hissettiği gibi kendini buldu
neyi içerebileceğini yüzüncü kez merak ediyorum.

"Noel, Noel sırrım," diye fısıldadı. O zaman hissettiği gibi
Kavrama içindeki anahtar, kararlı bir şekilde göreve döndü. O olmasına rağmen
Zevkle bu saati dört gözle bekledim, şimdi tutuyor gibiydi
korku hissi. Ait olan bir çanta açıyordu
diğerine. Ne içermeyebilir?

Titreyen parmaklarla çok uzun süren mühürü kırdı ve
sırrı sadakatle gizledi. Sonra, daha sabit bir elle,
Anahtar.

Bundan sonra tam bir an sessizce durdu. O diyordu
Kendi kendine tekrar tekrar: "Hiçbir şey yok, hiçbir şey yok
Orada umursamayacağım. Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. "

Böylece hayal kırıklığına karşı güçlendirildi, sonunda anahtarı çevirdi, çekti
Flep ve çantayı tamamen açık attı.

İlk bakış biraz ihmalin bir bakışını getirdi. Hiçbir şey
Bunda heyecan verici.

"Her neyse," diye iç çekti Floransa, "Bu-bir adamın çantası değil miydi.
buna aitti-bu adam. "

"Hayır," dedi Meg, "yapamadı."

Floransa tek tek
Çantada paketlenmiş. Bunlar ince doku ve iyi yapılmıştı. Ama altında
Bunlar dudaklarına ünlem getirmek için bir şeydi.

Elini dışarı çıkararak, kraliyetin bir rulo ipek bezi görmek için kalktı
mavi ve nadiren hepsinde gördüğü incelik ve inceliğe sahip
hayat.

"Bahçeler ve yarda," diye nefes aldı, önüne parlak bir şekilde attı,
Kamar dalgaları.

"Ve bak!" diye bağırdı meg. "Batik!"

Doğruydu; İpeğin altında batik bir cıvata vardı. Bu meg aldı
Işık ve büyük bir özenle inceledi.

"Bu gerçek," diye fısıldadı sonunda. "Yapılan sahte şeyler değil
Amerikan fabrikalarında, ama karanlık yüzlü kadınların harika boyadığı tür
Beceri ve çok emek, bildiğimiz gibi renklere tekrar tekrar daldırma
Hiçbir şey. "

Floransa bezi inceledi, sonra bir sandalyenin arkasına yaydı.
Sonra oturdu. Yüzünde şaşkın bir bakış vardı.

"Çok güzel," diye düşündü. "Biri daha fazlasını satın almayı umamaz
Mükemmel hediye, görülmemiş, ama bir erkeğin neden olması gerektiğini merak ediyorum
Beni sonsuz ağrılarda izlemeye ve sonra yüzünde takip etmeye istekli
Tehlikenin ve mülkiyete sahip olmak uğruna bir fırtına dişlerinde
iki rulo bez. Bu garip görünüyor. "

"Garip görünüyor," dedi Meg. "Ama bekle! İşte başka bir şey." Drewed
Torbanın altından iki uzun macunlu tüp.

"Ne düşünüyorsun?" Fısıldadı Floransa. Bir parmağın içine ekleme
İlk tüp büktü, sonra çizmeye başladı. Bir rulo
Kağıtlar ortaya çıktı.

"Kağıtlar," diye fısıldadı. "Muhtemelen önemli belgeler; tapular, hisse senetleri ve
Belki de tahviller. "

Kağıtları çıkardığında ve kısmen sürprizini hayal edin
Onları kaldırdı, onları resim olarak buldu.

"Resimler!" Tiksinti içinde haykırdı. "Ve sadece basılı resimler
O."

"Ama harika resimler!" diye bağırdı Meg, görüntülemek için bir tane tuttu.

Gerçekten harika bir resim, o belirsiz, puslu şeylerden biriydi
Büyük savaştan çıktı. Bu, duman bulutlu bir top vardı
Ön plan, siyah duman ve ateşi yakıyor ve dumanın ortasında,
kendini ondan kuruyor, en güzel siyah saçlı bir kadın, gözleri
yanıyor, elleri pençeye, doğrudan düşmana sıçradı.

"Harika bir resim," dedi Floransa ona baktıklarında
bir süre sessizlik. "Ama sonuçta, bu sadece bir baskı ve olamaz
çok değerli. Hala görmüyorum ---- "

"Sana ne olduğunu söyle," Meg içeri girdi, "hepsini açalım ve onları ağırlayalım
İyi bakabilmemiz için kitaplarla yerde yerden aşağı inin. "

"İyi bir fikir," dedi Florence, açılmaya başladı.

Gerçekten halı kaplı uzunlukta dikkat çekici bir resim koleksiyonuydu
zemin. Savaş resimleri, hepsi ve hepsi bunu güçlü bir şekilde sergiliyor
O zamanların resimlerinde çok yaygın olan manevi yorum.
Alevlere düşen ve altına bir melek bekleyen bir Fransız uçağı
cesur havacının ruhunu taşıyın; Amerikan bayrağı içeri giriyor
Bulutlar ve siperlerde bir Fransız askeri tarafından uzaktan görüldü; çok
temalardı.

"Büyük olduklarını düşünmüyor musun?" dedi Meg.

"Evet," diye cevap verdi Florence, "ama sonuçta, onlar sadece baskılar
Bazı büyük ustaların işi. 'Veny Lecarte' "Birinin dibinde okudu.
"İnanıyorum, evet, hepsi aynı adam tarafından."

Bir süre orada sessizce oturdular. Sonunda yükseleceklerdi
Kapısında hafif bir rap geldiğinde.

"İçeri gireyim," dışarıdan geldi. "Odadaki ışığı benim gibi gördüm
Geç ve 'Günaydın ve Mutlu
Noel. '"Lucile idi.

"Kendin Mutlu Noeller," diye bağırdı Floransa, kapıyı geniş bir şekilde attı.
"Girin."

"Bu Meg, Lucile; ve Meg, bu Lucile," diye gülümsedi.

"Ama Floransa, dünyanın neresinde o muhteşem gravürleri aldın?"
Meg ile el sıkıştıktan sonra Lucile diye bağırdı. "Ve neden halısın
Onlarla zemin mi? Neredeyse birine adım attım. "

"Aşınmalar-vuruşlar!" kekemelik Floransa. "Onlar benim-en azından aldım
onlara."

"Onları aldım! Sen? Onları aldın!" Lucile inanılmaz baktı. Daha sonra,
Bükerek ismi birinin altındaki okudu. Ondan sonra gözleri
Resimden resme sürüldü.

"Veny Lecarte," diye mırıldandı bir rüyada. "Ve satın aldığını söylüyor
Onlar! "Bir sandalyeye zayıf bir şekilde düştü.

"Floransa," dedi sonunda, "Veny Lecarte'nin kim olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Şey, sana söyleyeceğim. Fransa'nın en ünlü sanatçılarından biriydi.
savaşın gravürlerini yaptı. Kimse onu aşamazdı. Ve onunkinden farklı olarak
Her plakadan yüz kopyanın yapılmasına izin veren sanatçılar,
İzin verildi ama yirmi. Sonra plakalar yok edildi. Bunları yaptı
resimler. Neredeyse hepsine sahipsin. Ve sonra savaşa gitti,
ve öldürüldü.

"O zamandan beri gravürleri çok değerli ve getirdi
Muhteşem fiyatlar. Oh, Floransa, onları nasıl aldığını söyle! Elbette, elbette
Onları satın almadın! "

"Yaptım," dedi Floransa dengesizce, gülüp gülmeyeceğini ya da zor olduğunu bilmiyor
Ağla, "Ama onları garip bir şekilde aldım. Sana bundan bahsedeceğim." Daha sonra
Lucile'a tüm hikayeyi anlattı.

"Ve bu resimler," dedi sonunda, "
ayak izlerimi sarstı. Onun çantası olmamıştı. Sahip olmamıştı
Resimler, ama bir şekilde resimlerin bu çantada olduğunu öğrenmişti.
Çantayı almayı istemişti, ama çok geç geldi. "

Saat geç kaldı. Bu ne önemli? Yarın Noel'di.
Floransa biraz kakao ve bardakların üzerinde kızları hazırlamaya başladı
aylarca zevk almadıkları gibi bir konuşma festivali ile uğraştı.
O olaylı haftalarda Lucile'e olan her şey
Son zamana kadar ilk gece anlatılmalıydı. Harika pelerin,
Beyaz tilki yaka, görüntülenmelidir. Altın sikkeler jingling olmalı ve
pırıl pırıl. Meg'in hikayesi tekrar anlatılmalıdır.

Bundan sonra, henüz çözülmemiş sorunlar tartışılmalıdır. Şahin gözlü müydü
Floransa'nın çantasına sahip olmaya çalışan adam aynı
Cordie'yi kim kaçırmaya çalışmıştı?

"Bu soru," dedi Lucile to Floransa, "sadece sizin tarafınızdan yerleşebilir
Karakoluna inip ona bakıyor. "

"Bu durumda asla cevaplanmayacak," dedi Florence, ürperti.

Zengin kız Cordie ve cesur arasında bir romantizm ortaya çıkıyor mu?
Genç polis, Patrick O'Hara? Kim söyleyebilir? Yani konuşma
Sabahın erken saatlerine kadar devam etti. Sonunda Lucile acele etti ve meg ve
Floransa üç göz kırpma için hazırlandı.

Floransa, Meg yanında uykuya daldığında, duydu
Meg söyle:

"Yarın gemiye geri dönmeliyim."

"Gerçekten değilsin," diye protesto etmek için yükseldi. "Tam burada kalacaksın
yarın ve her gün. Ve sen de okula gidiyorsun. Sana ihtiyacım var
Hepsimi koru-hazinem. "

Floransa'nın satın aldığı çantada resimler nasıl geldi?
Satış, muhtemelen her zaman bir sır olarak kalacaktır. Belki ayrılan kişi
Torba gravürlerin değerini fark etmedi. Kim Bilir Ne Olabilir
Sebep miydi? Ama onlar gerçekten değerliydi ve Floransa öğrendi
Bu, bir sonraki Pazartesi günü kesin olarak. Daha sonra onları bir bayiye sattı
iyi bir tur için. Bu para uzağa gitti, sadece yolu düzeltmek için değil
kendi eğitimi, ancak Meg'e birçok asansör vermesini sağlamak için
yol.




                         Roy J. Snell Kitapları


Bay Snell, olacak hikayeleri nasıl yazacağını bilen çok yönlü bir yazardır.
Lütfen erkekler ve kızlar. Çok seyahat etti, birçok ziyaret etti
Dünyanın yol dışı köşeleri ve keskin bir gözlemci olmak
Birçok heyecan verici hikaye için malzeme. Hikayeleri macera dolu
Ve gizem, ancak hikayenin dokumasında küçük konular var
sadakat, dürüstlük, vatanseverlik ve doğru asılı dersler
yaşamak.

Bay Snell, genç okuyucular arasında geniş bir izleyici yarattı.
Amerika. Oğlan ya da kız, beğeninize göre bir Snell kitabı bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Eserleri geniş ve ilginç bir kapsamı kapsıyor.

İşte Snell kitaplarının başlıkları:


                       _ Boys için MyStery Hikayeleri_

  1. Üçlü casus
  2. Havada Kayıp
  3. Panter gözü
  4. Kızıl Flaş
  5. Beyaz ateş
  6. Siyah gemici
  7. Gizli Trail
  8. Firebug
  9. Kırmızı cazibe
  10. Yasak yükler
  11. Johnny Longbow
  12. Altın ipi
  13. Ateş oku
  14. Gri Gölge
  15. Fırtınanın bilmecesi
  16. dörtnala giden hayalet
  17. Şafakta fısıltılar; veya göz
  18. Gizem kanatları
  19. Kırmızı Dinamit
  20. Gizlilik Mührü
  21. Gölge geçer
  22. Yeşil okun işareti


                     _The Radio-Phone Boys 'Series_

  1. Curlie Carson dinler
  2. Yukon Trail'de
  3. Çöl Devriyesi
  4. Deniz tankı
  5. Uçan Alt
  6. Karanlık Hazine
  7. Fısıldayan Adalar
  8. Görünmez Duvar


                     Kızlar için _adventure hikayeleri_

  1. Mavi zarf
  2. O'Moo'nun seyir
  3. Gizli işaret
  4. Mor alev
  5. Kızıl iplik
  6. sessiz alarm
  7. On üçüncü yüzük
  8. Cadılar Koyu
  9. Çingene şal
  10. Yeşil Gözler
  11. Altın Çember
  12. Sihirli Perde
  13. Saat Büyü
  14. Fantom keman
  15. Çingene uçuşu
  16. kristal top
  17. Maceraya Bir Bilet
  18. Üçüncü uyarı




                            * * * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu
  E-metin, yayın ülkesinde kamu malıdır.

-Gereksiz tipografik hatalar yorum yapmadan düzeltildi;
  Standart olmayan yazımlar ve lehçe değişmedi.

-Kamuoyu materyali kitabın sonuna taşındı ve
  Üç serideki kitapların listesi diğer kullanılarak tamamlandı
  kaynaklar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON THREAD***


******* This file should be named 41909.txt or 41909.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/0/41909



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
