*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victorious Attitude
Yazar: Orison Swett Marden
Yayın Tarihi: January 23, 2013 [EBook #41901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Victorious Attitude, by Orison Swett Marden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Victorious Attitude

Author: Orison Swett Marden

Release Date: January 23, 2013 [EBook #41901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIOUS ATTITUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MUZAFFER
TUTUMU

YAZAR

ORISON SWETT MARDEN

"ÖNE ÇIKMAK", "BARIŞ, GÜÇ
VE BOLLUK", "DOĞRU DÜŞÜNCENİN MUCİZESİ", "FORMDA KALMAK", "KADIN VE EV", VB.'NİN YAZARI

_Yapabileceğini düşünmek, yapabilecek gücü yaratır._

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1916
THOMAS Y. CROWELL ŞİRKETİ

On Altıncı Bin

[İllüstrasyon: Orison S. Marden]


DOSTUMA
CHARLES M. SCHWAB

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I MUZAFFER TUTUM 1
II "İNANCINA GÖRE" 17
III HAİNDEN ŞÜPHE ETMEK 41
IV HAYALLERİ GERÇEKLEŞTİRMEK 62
V YENİ BİR TESBİH 87
VI YOKSULLUĞU ÇEKMEK 117
VII KENDİNİ BİR REFAH MİKNATISI YAPMAK 140
VIII AŞAĞILIK İMALİ 163
IX AŞK YOLUNU DENEDİN Mİ? 183
X TEMİNİN NEREDE OLDUĞU 217
XI SAĞLIK İDEALLERİNİN ZAFERİ 239
XII İDEALİNE DOĞRU GİDİYORSUN 268
XIII UYKU SIRASINDA BEYNİN BİZİM İÇİN ÇALIŞMASINI NASIL SAĞLAYABİLİRSİNİZ 286
XIV ZİHNİ UYKUYA HAZIRLAMAK 303
XV GENÇ KALMANIN YOLLARI 318
XVI SONSUZ YAŞAMLA BİRLİĞİMİZ 343

MUZAFFER TUTUM

BÖLÜM I

MUZAFFER TUTUM

Cesaretle git; dingin git, görkemli git;
O zaman sana kim karşı koyabilir!
BROWNING.

Her şeye karşı her zaman muzaffer bir tutum sergileyebilseydik, zihin ne kadar da güçlü olurdu! Engelleri aşarak
ve evrenin enerjisine ulaşarak
kendisine ait bir hayat inşa etmek için malzeme toplardı.

Görünüşte, tavırda bir fatih olmak, başarıya doğru atılan ilk adımdır. Hem başkalarına hem de kendinize güven aşılar.
Birisiymiş gibi yürüyün, konuşun ve davranın, böylece
böyle olma olasılığınız daha yüksektir. İnsanların arasında sanki önemli bir adammışsınız gibi dolaşın. Zaferin yüzünüzden konuşmasına
ve tavırlarınızla kendini ifade etmesine izin verin. Kendinizi, hayatta muhteşem bir misyonu, büyük bir amacı olduğunun bilincinde olan biri gibi taşıyın.
Umutlu, beklentili, neşeli bir atmosfer
yayın. Başka bir deyişle, olmaya çalıştığınız kazananın iyi bir
reklamcısı olun.

Şüpheler, korkular, umutsuzluk, güven eksikliği, sizi sadece başkalarının gözünde ele vermekle ve sizi zayıf, muhtemel bir başarısız olarak damgalamakla kalmayacak, aynı zamanda zihniyetinize tepki verecek ve özgüveninizi, inisiyatifinizi, verimliliğinizi yok edecektir. Bunlar, tanıştığınız herkese hayat oyununda kaybettiğinizi ilan eden
işaretlerdir. Muzaffer bir ifade güveni teşvik eder, olumlu bir izlenim bırakır. Umutsuz, cesareti kırılmış bir ifade güvensizlik yaratır, olumsuz bir izlenim bırakır.

Neşeli görünmezseniz, kazanan gibi görünmez ve davranmazsanız kimse sizi istemez. Her erkek iş için yalvarmanıza sağır kulak verecektir. İşsiz olsanız ve uzun süredir işsiz olsanız bile, kazanan bir görünüm, muzaffer bir tavır sergilemeli, aksi takdirde peşinde olduğunuz şeyi kaybedersiniz. Dünya sızlananlara veya asık suratlı başarısızlara pek ihtiyaç duymaz.

İnsanların bize dair değerlendirmelerinden çok uzaklaşmak zordur. Kötü bir ilk izlenim genellikle daha sonra tamamen ortadan kaldırılması imkansız olan bir önyargı yaratır. Bu nedenle her zaman neşeli, canlandırıcı bir atmosfer yaymanın önemi, kınama yerine takdir edilecek bir atmosfer. Aldatmamız gereken şey, olmadığımız gibi görünmeye çalışarak değil, her zaman en iyi yanımızı, ikinci en iyimizi veya en kötü yanımızı değil, dışarıda tutmalıyız. Kişisel görünümümüz, satışa sunduklarımızı
gösterdiğimiz vitrinimizdir ve oraya
gösterdiklerimizle
yargılanırız.

Hayatın muzaffer fikri, başarısızlık tarafı, hayal kırıklığı tarafı değil; muzaffer, engellenen hırs tarafı değil, her zaman
zihinde en üstte tutulması gereken şeydir, çünkü sizi ışığa
götürecek olan budur. Başarılı olduğunuz veya sizi
başarılı kılacak niteliklere sahip olduğunuz, iyi bir şey yaptığınız izlenimini vermelisiniz, aksi takdirde hiçbir tavsiye veya tanıklık ne kadar güçlü olursa olsun, yaptığınız olumsuz izlenimi
karşılayamaz.

Hayattaki ilerlememizin büyük bir kısmı itibarımıza, başkaları üzerinde olumlu bir izlenim bırakmamıza bağlıdır, bu yüzden zihinsel gücü geliştirmek son derece önemlidir. Kişiliği renklendiren, ona tonunu ve karakterini veren zihindir. İrade gücümüzü, kararlılığımızı, olumsuz düşünce yerine olumlu düşüncemizi geliştirirsek, ustalık izlenimi
yaratmaktan kendimizi alamayız ve herkes bunun işleri yapan nitelik olduğunu bilir. Sonuçları elde eden ustalık, güçtür ve bunu görünümümüzde ifade etmezsek insanlar
başarma yeteneğimize güvenmeyecektir.
Bir tezgahın arkasında mal satabileceğimizi, emirler altında çalışabileceğimizi, sadakat ve kesinlikle bazı mekanik rutinleri
yapabileceğimizi düşünebilirler, ancak liderliğe uygun olduğumuzu, olası krizleri veya büyük acil durumları karşılamak için
kaynakları kontrol edebileceğimizi
düşünmeyeceklerdir.

Asla zayıf, hiç kimse, başarısız birinin özelliklerini gösterecek hiçbir şey söylemeyin veya yapmayın. Asla kendinize yoksulluk
tutkunluğu takınmanıza izin vermeyin. Asla dünyaya kasvetli, karamsar bir
yüz göstermeyin, bu hayatın sizin için bir hayal kırıklığı olduğunun kabulü, görkemli bir zafer yerine. Konuşmanızla,
görünüşünüzle, yürüyüşünüzle, tavırlarınızla sizde yanlış bir şey olduğunu asla kabul etmeyin. Başınızı dik tutun. Dik yürüyün. Herkesin yüzüne bakın. Ne kadar fakir olursanız olun, giysileriniz ne kadar eski püskü olursa olsun, işsiz, evsiz, hatta arkadaşsız olsanız bile, dünyaya kendinize saygı duyduğunuzu, kendinize inandığınızı ve ne kadar zor olursa olsun zafere doğru yürüdüğünüzü gösterin. İfadelerinizle kendiniz için düşünebileceğinizi ve plan yapabileceğinizi, güçlü bir zihniyete sahip olduğunuzu gösterin. Muzaffer, zafer kazanmış tavır sizi kaynakların kontrolüne sokacaktır. Korkak, kendini küçümseyen, başarısız bir tavır ise sizden uzaklaştıracaktır. Bu, Boston'daki Athenaeum Kütüphanesi'ni ziyaret eden biri tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sadece üyelerin özel ayrıcalıklara sahip olduğu gerçeğinden habersiz olan bu ziyaretçi, kendine güvenen bir tavırla içeri girdi, rahat bir pencere koltuğuna oturdu ve keyifli bir sabahı mektup okuyup yazarak geçirdi. Akşam bir arkadaşını ziyaret etti ve sohbet sırasında Athenaeum'daki sabahından bahsetti.

"Neden, üye olduğunuzu bilmiyordum!" diye haykırdı arkadaş.

"Üye! Hayır," dedi kadın. "Üye değilim. Ama ne fark eder ki?"

Athenaeum üyelik kartını elinde tutan arkadaş gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Sadece şu, bu sabah yararlandığınız ayrıcalıklardan yalnızca üyelerin
yararlanması gerekiyor!"

Davranışlarımız ve görünüşümüz zihinsel bakış açımız tarafından belirlenir.
Sadece önümüzde başarısızlık görürsek başarısız gibi davranır ve görünürüz. Zaten
başarısız olduk. Başarıyı beklersek, onu biraz ileride bizi beklerken görürsek başarılı gibi davranır ve görünürüz. Zaten
başardık. Başarısızlık tutumu kaybeder; muzaffer tutum kazanır.

Boston'daki hanımefendinin Athenaeum'a girme ve tüm olanaklarından özgürce yararlanma hakkı konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, tavrı buna ihanet ederdi. Kütüphane görevlileri bunu hemen fark eder ve üyelik
kartını göstermesini isterlerdi. Ancak onun emin havası, bir üye olduğu izlenimini veriyordu. Muzaffer tavrı, durumu domine etti ve aksi takdirde kontrol edemeyeceği kaynakların komutasını ona verdi.

İşinizle yüzleştiğiniz, bir zorlukla boğuştuğunuz, sorununuzla karşılaştığınız ruh, ona bir fatih gibi, cesaretle, güçlü bir kararlılıkla, kararlılıkla veya çekingenlikle, şüpheyle, korkuyla yaklaşıp yaklaşmadığınız, kariyerinizin büyük bir zafer mi yoksa tam bir başarısızlık mı olacağını belirleyecektir.

Kendinizi gittiğiniz her yere götürmeniz harika bir şeydir, böylece insanlar sizi gelirken gördüklerinde kendi kendilerine, "İşte bir kazanan geliyor! Dokunduğu her şeye hükmeden bir adam." diyeceklerdir.

Kendinizi her zamanki gibi şanslı olarak düşünmek, sizi şanslı yapma eğiliminde olacaktır, tıpkı kendinizi her zamanki gibi şanssız olarak düşünmeniz ve sürekli başarısızlıklarınızdan ve acımasız kaderinizden bahsetmeniz sizi şanssız yapma eğiliminde olacağı gibi. Düşüncelerinizin ve inançlarınızın ürettiği zihin tutumu, inşa eden veya yıkan gerçek bir güçtür. Kendinizi her zaman şanslı bir birey olarak görme alışkanlığı, sadece hayatta olduğunuz için, bu güzel dünyada yaşamanıza izin verildiği ve iyi niyet gösterme şansına sahip olduğunuz için minnettarlık hissi, zihninizi yaratıcı, üreten bir tutuma sokar.

Hepimiz sanki yüce bir misyonla buraya gönderilmişiz gibi hayatı yaşamalıyız, yükseltmek, yardım etmek, desteklemek ve moral bozmak ve böylece Yaratıcı'nın planını itibarsızlaştırmak için değil. Davranışlarımız, bu dünyada hayatın dramasında muhteşem bir rol oynamak, insanlığa muhteşem bir katkıda bulunmak için olduğumuzu göstermelidir.

İnsanların çoğu, hayatın büyük bir kumar oyunu olduğunu ve olasılıkların kendilerine karşı olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Bu inanç, tüm tutumlarını renklendiriyor ve sayısız başarısızlıktan sorumlu.

At yarışı kumarbazlarının kullandığı bahis makinelerinde bahisçiler olasılıkları belirler. Örneğin, beş yüz kişi belirli bir ata bahis yaparsa ve yüz kişi de başka bir ata bahis yaparsa, o zaman ilk at otomatik olarak beşe bir seçim olur ve onun kazanma olasılığı beşe bir olur. Hayat oyununda çoğumuz, şansımızı başarısızlığımıza koyarak başlarız.

At yarışı kumarında, kazanan ata ilişkin inancın temelini oluşturan yargı, farklı yarışçıların niteliklerine ilişkin bilgide nispeten güvenli bir temele sahiptir. Hayat kumarında, şansı kendisine karşı koyan şey, yalnızca bireyin desteklenmeyen görüşü veya bakış açısıdır. İnsanların çoğu, hayat oyununda kazanma olasılığını belirgin bir şekilde son derece
olası olmayan bir şey olarak görür. Çevrelerine bakıp dünyadaki erkek ve kadınların çok azının kazandığını gördüklerinde kendilerine şöyle derler: "Neden etrafımdakilerden daha fazla şansım olduğunu düşüneyim? Bu insanlar benim kadar yetenekli, belki de daha fazlasına sahipler ve eğer sadece elden ağıza dolaşıp yemek yiyorlarsa, benim kadere karşı mücadele etmemin ne faydası var?" İnsanlar başarılı olamayacaklarına ve bu nedenle asla başarılı olamayacaklarına inanıp düşündüklerinde ve inançlarına göre hareket ettiklerinde: hayatlarındaki yerlerini muhtemel kazananlar olarak değil, muhtemel kaybedenler olarak aldıklarında, olasılıkların onlara karşı olması şaşırtıcı mıdır? "Çılgın! Deli! Eksantrik!" Sefil bir münzevi sefalet ve sefalet içinde öldüğünde, "Açlıktan" öldüğünü söyleriz, adli tabibin soruşturması, büyük mevduatları veya altın yığınlarını gösteren banka defterlerinin, sefil cimrinin evinin kuytu köşelerinde saklı olduğunu keşfetmesine rağmen. Deli, akıl hastası, eksantrik dediğimiz, bolluk içinde cimrilik edip biriktiren, hatta hayatta kalmak için yiyecek satın almayı bile reddeden bu kişiler, yoksulluk içinde, başarısız bir tavırla hayatla yüzleşen, etraflarındaki zenginlikleri, ihtişamları görmeyi ve tadını çıkarmayı reddedenlerden daha mı kötüdür? Hayatın onlar için bir hayal kırıklığı olması şaşırtıcı mı? Sadece aradıklarını görmeleri, sadece beklediklerini elde etmeleri şaşırtıcı mı?

Büyük bir kahramanın rolünü oynamaya çalışan ama bir korkak tavrı takınmakta ısrar eden ve bir korkak gibi düşünen; üstlendiği şeyi yapabileceğine inanmayan, yersiz olduğunu hisseden, yapmaya çalıştığı rolü asla üstlenemediğini düşünen bir aktör hakkında ne düşünürdünüz? Doğal olarak, adamın sahnede asla başarılı olamayacağını ve
eğer başarı kazanmayı umuyorsa, yapması gereken ilk şeyin
kendisini karakter olarak düşünmeye çalışmak ve canlandırmaya çalıştığı
rol gibi görünmek olduğunu söylerdiniz. Büyük aktör tam da bunu yapar.
Oynadığı role tüm gücüyle kendini
atıp atar.
Kendini
olarak
görür ve aslında taklit ettiği karakter olduğunu hisseder.
Sahnede oynadığı rolü, ister bir dilenci ister bir kahraman olsun, yaşar.
Eğer bir kahraman rolü oynuyorsa
bir kahraman gibi davranır, bir kahraman gibi düşünür ve konuşur.
Tavırları bile kahramanlık saçar. Ve tam tersi, eğer bir dilenci rolü üstleniyorsa,
bir dilenci gibi
giyinir, bir dilenci gibi
düşünür, eğilir, büzülür ve sızlanır.

Şimdi, eğer başarılı olmaya çalışıyorsanız başarılı bir insan gibi davranmalısınız, kendinizi başarılı biri gibi taşımalısınız, bir kazanan gibi konuşmalı, hareket etmeli ve düşünmelisiniz. Nereye giderseniz gidin zaferi yaymalısınız. Yapmaya çalıştığınız şeye inanarak tutumunuzu korumalısınız. Başarısız veya çok vasat veya şüpheli bir başarı gibi görünmeye ve davranmaya devam ederseniz, herkese ne kadar şanssız olduğunuzu ve başarının sadece birkaç kişi için olduğunu, insanların büyük çoğunluğunun odun kesen ve su çeken kişiler olması gerektiğini söylemeye devam ederseniz, tam tersi gibi görünen, düşünen ve hareket eden bir karakter tipini canlandırmaya çalışan aktör kadar başarılı olursunuz. Psikolojik bir yasayla zihinsel tutumumuza, inancımıza, umutlarımıza, beklentilerimize veya şüphelerimiz ve korkularımıza karşılık gelen şeyi çekeriz. Eğer bu tam olarak anlaşılsaydı ve yaşamda bir çalışma prensibi olarak kullanılsaydı, yoksulluk, başarısızlık, suçlu, düşkün insan olmazdı. Her yerde, yaşamaktan çok az keyif alındığını belirten ifadeler taşıyan insanlar görmezdik; hayatın gerçekten değerli olup olmadığı, ödüllerin çok az ve belirsiz, acıların ve cezaların çok sayıda ve kesin olduğu sefil bir dünyada mücadele etmeye devam etmenin gerçekten işe yarayıp yaramadığı onlar için ciddi bir sorudur. Her erkek, her kız çocuğuna hayata karşı muzaffer bir tavır takınması öğretilmelidir. Bir gencin eğitimi boyunca, hayatta bir kazanan olması gerektiği, kendisinin bir prens, yaratılmakta olan bir tanrı olduğu fikri ona aşılanmalıdır. Beşiğinden itibaren başını dik tutması ve kendisini kralların Kralı'nın oğlu olarak görmesi, büyük şeyler için kaderinde olması öğretilmelidir. Hiçbir çocuk, muzaffer bir hayat sürmeyi öğrenene kadar düzgün bir şekilde yetiştirilemez ve eğitilemez. Gerçek eğitimin anlamı budur: kendine karşı zafer, koşullara karşı zafer.

Umut ve yüksek vaatlerle dolu olması gereken bir gencin gelecekteki kariyeri hakkında şüphe duyduğunu duymak beni her zaman üzer. Onun olası
başarısızlığından bahsettiğini duymak, Yaratıcısına ihanet gibi geliyor. Aslında, gençliğin kendisi zaferdir. Gençlik büyük bir kehanettir, mükemmel bir
gerçekleşmenin habercisidir. Başarısızlıktan bahseden genç bir erkek veya genç bir kadın, çirkinlikten bahseden
güzelliğe benzer; zayıflık ve hastalıkta yaşayan mükemmel sağlık gibidir; kusurda yaşayan mükemmellik gibidir. Gençlik zafer demektir, çünkü sağlıklı bir erkek veya kız çocuğunun hayatındaki her şey yukarı doğru bakar. Normal gençlikte düşüş yoktur; tırmanmak, yukarı bakmak onun doğasıdır. Atmosferi bile umut, geleceğin muhteşem
vaadi solumalıdır.

Eğer tüm çocuklar böylesine muzaffer bir yaşam anlayışıyla, Tanrı'dan miraslarına böylesine sarsılmaz bir inançla yetiştirilselerdi, hiçbir şey onları
cesaretini kıramazdı, başarısızlıktan söz edilmezdi; yakında bin yılı görürdük. Eğer onlara korkulacak tek bir başarısızlık olduğunu, --iyi olmayı başaramama, karakter başarısızlığı, büyümeye devam edememe, hayatını yüceltememe ve zenginleştirememe--anlatılsalardı,--bu dünya bir cennet olurdu.

Bugünün tüm aşağılıklarının, kendilerini başarısız veya olması gerekenin cücesi olarak gören tüm insanların, yalnızca bir kez kendi olasılıklarını görüp muzaffer bir tavır takınabilselerdi, bu muzaffer, bu muzaffer hayat fikrine
ulaşabilselerdi ne olacağını bir düşünün! Bir daha asla yalvarmaktan
memnun olmazlardı. Bir kez ilahiliklerine bir bakış atsalar, bir kez kendilerini güçlerinin yüce cübbesi içinde görseler, bir daha asla yoksulluklarının paçavralarıyla
memnun olmazlardı.

Ama durumlarını iyileştirmeye, başarısızlıklarından, yoksulluktan
kurtulmaya çalışmak yerine, ona daha sıkı tutunurlar
ve kendi yarattıkları bataklığa daha da derin batarlar. Her yerde her şeye homurdanan, "hayat yaşamaya değmez", "oyun mum değmez", "hayat bir hile, kaybedilen bir oyun" diye yakınan sızlanan, sefil insanlar buluyoruz.

Hayat kaybedilen bir oyun değildir. Doğru oynandığında her zaman galip gelir.
Hatalı olan oyunculardır. Tüm başarısızlıkların en büyük sorunu, doğru başlatılmamış olmalarıdır. Gençliklerinde, hayattan elde edecekleri şeyin önce zihinsel olarak yaratılması gerektiği ve hayatın büyük yaratıcı süreçlerinin erkeğin, kadının içinde yürütüldüğü gerçeğinin varlıklarının dokusuna yerleştirilmemiştir.

Erkeğin elleriyle yaptığı şey ikincildir. Önemli olan
beyniyle yaptığı şeydir. İşleri başlatan budur. Bazılarımız
zihinlerimizle nasıl yaratacağımızı asla öğrenemeyiz. Ellerimizle yaratmaya veya bize yardım etmesi için
başka insanlara çok fazla güveniriz. Yaşamın ana kaynağı, insanların ve şeylerin dünyasını hareket ettiren güç içimizdeyken, dışımızdaki şeylere çok fazla güveniyoruz.

Bazen önümüzde yolu göremiyoruz, tamamen cesaret kırıklığı, hayal kırıklığı ve planlarımızın başarısızlığı sisleri içindeymiş gibi görünüyoruz, ancak her zaman bizim için kurtuluş anlamına gelen şeyi yapabiliriz, yani hedefimize doğru ısrarla, kararlılıkla, sonsuza dek dönmek, onu görebilsek de göremesek de. Zorluklarımızın üstesinden gelmek için tek şansımız bu. Yüzümüzü çevirirsek, hedefimize sırtımızı dönersek, felakete doğru gidiyoruz.

Yolunuzu ne kadar çok engel keserse kessin veya yol ne kadar karanlık olursa olsun,
yukarı bakar, düşünür ve mücadele ederseniz, başarılı olmaktan kendinizi alamazsınız.
Ne iş yaparsanız yapın, başınıza ne şans veya talihsizlik gelirse gelsin, muzaffer tavrınızı koruyun ve ilerleyin.

Bir kaptan, önündeki yolu göremediği için sis yığınına çarptığında gemisini döndürmek ve yine de uzak limanına ulaşmayı beklemek, sizin ise muzaffer tavrınızı bırakıp sadece hayal kırıklığı veya başarısızlık sis yığınına çarptığınız için diğer tarafa dönmeniz kadar iyidir. Kaptanın varış noktasına ulaşmasının tek umudu, onu sis ve karanlıkta olduğu kadar ışıkta da yönlendiren pusulaya sadık kalmaktır. Yolu göremeyebilir, ancak pusulasını takip edebilir. Bunu, güvenliği sağlayabilecek ve bizi limana ulaştırabilecek tek tavır olan hayata karşı muzaffer tavrı takınarak da yapabiliriz. BÖLÜM II

"İNANCINA GÖRE"

"İnancın olduğu yerde Sevgi vardır,
Sevginin olduğu yerde Barış vardır,
Barışın olduğu yerde Tanrı vardır,
Tanrı'nın olduğu yerde ihtiyaç yoktur."

İçimizde, yalnızca diğer tüm sesler
sustuğunda konuşan ilahi bir ses vardır, --sadece sessizlikte mesajını verir.

"Hukuk okuyacağım," dedi hırslı bir genç, "ve meslekte olanlar şanslarını denemeli!"

Gençliğin ilahi özgüveni, her şeyin mümkün olduğuna inanan sarsılmaz inanç, genellikle alaycıları ve dünyadan bıkmış insanları gülümsetir.
Yine de bu, insanın en büyük, en yararlı özelliği, Yaratıcı'nın ırka
en güzel hediyesidir. Yaşamımız boyunca hırslı, kendine güvenen, denenmemiş gençliğin inancını, idealini gerçekte
oyma yeteneğine olan sorgusuz sualsiz inancını koruyabilseydik, hepimiz
ne harikalar
başarabilirdik! Böyle bir inanç, kelimenin tam anlamıyla
dağları
yerinden
etmemizi sağlardı.

Kutsal Yazılar boyunca inanç muazzam bir güç olarak vurgulanır. Musa, İsrailoğullarını Mısır'dan, Kızıldeniz'in sularından ve çölden
çıkarırken imanı sayesinde yönetti. İlyas, İşaya, Daniel ve tüm büyük peygamberler
mucizelerini iman sayesinde gerçekleştirdiler.

İman, Mesih'in Kendisinin en büyük özelliğiydi. Sözcüğü sürekli olarak dudaklarındaydı, "İmanına göre olsun." O,
sık sık bundan yaşamda aldığımız şeyin ölçüsü olarak, ayrıca
büyük şifacı, büyük yenileyici olarak söz ederdi. Ne zaman şifa verse, şifacının ve şifa verilenin inancına
tüm vurguyu koyardı. "İnancın seni iyileştirdi," "Yalnızca inan ve o iyileşecek,"
"İnancın seni kurtardı." Ya da O, öğrencilerini iyileşmelerini engelleyen inanç eksikliğinden dolayı azarladı, tıpkı onlara hitap ederken,
"Ey inançsız ve sapkın nesil, sizinle ne kadar kalacağım ve size ne kadar
acı çekeceğim."

İnanç inanır; şüphe korkar. İnanç yaratır; şüphe yok eder. İnanç, hayatta arzu edilen her şeye
kapıyı açar; şüphe onları kapatır. İnanç, yaratıcı güçlerimizin bir
uyandırıcısı, bir uyandırıcısıdır. Yetenek kapısını açar ve yaratıcı enerjileri
uyandırır. İnanç, insanı Yaratıcısı ile bağlayan Büyük
İçindeki bağlantıdır. Şüphe ve günahla kör olmuş insanları yönlendirmek için gönderilen ilahi bir elçidir. İnancımız bizi Sonsuz Güç ile temasa geçirir, sınırsız olasılıklara, sınırsız
kaynaklara giden yolu açar. Hiç kimse inancından daha yükseğe çıkamaz. Hiç kimse, yapabileceğine inandığından
daha büyük bir şey yapamaz. Bir kişinin
başkalarına imkansız gibi görünen bir şeyi yapabileceğine örtük olarak inanması,
amacına ulaşmak için yeterli bir güce sahip
bir şeyin içinde olduğunu gösterir.

Büyük şeyler başarmış insanlar inançlarının nedenini açıklayamazlar;
neyi üstlendikleri konusunda sarsılmaz bir inançlarının olmasının nedenini söyleyemezler. Ancak böyle bir inancın varlığı,
içsel beceriklilik, yedek güç ve bu inancı haklı çıkaracak olasılıkların bir yansımasını gördüklerinin kanıtıdır; ve
iyi olacaklarına dair örtük bir güvenle devam etmişlerdir,
çünkü bu inanç onlara öyle söylemiştir. Onlara öyle söylemiştir çünkü ilahi olan, sınırlı olanın sınırlarını
aşmış ve sınırsız olana doğru sapmış bir şeyle iletişim halinde olmuştur.

Dünyada iz bırakmış erkekler ve kadınlar, hiçbir ışık göremedikleri zamanlarda inançlarının örtük takipçileri olmuşlardır; fakat görünmeyen
rehberleri onları şüphe ve zorlukların vahşi doğasından
vaat edilen topraklara
götürdü.

Kendimize olan inancımızı, öz güvenimizi uygulamaya başladığımızda,
yüreğimizi koyduğumuz şeyi yapmamızı sağlayan yeteneklerimizin gücünü harekete geçiriyor ve artırıyoruz. İnancımız,
amacımıza konsantre olmamızı sağlar ve böylece onu başarmak için güç geliştirir.
İnanç, zihinsel yeteneklerimiz önümüzde hiçbir ışık veya cesaret görmediğinde bile, güvenle ilerleyebileceğimizi söyler. Bu, bizi asla yanlış yönlendirmeyen ilahi bir liderdir. Ancak, bizi yönlendirenin sadece egoizm veya bencil arzular değil, inanç olduğundan her zaman emin olmalıyız. İkisi arasında büyük bir fark vardır ve kendine sadık olan hiç kimse
aldanamaz.

Doğru yaptığımızda, doğru yolda olduğumuzda, şeylerin ilahi düzenine olan inancımız asla sarsılmaz. Benmerkezci egoisti umutsuzluğa sürükleyen
durumlarda devam eder. Her yerdeki tasarımın arkasındaki Tasarımcıyı görmeyen, yaratılan her şeyin arkasındaki kudretli Zekayı görmeyen kişi, büyük başarıları ve medeniyet inşa edenleri ayakta tutan o yüce inanca sahip olamaz.

En büyük hedefimiz, hayattan en iyiyi, hayatın verebileceği en yüksek anlamda en iyiyi elde etmek olmalıdır ve bunu Sonsuza olan
mükemmel inanç olmadan yapamayız. Başardıklarımız, bu inancın ölçüsüne göre büyük veya küçük olacaktır. En çok kendine inanan kişi,
Her Şeyin Tek Kaynağına inanan kişidir; her şeyde iyiyi gören, diğer insanlarda ilahi olanı gören,
herkese inanan,
usta kişidir. Şüpheci,
karamsar,
inançtan yana bir sipere, inancın verdiği ilahi coşkuya,
inançlı insanı en korkunç denemelerden
yara almadan geçiren şevke sahip değildir.

Büyük evrensel planın iyiliğine güvenmeden
kendimize fazla güvenemeyiz.
Kendimizden en iyi şekilde yararlanmak için
gökyüzüne doğru akan bir akım olduğuna inanmalıyız,
çevremiz buna ne kadar aykırı görünürse görünsün.
Yaratıcının
planında engellenmeyeceğine ve her şeyin
iyilik için birlikte çalışacağına inanmalıyız,
çevremizdeki savaşlar, suçlar, yoksulluk, acı
ve sefalet bunu inkar ediyor gibi görünse de.

Sonunda her şeyi yoluna koyacak, anlaşmazlığı giderecek bir Güce olan kalıcı inanç, dünyada büyük işler başarmış erkeklerde ve kadınlarda, özellikle de en ciddi denemelere ve sıkıntılara rağmen büyük sonuçlar elde etmiş olanlarda her zaman güçlü olmuştur.

Bir insanın "aşılmaz" zorluklarla mücadele etmesini, cesaret kırıcı durumlara, sıkıntılara ve görünürdeki başarısızlıklara yılmadan dayanmasını sağlamak için yüce bir inanç gerekir; ve bu tür bir inanç, iyi şeyler başarmış her büyük ruhu karakterize etmiştir. Başka hangi niteliklerden yoksun olurlarsa olsunlar, büyük karakterler her zaman yüce bir inanca sahip olmuşlardır. İnsan doğasına inanmışlardır. İnsanlara inanmışlardır. Evrende koşan hayırsever Zeka'ya inanmışlardır.

Tarihteki en önemli reformların bazıları, yalnızca dışarıdan bir teşvik olmadan değil, aynı zamanda en kararlı muhalefetin bile dişlerinde, çok kırılgan, narin erkekler ve kadınlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Onlar
harekete geçtiler ve hareketlendirdiler, umut ettiler ve umut ettiler ve mücadele ettiler ve mücadele ettiler, ta ki zafer gelene kadar. Hiç kimse, kendilerinden daha üstün bir Güce olan içgüdüsel, kalıcı inanç olmadan başardıkları Herkülvari görevleri bile deneyemezdi; bu Güç, dürüstlükle, samimiyetle, amaç bütünlüğüyle, doğru için ısrarlı bir mücadelede uyum içinde çalışacak, ancak asla yanlışı onaylamayacak bir Güçtür.

Aziz Paul'ün inancının ona dünya için neler yapmasını sağladığını düşünün!
Mesih'in seçilmiş öğrencilerinden oluşan küçük grubunun, kendilerine karşı koyan Roma imparatorluğunun gücüne rağmen
başarmayı başardıklarını düşünün!
Irkın en büyük hayırseverlerinin gücü büyük ölçüde
misyonlarına olan inançlarından, dünyaya belirli bir mesaj iletmek için doğduklarına, medeniyete önemli bir
katkıda bulunacaklarına olan inançlarından geliyordu. Mucitin inancının
neler yaptığını düşünün! Onu görevinin başında tuttu, açlıkla karşı karşıya kaldığında onu sinirlendirdi ve cesaretlendirdi, ailesi ona sırt çevirdiğinde, komşuları onu ihbar ettiğinde ve ona deli dediğinde onu işinde tuttu. Columbus'un, Luther'in, Wesley'lerin inancının insanlık için neler başardığını düşünün! Dünyayı hareket ettirenler her zaman
inatçı inançlı insanlar olmuştur. Onlar ilerlemenin büyük öncüleri olmuşlardır.

Evreni saran, doğruya dost, yanlışa düşman olan İlahi Güce olan içgüdüsel inanç, her zaman
erkekleri ve kadınları "imkansızı" veya daha düşük doğalara
insan kapasitesinin ötesinde görüneni başarmaya destekleyen, cesaretlendiren ve teşvik eden görünmeyen yardımcı olmuştur. Cesur ruhları zorluklarda ayakta tutan ve her şey onlara karşı gibi göründüğünde
dayanmalarını, inanmalarını, umut etmelerini ve mücadele etmelerini sağlayan şey budur. Kazıktaki şehidi destekleyen ve alevler etini kemiklerinden yaladığında gülümsemesini sağlayan aynı ilkedir.

İnanç her zaman medeniyetteki en büyük güç olmuştur. Demiryollarımızı inşa etti, doğanın sırlarını bilime açıkladı, tüm icat ve keşiflerimize öncülük etti ve en zorlu koşullardan ve demir ortamlardan başarıyı çıkardı. Aslında, başardığımız her şeyi inanca borçluyuz ve yine de günlük işlerimizde pratik uygulamasına geldiğimizde, bu muazzam güçten ne kadar azımız yararlanıyoruz! Çoğunluk, istekli ruhlara açılan tüm
kilitli kapıları açan ve açacak olan anahtarı kendimizde tuttuğumuzda, yardım edecek
dışarıdan bir güç arıyor.

İnsanlar inancın ne kadar güçlü bir yapı, yaratıcı bir güç olduğunu fark edebilseler ve onu günlük yaşamlarında kullansalardı, aramızda çok az yoksul, çok az başarısız, çok az hasta, sakat veya suçlu olurdu. Eğer, bir sihirle, güçlü, canlı bir inanç
bugün büyük başarısızlık ordusunun erkek ve kadınlarına
enjekte edilebilseydi,
onların büyük bir kısmı bu ordudan çıkıp
başarılıların ordusuna katılırdı.

İnancın gerekli olduğu tek şey yaşam çalışmalarımız veya büyük veya özel girişimlerimiz değildir. Hayatımızın her anında, bizi ilgilendiren
her şeyde, büyük ve küçük, ona ihtiyacımız vardır. Sağlığınız için olduğu kadar başarınız için de gereklidir. İnanç alışkanlığını,
insan doğasına olan inancı, kendinize, yeteneğinize, aklı başında, sağlam ve dengeli olduğunuza,
iyi bir yargıya ve iyi bir at anlayışına sahip olduğunuza, zafere
düzenli olduğunuza ve hırsınıza ulaşacağınıza inanma alışkanlığını geliştirmek, başarıya giden bir
yol açmaktır.

Bir insan, tüm maddi varlıklarını kaybettiğinde değil, girişimlerinde başarısız olduğunda değil, kendine olan inancını, hayallerini gerçekleştirme yeteneğine olan inancını kaybettiğinde bozulmaya, başarısızlığa doğru gitmeye başlar.

Başarılı insanların öz güvene sahip olduğunu ve bunun eksikliğinin vasat ve başarısız insanları karakterize ettiğini hatırladığımızda,
herkesin, tek başına birey ve dünya için çok şey yapmış olan bu ilahi niteliği
geliştireceğini düşünürdük.

İnancın bu kadar harikalar yaratmasının nedeni, diğer tüm zihinsel yeteneklerin lideri olmasıdır. İnanç ilerlemeden onlar ilerlemeyecektir.
Cesaretin, inisiyatifin, coşkunun temelidir.
Napolyon'un gücünün ve erken başarısının çoğu,
görevine olan muazzam inancından, kaderin adamı olduğuna, şanslı bir yıldızın altında doğduğuna, fethetmek için doğduğuna olan inancından
gelmiştir. Yıldızına olan güçlü inancından
arınmış, hükmetmek için doğduğu inancından
soyulmuş, insan işlerinde ordusunun saflarındaki en sıkıcı erden daha fazla bir güç
olmazdı. Generalleri tarafından kendisini düşmana
açığa çıkarmaması konusunda uyarıldığında, Napolyon'u öldürebilecek merminin veya topun
atılmadığını söylerdi. Kaderine olan bu yenilmez inanç, doğal güçlerine harikulade bir şekilde
eklendi.

Fransa'yı düşmanlarından kurtarmak için Tanrı tarafından seçildiğine olan inancı, Domremy'nin basit, cahil köylü kızı Jeanne d'Arc'ı ülkesinin kurtarıcısı yaptı. İlahi misyonuna olan güçlü inancı ona bir onur ve mucizevi bir karakter gücü, Fransız ordusunun tüm komutanlarının ona itaat etmesini sağlayan
olumlu bir deha verdi. Kendisine ve misyonuna olan inancı, köylü kızı zamanının en büyük askeri liderine dönüştürdü.

Her insanın bu dünyaya bir misyonla geldiğine şüphe yok. Bizler şans, tesadüf veya acımasız kader tarafından savrulmak üzere
atılan kazara kuklalar değiliz. Bizler büyük evrensel planın bir parçasıyız. Bu plana uymak, onda kesin bir rol oynamak için yaratıldık. Bizler insanlık için kendimizden başka kimsenin iletemeyeceği bir mesajla buraya geliyoruz ve misyonumuza olan inanç, büyük yaratıcı planda önemli faktörler olduğumuza olan inanç, aslında Tanrı ile birlikte yaratıcılar olduğumuz inancı, hayatlarımızın onuruna ve etkinliğine harikulade bir şekilde katkıda bulunacak, "imkansızı" gerçekleştirmemizi sağlayacaktır.

Her çocuk, sağlık, mutluluk ve başarı için yaratıldığına dair kesin bir inançla yetiştirilseydi; bunlara ulaşma gücünden asla şüphe etmemesi gerektiği ona aşılansaydı, bir insan olarak kendini ifade etme güçlerinde ve kendine güveninde sonsuz derecede daha güçlü olurdu; ve bu nitelikler yeteneği güçlendirir, yetenekleri birleştirir, vizyonu netleştirir ve kalbin özlediği şeye ulaşmayı, böyle yetiştirilmemiş olsaydı olduğundan yüzde yüz daha olası hale getirirdi. Bir çocuğun inancı içgüdüseldir ve eğer bu inançla oynanmazsa, yanlış eğitimle yok edilmezse, hayat boyunca devam ederdi. Bu tür içgüdüsel inancı daha düşük hayvanlarda örneklendirildiğini görüyoruz. Örneğin kuşları veya evcil tavuğu ele alalım. Tavuklar yumurtadan çıkana kadar yumurtaların üzerinde ne kadar sabırla oturduğuna bakın. Oturmaya başladığında tavukları göremez, ancak kendi payına düşeni yaparsa tavukların geleceğine olan inancı onu haftalarca özgürlüğünden vazgeçmeye ve bazen günlerce yiyeceksiz kalmaya iter, böylece yumurtaları tavukları üretmek için doğru sıcaklıkta tutabilir. Çoğumuzun sorunu, bir şeyi yapmaya yönelik güçlü kararlılığın yaratıcı gücüne, kendimizle desteklenen ısrarcı çabaya - arzuladığımız şeyi başarmaya olan inancımıza - yeterli inancımızın olmamasıdır. Cesaretimiz kırıldığında çok kolay pes ederiz. Cesaret kırıcı koşullar altında devam etmek için yeterli dayanıklılığımız ve cesaretimiz yoktur. Giriştiğimiz her şeyin başından sonuna kadar net bir şekilde görmek isteriz. İnancımızı reddederiz. Yine de hayat boyunca çoğu zaman, görünürde hiçbir hedef olmadan veya en azından onu görmek için net bir ışık olmadan çalışmak zorunda kalabiliriz, ancak zihinsel tutum doğruysa, bir şekilde kalbimizin arzusuna ulaşacağımızı biliriz. Bize sadece
uygulayabileceğimiz bir program, yeteneklerimizin bir içerik tablosu, karşılık gelen gerçekliklerin işaretleri gösterildi, çünkü inanç boş bir rüya, hayal gücünün aldatıcı bir resmi değildir. Hiçbir olası gerçekliği olmayan şeyler için idealler ve özlemler, ruhsal özlemler ve kalp özlemleri tarafından alay konusu olmadık. İnanç bir hile değildir. İnanca uyma
yeteneği vardır.

İçsel vizyona bağlılık, burada misyonumuz olduğuna inandığımız şeyi yerine getirmek için yoğun arzu ve yoğun çaba, karakter üzerinde sağlamlaştırıcı bir etkiye sahip olan, denge ve huzur veren ve ayrıca vizyonumuzu gerçekleştirmemize yardımcı olan bir şeydir.

Olasılıklar, _Titanik_'i, bin altı yüz canla birlikte, okyanusun dibine gönderen buzdağının şoktan dolayı bir titreme bile hissetmemiş olmasıdır. Devasa kütlesinin yedi sekizde birinden fazlası suyun altındaydı, denizin sonsuz dinginliğinin derinliklerinde, fırtınanın veya kasırganın erişemeyeceği
bir yerdeydi. Dev buzdağı gibi, inanç içimizdeki dinginliğe, ruhun sonsuz dinginliğine ulaşır. Yüzeydeki kargaşalardan rahatsız olmaz. İnançla dengelenmiş bir hayat, varoluşun fırtınaları ve kasırgaları arasında istikrarlı ve muzaffer bir şekilde ilerler.

Sürekli olarak Tanrı'ya ve kendinize olan inancınızı yok etme eğiliminde olan şeylerle karşılaşacaksınız.
Hayatta birçok kez,
yapabileceğimiz tek şey, fırtına bölgesinden geçene kadar İlahi Rehber'in elini tutmaktır.
Hayatın kalp kırıklıklarından
uzaklaşmayı ve ışığa doğru dönmeyi öğrenmeliyiz.
Başkalarının eleştirilerini ve cesaret kırıcı davranışlarını, ayrıca korku ve şüphe saldırılarını
görmezden gelmeli ve hedefimize doğru ilerlemeliyiz.

Kendi işinizi yapıyorsanız, eğitim almak için mücadele ediyorsanız, hırsınızı gerçekleştirmek için çaresizce çabalıyorsanız, ne olursa olsun, başarısızlığınızı tahmin edecek çok sayıda kötümser bulacaksınız. Size, bu müthiş rekabet zamanlarında çok fazla sermaye ve dışarıdan yardım olmadan asla bir iş kuramayacağınızı, üniversitede çalışamayacağınızı, hayalini kurduğunuz ve olmayı özlediğiniz şey olamayacağınızı söyleyecekler. Çok sayıda engelle ve çok fazla muhalefetle karşılaşacaksınız ve büyük zorluklara rağmen hedefinize doğru ilerlemeye devam etmek için çok sert bir omurgaya, çok fazla kum ve çakıla ihtiyacınız olacak, ancak inanç tüm bunlara karşı fazlasıyla yeterli. Başka hiçbir şey kazanmanızı sağlayamaz.

Unutmayın, en önemlisi başkalarının size olan inancı değil, sizin kendinize olan inancınızdır. Başkalarının iyi görüşlerine sahip olmak, bize güvenmeleri, çabalarımızın başarısına inanmaları iyi bir şeydir, ancak zorunlu değildir. Bizimkisi zorunludur. Hiçbir insan kendine inanmadan, doğru yolda olduğuna, yapması için yaratıldığı şeyi yaptığına, zor zamanlarda bile sonuna kadar buna bağlı kalacağına dair mükemmel bir inanç olmadan bu dünyada hiçbir yere varamaz veya büyük bir şey yapamaz. Engellerin ötesine bakmak, zorlukların üstesinden gelmenin yolunu görmek, muhalefete göğüs germek ve hiçbir şeyin bizi yolumuzdan saptırmasına izin vermemek için inanç gerekir.

Görevine sarsılmaz bir inancı olan hiç kimseyi başarıdan alıkoyamazsınız.
Zorluklarla boğuşan, denemeler veya sıkıntılar altında asla zayıflamayan, herkes geri döndüğünde devam eden, her yıkıldığında daha büyük bir kararlılıkla ayağa kalkan inancı ezemezsiniz.

Kutsal Konfüçyüs yazıtlarında, Konfüçyüs'ün çok sadık bir müridinin, efendisine yaptığı hac yolculuğu sırasında geniş bir nehir tarafından durdurulduğu söylenir. Yüzme bilmediği ve bir
tekne
alamadığı için, gayretli mürit suyun üzerinde yürümeye karar verdi.
Ustasını görme gerekliliğinin çok acil olduğuna inanarak ve
görevini yerine getirmekte şevkle dolu olarak, cesurca bir girişimde bulundu ve başardı.
Konfüçyüs'ün takipçileri, bu mucizenin kaydının,
İsa'nın su üzerinde yürümesinin İncil'deki anlatımı kadar
gerçek olduğunu varsaymaktadır.

Eğer, bu fanatik gibi, zorlukların üstesinden gelme gücünüze inanıyorsanız, hiçbir şey sizi hedefinizden alıkoyamaz. Eğer, Jeanne d'Arc gibi,
Tanrı tarafından belirli bir işi yapmak üzere atandığınıza inanıyorsanız, bu sizin iyi olmanıza
harika bir şekilde yardımcı olacaktır. Hayatınızı ve çabalarınızı onurlandıracak ve böylece sizi anlamsız uğraşlarda zamanınızı boşa harcamak için binlerce ayartmadan kurtaracaktır. Dünya için sizin
öneminize daha yüksek bir değer verecektir. Başka hiç kimsenin gerçekleştiremeyeceği ilahi bir misyonunuz olduğunu, insanlık için kutsal bir mesajla buraya geldiğinizi ve bunu iletmenin size bağlı olduğunu hissetmek, yaşam çalışmalarınızda etkililik için harika bir motivasyon katacaktır. Yaratıcınıza ve kendinize olan inancınızı koruduğunuz, diğer insanlara olan inancınızı koruduğunuz ve onların saygısını ve sevgisini kazandığınız, muhteşem bir yaşam amacına, en kutsal vizyonunuza olan inancınızı koruduğunuz bilinci, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir tatmin duygusu verir.

Ne olursa olsun inancınıza sımsıkı sarılın. O sizin en iyi dostunuzdur. Gemi güvertesindeki manyetik iğne gibi, kuzey yıldızını bulacak,
sis ne kadar yoğun, gece ne kadar karanlık veya fırtına ne kadar tehdit edici olursa olsun, inancınız, göremeseniz bile, yolu bulacaktır.
Diğer fakültelerin görüşünü
kapatan zorluklar dağının ötesindeki açık yolu görür.

Bir süre önce, periyodik iş krizlerimizden biri sırasında, bazı
gazeteler, Başkan Wilson'ın, o zamanlar sadece büyük demiryollarımızdan birinin hatlarında raydan çıkmış olan seksen bin yük vagonunun gerçeğiyle gösterilen
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunun psikolojiyle değiştirilebileceği yönündeki açıklamasına neşeyle katıldılar. Bu
gazetelerden biri, alaycı bir şekilde, bir doz psikoloji ilacı alıp, teorinin sisli, bulutlu topraklarında bir yerde uyursak ve o seksen bin boş yük vagonunun hareket ettiğini hayal edersek, onları hareket ederken göreceğimizi öne sürdü.

Şimdi, gazete şüpheciliğine rağmen, her mali, ticari veya diğer krizde uygulandığında psikoloji tedavisinin kesinlikle etkili olacağına inanıyorum. Bu ülkenin tüm insanları, bu bolluk diyarının sakinlerinin doğuştan hakkı olan refahımıza olan inançlı bir zihinsel tutumu ısrarla sürdürürlerse; geniş kaynaklarımızın Avrupa'daki veya başka yerlerdeki koşullardan bağımsız olarak iş yapmamızı sağlayacağına inanırlarsa ve inançlarına uygun hareket ederlerse, hiçbir zaman boşta kalan yük vagonları, iş eksikliği, para eksikliği olmazdı.

Finansal paniklere ve tekrarlayan "zor zamanlara" neden olan şey, Amerika Birleşik Devletleri halkının zihinsel tutumudur. Ve kaynakları her vatandaşını zengin edecek kadar büyük olan, Teksas Eyaleti'nin tek başına her birine bugün çoğunluğun elde ettiğinden daha iyi bir yaşam sağlayabileceği bir ülkede, periyodik krizler, ülke çapında durgunluk aralıkları üreten bir zihin durumunda tamamen yanlış bir şeyler vardır. İş koşullarını istikrarlı hale getirebilmemiz için önce sınırsız zenginliğimizin istikrarına, Yaratıcının bize kontrol verdiği yeryüzünün zenginliğine inanmalıyız. Gelecekte belirsiz bir şekilde değil, şimdi daha iyi zamanları zihinsel gözle görmek için müreffeh bir vizyona sahip olmalıyız, Yaratıcımıza, ulusumuza, bireysel olarak kendimize daha fazla inanmalıyız.

Neden, konuyu analiz edersek, eşsiz ulusal refahımızın büyük ölçüde psikoloji tarafından inşa edildiğini göreceğiz. Temelleri, atalarımızın inancında, ülkemizin olanaklarına olan inançlarında kök salmıştır.

Hepimiz biliyoruz ki inanç, dünya tarihindeki her başarıdan önce gelir. Bugün tüm ülkenin faaliyetleri,
psikolojiye, zihinsel tutuma, inanç, umut, sakinlerinin beklentisine dayanmaktadır.

"Vizyon olmadan insanlar yok olur" ve vizyonumuz, inancımız
kırıldığında, şüphe, korku, endişe, güvensizlikle gölgelendiğinde veya yerinden edildiğinde, tüm faaliyetlerimiz buna göre zarar görür.

Bol mahsullerle, azalan ölüm oranıyla ve halkımızın artan uzun ömürlülüğüyle, sürekli büyüyen eğitim tesisleriyle, Amerika
her yılın her gününü refahın yüksek bir noktasına kaydetmelidir. Ancak insanların büyük bir kısmı
geleceğe inanmadığında, zaman zaman havada belirsizlik olduğunda,
herkes şüphe edip korktuğunda, sırada ne olacağını görmek için beklediğinde,
elbette işler durgunlaşacaktır.
Hâkim zihinsel tutumu takip edecek, tereddüt edecek, sallanacak, şüphe edecek, boşta duran yük vagonları gibi
duracaktır.

İnancın elektrik kadar gerçek bir güç olduğunu yeni yeni görmeye başlıyoruz. Dağlarını --zorluk, muhalefet, şüphe, güvensizlik dağlarını-- ortadan kaldıran inançtır. Tüm engellerden
yolu temizler. Tökezleme taşlarından basamak taşları yapar. İnanç
insan niteliklerinin en güçlüsü, en yücesidir. O olmadan
medeniyetin dibi düşer. Yaşamın temel ilkesidir. İnanç, sağlığın, başarının, mutluluğun, sevginin kendisinin temelidir. Tüm hatalara ve günahlara rağmen sevilene inanır, umut eder, güvenir, ona tutunur. İyileştiren, başaran, umut eden inançtır. Kendimiz ve Tanrımız arasındaki uyum hissi, başka hiçbir şeyin veremeyeceği güvence, koruma ve güvenlik hissi, O'na olan inancımızdan doğar, O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. İlahiliğimizi, Yaratıcımızın suretinde yaratıldığımızı ve O'nun niteliklerinden bilinçli olarak yararlanmamız gerektiğini giderek daha fazla fark etmeli ve takdir etmeliyiz. O zaman güçlerimize daha fazla inanırız. O'nun gibi niteliklere sahip olduğumuzun bilincinde olduğumuzda, görünürdeki sınırlamaların, kalıtsal zayıflıkların üzerine çıkabiliriz. Her şey
öncelikle doğru düşünceyi tutma meselesidir--inşa eden, yaratan, üreten, içimizde sınırsız olasılıklar barındıran, gerçekleştirilebilen düşünce. Yüce bir öz-inanç kesinlikle tüm büyük başarılar için vazgeçilmezdir.

Kimsenin kendinize olan inancınızı sarsmasına izin vermeyin. Sizi Tanrı ile en yakın bağlantıya getiren şey budur. Bu sizin dayanağınızdır. İnanç gibi sihir yoktur; diğer tüm yeteneklerin gücünü yükseltir, arındırır ve çoğaltır.

Hayata yeni başlıyor veya diğer tarafta yokuş aşağı gidiyor, ölüm dediğimiz geçişle karşı karşıya olsak da, inanç bizim destekçimizdir, bizi kalbimizin arzusunun evine götürmekten asla vazgeçmeyecek güvenilir liderdir.

Büyük bir inançla doluysanız, gölge vadisinden geçseniz bile korkmazsınız. Yol karanlık olsa bile inanç sizi
aydınlığa götürecektir. Varlığınızın her anını ayakta tutan ve onsuz bir saniyenin kesri kadar bile var olamayacağınız Güç, sizi kesinlikle en büyük ihtiyacınızda bırakmayacaktır.

Çocuğunuza kollarınıza atlamasını söylerseniz, sizi
göremeyecek kadar karanlık olmasına rağmen tereddüt etmez. Size olan inancından dolayı atlar. Ona ne söylerseniz onu yaparken tamamen güvende olacağını bilir. Ölümün kapısına geldiğimizde, ki bu sadece başka bir hayata giriş kapısıdır, neden Sonsuz'un kollarına atlamaktan korkalım? Büyük Baba-Anne-Tanrımızın bizi karşılamak için kollarını açmış bir şekilde beklediğini bildiğimizde, yeni hayata giden vadiyi geçmekten neden korkalım?

"Şüphe etmeyeceğim; imana iyi demir atmış,
Sağlam bir gemi gibi, ruhum her fırtınaya göğüs gerer,
Cesareti o kadar güçlüdür ki,
Ölümün kudretli bilinmeyen denizini göğüslemekten asla vazgeçmez.
Ah, bedenim ruhumla ayrıldığında,
'Şüphe etmiyorum' diye haykırabilirim, böylece dinleyen dünyalar duyabilir,
Son nefesimle."

BÖLÜM III

HAİNDEN ŞÜPHE EDİN

İnanç, diğer yetenekler göremediğinde yolu gösteren meşaledir.

Şüphe etmek ve yanlış yola bakmaktır, çabayı öldüren ve hırsı felç eden
kara, depresif, umutsuz bakış açısına bakmaktır.

İçimizde her zaman Tanrı'ya doğru akan, her zaman nihai avantajımıza götüren ilahi bir akım vardır, eğer biz onu engellemezsek veya şüphelerimiz ve korkularımızla onu bir kenara
çevirmezsek.

Şüphe ve korkuyu yenen kişi başarısızlığı yenmiştir.

JAMES ALLEN.

Agnostik David Hume, Ortodoks İskoç papaz John Brown'ın vaazını dinlemeye gitmesiyle ilgili tutarsızlığı nedeniyle eleştirildiğinde, "Söylediklerinin hepsine inanmıyorum ama _o_ inanıyor ve haftada bir kez söylediklerine inanan bir adamı dinlemek hoşuma gidiyor." diye cevap verdi. 

Eğer gerçeği söylediğinize inanarak bir yalan söylerseniz, insanlar söylediklerinize inanırlar; oysa gerçeği zayıf, tereddütlü bir sesle, şüpheci bir şekilde ilan ederseniz, kimse size inanmaz. Sokakta gerçek altın parçalarıyla dolu bir tepsi alıp satmaya çalışırsanız, ifadenizle satışa sunduğunuz şeye inanmadığınızı gösterirseniz, o altın parçaları değerinin onda biri karşılığında elden çıkaramazsınız. Kimse ne onların gerçekliğine ne de sizinkine inanmaz. Korkak, şüpheci, tereddütlü tavrınız yapmak istediğiniz şeyi yapma şansınızı mahveder.

İki adamla alabalık avına giderdim, bunlardan biri her zaman balık tutmada hiç şansı olmadığını, bir şekilde yeteneğinin olmadığını ve çok fazla balık yakalayacağını
ummadığını söylerdi. Bu şüphe onu başarılı alabalık avcılığı için tamamen uygunsuz hale getirmişti. Bu spora, alabalığın alışkanlıklarını ve meskenlerini incelemek için yeterli ilgi göstermiyordu. Derelerde ve nehirlerde oltasını atabileceği olası yerleri bilmiyordu. Kullanılacak en iyi yem türlerini bilmiyordu. Yeteneklerine dair şüpheleri kayıtsızlığa yol açtı ve bu onu bir alabalık avcısı olarak başarısız yaptı. Diğer adamın başarıdan hiç şüphesi olmadı. Yakalanacak bir alabalık varsa onları yakalayacağından emindi. Yıllarca alabalık alışkanlıkları üzerine bir çalışma yapmıştı. Büyük kayaların hangi tarafına olta atacağını söyleyebilirdi ve alabalıkları cezbedecek şekilde nasıl atacağını biliyordu. Şüpheli, kayıtsız balıkçıyla aynı derede balık tutarken on kat daha fazla balık yakalardı.

Kendinize olan inancınızda büyük bir şüphe varsa, yenilgi durumunda geri çekilmeniz için bir köprü bıraktıysanız, net, kesin bir kararınız yoksa, kendinize olan güveninizde herhangi bir sorgulama noktası varsa, başarı yürüyüşünüzde aksaklık olur ve sıradanlıktan çıkamazsınız.

En büyük düşmanlarımız dışarıda değil, içimizdedir. Her insan, hırsını engellemek, onu hedefinden uzaklaştırmak için her zaman tetikte bekleyen bir hain barındırır. Bu hain şüphedir. Kariyerinizin en başında, sizi her zaman belirli zihinsel düşmanlar, zihinsel hainler tarafından takip edileceğinize karar vermelisiniz. Bu kişiler, sizin için mümkün olan en yüce veya en büyük şeyi yapmaktan sizi caydırmaya çalışacaktır. Şüphe, bunların en ısrarcı olanlarından biridir ve sizi mezarınıza kadar takip edecektir. Sinsi saldırılarına karşı koyacak kadar güçlü olmayan erkek veya kadın, asla yapabileceği şeyi yapmayacaktır ve Yaratıcı tarafından dünyaya yapmak için gönderilmiştir. Her zaman sonuçlardan korkan, eylemlerinin sonucundan veya gerçekten üstlendiği şeyi yapıp yapamayacağından şüphe eden kişi, her zaman zayıf olacaktır. Şüphelerinden daha büyük olmayan hiç kimse büyük veya değerli bir şey başaramaz, çünkü bu sinsi düşman inisiyatifi ve özgüveni öldürür ve bu baskın nitelikler olmadan hiçbir insan onun olasılıklarına yetişemez.

Ancak, şeylerin en başını boğan şüphe olmasa, inisiyatif
bu kadar nadir olmak yerine tüm sınıflar arasında ortak bir erdem olurdu.
Ortalama on kişiden dokuzu şüphenin telkinleriyle güçlerini test etmekten alıkonulur.
Umutlarımızın, kararlılığımızın kapısında duran, görüşümüzün üzerine uğursuz gölgesini düşüren bu hayalet insan zihninden uzaklaştırılabilseydi,
medeniyet büyük adımlarla ilerlerdi. Bu zavallı hain, bir arkadaş kisvesi altında, milyonlarca erkeği ve kadını güçlerinin altında tutuyor, onları yapabilecekleri
ancak şüphenin onları denememeleri konusunda uyardığı şeylere başlamaktan alıkoyuyor.

Şüphe, diğer her şeyden daha fazla intihar, daha fazla sefalet, daha fazla iflas etmiş hayat, daha fazla başarısızlıktan sorumludur. İnsanları, takip etmeleri gerektiğini bildikleri bir yola başlamaktan, diğer her şeyden daha fazla korkutur. Seçimimizin girişinde, yolların ayrıldığı noktada, bizim için en iyi olan yolu seçmeye tamamen karar verdiğimizde, en az dirençli çizgideki kolay yola kıyasla zor ve korkutucu olan yolda, şüphe durur. Durup düşünmemizi ister
bir kez daha, seçtiğimiz engebeli yola tekrar bakmamızı ve
seçimimizin bedelini gerçekten ödemek isteyip istemediğimizi,
diğeri çok daha parlak ve hoş göründüğünde ve çok daha kolay olduğunda o dönüşü yapmak isteyip istemediğimizi düşünmemizi ister.

Bu, şüphesinden daha büyük olmayan
korkak ruh için başarısızlığın başlangıcını işaret eden bölünme noktasıdır.
Düşmanının
zihnine
ittiği telkinler onu tereddüt ettirir. "Dur,
bak ve dinle"ye yönelir. Yeniden düşünmeye, önündeki
engellere tekrar bakmaya başlar ve ne kadar uzun bakarsa engeller o kadar büyür.
Korkmaya başlar, ilk başta mümkün görünen şeyi
yapamayacağından korkar ve sonunda sıradanlığın ve
sıradanlığın daha kolay yoluna döner.

Şüphe, ırkın diğer tüm düşmanlarından daha muhteşem projeleri öldürdü, daha hırslı planları paramparça etti, daha etkili dehaları boğdu, daha mükemmel çabaları etkisiz hale getirdi, daha iyi zekaları mahvetti, daha muhteşem hırsları engelledi.

Uyuşturucu kurbanları ve içki kölelerinden bahsetmişken! Şüphe, ırkın bu korkunç düşmanlarından bile daha fazla kurbana sahiptir. Onları her yerde görüyoruz
aşağılık ve düşük mevkilerde, sürekli katipler, hoşnutsuz köleler,
odun kesiciler ve su taşıyıcılar, kariyerlerinin başlangıcında, asla boğmayı, zıtlarıyla etkisiz hale getirmeyi öğrenemedikleri o ölümcül özellik yüzünden felç olmuş durumdalar, inanç, umut, güven, teminat.

Bugün sıradanlık içinde sürünen kaç bin çalışan
içlerindeki bu büyük düşman olmasa kendi işlerini yapabilirlerdi! Kaç tane muhteşem genç adam kürsüden uzak tutuldu, kaç tane mükemmel avukat, muhtemelen, bu hain tarafından boğuldu! Kaç tane adam bugün katip, muhasebeci veya diğer astlar, bu lanet olası hainin işi olmasa kendileri yönetici, denetçi veya mülk sahibi olabilirlerdi!

Fırsat kendini gösterdiğinde bu şüpheciler korktular. Kesinliği beklediler. Risk almaya cesaret edemediler. Fırsatın, cesur, yürekli, kendine güvenen taliplere hayran olan bir kız olduğunu fark etmediler. Kendisini çekingen, kararsız, aşırı temkinli talibine emanet etmeyeceği gerçeğine zamanında uyanmadılar. Çok geç olduğunda, şüpheci tereddüt ederken ve tereddüt ederken, kazanmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ederken, cesur, korkusuz talip araya girip kazandığını fark ettiler.

Hayatın büyük ödülleri cesur, yılmaz, kendine güvenen kişiler içindir. Şüphelerini ve korkularını dinleyen çekingen, tereddütlü, kararsız adam karar vermek için durur ve fırsat
erişemez.

Sonuçlara ilişkin şüphe, belirsizlik veya korku, insan ırkının en büyük cesaret kırıcısıdır. Tüm başarıların korkunç düşmanıdır. Eğitim özlemi çeken zavallı erkek ve kızlara, parasız veya kendilerine yardım edecek biri olmadan okul ve üniversiteye gitmenin aptallık olduğunu söyler. Her okulda ve üniversitede eğitimlerini finanse etmeye çalışan çok daha fazla zavallı erkek ve kız olduğunu söyler. Onlara her zaman, yıllar önce mezun olmuş, her yerde eğitimlerine harcadıkları parayı geri kazanmak için bir şeyler yapmaya çalışan, boşuna bekleyen erkek ve kadınlardan oluşan uzun bir bekleme listesi olduğunu fısıldar. Ne yapmaya çalışırsanız çalışın, hangi yeni girişimde bulunursanız bulunun,
hangi ilerici planlar yaparsanız yapın, hain şüphe ortaya çıkacak ve
durduracak, sizi amacınızdan caydırmaya çalışacaktır. Size,
başkalarının benzer şeyler yapıp
duvara çarptığını, beklediklerini başaramadığını gösterecektir. Size yavaş gitmeniz gerektiğini, böyle zamanlarda işe girmenin aptallık olduğunu, daha iyi hazırlanana kadar, daha fazla sermayeniz olana kadar beklemeniz gerektiğini; kısacası, yolda tökezleme taşları olduğunu ve karar vermeden önce adımı çok dikkatli bir şekilde düşünmeniz gerektiğini söyleyecektir.

Ne yapmayı planladığımız önemli değil, şüphe her zaman kararlarımızı bozmaya ve mümkünse planlarımızı uygulamaya koyma girişiminden bile bizi caydırmaya hazırdır. Bu hain tarafından ırkı angaryadan ve zor koşullardan kurtarmaya yardımcı olacak kaç tane mükemmel icat ve keşfin raydan çıkarıldığını kim tahmin edebilir!

Şüphe faaliyeti öldürür, hırsı caydırır ve en büyük beyin gücünü yok eder veya etkisiz hale getirir. Bir Webster'ı cüceleştirir.
Zihnini kendi yaratıcı gücüyle şüpheyle doldurarak, bir hipnozcu bir Shakespeare'i aptal olduğuna inandırabilir. Bir Napolyon'un zihnine, dehasını sıradan bir askerin vasatlığına indirecek bir şüphe
zerk edebilirdi.

İnsanlığın bu baş haini korkuyla o kadar yakından ilişkilidir ki
ikisi arasında bir sınır çizgisi çekmek neredeyse imkansızdır.
İkizler. Şüphe, tutunabildiği her yerde kardeşi korkuyu
getirir ve korku da beraberinde tüm akrabalarını, endişeyi, kaygıyı,
cesaretsizliği -- tüm başarısızlık ailesini getirir. Tek bir gün şüphe, korku, inançsızlık, kendini küçümseme suçu, bir adamdan aylardır kendine çektiği her şeyi
uzaklaştıracaktır.

Günümüzde çok sayıda insan, tohumları şüphe tarafından içlerine ekilen ölümcül kendini küçümseme
hastalığından muzdariptir. Cesaretsizliğin tüm kurbanları, umutsuzluk çekenler, hayatlarını cesareti kırılmış, umutsuz, umutsuz bir şekilde geçirenler, kendi sefaletlerinin yazarlarıdır. Takip ettikleri şeyi öldürmekte, şüphe zehriyle kendi arayışlarını
kötüleştirmekte ısrar ederler.

Şüpheci Thomas'lar hiçbir yere varamazlar, çünkü vizyonları yoktur ve
"vizyon olmadan insanlar yok olur." Bu dünyada değerli bir şey
yapmak isteyen bir adamın bir vizyonu olmalı ve buna uyacak cesareti olmalıdır. Cesaret, zihinsel alemdeki büyük liderdir. Onu
felç eden her şey inisiyatifi boğar, bir şeyler yapma yeteneğini öldürür.
Şüphe onun en büyük düşmanıdır. Her şeyin
cesarete bağlı olduğu anda dikkatli olmayı önerir. Bir general aşırı temkinli olursa, harekât planını uygulamaya koymadan önce sonuçlarla ilgili mutlak kesinliği
beklerse, asla bir savaşı kazanamaz.

Dikkatli olmak takdire şayan bir özelliktir, ancak aşırıya kaçıldığında bir erdem olmaktan çıkar ve tehlikeli bir şekilde bir kusura dönüşür. Birçok asil özelliği etkisiz hale getirebilir. Yeterince cesur görünen birçok insan vardır, ancak aşırı bir dikkat gelişimi kesinliği beklemek için her şeyi askıya alır. Bekleyen ve bekleyen, riskli bir şeye asla girişmeye cesaret edemeyen insanlar tanıyorum, yargıları onlara devam etmeleri gerektiğini söylese bile.

Bizler alışkanlıkların yaratıklarıyız ve istediğimiz şeyi zamanında yapma yeteneğimiz konusunda zihnimizde sürekli şüphe uyandırmak, yapamayacağımızı düşünme alışkanlığına dönüşür ve yapamayacağımızı düşündüğümüzde yapamayız. Bir insan şüphelerini dinlemeye başladığında zayıflamaya başlar.

Çok iyi bildiğiniz bir şeyi yapmaya neden erteleyesiniz? Neden korkuyorsunuz? Şerefli bir girişimde bile başarısızlık, yapmanız gereken şeyi sonsuza dek ertelemekten daha iyidir. Kaçındığınız şey ek sorumluluk mu, fazladan iş mi? Olası bir başarısızlıktan mı korkuyorsunuz? Girişiminizde kaybetmenin olası aşağılanmasından mı kaçıyorsunuz? Şüphenizi
artıran ve sizi geri tutan şey nedir? Bir engel, görünmez bir iplik mi? Çok fazla yük mü taşıyorsunuz, sizi
engelleyen gereksiz şeylere mi tutunuyorsunuz?

Bu şekilde hayatını kaybeden bir denizciden duydum. Uzak bir limana büyük miktarda altın külçesi taşıyan bir geminin mürettebatından biriydi. Gemi bir kayaya çarptı ve onu veya değerli yükünü kurtarma
ümidi tükendiğinde, kaptan herkese batan gemiyi terk etmelerini emretti. Son gemi yola çıkmaya hazırdı, ancak bu denizci kendisini altın külçeleriyle doldurana kadar gemiye binmeyi reddetti. Hayatı boyunca fakir bir adam olduğunu ve şimdi sonunda zengin olacağını söyledi. Batmakta olan servetten taşıyabildiği kadarını beraberinde götürecekti. Kaptanın ve arkadaşlarının kendisini
beklemeyecekleri yönündeki uyarılarına aldırmadan, kendini
altınla doldurdu. Sonra, tekneler itilince,
denizden atladı ve enkazın parçalarına tutunarak kendini kurtarmaya çalıştı.
Ancak, taşıdığı ağırlık yüzünden ne yüzebiliyor ne de yüzebiliyordu,
ve böylece geride bırakamayacağını hissettiği servet onu
ölümle aşağı taşıdı.

Başarınızdan şüphe duymanız muhtemelen en büyük engelinizdir.
Ancak, çok hızlı ilerleyerek, başarabileceğimizden fazlasını üstlenerek hatalar yapmak, sonsuza dek şüphenin kıyısında asılı kalmaktan, ertelemekten, geciktirmekten, kesinliği beklemekten, kıramayacağımız bir alışkanlığın kölesi olmaktan bin kat daha iyidir. Ve
erteleme alışkanlığının, işlerin nasıl sonuçlanacağını, daha kesin, daha az riskli bir şeyin ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için beklemenin, inisiyatif için ölümcül, liderlik için ölümcül, verimlilik için ölümcül olduğunu unutmayın.

Çeyrek asırdır bir şeye başlamaya karar veren bir adam tanıyorum. O uzun
dönem boyunca her yıl bana bunun kendisi için başlama yılı olduğunu söyledi. Gerçekten hayatının büyük işine başlayacaktı, ancak şüpheler erteleme alışkanlığını
oluşturdu ve bu onu öyle bir ele geçirdi ki yeni bir şeye girişmekten çekiniyor. Eski rutininden çıkmaktan, farklı bir şey denemekten, işlerin yolunda gitmeyebileceğinden, psikolojik olarak harekete geçmek için doğru zamanın olmadığından büyük bir korku duyuyor gibi görünüyor.
Şimdi saçları ağarmış, gençliğin coşkusu gitmiş ve onu tanıyan herkesin
mükemmel bir şekilde yapabileceğine inandığı şeyi asla yapmaya
başlamayacak.

Tüm tarih, deneyimin bilgeliği artırırken, her zaman inancı artırmadığını gösterir. Deneyimsiz gençler genellikle daha yaşlı ve daha deneyimli olanları
şaşırtan şeyler yaparlar. Güven, gençliğin karakteristiğidir; ancak birkaç aksilik ve hayal kırıklığından sonra, çoğu kişi, sonuçta, ilk güvenlerinin iyi bir yargıya mı dayandığını, coşkularının ve inançlarının deneyim eksikliğinin sonucu olup olmadığını merak etmeye başlar ve sonra şüphe etmeye ve onları sürekli yukarı ve yukarı çağıran bu hırs sesinin güvenilir olmadığından korkmaya başlarlar. Kendi kendilerine şöyle derler: "Ya bu beni kayalara çekmek için bir serapsa" ve farkına varmadan şüpheleri, korkuları ve aşırı dikkatliliği, çok sayıda kariyeri mahveden, kullanılmayan yeteneklerin, diğer her şeyden daha büyük bir yüzdesinden sorumlu olan bir alışkanlığa örerler. _Sen_ yapabileceğin en büyük şeyi yaptın mı? İçinizde, eğer geliştirilirse seni gençken hayalini kurduğun o daha geniş alana götürecek, çalışılmamış bir zihinsel alan olması mümkün değil mi? Neden yıl be yıl aynı eski rutinde devam ediyorsun, hiçbir şey ifade etmiyorsun, aynı eski şeyi aynı eski şekilde yapıyorsun, çünkü şüphe yeni yollar, yeni fikirler denemenin acelecilik olacağını fısıldıyor? Ne zamandan beri sıradan bir çalışansın? Alışkanlığın seni muazzam bir şekilde ele geçirdiğini ve farkına varmadan "ebedi bir memur" olabileceğini fark ediyor musun? Aynı pozisyonda ne kadar uzun süre kalırsan, terfi almadan aynı şeyi yaparsan, eylemsizlik alışkanlığı seni o kadar güçlü bir şekilde ele geçirecek, bir değişiklik yapmanın bilgeliği konusunda şüphen o kadar büyüyecek. Bir rutine girmek tehlikeli bir şeydir. Çok geç olmadan harekete geçin ve uzun zamandır sizi rahatsız eden, ancak şüphenin size uygulanabilir olmadığını, uygulanabilir olmadığını söylediği o planı uygulamaya koymaya başlayın.

Eğer bugün her insan en azından bir süredir yapabileceğine inandığı şeyi yapsaydı, tüm medeniyetimiz
devrim geçirirdi. Başardıklarımız, herkes vizyonuna sadık olsaydı, şüphe tarafından
silinmesine
izin vermeseydi başarılabilecek olanın sadece onda biri. Eğer gerçek bir şeytana
inansaydım, bunun görünmeyen monitör, içimizdeki şüphe fısıldayan, bize tutunmamızı, dikkatli olmamızı, yavaş gitmemizi söyleyen; uzanmaya çalıştığımızda, yapmayı özlediğimiz şeyi yapmaya çalıştığımızda bizi geri çeken gizemli bir şey olacağını düşünüyorum.

Planlarınızın engellenmesinden, çabalarınızın hain şüphe tarafından
bozulmasından bıkmadınız mı? Hayatınızı yeterince cüceleştirmedi mi, sizi çekirdekte olabilecekken kabuklarla yaşamaya zorlayarak sizi yeterince uzun süre kendi hayatınızdan uzak tutmadı mı? Yaratıcının hepimizin sahip olmasını istediği nimetlerin ve iyi şeylerin bu hırsızı tarafından dolandırılmaktan bıkmadınız mı? Neden onu zihinsel evinizden
kovmuyorsunuz? Kendinize, misyonunuza, dünyaya olası katkınıza olan büyük ve muhteşem bir inançla onu etkisiz hale getirin. Şüphenin, Saint Paul tipi insanda, usta tipte çok az etkisi vardır. Şüphenin boğduğu, felç ettiği sadece zayıflardır.
Bir erkek olun, zayıf biri olmayın, bir erkeğin basit bir özrü.

Hayatınız boyunca sizi takip eden, ilerlemenizi engelleyen, yolunuzdaki ışıkları söndüren, size işkence eden ve kendinize olan güveninizi
sarsan şeytanın, şüphe şeytanı olduğunu biliyorsunuz. Bunu yapamayacağınızı söyleyen fısıldayan şeytan, hırsınızın başarmayı umduğu şeyi yapmaya başlamak üzereyken araya girip inisiyatifinizi öldürdü. Bu düşmanın sizi daha fazla engellemesine ve şaşırtmasına izin vermeyin. Kendinizle iyi bir yürekten yürekten konuşun ve sizi bağladığı kendinize olan inançsızlık alışkanlık zincirini kırın. Kendinize şunu söyleyin: "Bu iblisin sesini artık dinlemeyeceğim. Tanrı'nın benim için olan planını bozmasına izin vermeyeceğim. İçimde, yenilgi için değil, zafer için, mutsuzluk için değil, huzur için, endişe, kaygı ve korku dolu bir hayat için değil, planlandığımı söyleyen bir şey var. Sadece koşulların bir kuklası olmak için buraya yerleştirildiğime inanmıyorum. İnanç, umut ve güven yardımcılarımdır. Şüphe korkunun bir çocuğudur ve korku insanların büyük çoğunluğunu hipnotize etmiştir, böylece ilerlemeye cesaret edemezler, başarabilecekleri şeyleri yapmaya cesaret edemezler. Bundan sonra benim üzerimde hiçbir gücü
yok. Onun hain sesini dinlemeyeceğim."

Başarılı olmak istiyorsanız, aşırı dikkatli olmanın yanı sıra acelecilikten de kaçınmalısınız. Ancak, hangi projeyi üstlenmek üzere olursanız olun, onu tüm yönleriyle iyice düşündüğünüzde ve yolunuza karar verdiğinizde, zihninize hiçbir korku veya şüphe girmesine izin vermeyin. Kendinizi girişiminize adayın ve başka bir şey yapıp yapamayacağınızı veya başka bir şekilde başlayıp başlayamayacağınızı görmek için geriye bakmayın. Devam edin ve korkmayın.

Bir girişimde bulunduğumuzda, kendimizi dünyanın önünde adadığımızda, gurur duruma müdahale eder ve bizi tam olarak kendimizi adamadan önce cesaretimizi kıracak ve bizi bir kenara itecek zorluklardan geçirir.
Ama atılımı yaptığımızda, girişimde bulunduğumuzda, dünyaya pratik olarak "Şimdi, beni iyi yaparken izleyin. Bu işi yapmaya karar verdim ve geri dönmeyeceğim." demiş oluruz. İlerledikçe güvenimiz artar ve zorluklar altında bile ilerlemeye devam etmek nispeten kolaydır.

Her çocuğa, her gence bu ölümcül insan düşmanının, şüphenin tehlikesi öğretilmelidir. Başarısızlık yerine başarı bekleme felsefesiyle o kadar aşılanmış olmalılar ki şüphe asla yeteneklerini boğmak ve hayallerinin gerçekleşmesini engellemek için onları yeterince ele geçiremez. Her çocuk mutluluk için doğduğuna, vizyonunu gerçekleştirmesinin amaçlandığına inanarak yetiştirilseydi, zihni ışığa yönelirdi, tüm zihniyeti başarıya ve mutluluğa o kadar sıkı bir şekilde odaklanırdı ki şüphe onu ele geçiremezdi. Birçok insanın hayatı sürekli olarak şüpheler, korkular ve geleceğe dair belirsizliklerle doludur. Genç, etkilenebilir zihinler genellikle ergenliklerinden çıkmadan başarısızlık telkiniyle damgalanır. Çoğumuz beynimize yerleşmiş şüphe
tohumu ile doğarız. Bugün bu ülkede muhteşem hırsları olan, bu hırsları gerçekleştirmek için kararlar almış, ancak şüphenin kurbanı olarak korkan ve bu da onları bir başlangıç ​​yapmaktan alıkoyan yüz binlerce insan var. Onlar sadece bekliyorlar. Bu canavar onların kararlarının kapısında dururken onlar bir başlangıç ​​yapamıyorlar. Arkalarındaki köprüleri yakmaktan, kendilerini amaçlarına adamaktan korkuyorlar. Kariyerinizin en başında, hayatta bir fatih olacağınıza, zihinsel aleminizin kralı olacağınıza ve hiçbir hain düşmanın kölesi olmayacağınıza, yolunuzda ne kadar korkutucu veya korkutucu olursa olsun en akıllıca yolu seçeceğinize, hırsınızın hedefine doğru işaret eden dönüşü yapacağınıza, ilerleme yolunuzu kim veya ne engellerse engellesin, karar verin. Şüphenin çabalarınızı engellemesine izin vermeyin. Başlangıcınızı felç etmesine ve sizi bir cüceye dönüştürmesine izin vermeyin, böylece içinizde bekleyen bir dev varken başarılı olmak için yarı yarıya çabalamazsınız. Güven, öz güven, öz inanç - bunlar hain şüpheyi öldürecek harika arkadaşlardır. BÖLÜM IV

HAYALLERİ GERÇEKLEŞTİRMEK

"Her büyük insan ruhu bir vizyona sahip olmuş ve onu düşünmüştür, ta ki
hayalini gerçekleştirme tutkusu hayatına hakim olana kadar."

"Ne olmak istiyorsan o olacaksın_;
Başarısızlığın sahte içeriğini
o zavallı dünya 'çevresinde' bulmasına izin ver,
Ama ruh onu hor görür ve özgürdür.

* * * * *

"İnsan İradesi, görünmeyen o güç,
Ölümsüz bir Ruhun yavrusu,
Herhangi bir hedefe giden bir yol açabilir,
Granit duvarlar araya girse bile."

Washington, henüz on iki yaşındayken yazdığı bir mektupta şöyle demişti:
"Güzel bir kadınla evleneceğim; ülkenin en zengin adamlarından biri olacağım;
kolonimin ordusuna liderlik edeceğim; Yaratılmasına yardımcı olduğum
ulusu yöneteceğim."

General Grant, "Anıları"nda, West Point'te bir çocukken
General Scott'u atının üzerinde oturmuş, öğrencileri denetlerken gördüğünü ve
içinden bir şeyin, "Ulysses, bir gün sen onun yerine geçeceksin
ve ordunun generali olacaksın" dediğini söylüyor.

Herkes, bu çocuksu vizyonların olgun adamlar tarafından nasıl gerçekleştiğini bilir.

Merhum J. Pierpont Morgan'ın serveti büyük ölçüde düşüncesinin dinamik
güçlülüğü, zihinsel görselleştirmesi, gençlik
görülerini beslemesiyle inşa edildi. Çeşitli ve estetik zevkleri olan bir adamdı, ancak
finansa yoğunlaştı ve bu alanda dünyanın ustası oldu.

Antik Yunan güzellik ve sanata yoğunlaştı ve dünyanın büyük
güzellik modeli ve sanat öğretmeni oldu. Roma İmparatorluğu güce yoğunlaştı ve dünyanın efendisi oldu. İngiltere denizlerin ve ticaretin kontrolüne yoğunlaştı ve denizlerin hükümdarı ve dünyanın en büyük ticari ulusu oldu. Biz para
kazanan bir ulusuz çünkü Amerikalılar büyük ölçüde dolara yoğunlaştı. Onun terimleriyle düşünüyorlar; dolarları hayal ediyorlar; yoksulluktan nefret ediyorlar ve zenginliğe özlem duyuyorlar.

Bir birey veya bir halk neye yoğunlaşırsa onu elde etme eğilimindedir,
çünkü yoğunlaşma elektrik kadar bir güçtür. Hukuk üzerine yoğunlaşan, hukuk düşünen, hukuku hayal eden, hukukla ilgili
eline geçen her şeyi okuyan, mahkemelere gizlice giren,
her fırsatta davaları dinleyen genç, kesinlikle avukat olacaktır.

Herhangi bir meslek veya sanat için de durum aynıdır: tıp, mühendislik,
edebiyat, müzik; sanat veya bilimlerin herhangi biri.
Bir fikre yoğunlaşanlar, hayallerini görselleştirmeye, onları beslemeye devam edenler,
yol ne kadar karanlık veya yasaklayıcı olursa olsun hedeflerinden asla vazgeçmeyenler,
yoğunlaştıkları şeyi elde ederler. Zihinlerini, yoğunlaştıkları şeyi çekmek için güçlü mıknatıslar haline getirirler. Er ya da geç hayallerini gerçekleştirirler.

Ole Bull'u usta bir müzisyen olmaktan alıkoyan ne olabilir? Babasının hoşnutsuzluğuna göğüs geren,
geceleri yatağından gizlice çıkan ve rüyalarını rahatsız eden ve uyumasına izin vermeyen "küçük kırmızı kemanını" çalmak için tavan arasına çıkan bir çocuğu kim veya ne engelleyebilir?
Hiçbir zorlukla korkmayan bir Faraday veya Edison'u çocukluğunun harika vizyonlarını gerçekleştirmekten ne alıkoyabilir?

Düşüncenizi yoğunlaştırabilir ve onu ısrarla tutabilir, en büyük tutkunuz doğrultusunda onunla çalışabilirseniz, hiçbir şey sizi gerçekleşmesinden alıkoyamaz. Ancak spazmodik konsantrasyon, spazmodik coşku,
ne kadar yoğun olursa olsun, tükenir. Çaba harcamadan hayal kurmak sadece gücünüzü
boşa harcar. Vizyonunuzu, maddi düzlemde ısrarcı,
yoğun çabayla birlikte tutmak kazanır.

Washington'daki patent ofisinde,
dünyaya hiçbir zaman faydası olmamış binlerce cihaz var, çünkü mucitler vizyonlarına
mükemmel bir şekilde
maddileştirmek için yeterince uzun süre tutunamadılar. Cesaretleri kırıldı. Çabalarını bıraktılar. Vizyonlarının
sönüp gitmesine izin verdiler ve böylece manyetikliğini kaybettiler ve bunları gerçekleştirme güçlerini
kaybettiler. Diğer mucitler bu tür birçok "yakın" başarıyı ele aldılar, tamamlanmalarındaki eksik halkaları eklediler ve bunları gerçek
başarılar haline getirdiler.

Atasözünde "İğ ve çıkrığını hazırla, Tanrı keten gönderecektir" der. Eğer Tanrı'nın vaatlerini yüreğimize alırsak ve bunların yerine getirilmesi için gerekli
bize düşeni yaparsak hiç kimse başarısız veya mutsuz olmazdı. Eğer arzularımızı yoğun bir şekilde dışarı gönderseydik; onları zihnimiz özlem duyduğumuz şeylerle titreşene kadar görselleştirseydik ve ısrarla onların yönünde çalışsaydık, onları çekerdik.

Her yerde hayal kırıklığına uğramış, hayata küsmüş erkekler ve kadınlar var çünkü özlemini çektikleri şeyleri elde edemediler, müzik veya sanat eğitimi, yazarlık, hukuk veya tıp, mühendislik veya çağrıldıklarını hissettikleri başka bir meslek için gerekli eğitimi alamadılar. Kendilerini çalan kadere
söverek, uyumsuz bir ortamda mücadele ediyorlar. Hayatın onları aldattığını düşünüyorlar, oysa gerçekte kendilerini aldatmışlar. Mutlu ve eksiksiz bir yaşam ağının eğrilmesi için keteni kendilerine çekecek olan iğ ve çıkrığı asla hazırlayamadılar. Onlar
isteklerini ve özlemlerini ısrarla ve ısrarla göndermediler; onları beslemediler ve vazgeçmeyi kesinlikle reddetmediler;
her şeyden önce, bunların gerçekleşmesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmadılar.

Hayallerimizi gerçekleştirmek için yapmamız gereken üç şey. Arzularımızı görselleştirmek. Vizyonumuza konsantre olmak. Bunu gerçeğe dönüştürmek için çalışmak. Bunun için gerekli olan
araçlar içimizdedir, dışarıda değil.
Doğum veya talihin kazaları ne olursa olsun, hayat materyalimizi
oluşturabileceğimiz tek bir güç vardır - zihin.

Arı ve yılan aynı bitkiden materyal çeker. Biri onu
ölümcül bir zehire dönüştürür; diğeri lezzetli bala. Maddeyi yeni bir maddeye dönüştüren güç arı ve yılanın içindedir.

Aynı sefil ortamda bulunan iki erkek veya iki kızdan biri eğitim alır, kendini
yer ve güç için eğitirken, diğeri hiç kimse olarak büyür. Her şey erkekte veya kızdadır. Her birinin çalışmak için benzer bir malzemesi vardır. Biri onu altına dönüştürür; diğeri kurşuna.

İki denizci aynı esintiyi zorlayarak teknelerini zıt yönlere gönderir. Limanı belirleyen rüzgar değil, yelkenin ayarıdır.

Arzumuzu, vizyonumuzu bir gerçeklik haline getiren güç çevremizde veya bizim dışımızdaki herhangi bir koşulda değildir; içimizdedir.

Zihnin uzun süre değer verilen bir arzuya odaklanmasıyla gelişen, arzuya uyan gerçekliği kendine çeken görünmeyen, bilinmeyen, manyetik bir güç vardır. Özlem duyduğumuz şeyi kozmik eterden çıkaran ve onu nesnelleştiren, özlemimize karşılık gelecek şekilde şekillendiren bu gücün ne olduğunu söyleyemeyiz. Sadece var olduğunu biliyoruz. Her yerde bizi çevreleyen kozmik eter, hayal bile edilemeyen güçlerle doludur ve güçlü,
yoğun zihin bu etere, bu zeka denizine uzanır,
kendisini çeker ve arzuyu nesnelleştirir.

Tüm insan başarıları, beynin görünmeyenden çekip çıkardığı,
zihnin uzanıp emrindeki maddi zenginliği,
başarılıların isteklerine, arzularına uyan şekillere dönüştürmesiyle
başarmıştır.

İnsanı hayvansal varoluşundan
yükselten tüm büyük keşifler, büyük icatlar, büyük işler, yazarları tarafından bu şeyleri sürekli düşünme ve görselleştirme yoluyla
gerçekten yaratılmıştır. Bu büyük karakterler vizyonlarına tutunmuş, onu beslemiş, ta ki
evrensel zekadan hayallerinin gerçekleşmesini çeken güçlü mıknatıslar haline gelene kadar.

Çoğu devrim niteliğindeki icat, bir düşünce şimşeğinden evrilmiştir. Örneğin,
dikiş
makinesi, mucitin
çabalarıyla fikir somut bir gerçekliğe dönüşene kadar
aklında ısrarla tuttuğu basit bir fikirle başladı. Elias Howe,
karısının gece geç saatlere kadar giysi dikmesini, dikiş dikmesini izlerdi ve bu onu düşünmeye
başlatırdı, böyle bir zahmetin gerçekten gerekli olup olmadığını sorguladı.
Karısının yoğun iğnesinin ileri geri uçuşunu izlerken,
karısının bu kadar uzun
sürede yaptığı aynı işin, daha az emekle ve bir tür mekanik
düzenekle
yapılamayacağını merak etmeye başladı.
Fikrini beslemeye devam etti, eğer birileri milyonlarca kadını bu zahmetten kurtarabilseydi ne kadar muhteşem bir şey olacağını düşündü,
ki bu zahmet, genellikle bir günlük zorlu çalışmanın ardından
gece yapılması gerekiyordu.
Yoksulluk ve arkadaşlarının ihbarları sayesinde vizyonuna tutunarak, kaba cihazlarla deneyler yapmaya başladı,
bu adamın zamanını "böyle aptalca bir fikir" için harcaması gerektiğini düşünüyorlardı. Ama sonunda vizyonu
harika bir gerçeğe dönüştü, dünyadaki kadınları sonsuz zahmetten
kurtarmış mükemmel bir makine.

Telefon fikri, Profesör
Alexander Bell'in aklına, bir teneke kutunun altındaki bir delikten bir ipin çekilmesiyle
geldi ve bu sayede sesin iletilebileceğini keşfetti. Fikir mucidi öylesine ele geçirdi ki
uykusunu kaçırdı ve bir süre fakirleştirdi. Ama hiçbir şey
onu vizyonundan mahrum bırakamaz veya onu vizyoner aşamadan gerçeğe dönüştürmek için çabalamaktan alıkoyamazdı.

Profesör Bell'in icadı üzerinde çalışırken, ben yan odada, onun yakınında oturuyordum. Yoksullukla mücadelesinin çoğunu gördüm, arkadaşlarının eleştirilerini ve kınamalarını duydum, telefon gerçeğe dönüşene kadar vizyoner çalışmasında ısrar etti; modern işlerin yürütülemeyeceği bir gerçeklik.

Edison'un tüm icatları, her mucidin icatları, bize dikiş makinesini ve telefonu veren aynı prensiple
işlenmiştir. Hepsi basit fikirlerle, rüya vizyonlarıyla başladı ve bunlar beslendi ve gerçeğe dönüştürüldü.

Darwin'e göre, göklere yükselme arzusu, kartalın kanatlarının ortaya çıkmasından ve gelişmesinden önce geldi. Farklı organlarımızın ve işlevlerimizin, kartalın kanatlarının uçma arzusundan
gelişmesi gibi, onlara karşı bir ihtiyaç duygusundan
geliştiği söylenir.

Beyin hücreleri arzuya yanıt olarak büyür. Arzunun olmadığı yerde
büyüme olmaz. Beyin, zihinsel faaliyetlerin en belirgin olduğu
önder hırs yönünde en çok gelişir.
Örneğin, bir müzik kariyerine duyulan arzu, müzikal
beyin hücrelerini geliştirir. İş hırsı, beynin işle ilgili olan kısmını, yöneticilik, işleri yönetme, para kazanmada harekete geçirilen hücreleri geliştirir.
Beyne arzuyla talepte bulunduğumuz her yerde, o kısım
büyümeyle karşılık verir.

Yıllarca yoksul bir taşralı çocuk geleceği için hava kaleleri inşa eder.
Başkanlığını yapacağı büyük ticaret kuruluşunu
gözünde canlandırır. Ailesinin ve genç arkadaşlarının alay konusu olması onu yıldıramaz veya
uzakta gördüğü parlak görüntüyü bulanıklaştıramaz. Vizyonunu beslemeye devam ediyor ve işte, bilinmeyenden beklenmedik
kaynaklar geliyor ve kısa süre sonra kendini hayallerinin şehrindeki büyük bir ticaret evinde ofis çocuğu olarak buluyor. Her şeyi bir kartal gözüyle izliyor; bilgi ve fikirleri özümsüyor; uyanık, aktif, enerjik, becerikli ve birkaç ay içinde terfi ediyor ve sonra tekrar terfi ediyor. Kendisini özel ofisine çağıran, aylardır kendisine göz kulak olduğunu ve işi yönetmek için aradığı
gencin kendisi olduğuna inandığını söyleyen kurumun başkanının dikkatini çekiyor. Ona biraz hisse veriyor; iş onun yönetimi altında daha da gelişiyor ve birkaç yıl içinde yeni müdür ofis çocuğu olarak girdiği evde tam ortak oluyor. Bu onun hayalinin çiçek açması, vizyonunun nesnelleşmesi, gençlik özlemlerinin gerçeklikle uyuşması. Beyni, vizyonu doğrultusunda sürekli olarak gelişiyor ve bunu gerçekleştirmek için gerekli malzemeyi ona çekiyordu.

Maine'deki mütevazı insanların kızı olan ve halk şarkıcısı olmanın affedilemez bir günah olduğunu düşünen yoksul bir kız, başlangıçta gizli tuttuğu hayallerini gerçekleştirmenin olası bir yolunu göremiyordu,
ama hayalini görselleştirmeye, arzusunu beslemeye ve ebeveynlerinin izin verdiği tek şeyi yapmaya devam etti: küçük bir kilise korosunda şarkı söylemek. Yavaş yavaş yol açıldı ve bir adım diğerine yol açtı, ta ki küçük Maine kızı, dünyanın en büyük şarkıcılarından biri olan ünlü Madame Nordica olana kadar.

Ülkede yoksul bir kız olsanız ve kariyerinize hazırlanmak için zavallı yaşlı anne ve babanızı terk etmenin olası bir yolunu
görmeseniz bile, arzunuzu bırakmayın. İster müzik, ister sanat, ister edebiyat, ister iş veya bir meslek olsun, ona tutunun. Görünüm ne kadar karanlık olursa olsun, arzunuzu ve ışığı görselleştirmeye devam edin ve onu gerçeğe dönüştürmenizi sağlayacak fırsat gelecektir. Yaratıcı sizi ne yapmaya
uyarsa, vizyonunuza
sımsıkı sarılıp onu elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yaparsanız, size bunu yapma şansı verecektir.

Lillian Nordicas'ı, Lucy Stones'u, Louisa Alcotts'u,
Mary Lyons'u, Dr. Anna Howard Shaws'u, yoksulluk veya bir tür yasaklayıcı koşullar tarafından
tıpkı sizin gibi
çevrelenmiş, ancak her şeye rağmen yapmak istediklerini yapmayı, olmayı arzuladıkları şeyi olmayı başarmış binlerce kadını düşünün. Cesaretinizi toplayın ve
Tanrı'nın size ruhunuzun arzusuna giden yolu şekillendirmek için
"tüm ilahi araçları" verdiğine inanın.

Bir çiftlikte çocuksanız ve kendinizi doğuştan bir mühendis olarak hissediyorsanız, ancak
teknik bir eğitim almanın mümkün bir yolunu göremiyorsanız, cesaretinizi veya umudunuzu kaybetmeyin. Uzmanlık alanınızla ilgili bulabildiğiniz kitapları edinin. Vizyonunuza
sımsıkı sarılın.
Sizin için mümkün olan her yöne doğru ilerleyin. Yıllar alabilir,
ama kendinize sadık kalırsanız, arzunuz üzerindeki konsantrasyonunuz, ona doğru çabalamanız, ışığa açılan bir kapı açacak ve farkına varmadan hedefinize giden yolda olacaksınız.

Washingtonlar, Lincolnler, Faradaylar, Edisonlar, ülkeleri ve insanlık için en çok şeyi yapmış olan adamlar, sizin onların kalplerinin arzusuna ulaşmak için mücadele ettiğiniz kadar
zorlukla mücadele etmek zorunda kaldılar.
Oğlanların ve kızların, Yaratıcı'nın içlerine
yerleştirdiği her şeyi ortaya çıkarmaları için bugün onda bir olan fırsatlar, yüz,
elli, hatta yirmi beş yıl önce olduklarından daha fazladır. Zamanımızdaki en büyük tehlike
şans veya fırsat eksikliği değil, vizyonumuzu kaybetmek, hırsımızın ölmesine izin vermektir.

Çoğumuz arzularımıza ciddi bir şekilde yaklaşmak yerine, sanki sadece oynanacakmış gibi, sanki asla gerçek olamayacaklarmış gibi onlarla dalga geçiyoruz. Onların ilahiliğine inanmıyoruz. Kalp özlemlerimizi, ruh özlemlerimizi hayal ürünü kaprisler, hayal gücü romanları olarak görüyoruz. Yine de dünyayı kutsayan her icadın, her keşfin veya başarının bir arzuyla, belirli bir şeyi üretme veya yapma özlemiyle başladığını ve bu ısrarcı özlemin zihinsel resmi gerçeğe dönüştürme mücadelesiyle birlikte geldiğini biliyoruz. Hırsın, çabayla birlikte, aslında kendini gerçekleştirme eğiliminde olan yaratıcı bir güç olduğunu kavramak bizim için zordur. Zihnimiz, Rabbinin dirildiğine inanmayan, ancak parmağını zalim bir mızrakla delinmiş olan tarafa sokan şüpheci bir müridinki gibidir. Sadece gördüğümüz şeyler bize gerçek görünür, oysa gerçekte dünyadaki en gerçek şeyler görünmeyenlerdir. Tohumdan tomurcuğu, tomurcuktan yaprağı ve çiçeği, çiçekten meyveleri, sebzeleri çıkaran kuvvetin varlığından asla şüphe etmeyiz. Görünmezdir. Onu hissedemeyiz, ancak gördüğümüz her şeyden daha güçlü olduğunu biliriz. Hiç kimse yerçekimini veya dünyayı dengeleyen ve onu uzayda yıldırım hızıyla döndüren, onu bir yüzyılda saniyenin onda biri kadar bir değişim olmadan yörüngesinde döndüren kuvvetleri göremez, duyamaz veya hissedemez, ancak kim onların gerçekliğinden şüphe edebilir? Elektriğin güçlü gücünü sorgulayan var mı? Çünkü görülemez, duyulamaz veya koklanamaz? Arzularımızın, ruhsal özlemlerimizin gücü, onları gerçeğe dönüştürme çabasıyla desteklendiğinde, Doğanın büyük laboratuvarındaki görünmeyen kuvvetlerin herhangi biri kadar gerçektir. Büyük kozmik eter, görünmez potansiyellerle doludur. Ondan size gelen her şey, sizin çağrınıza yanıt olarak gelir. Hayatınızda başardığınız her şey, bilinçli veya bilinçsiz olarak, uyduğunuz
psişik bir yasanın sonucudur.

Yolun açılmayacağını düşünme hatasına düşmeyin çünkü
artık özlemini çektiğiniz şeye ulaşmanın olası bir yolunu göremiyorsunuz. Belirli bir kariyere, belirli bir şeye olan özleminizin yoğunluğu, onunla eşleşme yeteneğine sahip olduğunuzun ve bu yeteneğin size bir amaç için, hatta büyük evrensel planda ilahi, muhteşem bir rol oynamanız için verildiğinin en iyi kanıtıdır. Özlem, yalnızca başarının habercisidir. Çabayla beslenirse filizlenecek olan tohumdur. Ancak, tohumu ekmekle yetinirseniz, bir çiftçinin toprağı hazırlamadan, gübrelemeden veya işlemeden veya yabani otları temizlemeden tohumlarını ekmesi durumunda alacağı kadar hasat elde edersiniz. Tohum düşüncesinden hasadı getiren şey, pratik olanın ideal olanla harmanlanmasıdır. İdealinize doğru mücadele etmeye devam etmelisiniz. Önünüzdeki yol ne kadar karanlık ve yasaklayıcı olursa olsun, sizinle birlikte ilerleyecek ve bir sonraki adım için yeterli ışığı sağlayacak bir fener taşıdığınızı hayal edin. Yolun sonunu görmeniz gerekmez. İhtiyacınız olan tüm ışık bir sonraki adım için. Vizyonunuza olan inanç ve ısrarcı çaba gerisini halledecektir. Hiç şüphe yok ki, eğer üzerimize düşeni yaparsak, bizi yaratan, bize evrenin planında belirlenmiş bir yer ve bir iş veren İlahiyat, planlayabileceğimizden veya hayal edebileceğimizden daha iyi şeyler ortaya çıkaracaktır.

Dileklerinizi gönderin, arzularınızı besleyin, özlemlerinizi,
kalbinizin özlemlerini tüm yoğunluk ve ısrarla dışarı atın ve ne kadar kısa sürede yakınlıklarını çekmeye başlayacaklarını, nasıl büyüyeceklerini ve elle tutulur bir şekil alacaklarını
ve nihayetinde gerçek şeyler haline geleceklerini görünce şaşıracaksınız. Arzularınızı cesurca, en büyük güvenle kozmik etere fırlatın. Orada, hayallerinizin kalesini gerçeğe dönüştürecek
malzemeyi toplayacaksınız.

Bizim sorunumuz bunu yapmaktan korkmamızdır. Kaderin bizimle alay etmesinden, bize boş zihinsel vizyonlarımızı geri göndermesinden korkarız. Düşünce güçlerimizi yöneten yasaları evreni yöneten yasaları anlamadığımızdan daha fazla anlamıyoruz. Onların gücüne inansaydık, samimi düşüncelerimiz ve çabalarımız tıpkı toprağa koyduğumuz minik tohum gibi filizlenir, tomurcuklanır ve çiçek açardı.

Tohumun yeni bir hayat vermeden önce nasıl bakılması ve beslenmesi gerektiğini düşünün. Narin tomurcuğun başını sert çimenlerin arasından ışığa doğru itmeden önce aylarca güneş ve hava tarafından nasıl kandırılması gerektiğini görün. Diyelim ki bu girişimde bulunmaktan korkuyor ve şöyle diyor:
"Bu karanlık dünyadan çıkmam imkansız. Burada hiç ışık yok. O kadar narinim ki en ufak bir baskı beni kıracak ve büyümemi sonsuza dek durduracak. Hapishanemden çıkmanın tek yolu bu sert çimenlerin arasından yukarı doğru
çıkmak ve bunu yapmak için muazzam bir güç gerekir. Yarı yola
gelmeden ezilir, boğulurdum."

Ama güneş çağırıyor, kandırıyor, cesaretlendiriyor. Tomurcuk "imkansızı" denemeye başlar ve işte birkaç gün içinde ilerlemesinin en büyük düşmanı olarak gördüğü şeyin üzerinde hassas başını kaldırır. Geleceğini imkansız kılacağını düşündüğü karanlık çimen, onun desteği ve gücü olur. Toprağın içinden yükselmek için verdiği mücadele, liflerini güçlendirmiş ve onu yukarıdaki unsurlarla, karşılaşması gereken fırtınalarla başa çıkmaya hazırlamıştır. Tıpkı bu hassas bitki gibi, görünüşte aşılmaz engellerle kuşatılmış olabilirsiniz; sert, yasaklayıcı koşulların çimeninden bir ışık huzmesi göremeyebilirsiniz, ancak vizyonunuzu koruyun ve zorlamaya devam edin. Mücadelenizde güç kazanacaksınız, güneş ışığı ve hava, büyüme ve yaşam bulacaksınız. Rahatsız edici bir meslek tarafından kapatılmış olabilirsiniz ve kendinizi daha iyi hale getirmenin bir yolunu göremediğiniz için cesaretinizi kaybetmeye ve hayallerinizden vazgeçmeye meyilli olabilirsiniz. Onlara tutunmak ve gerçekleşmeleri konusunda ısrar etmek için tam zamanı. Farkında olmadan, belki de tam çimenlerin ortasındasınızdır ve bulunduğunuz yeri, mevsiminde ve mevsim dışında, zorlamaya devam ederseniz, güneş ışığına ve havaya, özgürlüğe kavuşursunuz. Bir şansı olmayan insan yoktur. Eğer mevcut konumunuz sizi kısıtlıyorsa; kendinizi ifade etmeniz için size alan vermiyorsa, onu taşacak şekilde doldurarak, işinizi olabildiğince iyi yaparak, zihninizi yükselişinizin merdivenine kararlı bir şekilde sabitleyerek yer açabilirsiniz. Zihninizde, yükseldiğiniz veya alçaldığınız merdivenleri siz yaparsınız. Bunu sizin için başka hiç kimse yapamaz. Sizi geride tutan o zalim kapıyı açacak olan
anahtarı kaderin elinde değildir. Onu siz düşüncelerinizle şekillendiriyorsunuz.

Bir sonraki adımınız tam da bulunduğunuz yerde, bugün yaptığınız şeydedir. Daha iyi bir şeye giden kapı her zaman anın görevidir.
Çalışmanızı yaptığınız ruh, ona verdiğiniz enerji, hırsınızı desteklediğiniz kararlılık - bunlar, ne olursa olsun, daha iyi bir şeye giden kapıyı açan güçlerdir. Vizyonunuza bağlı kalırsanız ve dürüst, samimi ve doğruysanız,
hiçbir şey onun gerçekleşmesinin önünde engel olamaz.

Kalbinin arzusunu elde etmek için çabalarında son derece samimi olan ve sonunda hedefine ulaşamamış birini hiç tanımadım. Hiçbir büyük, ısrarcı, ısrarcı, dürüst özlem, düpedüz sıkı, vicdanlı bir çalışmayla desteklendiğinde asla boş elle geri dönmez.

Her başarının temelinde arzu yatar. Biz arzularımızın ürünüyüz. Özlemini çektiğimiz, çabaladığımız, beslediğimiz vizyon, bizim büyük hayat şekillendiricimiz, karakterimizi şekillendiricimizdir.

Çok az kişi vizyonları, zihinlerindeki resimler ve kariyerlerinin gerçek başarıları arasındaki yakın koordinasyonu fark edebilir. Hayattaki başarısızlıkların çoğunun temel nedenini söylemem istenseydi, bunun bunu anlayamamak, düşüncenin başarıya olan ilişkisini kavrayamamak olduğunu söylerdim. Kişinin hayallerinin kademeli olarak kaybolması, vizyonunun kaybolması bu nedene bağlanabilir.

Hayata ilk başladığımızda hevesliyizdir. Vizyonumuz parlak ve çekicidir ve kazanacağımızdan, farklı, bireysel, sıra dışı bir şey yapacağımızdan eminizdir. Ancak birkaç aksilik ve başarısızlıktan sonra cesaretimizi kaybederiz ve vizyonumuza olan inancımız ölür.
Sonra hırsımızın bozulmaya başladığı gerçeğinin farkına varırız. Eskiden olduğu kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır. İdeallerimiz biraz daha soluk, özlemlerimiz biraz daha az ısrarcıdır. Gerileyen çabalarımız ve azalan coşkumuz için sebepler ve mazeretler bulmaya çalışırız.
Bunun aşırı çalışmaktan kaynaklandığını düşünürüz; yorgun olduğumuz ve dinlenmeye ihtiyacımız olduğu için veya sağlığımız standartlara uygun olmadığı için ve hayallerimizi gerçekleştirme konusundaki eski yoğun arzumuzun zamanla geri döneceğini düşünürüz. Ama
bütün süreç o kadar sinsi ki farkına varmadan
yakıt eksikliğinden dolayı ateşlerimiz tamamen sönmüş oluyor. Vizyonumuz üzerindeki tutuşumuz yeterince
güçlü değildi. Hedefimize ulaşmamıza yardımcı olmak için, sıkıca ve ısrarla aklımızda tutulduğunda, onun kudretli gücünü yarı yarıya kavrayamadık.

Hayattan ne elde ettiğimiz büyük ölçüde vizyonlarımıza olan sadakatimize bağlıdır.
Eğer onlara inanırsak, onların bakım eksikliğinden ölmelerine izin vermeyeceğiz.
Eğer gerçekten onlarla eşleşebilecek yeteneğe sahipsek ve bencillik, küçük kibir ve kendini beğenmişlik, talihsizlikler, planların başarısızlığı,
cesaretsizlik, engeller tarafından kendimizi
aldatmıyorsak, dünyadaki hiçbir şey bizi onlardan ayıramaz. Öldüğümüz güne kadar onlara tutunacağız.

Hayat vizyonuna inanan, sadece bir egoist veya boş hayalperest olmayan, arzusunda gerçekleştirebileceği bir şeyin kehanetini gören adam, dünyayı hareket ettiren adamdır. Hayatını, vizyonunu gerçekliğiyle eşleştirme çabasına atar.

Böyle biri için, vizyonuna inanan, kendini hiçbir çekince olmadan onun gerçekleşmesine adayan biri için dünya bir kenara çekilir.
İnsanlar, hayat hayaline o kadar inanan hayalperestin arkasında bir şey olduğunu bilirler ki, onu gerçekleştirmek için her şeyi feda eder. Vizyonunuz üzerinizde ne kadar etkili? Sizi ölümden başka hiçbir şeyin gevşetemeyeceği bir güçle mi kavrıyor yoksa sizi o kadar hafif mi tutuyor ki ondan kolayca ayrılıyorsunuz, onu gerçek kılmaya çalışmaktan vazgeçiyorsunuz?

Sürekli cesaret kırıcı durumlar, kişinin hayat hayallerini terk etmesi, standartlarını düşürmesi için büyük bir ayartmadır. Kişinin vizyonu, büyük krizlerden geçerken, genel depresyon dönemlerinde, mali sıkıntı zamanlarında bulanıklaşmaya meyillidir, ancak bu gerçekten güçlü bir karakterin testidir, engellerin onu tek hedefinden alıkoymasına izin vermez. Kazanan malzemeden yapılmış olan kişi vizyonuna, açlık noktasına kadar, tutunur, çünkü onu yeryüzüne indirmenin tek bir yolu olduğunu bilir ve bu da fırtına ve strese rağmen, her engele ve cesaret kırıcı duruma rağmen ona tutunmaktır.

Başınıza ne tür cesaret kırıcı şeyler, talihsizlikler veya başarısızlıklar gelirse gelsin,
hiç kimse, hiçbir talihsiz durum kombinasyonu,
inandığınız şeye dair hayalinize olan inancınızı yok etmesin.
Gerçeklerin, peşinde olduğunuz sonuçlarla nasıl çeliştiğine aldırmayın.
Kim size karşı çıkarsa çıksın veya başkaları sizi ne kadar aşağılayıp kınarsa kınasın,
vizyonunuza sarılın, çünkü kutsaldır. İçinizdeki Tanrı dürtüsüdür.
Bunun solmasına veya sönükleşmesine izin verme hakkınız yoktur.
Sonuç
başarınız, cesaretiniz kırılsa bile vizyonunuza sarılabilme yeteneğinizle ölçülecektir. Bu büyük ölçüde sizin inatçılığınıza,
bulldog azminize bağlı olacaktır. Eleştiri ve muhalefet karşısında küçülürseniz
zihninizin manyetikliğini kaybedersiniz ve önceki çabanızda kazandığınız tüm ivmeyi kaybedersiniz.
Görünüm ne kadar karanlık veya tehdit edici olursa olsun, çalışmaya devam edin, hayat hayalinizi görselleştirmeye devam edin ve
beklenmedik bir yol kesinlikle onun gerçekleşmesi için açılacaktır.

Zihninizden, özleminizin hedefine ulaşmada başarısız olabileceğiniz her türlü düşünceyi sonsuza dek çıkarın. Yüzünüzü ona doğru çevirin; hırsınıza doğru kararlılıkla bakmaya devam edin, ne olursa olsun; yenilgiyi asla kabul etmemeye karar verin ve zihinsel tutumunuzla, kararlılığınızla, kendi
kendi gücünüzü kendinize çekmek için muazzam bir güç yaratacaksınız. Eğer sonuna kadar dayanacak, sebat edecek cesaretiniz ve dayanıklılığınız varsa, vizyonunuza karşı muzaffer tutumu ısrarla sürdürürseniz, zafer çabalarınızı taçlandıracaktır.

BÖLÜM V

YENİ BİR TESBİH

Aziz Markos'taki şu pasajda büyük bir önem vardır: "Ne dua ederseniz edin ve isteyin, onları _aldığınıza_
inanıyorsunuz ve aldınız." Dilediğimiz şeyin _zaten yerine getirildiğine_ inanmamız emredilir; bu tutumu benimsersek
arzumuzu elde edeceğiz.

Duadan elde ettiğimiz fayda, uyumlu denge, kendi zihnimizin dengelenmesi, kendimizi İlahi Zihinle daha canlı bir bağlantıya daha yakın bir birliğe sokmak, bu sayede Babamızın bereketlerinden daha büyük bir tedarik almaktır. Dua, zihnin sıkışmış tedarik borularının açılmasıdır, ilahi akışı engeller; hayatımıza sınırsız tedarikten daha büyük bir bolluğun girmesine izin vermektir, bu sürekli olarak tüm kaynakların Kaynağından akar. Genç bir kız Katolik bir arkadaşına "Meryem," dedi, "o tespihi neden her yere taşıyorsun ve o boncukları tekrar tekrar saymanın sana ne faydası var?" "Ah," diye cevapladı Mary, "bu tespihin benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu sana asla anlatamam. Yorgun olduğumda, moralim bozuk olduğunda veya herhangi bir şey için
cesaretim kırıldığında; ya da asla elde edemeyeceğim bir şey için çok özlem duyduğumda, tespihimi alıp dua etmeye başlarım. Tanelerinin yarısını bile
geçirmeden, her şey değişir. Yorgun,
cesaretsiz his kaybolur veya uzun zamandır sahip olmayı istediğim bir şey
istiyorsam, eskisi kadar uzakta görünmez; ve
istediğimi elde edemezsem, daha iyisini elde edeceğimi bilirim. "

Kendilerine ait olmayan bir inançta iyi bir şey
göremeyecek kadar dar görüşlü veya önyargılı olanlar, genellikle Katolik "tespih çekme" geleneğine
alaycı yaklaşırlar. Onlara göre aynı duayı tekrar tekrar etmek sadece "batıl inanç", "saçmalık"tır. Bu insanlar bu güzel eski geleneğin
altındaki felsefeyi ve dini anlamazlar.
Söylenen sözün tekrarında ve ifade edilen düşüncenin etkisinde bulunan gücü bilmezler.

Herkes bunu kendisi için kanıtlayabilir.
Boncuklardan yapılmış bir tespih edinmeniz gerekmez. Kendi tespihinizi yapabilirsiniz, elle tutulamayan ama çok
gerçek bir tespih ve bunu günde bir veya iki kez değil, defalarca ve özellikle de gece yatmadan önce tekrarlarsanız,
harika sonuçlara
şaşıracaksınız.

Düzeltmek istediğiniz bir hata mı; geliştirmek istediğiniz bir yetenek veya armağan mı? ve geliştirmek; para mı, arkadaşlar mı, eğitim mi, herhangi bir girişimde başarı mı; memnuniyet mi, gönül huzuru mu, mutluluk mu, hizmet etme gücü mü, işinizde güç mü, - ne arzuluyorsanız onu tespihinizde bir boncuk yapın, gerçekleşmesi için dua edin, onu düşünün, gerçekleşmesi için çalışın ve arzunuz gerçekleşecektir.

Dua etmenin birçok yolu vardır. Tüm dualarımız Yüce Tanrı'ya seslendirilen dilekçeler değildir. Onlar aynı zamanda ilham kaynaklarımızdır, ruhun olma ve yapma özlemleridir. Arzu duadır. En samimi dua, bir yetenek veya yetenekleri geliştirmek için kalbin özlemi olabilir,
veya dünyada daha büyük bir hizmette bulunabilmek için eğitim alma konusunda yoğun bir arzu olabilir. Hayalini kurduğumuz ve elde etmek için mücadele ettiğimiz şey, iyi olma çabalarımızdır; bunlar gerçek dualardır.

Jane Addams, küçük bir kızken, diğer küçük kızları yüceltme ve onları mutlu etme
gücünü özlediğinde; büyüyüp insanlığa hizmet etmek için büyük bir iş
yapacağı
bir zamanı hayal ettiğinde dua ediyordu. O zamanlar bile
Hull Evi'nin temellerini atıyordu ve bugünün Hull Evi kabul edilmiş bir duadır. Çocukluğundan itibaren tüm hayatı bir duaydı, çünkü büyük ve asil bir işe
hazırlıktı.

Çocuk, Frances Willard, uzak Wisconsin evinde özlem duyduğunda ve hayal kurduğunda, daha sonraki yıllarında olduğu gibi, var ettiği büyük organizasyonun hareket ettirici gücü olduğu
zamanlarda olduğu gibi dua ediyor ve inşa ediyordu. "Her zaman etrafımdaki dünyaya gücümün en son noktasına kadar tepki vermek istedim," diyordu erken yaşamını ve özlemlerini anlatırken. "Çayır çimenlerine uzanıp elimi göğe doğru kaldırarak, en derin ruhumda, 'Nedir bu? Amacın ne, Tanrım?' derdim."

Böyle asil yürek özlemleri, en gerçek anlamıyla, dualardır. Güzel bir dille söylenen dua, insanların duyması için kürsüde verilen dua, gerçek bir dua olmayabilir. Cemaatin toplu duası bir alay konusu olabilir. İnsanların otomatik olarak duaları tekrarladığı,
zihinsel olarak meşgul
oldukları, dudaklarının sözde bir duada hareket ettiği, ne giydiklerine ve nasıl göründüklerine dikkat ettiği
kiliselerde sık sık bulundum. Bu tür bir performansta gerçek bir dua yoktur. Bu ruh ifadesi değildir, kalpten gelen bir konuşma değildir. Sadece papağan gibi konuşmaktır. Kilise ayinlerimizdeki tüm mekanik dua mırıldanmaları, kalpten gelmeyen duaları duymayan Yaratıcı'ya bir hakarettir.

"Dua, kalbin samimi arzusudur." Özlemini çektiğimiz ve umduğumuz şey için özlemimiz ve umudumuzla dua ederiz. Gerçek dua, kelimeler olmadan kalpte mücadele ediyor olabilir, asil bir arzu, hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir kalp özlemi olabilir. Sessiz olabilir veya olmayabilir, ancak
gerçek dua her zaman kalpten gelir ve her zaman cevaplanır.

Bunun dikkate değer bir örneği John
Wesley tarafından anlatılan bir hikayede verilmiştir. Bir keresinde karanlık bir ormanda at sırtında geziniyordu ve yanında emanet
edilmesi gereken büyük miktarda para taşıyordu. Birdenbire bir korku
hissi onu ele geçirdi ve atından inerek, korunmak için bir
dua sundu. Yıllar sonra Wesley ölmekte olan bir adamı görmeye çağrıldı. Bu adam vaize, yıllar önce ormandan geçtiği sırada, kendisinin, hırsızın, taşıdığı parayı çalmak için pusuda beklediğini söyledi. Wesley'e, onun atından indiğini fark ettiğini ve tekrar binip yolculuğuna devam ederken, yanında silahlı bir hizmetçinin belirmesinin onu nasıl huşu ve büyük bir korkuyla doldurduğunu ve amacından vazgeçtiğini söyledi.

Balzac gerçekten şöyle demişti: "Yorgunluk duymadan, sevgiyle, kesinlikle, zekayla dua edebildiğimizde, kendimizi güçle anında uyum içinde bulacağız ve güçlü bir kükreyen rüzgar gibi, bir
şimşek gibi, irademiz her şeyin içinden geçecek ve Tanrı'nın
gücünü paylaşacaktır."

Herkes dua eder, çünkü herkes umut eder ve arzular, gerçekleşmesini umduğu özlemleri ve arzuları vardır. Bir anlamda ateist, agnostik, inançsız, bilmeseler de, inananlar kadar dua eder, çünkü kalbin her özlemi, her asil istek bir duadır. Nefes aldığımız kadar doğal bir şekilde dua ederiz, çünkü daha iyi, daha asil bir yaşam, daha büyük ve daha yüksek bir başarı arzusu bilinçsiz bir duadır. Dua aslında kalbimizin İlahi ile, Ebedi ile birlik olma açlığıdır. Ruhun Yaratıcısı ile birleşmesidir. Phillips Brooks'un tam olarak tarif ettiği gibi, Tanrı ile ruh arasındaki su yolu kapısıdır.

Birçok insan duanın doğasını yanlış anlar ve dua etmenin bir faydası olmadığından şikayet eder, çünkü duaları asla cevaplanmaz.

Sebebi açıktır ve Irving Bacheller'ın "İnanç" üzerine yazdığı özlü dizelerde takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir.

"Şimdi, Tanrı'dan çok fazla şey bekleme, bu pek de adil olmazdı
Eğer istediğin bir şey varsa, sadece bir dua ile değiştirebilirsin;
Ben senin duanı, sen de benim duamı ve Diyakoz Henry Hospur
Onun yapabileceği tek şey yatakta yatıp refaha kavuşmak olurdu.

"Eğer her şey bu kadar kolay olsaydı, Bill, pek bir değeri olmazdı,
Ve dua etme yeteneği olan biri belki de dünyaya sahip olurdun. Bir şey elde etmek için verdiğiniz emektir - ter, kan ve özen - Bu, duanızı desteklemesi gereken türden bir argümandır."

Dualarınız size cevapsız dönerse, bunun nedeni duanın cevabının bağlı olduğu koşullarla desteklenmemeleridir - inanç ve çalışma. Dua ettiğiniz şeyi elde edemezsiniz çünkü ya gerçekten elde edeceğinize inanmıyorsunuz ya da duanızı gerekli çabayla desteklemiyorsunuz ya da her ikisinde de başarısız oluyorsunuz.

Bir şey için dua etmek ve onun için çalışmamak, çabalamamak ve onu elde etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamak bir alaycılıktır. Tanrı'dan özlemini çektiğimiz şeyi bize vermesini istemek, ama kendimiz elde etmeye yardım etmek için çok tembel olmak, yalvarmaktır. Dualarımıza, özlemlerimize ve çabalarımıza yanıt olarak, her yerde bulunan evrensel kaynaktan çağırdığımız şeyi elde ederiz. Her gün bir dua görünür hale gelir, görünmezden bir şey yaratılır,
Bu iki güçlü araçla -dua ve çalışma-
gerçekte tezahür eder. Fakat
tökezleme taşınızın ortadan kalkacağını veya arzunuzun gerçekleşeceğini
düşünürseniz kendinize yardım etmek için parmağınızı bile kıpırdatmadan, kıyamete kadar dua edebilirsiniz
ama asla bir cevap alamayabilirsiniz. İnanç olmadan duanın bir faydası yoktur. Ve
çalışma olmadan inanç kısır bir erdemdir.

"Tanrı'nın Cevabı" başlıklı küçük bir şiirin ikinci kıtasında, Ella
Wheeler Wilcox bize, dualarının duyulmadığını ve
ulaşmak istediği zirvelere onu götürecek hiçbir elin uzanmadığını haykıran cesareti kırılmış,
başarısız ruhun yakınmasına cevap verir.

"Sonra Tanrı cevap verdi: 'Sana üç şey verdim--
Berrak beyin, cesur irade ve zihin ve kalp gücü,
Yolu şekillendirmek için ilahi olan her şey;
Neden zahmetin yükünü Bana kaydırıyorsun?
O, kendi payına düşeni yapana kadar
Bütün gücüyle, hiç kimse dua etmeye _cesaret_ etmesin.'"

Dualarınızın cevabı tam içinizdedir. Bunlar, tüm arzın doğal ve ruhsal yasasına uymanızla cevaplanır. Gerçek çalışma dünyasında en küçük ayrıntısına kadar üzerinize düşeni yapmazsanız, duanız size cevapsız olarak geri dönecektir.

Evrendeki her şeyin bir bedeli vardır, tamamen meşru bir bedel.
Bedeli ödemeye istekliyseniz, arzuladığınız şeyi gerçekleştirebilirsiniz ve bu, onu sizin yapmak için dürüst, samimi, ısrarlı bir çabadır. Yaratıcı, duanızı, onu kendiniz cevaplamanız için sizi uygun hale getirerek, talep ve arz yasasını, duanın cevabının dayandığı temel ilkeyi uygulamaya koymanızı sağlayarak cevaplandırır. Kendinizi dua ettiğiniz şeyle mutlak bir uyum içine koymalısınız. Zorlanamaz. Onu çekmelisiniz. Duanın cevabı, yalnızca olumlu bir durumda, yani yaratma, başarma durumunda olan alıcı bir zihne gelir.

Onaylama yasası ve dua yasası bir ve aynıdır. "İstediğinizi onaylayın, bunun için çalışın ve bu hayatınızda tezahür edecektir." Bunu güvenle, en büyük inançla, onayladığınız şeyden hiçbir şüphe duymadan onaylayın. Kendinize şunu söyleyin, "Ben olduğumu düşündüğüm şeyim ve başka hiçbir şey olamam." Fakat eğer "Ben sağlık; refahım; buyum veya şuyum" diyorsanız ve buna inanmıyorsanız, onaylama size yardımcı olmayacaktır. Onayladığınız şeye inanmalısınız; iddia ettiğiniz şey olmak için sürekli çabalamalısınız, aksi takdirde onaylamalarınız sadece boş bir nefes olur.

Kendinize Yeni Düşünce tespihi yapın, belirlenmiş resmi dualardan değil, boncukları kalbinizin özlemleri, Yaratıcının içinizde dahil ettiği güçlü, parlak, başarılı, mutlu erkek veya kadını e-evrimleştirme arzularınız olacak orijinal bir tespih.

Mutsuzsanız, tekrarlanan başarısızlıklar ve hayal kırıklıkları yüzünden ezilmişseniz, engellenen hırsın sancılarını çekiyorsanız, bu boncuğu tespihinize koyun ve sık sık kendinize şunu söyleyin: "Tanrı'nın yarattığı varlık asla bu tür bir yaşam için tasarlanmamıştı. Meryem (veya Yuhanna)," kendinize adınızla hitap ederek, "Tanrı sizi başarısızlık için değil, başarı için yarattı. Hiç kimseyi başarısız
yaratmadı. Cesaretsizliğe kapılıp, uzun, üzgün, bitkin bir yüzle, sanki uyumsuz biriymişsiniz gibi, sanki bu büyük, mutlu bolluk dünyasında sizin için yer yokmuş gibi, arkadaşlarınızın arasında dolaşarak varoluşunuzun büyük amacını çarpıtıyorsunuz. Sevinci ifade etmek, bir fatih gibi muzaffer bir tavırla hayatı yaşamak için yaratıldınız. Tanrı'nın sureti içinizdedir; onu ortaya çıkarmalı ve dünyaya
sergilemelisiniz. Yaratıcınızı, O'nun suretini ihlal ederek, O'nun sizin olmanızı istediği muhteşem erkek veya kadından başka bir şey
olarak utandırmayın." Tespihinize koyduğunuz her "boncuğu" veya duayı gün içinde eylemle destekleyin, aksi takdirde boncuklarınızı dizme zahmetinden kendinizi kurtarmış olursunuz, çünkü

"Bir şey elde etmek için verdiğiniz emek - ter, kan ve kaygı - duanızı desteklemesi gereken türden bir argümandır."

Kendinizi fazla yüceltmekten korkmayın, egoistçe bir şekilde değil, (Yaratıcı sizi kendi suretinde yarattığı için) ilahi nitelikleri, her şeye gücü yeten olasılıkları miras almış olmanız gerektiği için. Tanrı'nın yarattığı ve iyi olarak nitelediği şeyi küçümsemek Tanrı'ya hakarettir.

Eğer utangaçlığın ve kendini küçümsemenin kurbanıysanız, ruhunuzun size ait olduğunu söylemekten korkuyorsanız; sanki başkasına ait bir alanı kaplıyormuş gibi dünyada dolaşıp duruyorsanız; sorumluluktan, dikkati kendinize çeken her şeyden
kaçıyorsanız; Eğer utangaç, çekingen, kafası karışık, dili tutulmuşsanız, kendinizi ifade etmeniz gerektiğinde tespihinize dönün ve bir boncuk daha ekleyin.

Kendinize şunu söyleyin, "Ben kralların kralının çocuğuyum. Artık bu korkakça çekingenliğin beni yönetmesine izin vermeyeceğim, cennetin bir prensi. Ben, diğer tüm insanları
yaratan aynı Yaratıcı tarafından yaratıldım. Onlar benim
kardeşlerim ve kız kardeşlerim. Onların önünde hissettiklerimi veya düşündüklerimi ifade etmekten korkmam için, kendi ailemde olsalardı korkmamdan daha fazla sebep yok. Bu dünyada herhangi bir hükümdar kadar hakkım var, başımı dik tutup kendimi savunma hakkım da herhangi bir hükümdar kadar. Ben
Babamın varisiyim ve bir prensin tüm haklarına sahibim. Evrenin
zenginliğini miras aldım. Dünya, yıldızlar ve güneş benim. Bu sonsuz kendini küçümsemeyi, bu kendini yok saymayı,
yaşadığım için sürekli özür dileme alışkanlığını bırakacağım. Bu
Yaratıcıma ve kendime karşı bir suçtur. Bundan sonra kendimi bir
prens gibi taşıyacağım. Bir prens gibi davranacağım ve
dünyada bir fatih olarak yürüyeceğim. Bugün beni büyütecek herhangi bir sorumluluğu üstlenmek,
fikrimi ifade etmek,
gerekli olduğunda ve yerde kendimi savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmayacağım.

"Bu hayalet, beni uzun süre geride tutan, yaşam yolumu karartan bu kendini küçümseme gölgesi gitmeli, çünkü bundan sonra yüzüm güneşe dönük yürüyeceğim, böylece yaşamın gölgeleri arkamda kalacak, daha önce olduğu gibi yoluma çıkmayacak. Yaşamla, kendine saygılı, muzaffer bir tavırla, umutlu bir bakış açısıyla yüzleşeceğim, çünkü zafere hazır olduğumu biliyorum. Bundan sonra kendimi daha çok düşüneceğim. Kendimi pazarlık masasına daha fazla koymayacağım, sanki kendim hakkında yağsız bir fikrim varmış gibi dolaşarak. Benim için aşağılık duygusunun yoksul evi tavrı yok artık. Zafer için doğduğumu, fethetmek için doğduğumu biliyorum. Bu büyük, ilham verici yaşam oyununda kazanacağım."

Eğer inisiyatif eksikliğiniz olduğunu düşünüyorsanız, eğer kendi kendinize hareket eden biri değilseniz,
cesurca tersini iddia edin ve iddianızı tespihinize ekleyin. Bir şeye başlama, onu olabilecek en iyi şekilde yapma ve onu tam bir bitişe kadar zorlama yeteneğinizi kararlılıkla onaylayın. İçinizdeki Tanrı'ya güvenmeyi öğrenin. Bu güven, sizi taşıyacak ilahi bir güçtür. Bir daha asla aşağılık veya eksiklik düşünceleri beslemenize izin vermeyin. Kendinize şunu söyleyin: "Erkekliğimi veya kadınlığımı öne süreceğim ve bir şey için ayağa kalkacağım. Dünyada bir güç olacağım
ve zayıf biri olmayacağım. Hayatımı bir başyapıt yapmak için yaratıldım, bir
beceriksizlik için değil; büyük bir amaç için yaratıldım ve o amacı gerçekleştireceğim. İçimde, harekete geçirilip harekete geçirilirse hayatımı
devrim niteliğinde değiştirecek güçler var ve onları kontrol altına alıp kullanacağım. Kendimi bulacağım ve yeteneğimin zavallı küçük bir kısmını kullanmak yerine yüzde yüzünü kullanacağım." Eğer siz diğer insanların çoğu kadar zeki olmadığınız, yetenekleriniz olmadığı fikrine saplantılıysanız; ebeveynleriniz ve öğretmenleriniz tarafından donuk, yoğun, aptal olarak adlandırıldıysanız, kendinize olan güveninizi kaybedene kadar; başkalarının sizin hakkınızda söyledikleri veya kendiniz hakkında sahip olduğunuz düşünceler nedeniyle aşağılık olduğunuz fikriyle cüceleştirildiyseniz, tüm bunları değiştirmelisiniz. Yeteneğinizi ortaya koymalı ve olmayı özlediğiniz yetenekli, etkili erkek veya kadın idealini inatla savunmalısınız ve bunun sizin içinizde olduğunu bilmelisiniz. Sadece istediğiniz şey olma gücünüzü doğrulamakla kalmamalı, aşağılık imajınızı bütünlük, eksiksizlik, Yaratıcının sizin olmanızı istediği erkek veya kadın idealiyle değiştirmelisiniz. Kendinize dair bu ideale tutunun, üstünlüğünüzü ortaya koyun ve kısa sürede başkalarının veya kendi yanlış düşüncelerinizin bilinçaltınızda oluşturduğu cüce, aşağılık, kusurlu imajı ortadan kaldıracaksınız. Gerçeği, mükemmel ideali aklınızda tutmak size güven,
yapabileceğiniz şeyi yapma güvencesi verecektir.

Binlerce öğrenci sınavlarda başarısız oldu, çünkü
sınav sorularını cevaplayamadılar, ama korku, aşağılık duygusunun yarattığı özgüven kaybı yüzünden.
Bu özellikle gergin, hassas doğalar için geçerlidir. Başarısızlık önerisi üzerinde düşünürseniz, kendinizin daha aşağı bir resmini canlandırırsanız, başarısızlık fikrine, verimsizliğinizin düşüncesine takıntılı hale gelirsiniz ve herhangi bir girişimde başarılı olmanızı neredeyse imkansız hale getirirsiniz. Herhangi bir nedenle başarısızlık alışkanlığına düştüyseniz, bundan kurtulmak için çok kararlı bir çaba göstermeniz gerekecektir, aksi takdirde hayatınız gerçekten başarısız olacaktır.

Hem verimli hem de hırslı olan genç bir adam tanıyorum, ancak belki de uzun zamandır çalıştığı fırsat geldiğinde,
soluklaşır. Cesaretini kaybeder ve buna eşit olduğunu hissetmez. Başka birinin
gereken şeyi nasıl yapabileceğini görebilir, ancak bunun kendisi için
çok fazla olduğundan
korkar. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştır; ve başarısız olabileceği için
denemekten korkar.

Şimdi, kendiniz hakkında böyle hissediyorsanız, tespihinize bir boncuk daha ekleyin. Kelime dağarcığınızdan "Yapamam"ı çıkarın ve yerine "Yapabilirim"i koyun, çünkü yapabileceğini düşünen kişi yapabilir. Dünyanın gördüğü en büyük
başarılılardan biri olan Napolyon, "yapamam" kelimesinden nefret ederdi ve bundan kaçınılabilseydi asla kullanmazdı. "İmkansıza"
inanmazdı. Kışın ortasında Alpleri geçerken gösterdiği cesaret ve deha nedeniyle övüldüğünde, "Bunun yapılamayacağını söyleyenlere inanmayı
reddettiğim için hiçbir övgüyü hak etmiyorum" demişti.

Her "Yapamam" dediğinizde kendinize olan güveninizi ve bir şeyler yapma gücünüzü zayıflattığınızı hiç düşündünüz mü? Kelime dağarcığında çok fazla "Yapamam" ve çok şey başarmak için bahanesi olan birini hiç tanıdınız mı? Bazı insanlar her zaman "Ah, bunu
yapamam"; "Bunu karşılayamam"; "Oraya gitmeyi karşılayamam" kelimelerini kullanırlar. "Böyle zor bir görevi üstlenemem, bırak başkası yapsın." Bu olumsuz iddialar gücü zayıflatır. Onlarla hiçbir ilgisi yoktur. Başarıyla ilgili tüm sorularda, tespihiniz olumlamalarla ilgilensin. "Yapamam" yerine, "_yapabilirim_", "_yapmalıyım_", "_yapacağım_" deyin. Üstlenmekten korktuğunuz şeye başlayın, zorluklarının yarısı ortadan kalkacaktır.

Eğer canınız sıkılıyorsa, endişeleniyorsanız ve Martha gibi "birçok şey için endişeleniyorsanız"; her türlü anlaşmazlıktan muzdaripseniz; kendinizi iyi hissetmiyorsanız, tespihinize dönüp bazı mübarek İncil vaatlerini tekrarlayarak büyük bir teselli bulacaksınız. "Hiçbir bela (anlaşmazlık veya zarar) senin meskenine yaklaşmayacak. Bu, En Yüce'nin gizli yerinde oturana verilen vaattir. Düşünceye sağlık
getireceğim ve seni yaralarından iyileştireceğim." "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalır," "Rab benim sığınağım, kalemdir. Ona güvenirim." "Gecenin dehşetinden, gündüzün uçan oktan korkmayacaksın," "Kesinlikle seni avcının tuzağından, karanlıkta yürüyen salgından kurtaracaktır," "Seni tüyleriyle örtecek ve kanatlarının altına güveneceksin."

Tanrı'yı ​​tefekkür etmek ve bu güzel İncil pasajlarını sık sık tekrarlamak, inancınızı ve Sonsuz ile birlik bilincinizi artıracaktır.

Sağlığınız, başarınız veya kendiniz hakkında gerçek olmasını istemediğiniz şeyleri asla onaylamamayı bir kural haline getirin. "Kaya gibi" hissettiğinizi, tükendiğinizi, tükendiğinizi, kendinizi perişan hissettiğinizi, hiçbir şey yapmak istemediğinizi söylemeyin. İnsanlara asla ağrılarınızdan ve sızılarınızdan bahsetmeyin, çünkü
her tekrar, bu durumların kara resimlerini bilincinize daha da derin kazımak anlamına gelir. Bunları bu şekilde yoğunlaştırmak yerine, kendinize şunu söyleyin: "Hayatımın her anında beni yaratan ve ayakta tutan Güç, beni onarır, yeniler, onarır, iyileştirir. Ben
sağlığım, ben gücüm, ben olduğumu düşündüğüm şeyim." Bir an için bile olsa kusurlu, uyumsuz bir günah veya hastalıkla lekelenmiş bir görüntü görmeyi veya tutmayı reddedin. Fiziksel veya zihinsel olarak
aşağılık olduğunuza dair bir imada bulunmayın. Kendinizi her zaman büyük, güçlü, muhteşem bir erkek veya kadın, temiz, gerçek, güzel - insanlığın yüce bir örneği olarak hayal edin. Fiziksel veya zihinsel bir zayıflık düşüncesine sahip olmanıza izin vermeyin. Her nefeste sağlık, güç, mükemmellik düşünün. Kendinizin düşüncesini, olmayı özlediğiniz gibi, Yaratıcınızın sizi şekillendirirken önünüzde gördüğü ideal olarak tutmaya devam edin. Leke, zayıflık veya kusur olmadan sağlık vizyonunuza tutunun. Tetikte bir öfkeniz var mı ve en ufak bir provokasyonda dağılıyor musunuz, beyninizde zihinsel ve fiziksel güçlerinize büyük orman yangınlarının süpürdüğü geniş toprak parçaları kadar yıkıcı olan şiddetli yangınlar mı başlatıyorsunuz? Eğer varsa tüm güçlerinizi küçümsüyor ve başarınızı, mutluluğunuzu ve hayatınızın kendisini ciddi şekilde tehlikeye atıyorsunuz. Sing Sing'e, öfkenin, kontrolsüz öfkenin, kıskanç öfkenin, intikamın, nefretin, tüm patlayıcı tutkuların ateşlerinin ne yaptığını sorun. Yoksul evlerine, akıl hastanelerine, morglara, her yerdeki insan enkazının kayıtlarına sorun, her türden kontrolsüz tutkunun meyveleri nelerdir.

Nedeni ne olursa olsun, öfke geçici bir deliliktir.
Öfkenizi kaybetme, önemsiz şeyler yüzünden öfkeye kapılma alışkanlığınız var mı?
Bir görebilseydiniz, kendinizi
bu tür durumlarda ne kadar zavallı bir gösteriye, ne kadar aptalca bir gösteriye dönüştürdüğünüzü, treninizi kaçırdığınız için veya birinin size
hakaret ettiğini düşündüğünüz için
parçalanıp bir deli gibi
deli olduğunuzda, aklınızın tahtından inip
kaba sabanın orada oturup sizin yerinize hükmetmesine izin verdiğinizde, o kadar mahcup ve utanmış olurdunuz ki, kendinizi
hatanızdan kurtarmak için hiçbir şeyi yapmadan bırakmazdınız. Neden, aklı başındayken,
kendini böylesine gülünç ve aşağılık bir şekilde sergilemen için seni hiçbir şey işe alamaz. Bunu yalnızca
öfkeli tutkunun stresi altındayken, bu geçici delilikle
gücünden mahrum kaldığında yaparsın.

Her türlü
provokasyon altında, büyük ya da küçük, özdenetimi, zihinsel dengeyi, sükûneti korumak, iyi ve güçlü bir karakterin göstergesidir.
Bu,
güçsüzlüğe karşı gücün, küçüklüğe karşı büyüklüğün zaferidir.
Kendimizi fethetme alışkanlığı, zafer alışkanlığıdır;
tüm yetenekleri güçlendirir.

Bu büyük kontrol gücünü,
içinizdeki ilahiliği çağırarak,
ebedi dinginlik olan İlahi olanla birliğinizi iddia ederek
yardıma getirebilirsin. Kendinize şunu söyleyin: "Tanrı'nın sureti içimde. Ben ilahi bir soydan geliyorum. Tutkunun kölesi olmak için yaratılmadım. Gerçek bir erkek, gerçek bir kadın için öfkenin veya herhangi bir tür patlayıcı, yıkıcı tutkunun oyuncağı olmak yakışıksızdır. İçimde ilahi bir şey var ve alt doğamın kontrolü ele geçirmesine izin vermeyeceğim."

Yaratıcınızla, _Bir_ ile birliğinizin sürekli olarak onaylanması size harika bir güç hissi verecek ve her engeli aşmanıza yardımcı olacaktır. Ancak onaylamalarınızda çok olumlu, çok ısrarcı ve ısrarcı olmalısınız. Hangi hatayı aşmaya çalışıyor olursanız olun veya hangi iyi özelliği edinmeye hevesli olursanız olun, onaylamalarınızda veya çabalarınızda hiçbir zayıflık, kararsızlık veya tereddüt olmamalıdır.

Kararsızlık gibi ölümcül bir alışkanlıkla lanetlenmişseniz; Eğer zayıf bir
kararsızsanız, her zaman doğru şeyi yaptığınızdan emin olmadığınız için şeyleri yeniden değerlendirmeyi göze alıyorsanız; kendinize tereddüt etme, kararınızın bilgeliğinden şüphe etme izni verirseniz, hiçbir koşulda
akıllı bir sonuca varmaktan aciz olacaksınız.

Açıkça görme, hızlı düşünme ve kararlı bir şekilde hareket etme gücünüzü öne sürerek kararsızlık lanetini iyileştirebilirsiniz.
Hangi kariyeri seçeceğiniz konusunda şüpheniz varsa; herhangi bir zorlukta hangi yolu izlemeniz gerektiği, iki veya üç yoldan hangisini izlemeniz gerektiği konusunda tereddüt ediyorsanız, sorununuz ne olursa olsun, ışık isteyin ve içinizdeki ilahi güç
yardımınıza gelecek ve sizi doğru yola yönlendirecektir. Her durumda "Ben"i tekrarlayın. "Ben olumluyum. " "Sonunda, kararlı bir şekilde karar verebilirim." Her sabah, o gün içinde, geri çağırma veya yeniden değerlendirme olasılığı olmadan karar vereceğinize karar verin. Önce, karar verilecek konuyu çok dikkatli ve titiz bir şekilde inceleyin. Kararınızı verirken, emrinizdeki en iyi yargıyı kullanın ve sonra olayı kapatın. Bu şekilde kapattıktan sonra, en akıllıca şeyi yapıp yapmadığınızı merak etmeyi reddederek, konuyu yeniden değerlendirmeye açma cazibesine direnerek, tereddütten kendinizi koruyacaksınız.

Doğanızda bir yerde korkak olduğunuzu hissediyorsanız, cesur ideali benimseyerek, kahraman insanlar ve şeyler hakkında düşünerek ve okuyarak, korkusuzluk düşüncesini, Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu, dünyadaki hiçbir şeyden korkmadığınızı düşünerek bu eksik yeteneği harika bir şekilde güçlendirebilirsiniz. Kahramanca yaşamların hikayelerini inceleyin;
düşünün, hareket edin, yaşayın, kahramanca düşünceyi. "Ben Tanrı'nın oğluyum ve ben
asla sindirilmeye, sindirilmeye, korkmaya zorlandı. Korku, ilahi bir
özellik değildir. Ben cesurum, yürekliyim; ben bir fatihim."

Eğer yoksulluk hastalığından muzdaripseniz, eğer tüm hayatınız yoksulluk tarafından engellenmişse, yoksulluktan
dolu düşünceler ve inançlarla
doluysa, eğer yoksulluk hedefine doğru ilerliyorsanız, sadece
yüzünüzü çevirin ve bolluk yasasını devreye sokun.
Yoksulluk ve başarısızlık yerine
refaha ve başarıya doğru dönün.
İhtiyacınız olan tüm
iyi şeyler miras yoluyla sizindir. Onları talep edin, bekleyin,
onlar için çalışın, onlar için dua edin ve bunları hayatınızda gerçekleştireceksiniz.
Ella Wheeler Wilcox'un muhteşem küçük şiiri "Assertion"ın bu son kıtasını tespihinizde yeni bir boncuk yapın. Sık sık tekrarlayın ve
neşeyle, güvenle, cesaretle gerçekleşmesi için çalışın.

"Ben başarıyım. Aç, üşümüş, kötü giyinmiş olsam da,
bir süre dolaşırım. Gülümseyip diyorum ki,
'Sadece bir süreliğine--Mutlu olacağım
Yarın, çünkü iyi talih yoluma çıkacak.
Tanrı benim babamdır, anlatılmaz bir servete sahiptir,
Onun serveti benimdir, sağlık, mutluluk ve altın.'"

Toplumdan dışlanmanıza neden olan ölümcül hatalar yaptıysanız; talihsiz bir deneyim için hastalıklı bir şekilde endişeleniyorsanız,
böylece onu daha büyük, daha karanlık ve daha iğrenç hale getiriyorsanız, onu zihninizden
çıkarın, gömün, unutun, ona deyin ki, "Benim üzerimde hiçbir gücünüz yok; huzurumu bozmanıza ve kariyerimi engellemenize izin vermeyeceğim; siz
benim varlığımın gerçeği değilsiniz; benim gerçekliğim ilahidir ve siz buna
dokunamazsınız. Yapabilirim ve tüm sıkıntılarımın üzerine çıkacağım, tüm
hatalarımı ve yanlışlarımı telafi edeceğim. Şu andan itibaren içimdeki Tanrı ile çalışacağım. Yenilmeyeceğim. Üstesinden geleceğim."

Eğer umutlarınızı yerle bir eden,
mutluluğunuzu karartan, hırsınızı engelleyen, kara gölgesini
tüm hayatınıza
yayan bir şeytan alışkanlığının kölesiyseniz, kendinize şunu söyleyin: "Bu iğrenç alışkanlıktan kurtulacağım. Özgür olacağım, köle olmayacağım."

Eğer bu bir pislikse, şunu söyleyin: "Böylesine korkunç bir ahlaksızlık tarafından yönetilmek için yaratılmadım. İçimdeki Tanrı'nın sureti bu
pislikte debelenmek için tasarlanmamıştı. Bu lanet alışkanlıktan yeterince uzun süre acı çektim, bu alışkanlık
sağlığımı baltalıyor, hayatta başarılı olma şansımı öldürüyor ve
beni canavarın seviyesinin altına düşürüyor. Ben Sonsuz'un bir çocuğuyum,
insanlığa değerli bir katkıda bulunmak, iyilik yapmak için buraya gönderildim. Ben
iyilik yapacağım. Kendimi bu temel alışkanlıktan kurtaracağım ve
öz saygımı, erkekliğimi her ne pahasına olursa olsun geri kazanacağım. Ben bir 
İNSAN olacağım, bir ŞEY değil, Tanrı'nın oğlu, şeytanın değil."

Zihninizi sürekli olarak duyusal arzularınızı etkisiz hale getirecek saf düşünceler ve olumlamalarla doldurun. Hayatınızın dizginsiz tutkular tarafından mahvedilmesine izin vermeme kararlılığınızı tekrar tekrar tekrarlayın. Daha iyi benliğinize o kadar vurgulu ve güçlü bir çağrı yapın ki, talebi o kadar çekici hale getirin ki, daha yüksek doğanız harekete geçsin ve eylemlerinize hakim olsun. "Yaratıcı bana aşağı değil yukarı bakmamı emretti" deyin. Beni tırmanmak için yarattı, inip hayvansallığın bataklığında yuvarlanmak için değil."

Eğer içki, afyon, aşırı sigara içmek veya sizi erkeklikten mahrum eden ve hayatta geriye çeken başka bir kötü alışkanlıksa, tespihinize şu boncuğu
diz, "Ben senin tarafından yönetilmek için yaratılmadım, sadece bir ot, bir tahıl özü, benim yarattığım bir alışkanlık. Seninle
bir kere ve sonsuza dek işim bitti. Sana olan iştahım yok oldu. İçimde seni
yenmemi sağlayan ilahi bir şey var. Sen
aşağılık bir şeysin ve beni son kez utandırdın. Bir daha asla
beni aşağılayıp kendimi hor görmemi sağlayamazsın. Zihinsel krallığımda
sadece bir hükümdar olabilir ve ben o olmayı teklif ediyorum. Sana Viski, Sigara, Afyon veya diğer Uyuşturucu veya Şeytan'ı
vermeyi, hayatımı mahvetmemi, yenilgimin işaretlerini,
aşağılanmamın, başarısızlığımın kızıl harflerini yüzümde taşımamı sağlamayı teklif etmiyorum. Beni yeterince aşağıladın,
hakaret ettin, bana zulmettin, tek bir kötü,
aşağılayıcı alışkanlığa karşı koyacak kadar zihin gücümün olmadığını itiraf etmemi sağladın. Şimdi sana meydan okuyorum. Üzerimdeki gücün sona erdi.
Büyü bozuldu. Bundan sonra dünyada bir fatih,
bir galip olarak yürüyeceğim, bir köle olarak değil. Başım dik bir şekilde dünyaya karşı çıkacağım
ve yüzüm ileriye dönük olacak. Tanrı ve bir çoğunluk oluşturur. Çoğunluğum
ŞİMDİ."

_Tanrı'nın yarattığı insanda aşağılık veya ahlaksızlık yoktur._ Ne kadar
düşmüş olursanız olun, içinizdeki Tanrı imgesi asla lekelenemez
veya ahlaksızlaştırılamaz. Hapishanedeki en kötü suçluda
olduğu kadar en büyük azizde de mükemmeldir. Her insanda
kirletilemez bir şey vardır, asla hasta olmayan, asla rahatsız olmayan
ve asla günah işlemeyen bir şey. Bu içimizdeki Tanrı'dır ve burada yeryüzündeki en
acımasız insanın umudu yatar. İçinde ilahi, günahsız, ölümsüz bir şey vardır, çağrıldığında
anında yardımına koşacak olan Tanrı.

Tanrı'nızdan çok uzaklaştığınızı,
Göklere doğru akan akıntıdan
çıktığınızı hissederseniz, kendinize şunun gibi şeyleri tekrar edin: "Tanrım Sana Daha Yakın, Sana Daha Yakın." Bu, tramvay direğinizi dikmenize, Her şeye gücü yeten gücü taşıyan İlahi tel ile bağlantınız. Ayrılık hissi
kaybolacak ve daha önce sendelediğiniz yük
hafifleyecek, sizden kaldırılacak.

Tüm sağlık, refah, mutluluk, güç, sevgi, muzaffer yaşamın sırrı, birlik bilinci, İlahi ile birlik bilincidir. Bu, tüm insan mutluluğunun sırrıdır.
Bu Tanrısal akımda olduğunuzda "Tanrı'ya daha yakınsınız" ve korkamazsınız, çünkü
sonsuz güce hiçbir zarar gelemeyeceğini bilirsiniz.

İlahiliğe ne kadar yakınsak, gücümüz ve verimliliğimiz o kadar artar.
Bizi zayıf ve verimsiz yapan şey, yanlış düşüncemiz, kötü yaşamımızla bu gücü
kapatmış olmamızdır. Evrenin büyük yaratıcı, sürdürülebilir Prensibi ile bir olduğunuzu bilinçli olarak fark ettiğinizde hayatınız yeni bir anlam, daha ilahi bir onur kazanacaktır.

Bu büyük sonuca ulaşmanızda size Yeni Düşünce tespihinizi günlük olarak sürekli kullanmaktan daha fazla yardımcı olacak hiçbir şey yoktur. Sizi güçsüz kılan, sizi sadece bir kukla, zalim bir Kaderin insafına kalmış, doğuştan gelen hakkınız, arzularınız ve iradeniz ne olursa olsun sizi dünyada savuran şeyleri daha da uzağa koymanıza yardımcı olacaktır. Her boncuğu bir dua, bir olumlama haline getirebilirsiniz, sizi her şeyin Kaynağına daha da yaklaştıracak. İster kötü bir alışkanlığın üstesinden gelmek, ister bir kusurun veya eksikliğin güçlendirilmesi, ister yoksulluktan ve umutsuzluktan kurtulmak olsun, ne arzu ederseniz edin, onunla ilgili olumlamanızı sessizce, eğer başkalarıyla birlikteyseniz, tek başınızayken duyulabilir bir şekilde, ta ki sizin bir parçanız olana kadar tekrarlayabilirsiniz. Özellikle en büyük ihtiyaçlarınıza uyan tespihinizin boncuklarını uyumadan önce tekrarlayın. Kendinizi manyetik olmaktan çıkarıyorsanız, umutlarınızı, hırsınızı ve çabalarınızı hayata dair kara, kötü bakış açınızla, şüpheleriniz ve endişelerinizle, yoksulluk, hastalık, talihsizlik, ölüm korkunuzla etkisizleştiriyorsanız, bunları aklınızdan çıkarın ve "Tanrı
yardımcımdır. Tanrı benim tedariğimdir, isteyemem. Tanrı çobanımdır, eksik
kalamam. Sonsuz Yaşamla birliğimin tam olarak farkına vararak yaşamalıyım." deyin.

Her birimiz yaşayan Tanrı'nın bir parçasıyız ve O'nunla birliğimizi fark ettiğimiz ölçüde güçlü, muzaffer ve mutluyuz ve O'ndan, Her Şeyden Kaynaktan, Her Şeyden Tedarikten kendimizi ayırdığımız ölçüde zayıf, sefil ve perişanız.

VI. BÖLÜM

YOKSULLUĞU ÇEKMEK

Yoksulluk evi düşüncesini tuttuğunuz sürece yoksulluğa doğru gidiyorsunuz. Sıkışmış, cimri bir düşünce, sıkışmış, cimri bir
cevap anlamına gelir.

Kişi ne kadar çok çalışırsa çalışsın, sürekli olarak
yoksulluk idealini, yoksul evi düşüncesini zihninde tutuyorsa, peşinde olduğu
şeyi uzaklaştırıyor demektir.

Başarısızlık düşünceleri, yoksulluk düşünceleri eken kişi, bir çiftçinin diken ekerek buğday
ürünü elde edememesi gibi, başarı, refah hasadı elde edemez.

Yoksulluk bir akıl hastalığıdır.

Birisi, yoksul evine giden hiç kimsenin yoksul evi zihniyetiyle yoksul evini cezbetmediğini söylemiştir. Soruyu gözlemlemek ve uzun süre incelemek, kural olarak, hayatlarını sefil başarısızlıklarla
başaran insanların bunu beklediklerine beni ikna etti. Yoksul evinden öylesine korkuyorlardı ki, yoksulluğa düşme korkusuyla yaşıyorlardı,
ki tedariklerinin kaynağını kapatıyorlardı. Zihinlerini öylesine çarpıtmışlardı ki, önlerinde yoksulluktan başka hiçbir şey göremiyorlardı. Mutluluk ve refah inşa etmek için kullanılabilecek değerli enerjiyi, başlarına gelebilecek korkunç şeyleri bekleyerek, korkarak ve hazırlık yaparak boşa harcadılar ve yasaya göre, korktukları ve çekindikleri şeyi elde ettiler. Savaş düşünmek, savaştan bahsetmek, onu önceden tahmin etmek, ona hazırlanmak, başka bir deyişle, savaşa hazırlık, sürekli savaş önerisi, tarihin en büyük savaşının patlak vermesinden büyük ölçüde sorumluydu. Eğer dahil olan tüm uluslar barıştan bahsetselerdi, barışı düşünselerdi, onu bekleselerdi, ona hazırlansalardı, savaş değil barış olurdu.

İnsanlar yoksulluktan bahsettikçe, yoksulluğu düşündükçe, onu bekledikçe, ona hazırlandıkça yoksulluk yaşayacaklardır. Yoksulluğa hazırlık, onu beklemek, onu çeker, yoksulluk koşullarını doğrular.

Beklediğimiz şeyi sürekli kendimize çekiyoruz. Sürekli bir yoksulluk düşünce akımı, bir şüphe akımı, bir cesaret kırıcı akım gönderiyorsanız, ne kadar çok
ters yönde çalışırsanız çalışın,
harekete geçirdiğiniz akımdan asla
kaçamazsınız. Oluşturduğunuz düşünce akımı türü size geri akacaktır.

Her yerde insanların ilerlemek için çok çabaladığını, durumlarını iyileştirmek için erken ve geç mücadele ettiğini, ancak
müreffeh olmayı asla beklemediğini veya ummadığını görüyoruz.
Çalıştıkları şeyi elde edeceklerine inanmıyorlar ve elde etmiyorlar.

Kendilerini yoksulluk akımında tutanların tipik bir örneği,
durumunu iyileştirme konusundaki yetersizliğini sürekli olarak teyit eden
tanıdığım bir kadındır. Daha iyi durumda olan arkadaşlarına, "Ah, sizin gibi zenginlerin bu şekilde konuşması gayet güzel ama bunlar bana göre değil. Biz her zaman fakirdik ve sanırım her zaman da fakir olacağız; sadece hayatın temel gereksinimlerine sahip olabiliyoruz ve bunlara sahip olursak şanslıyız. Elbette ara sıra kendim ve çocuklar için küçük bir ziyafet çekebilirim ama bu aşırı olur ve yağmurlu günler için para biriktirmeliyim." diyerek cevap verir. Şimdi, yağmurlu günler için para biriktiren insanlarla bir sorunum yok. Tüm acil durumlara hazırlıklı olmak ihtiyatlılığın bir parçasıdır. Harcamak, daha sonraki yıllarımızda keyif almak için biriktirmek muhteşem bir şeydir, ancak "yağmurlu gün" için erken yaşta para biriktirmeye başlayan ve bu paraya katkıda bulunmak için kendilerine her türlü küçük zevki ve keyfi inkar eden insanlar, kendilerini çimdikleme alışkanlığına düşerler ve genellikle hayatları boyunca bunu yapmaya devam ederler. Bu kadın, biriktirebildiği her kuruşun yağmurlu gün fonuna gitmesi gerektiğine olan inancıyla parasını sınırlar çünkü her zaman fakir olacaktır. Kendisine ve başkalarına, yoksulluğu nedeniyle asla sahip olmak istediği şeylere sahip olamayacağına dair güvence verir ve böylece olası bir ihtiyaç gününü bekleyerek kendisinin ve oğlunun ve kızının hayatını aç bırakır. O, yoksulluklarına yerleşen, onun sınırlamalarıyla yarı yarıya uzlaşan ve ondan kurtulmak için yoğun bir çaba göstermeyen bir sürü erkek ve kadının bir türüdür. Yani,
yaratıcı, pozitif düşüncelerini kullanmayı asla hayal etmezler, ancak yaşamaya devam ederler ve
kendi koşullarında olumsuz, yıkıcı,
yoksulluk düşüncesini gerçekleştirirler.

Bunlar, her zaman "bir şeyleri karşılayamadıklarını" söyleyen kişilerdir.
Bu yıl, çocuğu veya kızı okula veya üniversiteye gönderemezler. Yağmurlu gün, bir hayalet gibi, her bayramda,
şimdiden biraz zevk veya tatmin almaya çalıştıkları her fırsatta
ortaya çıktığı için, gerekli kıyafetleri veya gerekli tatili karşılayamazlar. Her zaman bir şeyleri gelecek yıla ertelerler.
Ama bu "gelecek yıl" asla gelmez ve çocuklar asla akademiye veya üniversiteye gitmezler ve kendileri asla gerekli tatili,
kendi ülkelerindeki seyahati veya uzun zamandır vaat edilen yurtdışı seyahatini yapmazlar. Onlar,
hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmayı, "karşılayabilecekleri" zamana kadar sonsuza dek ertelemeye devam ederler; ve bu endişeli zihin alışkanlığına sahip insanlar için o zaman asla gelmez, çünkü her zaman gelecek için biraz daha fazla biriktirmek isterler.

Yaşlılıklarının çok ilerisinde olan ve hala kendilerini sadece konforları için değil, aynı zamanda olası yağmurlu bir gün beklentisiyle hayatın gereklilikleri için bile sıkıştıran birçok insan tanıyorum, ki onlar her zaman bunun için plan yaparlar. Hayatı uzun ve sürekli bir yağmurlu gün haline getirirler ve çok az kişi bunun genellikle sürekli olarak biriktirdikleri ihtiyacı yaratma eğiliminde olduklarını fark eder.

Bazen gazetelerde bu aç, yağmurlu gün zihin alışkanlığının sonuçlarına dair çarpıcı resimler okuruz. New York'taki bir günlük gazete yakın zamanda tipik bir örnek bildirdi; metropolün gecekondu mahallelerinde tek başına ölen yaşlı bir kadın. Cesedi bulunduğunda birkaç gündür ölmüştü ve çevresi o kadar sefil bir haldeydi ki, ilk başta parasız olduğu varsayıldı. Ancak soruşturma sonucunda, kadının hazır nakit ve banka mevduatında yaklaşık on bin dolar olduğu bulundu.

Hastalıklı zihni yüzünden yoksullaşan bu zavallı yaratık, birçok yoksulluk çeken ruh gibi, bolluğun ortasında açlıktan öldü. Zihni yoksulluk düşüncesiyle o kadar meşguldü ki, yaşamın gerekliliklerini bile inkar etti. Yıllarca, etrafında akan büyük yaşam akışından kendini
kapatmıştı, böylece biriktirecek, biriktirecek, biriktirecekti. Kimsenin
odalarına girmesine izin vermiyordu ve yalnız ve bakımsız bir şekilde öldü, arkasında kendisini rahat, mutlu, faydalı kılacak ve yaşamını
uzatacak parayı bıraktı. Yoksulluk hastalığının gerçek bir kurbanıydı, sanki bir kuruşu bile yokmuş gibi.

İsrailoğulları çölden geçerken sürekli olarak yoksulluk düşüncesini yansıtıyorlardı: "Tanrı çölde bize bir sofra sağlayabilir mi? Elbette hayır, bu mantıklı değil. Mısır'a geri dönmezsek açlıktan öleceğiz." Ancak büyük liderleri Musa'nın onları yönlendiren Güce olan inancı olmasaydı, kaçtıkları köleliğe ve yoksulluğa, Mısır'a geri dönerlerdi. Uzun süre her gün taze olarak manna verilmesine rağmen, tedarikin devam edeceğine inanmıyorlardı. Hala şüpheciydiler ve "yağmurlu bir gün" için yeterli miktarda manna depolamaya çalıştılar, ancak bu
yeterli değildi ve her gün yeni bir kaynağa güvenmek zorunda kaldılar.

"Ama bizim kaynağımız nereden geliyor? Kirayı, evin ipoteğini, çiftliğin
parasını nasıl ödeyeceğiz? Para nereden geliyor?
Eğer alamazsak bize ne olacak? Çocukların
giysileri nereden geliyor? Yaşamın gerekliliklerini nasıl elde edeceğiz?
Kaynağımız nereden geliyor? Neden gerçekten yaşamamızı sağlayacak bir iş bulamıyorum?" Bunlar dünyanın dört bir yanındaki insanların kendilerine sorduğu sorulardır. Bunlar, her medeni ülkede çok belirgin olan yoksulluk
hastalığından muzdarip olmanın ne kadar keskin olduğunu ifade eder.

Başka hiçbir şey insanlara bu kadar endişe vermez, başka hiçbir şey gelecekte olacaklar korkusu kadar sürekli bir
rahatsızlık vermez, bu yoksulluk korkusu, sevdiklerimizin ihtiyaçlarını ve konforunu karşılayamama korkusu, kendimizi geçindirememe ve çocuklarımızı rahat ve saygın bir şekilde yetiştirememe korkusu. Bizi manyetik olmaktan çıkarır, istediğimiz şeyleri uzaklaştırır ve korktuğumuz şeyleri bize çeker. Eyüp, "Çok korktuğum şey başıma geldi" demişti - korktuğum şey başıma geldi. Yoksulluktan anormal bir şekilde korkan insanlar, korktukları ve kurtulmaya çalıştıkları durumu kendilerine çekerler, çünkü zihin, üzerinde durduğu şeyle ilişki kurar. Şüphelerimiz, nefretlerimiz ve korkularımız; ilişki kurduğumuz şeyle, biz onu çekeriz.

Zihninizin üzerinde durmasına izin verdiğiniz her şeyi, bilinçsizce yaratıyorsunuz. Sürekli olarak talihsizlikleri, yoksulluğu düşünürseniz; Eğer
işinizde başarısız olacağınızdan, ihtiyaç duyabileceğinizden korkuyorsanız; eğer
işinizin gerileme olasılığını her zaman düşünüyorsanız; eğer ticaretiniz veya mesleğiniz üzerindeki kontrolünüzü kaybettiğinizden korkuyorsanız, sorununuzu daha da kötüleştiriyor ve daha da kötü hale getiriyorsunuz. Hiçbir zaman rahat olmayı, lükslere sahip olmayı beklemeyen çok sayıda insan var. Yoksulluk,
zor zamanlar bekliyorlar ve bu beklentinin, istemedikleri
şeyleri çekme manyetik güçlerini artırdığını anlamıyorlar.

Kısa bir süre önce, dünyada ilerleyemediği için çok depresif olan genç bir adam, bana sorunun ne olduğunu sorduğunda.
Her zaman çok çalıştığını, ancak hiçbir ilerleme kaydedemediğini söyledi. Yapabildiği tek şey, zar zor geçinebilmekti. Her şey ona karşıymış gibi görünüyordu. Kader, diye yakındı, ona karşı ne kadar mücadele ederse etsin, onu aşağıda tutmaya kararlı görünüyordu ve yoksul olmaya, hiç kimse olmaya mahkumdu. Zor şans, yoksulluk ve başarısızlığın aile özellikleri olduğuna inanıyordu; çünkü babası ve büyükbabası da çok çalışkandı,
ama asla geçinemediler, yoksulluktan asla kurtulamadılar ve kendisinin de bunu asla başarabileceğini beklemiyordu.

Benzer bir zorlukla karşılaştığında benden tavsiye isteyen yaşlı bir adam,
insan koşullarının korkunç eşitsizliğinden yakındı ve
şansına ve kaderin adaletsizliğine
sövdü. "Erken ve geç çalışıyorum, pazar günleri ve tatillerde," dedi, "ve yıllardır tatile çıkmadım. Çocukluğumdan beri dünyada yolumu bulmak için mücadele ediyor, çabalıyor ve çabalıyorum ve burada ellili yaşlarımı geçtim ve henüz hiçbir şeyde başarılı olamadım. Şimdi toplumda bir yerlerde bir sorun var, böylesi bir ısrar ve bu kadar sürekli çabalar bir kişinin hiçbir yere varmasını veya değerli bir konuma yükselmesini sağlamıyor."

Ona erken eğitimi ve öğrenimi hakkında sorular sordum. Hayatının işi için fazla bir hazırlık yapmadığını kabul etti, çünkü, dedi, babası da çok çalışkandı, her zaman durumunu iyileştirmek için çok çabalamıştı ama kendisi gibi hiçbir zaman başaramamıştı ve bu yüzden başarının ailede olmadığı sonucuna varmıştı ve bir kariyere hazırlanmak için yıllar harcamanın bir faydası yoktu, çünkü zaten ona çok fazla şey gelme şansı yoktu. Bu ikisi, zihinlerinde sürekli olarak yoksulluğa ve başarısızlığa doğru giden ve sonra davet ettiklerini elde ettiklerinde şikayet eden insan tipleridir. Zihinsel çekim yasasına göre yoksulluk ve başarısızlıktan başka bir şey elde edemezlerdi. Her biri başarı ve refah istemişti ama her zaman tam tersini beklemişti. Amaçsız bir şekilde köle gibi çalışmış ve çalışmış, kendini ve yeteneklerini küçümsemişti, zaten bunun için iyi olduğu tek şey olduğuna dair içsel inancı vardı ve
eğer bir şans eseri başarı gelirse bunun bir şans eseri olacağına,
ve bunun doğal hakkı olduğu için olmadığına inanıyordu.

Hiçbir insan, zihninde sınırlama, eksiklik ve ihtiyaç resmini tuttuğu sürece
refaha kavuşamaz. Bu dünyada elde edebileceğimize inanmadığımız şeyleri elde
edemeyiz. Yapabileceğimizden şüphe ettiğimiz şeyleri başaramayız, bunu yapma yeteneğimiz olmasına rağmen.

Üniversitede sınavlarında başarısız olacağından her zaman emin olan bir çocuk tanıyordum ve her seferinde başarısız oluyordu. Ancak bu, çalışmalarındaki yetenek veya hazırlık eksikliğinden çok, başarısızlık korkusundan, dehşetinden kaynaklanıyordu. Başarısızlığı bekleme, talihsizlikleri tahmin etme, onları arama ve onlara hazırlanma alışkanlığı edinmişti ve bildiğim kadarıyla bunlar hayatı boyunca onu takip ettiler. Her toplumda, her meslekte ve meslekte, dünyada ilerlemek için gerçek emekleri söz konusu olduğunda çok çabalayan, ancak ilerlemeyi
ummayan yetenekli, vicdanlı erkekler ve kadınlar vardır. Onları her gün çalışırken, ancak her zaman yanlış yöne bakarken görmek acınası. Mesleklerinde başarı için çalışıyorlar, kendileri ve aileleri için bir yeterlilik için çalışıyorlar, ancak her zaman başarısızlığı bekliyorlar, yoksulluğu öngörüyorlar, zihinsel bir yoksulluk atmosferinde yaşıyorlar.

Zihninizde tuttuğunuz şeyin, üzerinde yoğunlaştığınız şeyin tam tersini üretebileceğiniz hiçbir felsefe yasası yoktur. Eğer aşağı doğru düşünüyorsanız, korkuyorsanız, endişeliyseniz, korkularınız ve şüpheleriniz varsa, zor zamanları, panikleri ve finansal krizleri görselleştirmeye, düşünmeye, konuşmaya devam ediyorsanız, işiniz buna göre küçülecek ve büzülecektir. Öte yandan, kendinize güveniyorsanız, daha iyi şeyler bekliyorsanız, koşulların iyileşeceğine ikna olduysanız, çabalarınızı karşı konulamaz bir güçle destekleyecek bir düşünce akımı harekete geçirirsiniz. Ancak başarısızlık korkusu, şüpheler ve cesaretsizlikle doymuş bir düşünce akımı en zorlu çabalarınızı etkisiz hale getirecektir.

Aktif kariyerlerine muzaffer bir tavırla, kariyerlerinin bir zafer yürüyüşü olması gerektiği fikriyle başlamak yerine, gençlerin çoğu, hatta çoğunluğu, zafere organize olmadıkları izlenimiyle başlarlar. Bunun nedeni, başarısızlık atmosferinde yaşamış olmaları ve yoksulluk fikrini özümsemiş olmalarıdır. Zihinlerinde başarısızlık korkusu, yoksulluk korkusu, yoksullaşma korkusuyla
yetiştirilmişlerdir.

Kalbinize yazın ki, bizim kullanımımız ve zevkimiz için iyi şeylerle dolu bir evren
planlayan hayırsever bir Yaratıcı, asla
aç kalmamızı veya sefil olmamızı
istememiştir. Başarısızsak, mutsuzsak, bu
Tanrı'ya ve hayata karşı tutumumuzdan
kaynaklanır. Çoğumuz, her şeye gücü yeten bir
Babanın çocukları olmak yerine dilencilerin konumunu
alırız ve sonuna kadar dilenci olarak kalırız.

Çok yoksul olmanın en kötü yanlarından biri, yoksullukla uzlaşma tehlikesidir, onu bekler, her zaman yoksul kalacağımıza, bunun için hiçbir çare olmadığına
inanırız. Yoksul olduğumuz için yoksul kalmamız gerektiğini düşünme alışkanlığı felç edici bir alışkanlıktır.

Uzun bir süre kendimizi alıştırdığımız her şey, sabit bir yaşam biçimi haline gelme eğilimindedir. Çok sayıda insan yoksulluk ortamına o kadar alışmış, yoksul kalacaklarını o kadar kabullenmiş ki, yoksulluktan kurtulmak için gerekli adımları atmıyorlar; hatta ilk adımın zihinsel olması gerektiğini bile bilmiyorlar. Bunun yerine sürekli olarak yoksulluklarını onaylıyorlar, yoksulluk düşünceleri ve inançlarıyla yoksulluk durumuna daha da derinden gömülüyorlar. Çok sayıda çocuğun ilk yılları yoksulluk telkiniyle doludur. Yoksulluk atmosferini solurlar. Sürekli yoksulluk konuşması duyarlar. Bir yoksulluk
kelime dağarcığı edinirler. Babaları ve anneleri sürekli yoksulluktan bahseder, zor koşullarından yakınır, yoksul doğduklarından ve yoksul ölmeleri gerektiğinden yakınırlar. Böyle bir zihinsel ortamda yetiştirilen çocuklar, kurtulması çok zor olan bir tür yoksulluk alışkanlığı edinirler. Yoksulluk ve çaresizliğe doğru yönelmek, umutsuzluğa ve başarısızlığa doğru yönelmek, yoksullukla ilgili en kötü şeydir. Yoksulluktan kurtulamayacaklarına dair inançlarının kesinliği, buna boyun eğmeleri, asla refaha ulaşamayacaklarına dair kesin inançları, çok yoksullar hakkında en üzücü şeylerdir. Çiftlikte üniversiteye gidebileceği günü hayal eden, kendini orada hayal eden, hayalinin gerçekleşeceğine tüm kalbiyle inanan yoksul bir çocuğun beklentileri, zihinsel tutumu ve yüz ifadesi ile benzer durumda olan, eğitim özlemi çeken ancak üniversiteye gitme veya nefret ettiği çiftliğin sıkıcı ve tekdüzeliğinden kurtulma umudunu tamamen yitirmiş başka bir çocuğun beklentileri, zihinsel tutumu ve yüzü arasında muazzam bir fark vardır. Koşullarımızı değiştirebilmemiz için önce düşüncelerimizi değiştirmeliyiz. Düşünce her zaman herhangi bir başarıya öncülük eder. Yoksul insanların büyük çoğunluğunun, mevcut zihinsel tutumlarını, her zaman yoksul kalacaklarına dair ısrarcı inançlarını ve rutinlerinden çıkmak için başkalarının yaptıklarını asla yapamayacaklarını korurken, konumlarını maddi olarak iyileştirmeleri, üniversiteye gitmeyi özleyen ancak daha yüksek bir eğitim almanın imkansız olduğuna karar veren bir çocuk için olduğu kadar imkansız olurdu. Diğerlerinin şanslı ve kendilerinin şanssız olduğunu düşünürken, zor kaderlerinden bahsetmeye devam ederken ve zenginlerin dünyadaki tüm iyi şeyleri elde ettiğini ve sadece tortuları elde ettiklerini ve başka hiçbir şey elde edemeyeceklerini düşünürken, elbette başka hiçbir şey elde edemeyeceklerdir. Çoğu yoksul insanın yoksulluğa karşı tutumu, sürekli hasta olanların sağlığa karşı tutumuyla hemen hemen aynıdır. Alışkanlık haline gelmiş sakatlar asla gerçekten iyi olmayı beklemezler. Her zaman bir hastalığın gelişmesini beklerler, semptomları ararlar, şu veya bu fiziksel engele veya hastalığa sahip olacaklarını hayal ederler. Sağlıklı olmanın yolu onu düşünmek, beklemek, görselleştirmek, sağlığın pozitif ve sonsuz bir gerçek olduğunu ve hastalığın sadece olumsuzlama, büyük ölçüde yanlış bir zihinsel tutum, kendini zehirleme, sağlık yasalarına uymama sonucu oluşan sağlık yokluğu olduğunu fark etmektir. İyi olacaksak, canlı, güçlü, neşeli, sağlıklı düşünceler düşünmeliyiz ve sağlık yasalarına uymalıyız. Zihinsel sağlık modelimize verdiğimizle aynı sağlık derecesine sahip olacağız. Beklenen durumu getiren şey, sağlığı görselleştirmemizdir. Yoksulluk için de aynı şey geçerlidir.

Kısa bir süre önce fakir bir adam bana, asla yoksul evine gitmek zorunda kalmayacağından, küçük ailesinin temel ihtiyaçlarını karşılayacak kadar paraya sahip olacağından emin olabilseydi, tamamen memnun olacağını söyledi. Daha iyi bir şeye sahip olmayı asla beklemediğini söyledi. Lüks sahibi olmasının amaçlanmadığı için memnundu. O her zaman fakir bir adamdı ve her zaman fakir olmayı bekliyordu. Şimdi, bu adamı fakir tutan şey tam da buydu, çünkü o çok çalışkandı. Her zaman fakir olmayı bekliyordu. Daha iyisini beklemiyordu. Sadece hayatın temel ihtiyaçları için çalışıyordu, başka bir şey beklemiyordu ve tabii ki sadece zar zor geçinebiliyordu. Yoksulların yoksulluğa karşı bu tutumu, yoksulluğu artırma, hastalıklarını daha da kötüleştirme eğilimindedir. Kişi yoksulluğu elinde tuttuğu sürece kendini bir yoksulluk mıknatısı haline getiriyor ve sürekli olarak talihsiz koşulları kendine çekiyor. Bunun iyi bir örneğini, gerçek bir ders olarak, her yerde iş arayan gri saçlı adamlarda görüyoruz. Bu çaresiz adamları iş ararken gördüm. Görünüşte yoksulluk içindeler; ifadeleri tam bir umutsuzluk. Yokuş aşağı giden, azalan getiri dönemine ulaşmış adamlara benziyorlar ve tam da göründükleri gibi hissediyorlar. Görünüşleri düşüncelerinin yansımasıdır. Giyimleri, tavırları, yürüyüşleri, gözlerindeki bakış, onlarla ilgili her şey zihinsel tutumlarına karşılık gelir ve tüm puan düşüşleri.

Bu adamlar iş aramadan önce sadece kendilerini toparlasalar, yukarı baksalar, giyinseler, onlar için biraz umut olurdu. Daha iyi kıyafetler alamazlarsa eskilerini fırçalayabilir, ayakkabılarını siyaha boyayabilir, banyo yapıp tıraş olabilirler,
ve her şeyden önce zihinsel bir temizlik yapabilirler ve şansları fiziksel ve zihinsel temizliklerinden önceki hallerine kıyasla onda bir olacaktır.

Bir adam iş bulmadan önce kendine güven, başarı beklentisi yaymalıdır. Yedek
gücünün olduğunu, içinde çok iyi kan, iş malzemesi,
başarı olasılıkları olduğunu göstermelidir, aksi takdirde kimse onu istemez. Bir işverene umutsuz bir tavırla gidip, çok ihtiyacı olduğunu söyleyerek iş dilenen adam; sızlanan ve şikayet eden, yaşlılık belirtileri gösteren birinin iş bulmasının ne kadar zor olduğunu söyleyen, iş bulamayacak.

Eğer o kadar korkunç bir yoksulluğun pençesindeyseniz ki, ondan kurtulma isteğinizi bile elinizden alıyorsa, kendi düşüncenizle zehirlenmişsiniz demektir. Bu, birçok hayatı mahveden ve
kötüleştiren, mutluluğu, sağlığı ve refahı
elinizden alan şeydir.

Yoksulluk genellikle bir hastalıktır. Tıpkı çiçek hastalığı veya tüberküloz kadar bir hastalıktır. İnsan için herhangi bir bedensel hastalık kadar
normaldir. Başarısızlık da öyledir. Korku, endişe, kaygı, bunların hepsi zihinsel hastalıklardır ve bunlardan çok az insan kurtulabilir. Fakat biz, verimlilik, sağlık, mutluluk ve refah için bu kadar
öldürücü olan bu hastalıkların virüsüne karşı yavaş yavaş bir panzehir buluyoruz.

İncil bize "Yoksulların yıkımı onların yoksulluğudur." der. Büyük şehirlerimizdeki gecekondu yaşamının her araştırmacısı, aramızdaki talihsiz yoksulların hayatlarının her kaydı bunun mutlak bir gerçek olduğunu kanıtlıyor. Aşırı yoksulluk, kurbanlarını derinliklerden daha aşağılara çeken bir beladır; bu, yaşamı, bedeni ve ruhu bir arada tutan çıplak kırıntılar için acı bir mücadeleye dönüştürür. Bunlar ortaya çıkmadığında, zayıf, umutsuz mücadeleciyi açlıktan
kurtulmak için suç işlemeye yöneltir veya hala çalmak, dilenmek veya yoksul evine gitmek için fazla gururluysa, açlığın yavaş ve acımasız sürecini beklemek yerine hayatına son verir. Yoksulluk her yıl, güneşin asla girmediği nemli, pis bodrumlarda hastalık ve ihmalden ölen küçük çocuklar arasında on binlerce masum kurban talep ediyor. Onları, çocukluk haklarından mahrum bırakılarak, çarpık ve çarpık erkekler ve kadınlar haline geldikleri, acı, hoşnutsuzluk, huzursuzluk ve tatmin edilmemiş hırslar ve özlemlerle dolu değirmenlere ve fabrikalara sürükler. Çok sayıda insanı suça, deliliğe, ölüme sürükler. Kısacası, yoksulluk, neredeyse her şeyden daha fazla cehalet ve suçtan, daha fazla hoşnutsuzluk ve mutsuzluktan, daha fazla intihar ve mahvolmuş hırslardan, daha fazla yıkılmış umutlardan ve evlerden sorumludur. Gerçekten de "yoksulların yıkımı onların yoksulluğudur."

Eğer bir ırk olarak, bir medeniyet olarak ilerlemek istiyorsak, bu ezici yoksulluk hastalığını aramızdan kesinlikle kovmalıyız.
Bazılarının yaptığı gibi onun nimetlerini övmek yerine, ondan uzaklaşmak ve başkalarının da bunu yapmasına yardımcı olmak bizim görevimizdir.

Yoksulluk hastalığı, yoksulluk laneti, İlahi Takdirin bir hükmü değildir.
Büyük ölçüde cehaletin sonucudur. Bu dünyadaki her insan, kendi içlerinde kilitli olan güçleri bilse ve çalışmaya ve bunları en iyi şekilde kullanmaya istekli olsalardı,
rahat bir şekilde yaşayabilirdi.
Yoksulluk panzehirleri, zehir panzehirleri kadar genel olarak biliniyor olsaydı,
yoksul insan olmazdı.

İnsanlar, yoksulluk panzehiri konusunda, tıp mesleğinin korkunç bir hastalık için yeni keşfedilen panzehir konusunda olduğu gibi, hemen hemen aynı konumdadır. Doktorlar bunu güvenli ve etkili bir şekilde nasıl uygulayacaklarını bilmiyorlar ve uygulama büyük değerini
tespit edene kadar kullanımı sınırlıdır. Yoksulluk ilacının bilgisi ve kullanımı genelleştiğinde hastalık
yenilecektir.

Irk daha zeki ve daha iyi eğitimli hale geldikçe, insanların daha önce
doğuştan geldiklerini düşündükleri ve
kaçış olmadığını düşündükleri birçok durumu ortadan kaldırıyoruz. Bilim ve eğitimle
yenilen birçok kötülük, bir zamanlar Tanrı tarafından günahlarımız için bizi cezalandırmak, bizi terbiye etmek için
gönderilen belalar olarak görülüyordu. Yüz yıl önce insanların
kalplerine korku salan ve
dehşet içinde kaçtıkları hastalıklardan bugün hiç korkulmuyor.
Zekâ ve bilim, Orta ve Karanlık Çağlarda milyonlarca kurbanı dehşete düşüren büyük salgınları
alt etti.
Bugün bu salgınlardan korkmuyoruz çünkü
nedenlerini ortadan kaldırdık. Artık bu korkunç salgınların önlenmesinin yalnızca hijyen, bilimsel hijyen, akıllı, sağlıklı yaşam meselesi olduğunu biliyoruz. Bunların cehalet tarafından yaratılan belalar olduğunu ve Tanrı'nın "yargıları" olmadığını biliyoruz.

Zeki düşünce ve bilimsel yöntemlerle ırkın bu kadar çok
düşmanını yendikten sonra, hepsini benzer yollarla yenebileceğimize inanmak mantıklı değil mi? Yoksulluk bir vebadır, akıllı bilimsel yöntemlerle yenilebilen bir
zihinsel hastalıktır. Sebeplerini biliyoruz ve ortadan kaldırabiliriz. Bunlar büyük ölçüde zihinseldir.

Yoksulluk hastalığını tedavi etmek için bir doktor çağırmak gerekli değildir.
Hasta kendi doktoru olabilir. Kendini iyileştirebilir. Eğer bu hastalığa yakalanmışsanız ve bundan nasıl kurtulacağınızı öğrenmek istiyorsanız, bir sonraki
bölümü okuyun.

BÖLÜM VII

KENDİNİZİ BİR REFAH MİKNATISI YAPMAK

Kültür hayatın en önemli işi olsa da. Tüm kalbimizle arzuladığımız şeyi kendimize ait, canlı, mevcut bir gerçeklik olarak sahiplenme alışkanlığı, özlemini çektiğimiz şeyleri çeken manyetik bir güçtür. Refah düşüncesini ne kadar ısrarla tutarsak, onu o kadar güçlendirir ve yoğunlaştırırsak, refahı çekme gücünü o kadar artırırız. Bolluk düşünmek, refahı görselleştirmek zihni açacak ve düşünce akımlarını artan arza yönlendirecektir.

Öyle yaratılmışız ki, hayatta elde ettiğimiz her şey, ilk önce bizden dışarı akan şeyin yansımasıdır. Dışarıya gönderdiğiniz her düşünce, maddi dünyada size karşılık gelen bir gerçeklik çekecektir.

Her insan bir mıknatıstır, bu mıknatısın çekici gücü, istenen herhangi bir yöne doğru geliştirilebilir. Herkes bu gücü o kadar yönlendirebilir ki,
istediğini kendine çekebilir.

Hayatınız gerçekten etkili olmadan önce, onu etkili kılacak şeyler için kendinizi bir mıknatıs haline getirmelisiniz. Nasıl çekeceğinizi, işinizde başarılı olmanıza yardımcı olacak, hırslarınıza ulaşmanızı sağlayacak her şeyi kendinize nasıl çekeceğinizi öğrenmelisiniz.

Eğer yoksulluk sizi aşağı çekiyorsa, kendinizi bir
refah mıknatısı yaparak bunu yenebilirsiniz. Tükenmez bir arz akışının ortasında yaşıyoruz. Kişi bu akıştan ihtiyacı olan her şeyi almazsa bu onun kendi hatasıdır.

Hayatta elde ettiğimiz şeyleri çekim yasasıyla elde ederiz. Benzer benzeri çeker.
Bu dünyada bir araya getirmeyi başardığınız her şeyi zihniyetinizle çekmişsinizdir. Bunları kazandığınızı, maaşınızla satın aldığınızı, çabanızın meyvesi olduğunu
söyleyebilirsiniz. Doğru, ancak düşünceniz çabanızdan önce gelir. Zihinsel planınız başarınızdan önce gelir.

Zihinsel tutumunuzun değişmesi bile çok geçmeden koşulları değiştirmeye başlayacaktır. Bundan sonraki refaha yönelme, onu geliştirme, kendinizi bir refah mıknatısı yapma kararınız, hırsınızı tatmin edecek şeyleri size çekme eğiliminde olacaktır.

"Bol göze sahip olan kutsanacaktır" metni temel bir gerçeğin ifadesidir. Zihninizin gözünde oluşturduğunuz resimler, barındırdığınız düşünceler her geçen gün dışsal koşullarınızı oluşturur. Bunlar görünmeyen alanda durmaksızın çalışan gerçek güçlerdir ve
ne kadar çok düşünür ve olumlu koşulları gözünüzde canlandırırsanız
onları gerçekleştirme gücünüzü o kadar çok artırırsınız. Kendinizi arzuladığınız şey için bir mıknatıs haline getirirsiniz. Bu psikolojik bir yasadır.

Eğer bir refah mıknatısı olmak istiyorsanız sadece refahı düşünmemelisiniz
aynı zamanda yoksulluğa da kararlı bir şekilde sırtınızı dönmelisiniz. Bugünden başlayın. Yarını veya ertesi günü beklemeyin. Eğer refah içinde görünmüyorsanız, refah içinde bir görünüm sergileyin. Mümkün olduğunca
refah içinde bir erkek veya kadın gibi giyinin, öyle yürüyün, öyle davranın, refah açısından düşünün. Bir zihinsel şifacı, zihninde tüm korkunç görünümleri ve semptomlarıyla
iğrenç hastalığın bir resmini tutarak kanseri iyileştiremez. Tüm bunları zihninden çıkarmalıdır.
Hastasını bütün, temiz, sağlıklı, tıpkı Tanrı'nın istediği gibi, tüm hastalıklardan arınmış olarak görmelidir. İdeal insanı kendine resmetmeli ve
ilahiliğini ilan etmelidir.

Aynı şey kendinizi yoksulluktan kurtarmak için de geçerlidir.
Zihninizde yoksullukla boğuşan koşulları tuttuğunuz sürece bunu yapamazsınız.
Eğer
refah içinde olmak istiyorsanız,
refah düşüncesini,
refah resmini zihninizde tutmalısınız.
Yoksulluğu görmeyi veya tanımayı reddetmelisiniz.
Bunu kendi tarzınızda kabul etmemelisiniz.
Sadece zihinsel tutumunuzdan değil, mümkün olduğunca görünüşünüzden de tüm
izlerini silmelisiniz. İlk başta güzel
giysiler giyemeseniz veya güzel bir evde yaşayamasanız bile,
doğuştan hakkınız olan görkemli mirasın umudunu ve beklentisini yayabilirsiniz ve
çevrenizdeki her şey bu ışığı yansıtacaktır.

Refah zihinde başlar. Temellerini düşüncelerinizde oluşturmalı, kendinizi
refah atmosferiyle çevrelemelisiniz. Başka bir deyişle, çevrenize, hayatınıza, zihninizde ne varsa onu inşa edeceksiniz.

Bazı insanların "her zaman şanslı olduklarını", "her şeyin kendi yollarına çıktığını" duyarız. Her şey kendi yollarına çıkar çünkü zihinlerinden kendilerine koydukları hedefe doğru yayılan görünmez düşünce güçleri vardır. Her şey, yansıttığımız düşünce güçlerinin gücü ve hızıyla orantılı olarak sıraya girer ve bizim yolumuza çıkar.

Daha iyi şeyler düşünmek, yoksullara ilk yardım olarak adlandırılabilir. Kendinizi refah içinde, rahat bir evde yaşayan, iyi kıyafetler giyen, hayatın incelikleriyle çevrili, insanlığa hizmet etmek için en iyi işinizi yapabilecek bir konumda olarak hayal etmek, kendinizi başarıya doğru akan akıntıya koymaktır.

Çoğumuzun Yaratıcı'nın bize mali sıkıntılarımız dışında her konuda yardım edeceğine inanması garip bir şeydir. İhtiyaçlarımızı karşılamak için O'ndan para istemenin bir şekilde neredeyse küfür olduğunu düşünüyoruz. Rahatlama, sıkıntılarımızda teselli, kederlerimizin dindirilmesi ve hastalıklarımızın iyileşmesi için dua edebiliriz, ancak Tanrı'dan kirayı ödememize, evimizin veya çiftliğimizin ipoteğini ödememize yardım etmesini dilemek pek doğru görünmüyor. Yine de yediğimiz her lokma yemeğin, giydiğimiz kıyafetlerin ve yaşadığımız evlerin malzemesinin, aldığımız her nefesin bu İlahi Kaynaktan, sonsuz kaynaktan gelmesi gerektiğini gayet iyi biliyoruz. Güneş sönse veya sihirli ışınlarını dünyaya göndermeyi kesse, birkaç gün içinde dünyada tek bir canlı
varlık kalmazdı. Hiçbir insan, hiçbir hayvan onsuz var olamazdı. Hiçbir ağaç, hiçbir bitki, hiçbir çiçek, hiçbir meyve, hiçbir sebze, hiçbir çimen, hiçbir yeşil, hiçbir bitkisel yaşam mümkün olmazdı. Güneşin enerji veren gücü olmadan bu gezegendeki tüm yaşam sona ererdi. Ay'daki kadar soğuk, çorak ve cansız olurdu. Yaratıcı, evrenin inşacısı ve sağlayıcısıdır. Sahip olduğumuz her şey O'ndan gelir ve O'nun bolluğundan akan kaynak olmadan tek bir an bile yaşayamayız ve neden para kaynağımız için bu büyük Kaynağa bakmayalım? Gerçek şu ki hepimiz bolluk içinde yaşamak için yaratıldık. Yaratıcı
asla çocuklarının yoksulluk içinde sürünmesini, hayatlarını zahmet ve belirsizlik içinde geçirmesini istemedi. Onlar, refahları için ihtiyaç duydukları her şeyin, iyi ve güzel olan her şeyin mirasını alma hakkına sahiptirler. Bizler yoksulların sıkışmış, aç, bodur hayatlarını yaşamak için yaratılmadık. Eğer öyleyse bu bizim hatamızdır. Zenginliğin kapısı bu dünyaya
doğan her insana açıktır ve bu kapıyı kendisinden başka kimse kapatamaz. Hiçbir insan, ilahi mirasından
doğan en aşağılık çocuğu bile dışarıda bırakamaz. Tek gerçek yoksulluk zihindedir ve
kendisinden başka hiç kimse zihnini kontrol edemez.

Bir an bile refahtan başka bir şeyin size gelebileceğini düşünmeyin, çünkü bu sizin doğuştan hakkınızdır; ve öyle olduğu için de bunu talep etmelisiniz. Yoksulluğu kabul etmek yerine kendinize şunu söyleyin: "Bolluk içindeyim. İhtiyacım olan hiçbir şeyden yoksun değilim çünkü Babam Sonsuz Kaynaktır."

Yoksulluğa sırtınızı dönün. Bir daha asla onunla hiçbir şey yapmayacağınıza, yoksulluk önerileri üzerinde durup bunları görselleştirerek onu teşvik etmeyeceğinize karar verin. Refaha doğru dönün. Refah koşullarını düşünün ve planlayın; tüm gücünüzle refaha doğru mücadele edin ve onu kendinize çekeceksiniz.

Fakir olduğunuzu ve mütevazı bir evde yaşadığınızı varsayalım, sadece karınız ve çocuklarınızla konuşun ve hepinizin hedefinize -iyileştirilmiş koşullara- odaklanacağınıza, yoksulluk yerine refaha doğru diğer yöne döneceğinize karar verin. Kendinize şunu söyleyin: "Tanrı'nın çocuklarının böyle yoksullaşmış bir görünüm sergilemesi utanç verici.
Ailemin arasında her şey ters gitmiş gibi, sanki hayattan hayal kırıklığına uğramış gibi dolaşmak
Baba-Anne-Tanrı'mı yansıtmak demektir. Bu nankörlüktür. En azından
sağlığım, Tanrı'nın temiz havasında ve güneş ışığında yaşama ayrıcalığım için şükranımı gösterebilirim, başımı dik tutarak ve dik, neşeyle, O'nun çocuğu gibi
yürüyerek.
Bu umutsuzluğu ve aşağılayıcı yoksulluğu zihinsel tutumuma yansıtarak,
böylece yüzümden ilahi imgeyi silerek, dua ettiğim Yaratıcı'ya gerçekten hakaret ediyorum. Ne kadar az şeye sahip olursam olayım,
en azından saygıdeğer görünebilirim.
Yoksulluğun bunaltıcı görünümünü ve etkisini mümkün olduğunca ortadan kaldırarak kendime saygı duyduğumu gösterebilirim."

Küçük evinizi toplayın ve olabildiğince temiz ve neşeli hale getirin.
Aynısını kıyafetleriniz ve genel görünümünüz için de yapın. Kendinizi daha iyi bakımlı tutun; yukarı bakın, kendinizi hazırlayın, fırçalayın, mücadele edin. Kendinizi
umut dolu bir atmosferle kuşatın ve herkese gözlerinizdeki yeni ışıkla, umut ışığıyla ve daha iyi şeyler beklentisiyle, sizde bir
değişim olduğunu gösterin. Komşularınız bunu fark edecektir. Evinizde, eşinizde, çocuklarınızda bir
değişim göreceklerdir. Karanlık yerine ışığa, umutsuzluk yerine umuda yönelerek kendinizin ve ailenizin zihinsel tutumundaki değişiklik, hayata bakış açınızda
muazzam bir değişiklik yapacaktır. Bu şekilde kendinizi bir refah mıknatısı haline getiriyorsunuz; umut, hırs, kararlılık düşünce dalgaları yayıyorsunuz. Yeni
zihinsel tavrınız dik, erkeksi bir duruşla, kare, geriye atılmış omuzlarla, temiz, düzenli bir görünümle, giysiler eski ve yıpranmış olsa bile, kazanan, güçlü, manyetik bir
yüzle ifade ediliyor. Böylece başarının koşullarını oluşturuyorsunuz.
Olumlu refah düşüncesi kablosuz bir akım gibi akıyor ve benzer düşünce akımlarıyla bağlantı kuruyor. Refah inancını koruyun, hedefinize doğru istikrarlı bir şekilde çalışın; manzaranızda fırsat ve
başarı görün, birisi olmaya karar verin, kararlılığınıza sıkıca tutunun ve zihniyetiniz kişiliğinizin görünmez mıknatısını sizi daha da yükseğe kaldırmak, hareket ettiğiniz yönde size yardımcı olacak başkalarını kendinize çekmek için yönlendirecektir.

Daha iyi bir pozisyon, daha fazla maaş, borçları ödemek için para veya
ihtiyacınız olan şeyi elde etmek istiyorsanız, ne olursa olsun, zihninizin tüm gücüyle elde etmeye çalıştığınız şeye tutunun ve bir an bile
elde edeceğinizden şüphe etmeyin. Yoksulluğu, sefaleti miras almazsınız. Yoksulluk ve
isteksizliğin Tanrı'nın çocuklarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Mirasınız
ilahi, yüce, yücedir. Yoksulluk bir akıl hastalığıdır ve
zehrinin panzehirini zihninizde taşırsınız. Bunu size hayat, sağlık, kendinizden bir şeyler yapmanız, durumunuzu iyileştirmeniz için beyin veren
Bir'e borçlusunuz.

Kendinizi yoksulluk inancıyla doyurduğunuz sürece
yoksulluktan çıkamazsınız. Kendinizi yoksulluktan
çıkartmayı düşünmelisiniz. "Rab
benim Çobanımdır ve ben _isteyemem_." Bu düşünceyi zihninizde sıkıca ve kararlı bir şekilde tutun. Buna inanın. Buna göre yaşayın.

Bolluk, sıkışmış, şüpheci, yoksulluk düşüncelerinden asla akmaz,
tıpkı berrak, kristal suyun pis,
yağla tıkanmış borulardan serbestçe akmaması gibi. Doğru bir bakış açısı, bağlantıyı açık ve özgür tutmak için zihinsel tesisatçınız olmalıdır. Birbirini çeken şeyler birbirini çeker.
Yoksulluk düşüncesi daha fazla yoksulluğu, korku düşüncesi daha fazla korkuyu,
endişe düşüncesi daha fazla endişeyi, kaygı düşüncesi daha fazla kaygıyı çeker.
Öte yandan, inanç düşüncesi, güven düşüncesi ve özgüven düşüncesi
kendileri gibi şeyleri çeker.

Yoksulluk, yalnızca refah tedavileriyle tedavi edilebilen bir hastalıktır.
Refah düşüncesi, yoksulluk mikrobu için doğal panzehirdir. Onu
öldürür. Yoksulluk düşüncesi, refah düşüncesiyle aynı anda zihinde var olamaz. Biri diğerini kovar. Hangisini barındıracağınız ve teşvik edeceğiniz size kalmıştır.

Her Şeyle Birlikteliğinizin bilincine tutunun. Sizinle tüm iyiliğin Sonsuz Kaynağı arasındaki
tedarik borularını her zaman açık tutun. Onları çimdiklemeyin. Sınırlayıcı yoksulluk düşüncesi, şüphe düşüncesi, korku düşüncesi, endişe düşüncesiyle arzı kesmeyin. Refahınız için herhangi bir insan ebeveyninden daha fazla endişe duyan Baba-Anne-Tanrınıza olan büyük inancınızla arz borularınızı açık tutun. Sonsuz Yaşamla birliğinizin çapasına sıkıca tutunun; Tanrı'ya doğru akan akımda kalın ve hayatınız
kurumayacak veya çoraklaşmayacak, yoksulluk kuraklığıyla
bozulup yok edilmeyecektir.

Bizim sorunumuz, ilk arzımızın zihinsel olması gerekirken maddi bir arz arama alışkanlığına sahip olmamızdır. Arz yollarını açık tutuyoruz veya düşüncelerimizle, inançlarımızla kapatıyoruz. Şüpheci düşüncelerimizle, ondan duyduğumuz korkularla yoksulluğu maddileştiriyoruz. Bizler
bu dünyadan, içine düşündüğümüz ve onun dışında çalıştığımız şeyi
aldığımızı, düşünce planımızın maddi gerçekleşmesinden önce geldiğini, tıpkı mimarın planının binadan önce gelmesi gibi, yeni yeni keşfetmeye başlıyoruz.

Zihniniz yoksulluk düşünceleri ve inançlarıyla doluyken refahın hayatınıza akamayacağını unutmayın. Düşüncelerimiz ve inançlarımız doğrultusunda
gidiyoruz. Hiçbir yasaya göre, elde edeceğinize inanmadığınız
bir şeyi elde etmeyi bekleyemezsiniz. Refah size gelemez
eğer siz onu sürekli olarak yoksulluk düşüncenizle kendinizden uzaklaştırıyorsanız.

Başarılı olmayı bekleyebilmeniz için, yapmak veya olmak istediğiniz her şeyde başarılı olacağınızı pozitif ve kararlı bir şekilde düşünmelisiniz. Bu, peşinde olduğunuz şey için kendinizi bir mıknatıs haline getirmenizin ilk koşuludur. İş veya para, daha iyi bir pozisyon veya sağlık veya başka bir şey olması fark etmez, bu konudaki düşünceleriniz pozitif, net, kararlı ve ısrarcı olmalıdır. Hiçbir zayıf, titrek "Belki elde edebilirim" veya "Belki bir gün gelir" veya "Acaba bunu elde edebilir miyim" veya "Bunu başarabilir miyim" türünden düşünce
bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şey elde etmenize yardımcı olmaz.

Genç John Wanamaker ilk giyim satışını yapmak için bir el arabasıyla işe başladığında, bir tüccar prensliğine doğru olumlu bir akım başlattı. Büyük giyim mağazalarının önünden geçerken kendini
büyük bir tüccar, gördüğü diğerlerinin hepsinden çok daha büyük bir kuruluşun sahibi olarak hayal etti ve bu düşünceyi, hırsının hedefine ulaşma olasılığına dair her türlü şüphe veya korkuyla etkisizleştirmedi veya zayıflatmadı.

Çoğu insan, kendilerini körü körüne zorlamayı çok fazla düşünür.
Düşüncenin gücüyle, kendilerine ilerlemelerine yardımcı olacak şeyleri
çekecek mıknatıslar haline gelebileceklerini fark etmezler.
Wanamaker, bir tüccar prensi yapan güçleri kendine çekti.
Attığı her adım ileriyeydi, ilerlemesinin vizyonunu gerçekliğiyle eşleştirmek için.

Marshall Field, kendisini zihinsel olarak küçük bir taşra mağazasından Chicago'daki bir katipliğe yansıttı. Sonra düşündü ve kendini bu katiplikten bir ortaklığa çıkardı.
Hala düşünüyor ve yukarı tırmanıyordu,
sonra kendini Amerika'nın, hatta dünyanın en büyük ticaret kuruluşunun başında hayal etti. Zihni her zaman
ileriye doğru koşuyordu. Kendini her zaman biraz daha yukarıda, biraz daha ileride hayal ederdi, her zaman daha büyük bir işi gözünde canlandırır ve böylece aradığı şeyler için bir mıknatıs haline getirirdi.

Eğer John Wanamaker başlangıçta kendinden memnun olsaydı, Philadelphia'daki ilk küçük mağazasında kalırdı ve böylece şu anki haline gelme olasılığını -dünyanın gördüğü en büyük tüccarlardan biri olma olasılığını- ortadan kaldırırdı. Marshall Field, Pittsfield'daki küçük mağazasında çalıştığı adam tüccar olarak asla başarılı olamayacağını tahmin ettiğinde kendini daha yukarıda düşünmeyi bıraksaydı, kendisinden asla haber alınamazdı. Fakat Deacon Davis'in Marshall Field'ın babasına çocuğun bin yıl içinde bir satıcı olamayacağını söylemesi, onun kendini ileride düşünmesini engellemedi. "Fırsatlar Şehri Chicago'ya doğru yola devam" dedi kendi kendine ve başarısızlığını tahmin eden küçük taşra tüccarı onunla karşılaştırıldığında bir Lilliputian'a kadar yükseldi.

Bu adamların her birinin hikayesi, başarı ilkesi söz konusu olduğunda, girişimlerinde başarılı olmuş her adamın hikayesidir. Yöntemlerinin altında yatan yasanın farkında olmayabilirler, ancak onunla uyum içinde çalıştılar ve dolayısıyla başarılı oldular.

Aynı şey Andrew Carnegie ve aramızdaki tüm milyonerler ve kendi kendini yetiştirmiş kişiler için de geçerlidir; bunlar kendilerini fakir çocuklardan devasa servetlerin sahibi olmaya veya dünyanın faaliyetlerinin bir aşamasında komuta pozisyonlarına yükselttiler.

Bir servet biriktirmeyi başlıca hedefi haline getiren ve amacına bağlı kalmak için cesareti, kararlılığı, irade gücü ve kendine yeterli inancı olan herkes oraya ulaşacaktır. Ancak böyle bir hedefi seçen genç, ona ulaşmadan çok önce, erkekliğini küçültmüş ve ruhunu büzmüş olacaktır.

Yoksulluktan kurtulmak bir şeydir; kalbini parayı en büyük iyilik olarak görmek başka ve oldukça farklı bir şeydir. Zihninizi para ve para edinimi düşüncesiyle öylesine doyurmakla, başka hiçbir arzuya yer kalmaması arasında koca bir dünya farkı vardır. Bununla birlikte, sürekli olarak kara ve umutsuz yoksulluk düşüncesine takılıp kalmak, kendinizi sürekli olarak yoksul olarak hayal etmek ve yoksulluğun sizi ele geçirdiğine o kadar ikna olmak ki, ondan kurtulmanıza yardımcı olması gereken yeteneğinizi yok etmek arasında dünyalar kadar fark vardır.

Mali olarak çökmüş insanlar, zihinsel olarak da çökmüşlerdir.
Onlar, cesaretsizlik ve umut kaybı gibi bir zihinsel hastalıktan muzdariptirler.
Bu yoksulluk çekenlerin tedavisi için hükümet uzmanları tarafından yönetilen kurumlar olmalıdır, çünkü onlar da hastanelerimizdeki hastalar kadar buna ihtiyaç duyuyorlar.
Akıl uzmanlarından tavsiyeye ihtiyaçları var. Hayat yolunda yollarını kaybetmişler ve geri dönüş yolunun gösterilmesi gerekiyor. Zihinsel olarak değiştirilmeleri gerekiyor, böylece karanlık yerine ışığa bakabilecekler. Onlara, refah borularını tıkadıkları, kıt, yoksul, kısıtlayıcı düşünceleriyle tedarik kaynaklarını kestikleri gösterilmelidir. Tüm zihinsel tutumları başarısızlığa, yoksulluğa işaret eder ve doğal bir yasaya göre dışsal koşulları akıllarında tuttukları resimlerle uyumludur. Bu yoksulluk hastalığı, aşağılıkların, başarısızların çoğunluğu için uygun zihinsel tedavilerle tedavi edilebilir. Bugün büyük başarısızlık ordusundaki insanlara, yoksulluk düşüncesini tuttukları ve yüzlerinde üzgün, bitkin bir ifadeyle, sanki hayatta onlar için hiçbir umut yokmuş gibi dolaştıkları sürece yoksul olmaya devam edecekleri gösterilse; ancak sadece dönüp güneşe dönerlerse, gölgeleri arkalarında kalacak şekilde koşullarının iyileşmeye başlayacağı, hızla yeni bir yaşam ve cesaret kazanacaklardır. Bu zihinsel refah tedavileri, onlarda tüm yol boyunca kendilerini güçlendirmelerine neden olacak yeni bir umut yaratacaktır. Dünyadaki yoksul insanlara, eğer sadece bir yıl boyunca zihinlerinden yoksulluk düşüncesini silselerdi; eğer zihinlerinden yoksulluk resimlerini ve üzen ve cesaretini kıran tüm eziyet önerilerini silselerdi; eğer, yoksulluk beklemek ve bu fikrin ima ettiği her şey yerine, bir yıl boyunca tam tersini bekleyerek, refahı görselleştirerek, refahtan bahsederek, refahı düşünerek, refah içinde olmayı bekliyormuş gibi davranarak geçirebilselerdi! Sadece bu radikal düşünce değişikliği, bu zihinsel tutum aktarımı, bir yıl boyunca refah bakış açısını ısrarla sürdürmek, sadece hayata dair tüm bakış açılarını değiştirmekle kalmayacak, aynı zamanda maddi koşullarını da kökten değiştirecekti. Sahip oldukları şeyleri temizleyip tazeleyeceklerdi; hırsları artacaktı; hayata dair yeni bakış açıları çevrelerine yukarı doğru bir eğilim kazandıracaktı. Ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, sefil görünümleri kaybolacaktı. Her şey farklı bir görünüme bürünecekti. İnsanların yüzlerinde yeni bir ışık olurdu. Umutsuzluk yerine umut olurdu, daha iyi şeylerin beklentisi yüzlerine neşe verirdi. Gözlerinde daha önce hiç olmayan bir ışık olurdu. Umutsuzluk ve daha büyük yoksulluk korkusu yerine umut ve daha iyi şeylerin beklentisi ruhuyla çalışarak, kendilerini şaşırtacak bir şekilde ilerlerlerdi.

Zenginlik üreten düşünceleri zıtlarıyla değiştirerek zihinlerini onlardan nasıl özgürleştireceklerini öğretme konusunda uzmanlaşmış refah uygulayıcılarının olacağı zaman çok da uzak değil, böylece zihin güçlü bir mıknatıs haline gelene ve refahı sürekli çekene kadar zihinsel çekim gücünü sürekli olarak genişletecekler.

Bu uzmanlar insanlara doğru düşünmenin yaratıcı gücünü öğretecek ve birçok kişinin yaptığı gibi yanlış düşünerek onları öldürmek yerine arzularını nasıl çekeceklerini gösterecekler. Geleceğin din adamları, halkları arasındaki yoksulluğu ortadan kaldırmak için, onlara sırtlarını dönüp refaha yönelmelerini öğreterek çok şey yapacaklardır. Onlara refahın güneş ışığını kendilerine çekmeyi öğreteceklerdir.

Fiziksel hastalıkların tedavisi, bireydeki iyileştirici, onarıcı güçlerin harekete geçirilmesiyle gerçekleştirilir. Bunlar büyük ölçüde hekime, ilaca, şifacıya olan inançla devreye sokulur. Böylece yaratılan sağlıklı zihinsel tutum, hastalığın üstesinden gelir.

Yoksulluğun tedavisi, yoksulluk genellikle bir zihinsel hastalıktır, benzer şekilde gerçekleştirilir. Hasta her şeyden önce evrenin büyük Hekimine inanmalıdır. Bu tam ve kesin bir şekilde yerleştiğinde, zihnini refah düşüncesiyle doldurmakta hiçbir zorluk olmayacaktır, Baba-Anne-Tanrımızın bolluğun Yaratıcısı, yeryüzündeki tüm zenginliklerin Yaratıcısı olduğu ve en şefkatli annenin çocuğuna olabileceğinden
sonsuz derecede daha nazik ve refahımız için daha ilgili olduğu düşüncesi.

Dünyanın kaynaklarının hiçbir bölümünün olanaklarından henüz yararlanmadık. Bugün yeryüzünün her sakini, insanı angaryadan kurtaracak ve şimdiye kadar yaptığı gibi sadece sefil bir geçim sağlamak yerine mutlu bir şekilde yaşamasını sağlayacak sırlar üzerinde yürüyor. Şimdiye kadar, vakaların büyük çoğunluğunda, zar zor şeylerin kabukları üzerinde var olduk. Şimdi çekirdeğin tadına bakmaya başlıyoruz, çünkü kendi içimizde kilitli güçlerin ve ayrıca Tanrı'nın bolluğunun sınırsız arzının bilgisine ulaşıyoruz. Burada ve orada, insanlar zenginlik yasasını öğreniyorlar. Kendilerini zenginlik mıknatısları yaparak yoksulluğu yenebileceklerini gösteriyorlar; yani zenginlik yasasına, bolluğa uygun şekilde düşünerek ve çalışarak.

Tanrı'nın çocuklarının çoğunun, tükenmez bolluk akıntısının aktığı kıyılarda açlıktan ölmesi korkunç bir şey, evrenin tüm zengin şeyleriyle dolu bir akıntı. Aramızda var olan korkunç sefalet ve acı için hiçbir mazeret yok. Kralların Kralı'nın çocuklarının taciz edilmesi ve işkence görmesi, yoksulluk yüzünden erken mezarlara sürüklenmesi için hiçbir neden yok, çünkü Yaratıcı her bir çocuğunu zengin etmek, onlara ihtiyaç duydukları her şeyin bolluğunu vermek için yeterince şey üretti. Dünyanın tüm iyi şeylerini miras alanların yoksul kalması için hiçbir zorunluluk yok.

İnsan makinesinin yapısı, onun en iyisi için tasarlandığını, konforlar, lüksler için planlandığını ve yoksulluk koşulları için planlanmadığını gösterir. Eğer her zaman en iyinin bize gelmesini beklemenin, her zaman zenginlik, başarı beklemenin geniş kapsamlı etkisini fark edebilseydik, kendimizi asla yoksulluk ve başarısızlığın kara resimlerinin hakimiyetine bırakmazdık. Eğer öğütücü bir yoksulluğun dayattığı sınırlamalardan ve aşağılanmalardan muzdarip olan herkes, önerilen şekilde refah alışkanlığını oluşturmaya devam etseydi; eğer sürekli olarak refah düşüncesini tutarak, bilinçaltı benliğimizi başarılı olmak için yaratıldığımıza, refahın bize ait olduğuna ikna etselerdi, yakında bin yılı görürdük.

İlahiliğimizi onayladığımızda ve mirasımızı talep ettiğimizde; Doğuştan hakkımızın bizi tüm kaynakların Kaynağıyla temas halinde tuttuğunu fark ettiğimizde, Tanrı'nın çocuklarının fakir veya aç olmasının asla amaçlanmadığını, yoksulluk içinde yaşamalarının asla amaçlanmadığını bildiğimizde, o zaman refahın en temel ilkesine ulaşmış olacağız.

Hayata karşı muzaffer bir tutum sergilerseniz, tüm olumsuz koşulların üstesinden gelirsiniz.

BÖLÜM VIII

AŞAĞILIK İFADESİ

Çocukların bir fidanın kabuğuna kazıdıkları baş harflerin yetişkin bir ağaçta
büyük, çirkin yaralara dönüşmesi gibi, genç zihne
kazınan aşağılık imaları da yetişkin bir insanın hayatında
büyük, çirkin yaralara dönüşür. Başkaları sana inanmadığında, herkes seni kınadığında bile başarılı olabilirsin, ama asla kendine inanmadığında.

Eskiden suçlular, adaletten kaçanlar ve köleler
damgalanırdı. "Ben bir kaçağım", "Ben bir hırsızım" veya suçlarını veya aşağı statülerini belirten diğer sözcükler, vücudun bir
bölümüne kızgın bir demirle
yakılırdı.

Roma'da soyguncular alnına aşağılayıcı bir harfle damgalanırdı.
Madenlerdeki işçiler, mahkûmlar ve gladyatörler de damgalanırdı. Yunanistan'da köleler bazen efendilerinin en sevdiği şiirsel bir pasajla
damgalanırdı. Fransa'da köleler ve suçlular üzerinde kullanılan damgalama demiri genellikle
fleur-de-lis şeklini alırdı. İngiltere'de ordudan kaçanlar
D harfiyle işaretlenirdi ve serseriler, soyguncular ve kavgacılar
utançlarını duyurmak için bir şekilde damgalanırdı.

İnsanları suç veya aşağılık rozetiyle damgalamanın barbarca geleneği, ana vatanda sona erdikten sonra bile Amerika'da devam etti. Hawthorne'un "Kızıl Harf"i, Sömürge günlerinde Püriten ahlakçıların ahlaki suçlulara çektirdiği acının canlı bir resmini sunar. Trajik kahraman Hester Prynn'in günahını unutmasına asla izin verilmez. Üzerine damgalanan uğursuz kızıl harf, karşılaştığı herkese utancını ilan eder. Sömürge döneminden uzun süre sonra, özgürleşmelerine kadar, köleler, Pagan Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, sahiplerinin baş harfleriyle Hristiyan Amerika'da damgalanırdı. İnsanları silinmez bir utanç, aşağılık rozetiyle damgalama fikri bile biz modernleri şok eder. Yine de bugün insanları kanun kaçağının kızıl harfiyle, dışlanma damgasıyla damgalamaktan çekinmiyoruz. Mahkumlarımıza, başlarını tıraş ederek ve onları çizgili giysilerle giydirerek suçlu rozetini takıyoruz, böylece sürekli olarak onların suçlu, kanun kaçağı, kendi türlerinden ayrı oldukları fikrini önlerinde tutuyoruz.

Damgamızı evlerimize bile taşıyoruz. Ucuz kibrimizi tatmin etmek için, ev işçilerimizi aşağılık bir işaret olarak, kendilerine hizmetçi olduklarını, kendimizden daha düşük bir varlık olduklarını hatırlatacak belirgin bir üniforma giymeye zorluyoruz. Aslında, bu damgalama ayrımları olmasaydı, hizmetçi birçok durumda metres, uşak ise hem görünüş hem de karakter olarak çok daha üstün oldukları efendi olarak algılanırdı.

İnsanların Yaratıcılarından miras aldıkları, hiçbir insan, hiçbir insan yasası veya otoritenin ellerinden almaya
haklı olmadığı bazı devredilemez haklar vardır. Bir kişi topluma karşı ne tür bir suç işlerse işlesin, onu bir insan seviyesinin altına düşürmeye hakkımız yoktur; Onu aşağılanma, aşağılık gibi telkinlerle bombardıman etmeye hakkımız yok, onu daha az bir insan yapacağımızdan neredeyse eminiz; kendine olan saygısını ve toplumdaki konumunu yeniden kazanma
gücünü elinden alacak kadar kendisini küçümsemeye hakkımız yok. Bizim için çalışanların aşağılık
bir rozeti takması konusunda ısrar etmeye hakkımız yok. Aşağılık telkinini herhangi bir insanın zihnine sürekli olarak sokmaya hakkımız yok.

Birine verebileceğimiz en büyük zararlardan biri, onu hiç kimse olmadığına, hiçbir olanağının olmadığına ve asla bir şeye
başaramayacağına ikna etmektir. Aşağılık telkini, hemen hemen her tekil nedenden daha fazla
bozulmuş hırs, daha bodur hayatlar, daha fazla başarısızlık, daha fazla sefalet
ve mutsuzluktan sorumludur. Tıpkı sürekli
damlayan suyun taşı aşındırması gibi, bir ifadenin sürekli tekrarlanması da ortalama bir kişi tarafından kabul edilmesine neden olur. Gerçekler buna aykırı olsa bile, zihne sürekli olarak sunulan bir telkin, kendimize rağmen bizi etkiler ve onun doğruluğuna inanmamıza neden olur. İç Savaş'ın ağırlığı Lincoln'ü neredeyse ezerken, onu kınamak, eleştirmek ve mahkûm etmek moda olduğunda, tüm dünyadaki jingo basınında iğrenç bir canavar olarak karikatürize edildiğinde, bir gün Beyaz Saray'da yürürken, kendi kendine "Abe Lincoln, sen bir köpek misin yoksa bir adam mısın?" derken duyuldu. Bu karanlık
günlerde, Lincoln'ün bazen en yakın arkadaşlarının onu tanıdığı adam mı yoksa muhalif basının onu resmettiği adam mı olduğundan şüphe ettiği anlaşılıyor. Aşağılık duygusunun laneti sadece kendimize olan inancımızı yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda masumların bile suçluluk duygusuna kapılmasına neden oluyor. Teğmen Dreyfus, çirkin bir komplo sonucu, Fransa'ya karşı vatana ihanet suçundan hüküm giydiğinde, suçluluğun tüm belirtilerini dışa vuruyordu. Paris'teki bir meydanda, büyük bir kalabalığın önünde, Fransa ordusunda bir subay olarak rütbesinin tüm nişanlarından soyulduğunda, apoletleri ve düğmeleri üniformasından kesildiğinde ve kılıcı kırıldığında, kendisine atfedilen suçtan masum olduğunun bilincinde olmasına rağmen aslında
suçlandığı gibi suçlu görünüyordu. Ve onun kamusal rezilliğine tanık olan geniş salondaki çok az yakın arkadaşı dışında hepsi, görünüşünün bile suçunu doğruladığına inanıyordu. Talihsiz Dreyfus'un beyni, milyonlarca insanın nefretini, Almanya'ya değerli askeri sırlar satan
aşağılık bir haini gördüklerine inandıkları için nefretini, aşağılamasını telsizle ileten bir istasyondu. Hepimiz telkinden iyi ya da kötü yönde etkileniriz, ancak çocuklar ve gençler buna özellikle duyarlıdır. Öğretmenler veya ebeveynler tarafından sürekli aptallık, kötülük ve donukluk telkinleri, bir çocuğun zihnini onun bir aptal olduğu, sürekli tökezlediği, hatalar yaptığı, iyi olmadığı ve hiçbir zaman bir şey olamayacağı fikriyle doldurur ve plastik zihninde silinmez bir izlenim bırakır.

Çocuk doğal olarak ebeveynlerine ve öğretmenlerine bakar ve onların söylediklerini gerçek olarak kabul eder. Onlara harika görünen üstün bilgi ve deneyimlerine örtük bir inanç duyar ve ona aptal, donuk, yavaş veya kötü olduğunu söylediklerinde, söylediklerini olduğu gibi kabul eder. Onlar öyle söylediğine göre, kendisinin bir aptal olması gerektiğine ve onun iyi olmadığını ve hiçbir zaman bir şey olamayacağını düşünmekte haklı olduklarına karar verir.

Bir ebeveynin veya öğretmenin bir çocuğu donuk, aptal, kötü olarak damgalaması; ona içinde hiçbir şey olmadığını ve hayatında asla biri olamayacağını veya hiçbir şey olamayacağını söylemesi suçtur. Hassas bir çocuk üzerindeki etkisi
felakettir. Binlerce erkek ve kız çocuğu zihinsel olarak engellendi, kariyerleri sekteye uğradı ve bazı durumlarda bu tür acımasız aşağılık önerileriyle tamamen mahvoldu.

Oğullarını, kendilerinin kısmen aptal olduklarına ve hiçbir şey başaramayacaklarına inanana kadar, aptallıkları ve aptallıkları olarak adlandırdıkları şeylerle alay eden adamlar tanıdım.
Birçoğu bunu asla başaramadı çünkü babalarının kendilerine aşıladığı aşağılık inancını
aşamadılar.

Hassas bir çocuğun en ufak bir hatasının babasının küfür yağmuruna tutmasına neden olduğu oldukça acıklı bir olayı hatırlıyorum. Ona "yarım pişmiş" olmadığını, "bir aptal", "bir aptal", "bir beceriksiz", "umutsuz bir işe yaramaz" olduğunu söylerdi. Küçük adam kendine olan inancını o kadar tamamen kaybetmişti ve o kadar korkmuştu ki insanların yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ziyaretçiler veya misafirler varken evine girmeye ikna edilemiyordu. Gizlice uzaklaşırdı
ve onlar gidene kadar kulübede veya ahırda saklanırdı. Aslında, o kadar
hastalıklı hale geldi ki, diğer çocuklarla
ve bebekliğinden beri tanıdığı komşularla bile ilişki kurmaktan kaçınırdı. Çocuk gerçekten
iyi bir zihne sahipti ve babasının ölümü onu kendi kaynaklarına bıraktığında, sadece irade gücü ve inatçı ısrarıyla hayatta onurlu bir yer edinmeyi başardı. Ancak, etrafındaki diğerleriyle karşılaştırıldığında yetersiz olduğu, yetersiz olduğu yönündeki erken inançtan asla kurtulamadı. Daha sonraki hayatının tamamı bu zararlı önerilerle engellendi. Ne zaman herhangi bir sorumluluk alması, bir komitede veya kurulda yer alması, toplum önünde konuşması veya herhangi bir şekilde kendini öne çıkarması istense, bu çocukluk zihinsel "işe yaramazlığı" resimleri korkunç hayaletler gibi önünde belirir ve çabalarını ciddi şekilde sakatlar veya felç eder. Her zaman doğasında ciddi bir kusur olduğunu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, engelini tamamen aşamayacağını hissetmiştir. Bu adama çocukluk ve gençlikte aşılanan bu sakatlayıcı, 
sıkıcı kusurlu imaj, onu hayatın en iyilerinden, spontanelikten, özgürce, zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde kendini ifade etmekten, tüm yeteneklerinden gelen tüm neşe ve coşkudan mahrum bırakmıştır.

Çocuklar da tıpkı hayvanlar gibi övgü veya suçlamadan etkilenirler. Bir köpeğin ruhunu kötü muamele ve kötü muameleyle öldürmek kolaydır, böylece kısa bir
süre sonra kuyruğunu bacaklarının arasına alıp gizlice dolaşacak, suçlu ve kendini küçümseyen biri gibi görünecektir. Kısacası, "kırbaçlanmış bir köpeğin" tüm görünümünü alacaktır. Safkan at eğitmenleri, bir atın birkaç kez dövüldükten veya kötü muamele gördükten sonra kendine olan güvenini kaybettiğini söylerler. Ruhu kırılır ve diğer atların onunla başa baş gittiğini veya belki de biraz geride kaldığını gördüğünde, yarışı bırakma olasılığı yüksektir. Özgüvenin yok edilmesi, safkan bir atın gizli niteliklerine sahip birçok gencin hayatın büyük yarışında başarısız olmasına neden olmuştur.

Hızlı gelişmeyen binlerce ve binlerce erkek çocuk vardır.

Beyinleri güçlü ve yeteneklidir, ancak yavaş çalışırlar ve bunun sonucunda
erkek çocuklar ebeveynleri ve öğretmenleri tarafından yanlış değerlendirilir ve yanlış anlaşılır. Diğer durumlarda, çocukların azarlandığı aptallık ve donukluk sadece görünürdedir. Bunlar genellikle çekingenlik, utangaçlık, aşırı öz-bilinçliliğin sonucudur. Gençler kendilerini
iddia etmeye cesaret edemezler. Bu özellikle ebeveyn kurallarının sert ve baskıcı olduğu ailelerde geçerlidir. Çocuklar yüksek sesle konuşmaktan veya kendilerini herhangi bir şekilde ifade etmekten korkarlar.

Aşağılık duygusunun telkini bu kusuru derinleştirir ve bir
maniye
dönüştürür. Devlet okullarımızda ve kolejlerimizdeki sınavlarda uygulanan kötü niyetli "sıralama sisteminin" trajedilerinin çoğu, akut bir aşağılık duygusunun sonucudur. Her yıl, akademi ve kolejlerdeki çok sayıda devlet okulu öğrencisi ve öğrencisi, sınavlarını geçemedikleri için sinir krizi geçiriyor, deliriyor veya intihar ediyor. Başarısızlıklarının ima ettiği aşağılık duygusundan kaynaklanan üzüntü ve aşağılanma, onları dengesizleştiriyor. Bu vakaların çoğunda, başarısızlığın nedeni yetenek eksikliği değil, özgüven eksikliğidir.

Bunun aptallık olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak bu doğrudur. Ve aşağılık duygusu gençleri intihara sürükleyecek kadar güçlüyse, kesinlikle bunun tersi, yani üstünlük duygusu gencin yeteneğini katlayacak ve kariyerinde bir mucize yaratacaktır.

Bir çocuk, kendisinin herhangi bir şekilde aşağı olduğuna dair en ufak bir ima bile duymamalıdır. Tüm eğitimi, inancı, kendine, güçlerine, büyük olasılıklarına olan güveni geliştirmeye yönelik olmalıdır. Dal eğildikçe ağaç eğilir. Gelişiminin ilk evresinde aşağılık fikriyle etkilenen çocuk, sonraki yıllarda telafi edilemeyecek bir haksızlığa uğrar. Birçok genç çalışan, özellikle de biraz hassaslarsa, sürekli olarak eksikliklerini hatırlatan, her önemsiz hata için onları azarlayan ve işleri ne kadar takdire şayan veya ne kadar hak ettiklerine bakmaksızın onlara asla bir övgü veya teşvik sözcüğü vermeyen, sızlanan, kusur bulan işverenler tarafından onarılamaz şekilde yaralanırlar. Coşku, başarının ruhudur ve kişi işi hakkında coşkulu olamaz, sürekli olarak bunun iyi olmadığı, aslında utanç verici derecede kötü olduğu, kendinden utanması gerektiği ve daha iyisini yapamıyorsa işi bırakması gerektiği söylenirse, bununla gurur duymaya devam edemez. Bu kusur bulma ve sürekli aşağılık duygusu ima edilmesi birçok hayatı mahvetmiştir. Örneğin genç bir yazar, ilk çabalarında genellikle ciddi bir gerileme yaşar çünkü sert bir eleştiri, bir eleştirmenin ilk kitabına yönelik niteliksiz bir kınama veya ilk el yazmasının geri gönderilmesi, bir editörün ona meslekte hata yaptığını ima etmesiyle birlikte. Sert eleştirmenler, editörler ve kitap eleştirmenleri birçok genç yazarı yeteneklerini geliştirmekten alıkoymuştur. Daha fazla eleştiri veya aşağılanma korkusu, aptal, sıkıcı veya aptal olarak adlandırılma korkusu, teşvik edildiğinde muhteşem işler yapabilecek birçok yetenekli gencin kariyerini daha başlangıçta mahvetmiştir. Gerçekten büyük bir yeteneği olmasına rağmen hassas bir yapıya sahipse, bu tür geri çevirmeler onu genellikle o kadar cesaretsizleştirir ki bir daha asla denemeye güveni olmaz. Aynı şekilde birçok olası din adamı veya hatip erken başarısızlık ve alay konusu olma aşağılanmasıyla cesareti kırılmıştır. Başka bir deyişle, bir genç çok güçlü bir maddeden yapılmadığı ve çok fazla cesareti ve yılmaz bir azmi olmadığı sürece, aşağılık duygusu, sürekli sızlanma ve cesaretsizlik onun kariyerini ciddi şekilde zedeleyebilir.

Ebeveynler, öğretmenler, işverenler ve sorumlu pozisyonlardaki diğer kişiler, yargı yetkisi altındakilerin küçük kusurları ve hataları hakkında sızlanmak ve sızlanmak yerine, onların tamamen başarısız ve mahvolmuş olacaklarını kehanet etmek yerine, övgüye değer nitelikleri tanıyıp takdir etselerdi, dünyada daha az sefalet ve suç, daha az insan başarısızlığı ve enkaz olurdu.

Sürekli aşağılık duygusu, neredeyse her şeyden daha fazla insanı yapabilecekleri şeyi yapmaktan alıkoyar. Eski Dünya'da, örneğin Çin, Japonya, Hindistan, İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerinde, kim "kast" biçiminde yaptığı zararı ölçebilir. Düşünün, tüm yaşamları boyunca ne kadar mükemmel erkek ve kadınlar, bir hizmetçi olduklarında her zaman hizmetçi oldukları inancıyla yetiştirildikleri için, basit görevlerde tutuldular; ebeveynleri basit olduğu için kendilerinin de basit olmaları gerektiği inancıyla!

Avrupa'daki otellerde, restoranlarda ve özel evlerde hizmet veren ne kadar muhteşem beyinler ve iyi kişilikler görüyoruz - genellikle mülk sahiplerinden çok daha üstünler. Oğlun babasının izinden gitmesi gerektiği fikriyle doymuş, hizmet ettikleri kişilere göre doğal yetenekleri sonsuz derecede üstün olsa da, bu adamlar garson, uşak, arabacı, bahçıvan veya bir tür mütevazı çalışan olarak kalıyorlar. Ne tür yeteneklere sahip olurlarsa olsunlar, nesiller boyunca doğuştan gelen bir kaza sonucu hayatlarındaki konumlarını belirledikleri yönündeki yerleşik inançla dizginleniyorlar. Kalıtım ve kast tarafından oluşturulan engellerin, eskimiş bir feodal sistemin, aşılmaz olduğuna ikna olmuş durumdalar.

Nazik mizahçı Barrie, "Hayranlık Usulü Crichton" adlı oyununda bu Eski Dünya koşulunu ne kadar da hoş bir şekilde hicvediyor. Büyük bir acil durumun
sıcaklığında kendini doğuştan bir lider, asil lorddan baş ve omuzlar üstünde bir adam olarak kanıtlayan akıllı ve becerikli uşak Crichton'ı ne kadar da ustalıkla canlandırıyor.

Ustayı ve ailesini, Crichton'ı ve diğer bazı hizmetçileri taşıyan yat battığında, hayatlarını kurtarıp ıssız bir
adaya kaçıyorlar. Umutsuz durumlarında kast engelleri yıkılıyor ve efendi ile adam yer değiştiriyor. Kalıtsal rütbe ve servetin insanın statüsünü belirlediği yapay bir
çevreden uzaklaştırıldığında, Doğa kendini açıkça ortaya koyar ve Crichton, herkesin zımni
rızasıyla lider olur. Doğuştan gelen yeteneğinin gücüyle durumu kontrol eder. O emreder, diğerleri itaat eder. Ancak, geçen bir gemi tarafından kurtarılıp İngiltere'ye geri getirildiklerinde, eski koşullar hemen etkisini yeniden kazanır. Crichton, bir mırıldanma veya değişiklik düşüncesi olmadan, eski önemsiz pozisyonuna geri döner ve her şey eskisi gibi devam eder.

Biz Amerikalılar, diğer ülkelerdeki sınıf ayrımlarının züppeliğine gülerken veya onu sert bir şekilde eleştirip kınarken, özellikle de Amerikalılarımızın bir kesimiyle ilgili olarak, benzer bir züppelikten suçluyuz - Zenci ırkı. Bir erkek veya kadın ne kadar eğitimli, ne kadar yetenekli, ne kadar zarif veya çekici olursa olsun, eğer bir damla Zenci kanı varsa, onu ırksal aşağılık damgasıyla damgalarız.

Ben her zaman siyahi insanlara, özellikle de bu sınıftaki daha iyi eğitimli ve daha zarif erkek ve kadınlara sempati duyarım; onlar ırklarına karşı ayrımcılıktan çok acı çekmelidir. Beyaz insanların her yerde kendilerinden kaçındığını; kamusal alanlarda, kiliselerde, trenlerde ve arabalarda, mümkün olan her yerde yanlarına oturmayı reddettiğini
görürler. Güney'de beyazlarla aynı arabalarda seyahat etmelerine izin verilmez ve ülkenin diğer bölgelerinde, sıradan günlük otobüslerde seyahat etseler de, garson ve hamal olarak hariç, Pullman vagonlarına binmelerine izin verilmez. Otellerimiz, özel okullarımız, kamusal alanlarımız ve hatta kiliselerimizin çoğu benzer ayrımcılık uygular.
Kiliseler hiçbir renk sınırı çizmemiş gibi davranırlar, ancak tutumlarıyla çoğu bunu pratik olarak yapar.

Bizim bu topraklarda, her insanın "özgür ve eşit doğduğunu" övündüğümüz her yerde, Zenciler utandırılıyor, dezavantajlı bir konuma getiriliyor. Beyaz insanlar her türlü şekilde onları sürekli olarak aşağılıyor, aşağı bir ırka ait olduklarını hatırlatıyor ve daha elverişli koşullarda doğanların
değerlendirmesine göre yerlerini alıyorlar. Bu sürekli aşağılık önerisi, renkli ırkı geride tutmak için çok şey yaptı, çünkü onların gerçek veya hayali aşağılık hissine muazzam bir şekilde katkıda bulundu ve kendilerini aşağılayanlarla eşit kılma çabalarını caydıran bir şey oldu.

Başkalarının bizim hakkımızdaki görüşlerinden etkilenmekten kendimizi alamıyoruz. Bu, doğasına göre, kendimizi, yeteneklerimizi daha fazla veya daha az düşünmemizi sağlıyor. Benzer şekilde çevremizden de etkileniyoruz. Bilinçsizce çevremizin üstünlüğünü veya aşağılığını
benimsiyoruz. Ucuz, kalitesiz mağazalarda veya fabrikalarda çalışan çalışanlar
kısa sürede aşağılık damgalarıyla, çalıştıkları ve günlerini geçirdikleri kuruluşlarda kullanılan ucuz
John yöntemleriyle
etiketlenirler.

Örneğin, Tiffany's veya Altman's gibi bir mağazadaki çalışanlar,
ucuz, kalitesiz New York mağazalarından bazılarındaki çalışanlarla
karıştırılsa, üstün ortamdaki çalışanı, aşağı ortamdakinden ayırt etmek için fazla bir ayırt etme gücü gerekmez. En iyi yıllarını ucuz, kalitesiz ürünler satarak geçirmek, bunu yapanlarda kaçınılmaz olarak iz bırakır. Buna karşı mücadele etsek bile,
bilinçsizce mesleğimizin kalitesi, çalıştığımız kaygıların karakteri tarafından
bozuluruz.

Hayat seçiminizi yaparken, toplumlarında hiçbir yeri olmayan kalitesiz, sahte kaygıları zehirler gibi kaçının.
Demoralize edici
eğilimi olan mesleklerden uzak durun. Aşağılık duygusunun her önerisi bulaşıcıdır ve hayatı olasılıklarından uzaklaştırmaya yardımcı olur. Çevremizdeki her etki, bizim bir parçamız haline gelen bir öneridir. Hırs eksikliği olan, özensiz, savruk veya gevşek ahlaklı, düşük uçan ideallere sahip insanlarla yaşıyorsak, onların niteliklerini yansıtma eğiliminde oluruz. Argo, kaba, yanlış İngilizce kullanan, tavırlarına veya ifadelerine dikkat etmeyen insanlarla çok fazla kaynaşırsak, bu şeyler kendi konuşmalarımızda ve tavırlarımızda tekrar ortaya çıkar. Aşağılık kitaplar okursak veya sürekli başarısız olanlarla, işlerini ve hayatlarını mahveden insanlarla ilişki kurarsak, kendi standartlarımız bu bulaşıcı hastalıktan zarar görür.

Aşağılık tavrın, çalışmanın, konuşmanın, arkadaşların, düşünce alışkanlıklarının bir parçası olsun veya olmasın, nerede olursa olsun, tüm standartları düşürme ve başarı ortalamasını düşürme eğilimi gösterir. Hepimiz başkalarının örneklerinin, düşüncelerinin ve önerilerinin, kendi düşüncelerimizin ve alışkanlıklarımızın, ilişkilerimizin ve çevremizin silinmez bir şekilde kazındığı hassas tabaklarız.

Hayatında başarılı olmak isteyen her insanın bilincine, kendini aşağılık duygusuyla ilişkilendirdiği ve kendisi hakkında düşük bir değere sahip olduğu sürece bunu başaramayacağını kazıyabilmeyi isterdim. İkisinden de
uzaklaşın. Onlarla hiçbir ilginiz olmasın.
Aşağılık
önermesinin kurbanıysanız, öneriyi reddedin, onu zihninizden çıkarın
sizin refahınızın en büyük düşmanı olarak.

Yalnızca yapabileceğinizi düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz. Kendinizin ucuz,
itibarsız bir resmini aklınızda tutarsanız; verimliliğinizden şüphe ederseniz, zincirlenmiş olursunuz, kendinizi ifade etmekte özgür değilsinizdir.
Kendinizle başaran güç arasında bir bariyer
örersiniz.

Zayıf,
etkisiz olduğunuzun zihinsel olarak kabul edilmesi veya hissedilmesi bulaşıcıdır. Diğer insanlar tarafından hissedilir ve onların düşünceleri sizin düşüncelerinize eklenir ve bu da başarının
masasıdır. Başkaları sizin hakkınızda ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün,
her zaman kendinize dair yüce bir ideal, kendi verimliliğinizin bir resmini aklınızda tutun. Asla üstlendiğiniz şeyi yapma yeteneğinizden şüphe etmenize izin vermeyin.
Aşağılık olamazsınız, çünkü Tanrı'nın suretinde yaratıldınız. Eğer isterseniz, hayatınızı bir şaheser haline getirebilirsiniz, çünkü bu O'nun planının bir parçasıdır.

IX. BÖLÜM

SEVGİNİN YOLUNU DENEDİNİZ Mİ?

Sevgi, güneş gibi, hiçbir şeyin karanlık tarafını görmez.

Bir adamın emeğini satın alabilirsiniz, onun iyi niyetini
geliştirmelisiniz.

Güllerin kokusundan daha tatlı olan şey, nazik, hayırsever, özverili bir doğaya sahip olmak, başkaları için gücü dahilinde her türlü iyiliği yapmaya hazır olmaktır.

New York'lu bir adam, sakat bir çocuğu sokaktan karşıya taşırken küçük bir kız çocuğu gördüğünde, ona yardım etmeyi teklif etti ve çocuğun onun için
taşınamayacak kadar ağır olduğunu söyledi. "Ah, hayır," dedi çocuk hemen, "o ağır değil;
_o benim kardeşim_."

Ah, tüm ağır yükleri hafifleten ve
tüm engebeli yolları düzelten aşkın harikulade gücü! Aşk olmasaydı insanlık ne olurdu?
En zor işi tatlandıran ve özveriyi bir zevke dönüştüren?
Evrendeki en büyük güçtür. Onun dönüştürücü gücü olmadan
hala ilkel barbarlar olurduk.

Karamsarların ve şüphecilerin aksini iddia eden yüksek sesli haykırışlarına rağmen,
ışığı hala insanları yukarılara doğru götürüyor. Dünyanın barışçılarının rüyası
hiçbir yere varmamış ve Avrupa acımasız bir savaşa sürüklenmiş olsa da,
yine de aşkın saltanatının çok sayıda işareti var. Merhametli
şifa gücü, acımasız savaş meydanında bile iş başında. Onu,
inanç veya ülke, ırk veya sosyal farklılıklar gözetmeksizin, tüm yaralı askerleri kardeşleri gibi tedavi eden, yaralarını saran ve onları sağlık ve hayata döndüren Kızıl Haç cerrahları ve hemşirelerinden oluşan büyük orduyu canlandırırken görüyoruz. Aşk, nefret ve anlaşmazlıktan kaynaklanan
acıları iyileştiriyor. Altın Kural'ın mayasının iş dünyasında gerçekleştirdiği mucizede, sosyal hizmet tutkusunda, dünyada, sınıf ayrımlarının kademeli olarak ortadan kalkmasında, yoksulların koşullarını iyileştirmeye yönelik artan çabalarda, tüm kurumlarımızın, hapishanelerimizin, yoksul evlerimizin, ıslahevlerimizin, akıl hastanelerimizin duvarlarına çarpan büyük reform dalgasında etkisini görüyoruz. Bu yerlerin doldurulduğu suistimaller, sevgiyle kademeli olarak temizleniyor. Hapishanelerimizin çoğunda, başlatılan nazik, kardeşlik tedavi sistemi, suçluları ıslah etmeye gerçekten yardımcı oluyor, oysa eski ceza sistemi insanları öldürüyor, ruhlarını kırıyor veya onları suçta daha da katılaştırıyor. Nadiren, hatta hiç ıslah olmuyor. Sevginin yolu zamanla eski zalim hapishane yöntemlerini ve en sonunda suçlunun kendisini tamamen ortadan kaldırmalıdır. Dünya sevgiyle, Altın Kural
planıyla yönetildiğinde, suç doğal bir ölümle ölecektir.

Ne yapmış olursa olsun, doğru yoldan sapan herkese
başka bir şans, iyi bir şeyler yapmak, karakterini
yeniden inşa etmek için yeni bir fırsat verilmelidir. Topluma karşı günah işleyen biri, arkadaşlarının sempatisinden, iyi niyetinden ve nezaketinden
kovulmamalıdır. Suçlular, hayat yolunda tökezleyip yolunu kaybetmiş talihsiz kardeşler ve kız kardeşler olarak görülmelidir. Sevgi, onların
yükselmelerine, Tanrı'ya doğru akan akıntıya geri dönmelerine yardımcı olacak tek araçtır.

Onları anlayan, kötü etkilerin yarattığı yıkıntılarda bir Tanrı gören insanlar, mahkumlarımızın büyük çoğunluğundan iyi erkekler ve kadınlar yaratır.

Bu zavallıların çoğu hiçbir zaman bir fırsat elde edemedi. Sevginin
sihirli dokunuşunu hiç hissetmediler, iyi bir yuvanın, dürüst, sevgi dolu ebeveynlerin
etkisini hiç bilmediler. Çoğunun hayata doğru bir başlangıcı olmadı.
Doğuştan cehalet, hastalık ve kötü ebeveynlik yüzünden engelliydiler. Hiçbir zaman adil bir şansları olmadı. Sevginin yolu onlara bir şans verirdi.
Onları sıkışık, sefil, güneşsiz hücrelere kapatmak, hayatın hiçbir konforundan veya kolaylığından yoksun olmak, hiçbir beşeri bilimin onlara ulaşamadığı; evcil hayvanlarımıza yapmayı hayal bile edemeyeceğimiz muameleyi onlara yapmak, yangını gazyağıyla söndürmeye çalışmak gibidir.
Bu tür muameleler onları daha da kötüleştirir, en temel intikam,
acı ve nefret tutkularını uyandırır, onları toplumla "intikam alma" kararlılığıyla doldurur.

Toplum bu tür vahşi yöntemlerin boşunalığına uyanmaya başlıyor.
Suçlu sınıflarına, tüm sınıflara sevginin yolunu uygulamaya başlıyor.

Ücretsiz hastanelerimiz, yaşlılar ve fakirler için evlerimiz, kamusal tımarhanelerimiz,
tıpkı hapishanelerimiz gibi, ışığa doğru yukarı doğru çalışıyor. Düşmüşler,
hastalar, fakirler, yaşlılar, sakatlar, yaralılar ve acı çekenler,
her yerde daha fazla ilgi, daha insancıl muamele, daha fazla nezaket görüyor. Ve onlara daha fazla güven duymanın,
daha fazla sempati duymanın ve talihsiz kardeşlerimize daha fazla ilgi göstermenin,
insan koşullarında harika bir değişiklik yarattığını görüyoruz.

Başka bir deyişle, birçok görünürdeki çelişkiye, aramızdaki birçok bariz kötülüğe, birçok aksilik ve cesaret kırıcı duruma rağmen,
Mesih'in, Altın Kural'ın ruhu, şifalı bir maya gibi davranıyor ve
büyük insan kitlesinde mucizeler yaratıyor.

Sevgi, büyük zihin açıcı, büyük kalp açıcı ve hayatı zenginleştirici,
büyük geliştiricidir. Toplumu bir arada tutan şeydir ve eğer çocuklar insanlığı sevmeye, tüm ülkeleri ve sakinlerini kendi ülkelerini ve vatandaşlarını sevmeleri öğretildiği gibi sevmeye eğitilselerdi, savaşlar olmazdı. Savaş büyük ölçüde vatanseverlik denen şeyden kaynaklanır. Ve daha dar anlamıyla vatanseverlik, sadece kendi iyiliğini, kendi yüceltmesini, diğer ülkelerin ve halkların pahasına arayan, her zaman ırkın laneti olmuştur. Sevgimiz "Dünya benim ülkem" diyebilecek kadar büyük olduğunda, savaşlar sona erecektir. Birkaç gün önce bir sabah gazetesindeki bir ilan dikkatimi çekti
"Diğer tüm doktorlar sizi terk ettiğinde; diğer tüm kaynaklardan
kurtulmayı başaramadığınızda, o zaman bana gelin. Siz
benim
tedavi ettiğim türden bir insansınız." Reklam veren kişi bir şarlatan olabilir, ancak
reklam belki de, normal meslek tarafından
tedavi edilemez olarak terk edilmiş, umutsuz, cesareti kırılmış kişilere hitap ediyordu ve beni düşünmeye sevk etti. "Neden," dedim kendi kendime,
"İlahi Aşk'ın ilanının dili bu. 'Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim.' Başka bir şeyde rahatlık, tatmin veya neşe bulmayı başaramadığınızda, arkadaşlarınız sizi terk ettiğinde, işiniz mahvolduğunda, ölümcül hatalar yaptığınızda ve toplum size kapılarını kapattığında, herkes sizi reddettiğinde ve kınadığında, her şey başarısız olduğunda, bana gelin ve huzur ve dinginlik bulacaksınız."

Aşk, egemen çözümdür. Umutsuzluğa sürüklenenlerin son çaresidir. Başka hiçbir şey kalmadığında, hayat acı ve ızdırapla dolu olduğunda, hırsız, katil, başarısız, dışlanmış kişi Aşk'a yönelir ve bir sığınak bulur, çünkü "Aşk asla başarısız olmaz."

Aşk, her insan için, anne sevgisinin hata yapan çocuk için olduğu şeydir. Hiçbir oğul veya kız, bir annenin sevgisinin ötesine geçebilecek kadar düşmemiştir. Toplum dışlanmışa sırtını döndüğünde, hapishane kapısı
arkasından kapandığında, yoldaşlar kaçtığında, sempati ve merhamet
gittiğinde, dünya unuttuğunda, anne çocuğunu hatırlar ve
sever. Oğlunu "ölüm evinde", kızını
gecekondu mahallelerindeki ahlaksızlık yuvalarında ziyaret eder. Çocuk,
annenin sevgisinin takip edemeyeceği kadar uzağa asla gidemez. Bu, Baba-Anne-Tanrı sevgimizin en mükemmel prototipidir.

İncil'imizin Eski Ahit'inden binlerce yıl daha eski olan Vedanta kutsal yazıları, komşularımızı kendimiz gibi sevmemizi emreder
çünkü hepimiz komşuyuz, tüm yaşamın birliği nedeniyle,
çünkü aynı ruh tüm insanlardadır. Bu ruh birliğini bilinçli bir şekilde işbirliği içinde görüp yaşayana kadar, dünya bunu tüm insanlarda görene kadar, kamusal çekişmeler, özel kavgalar, açgözlülük, bencil hırs, insandan insana insanlık dışılık, yoksulluk, suç, her türlü sefalet ve sefalet olacak. Tek başına sevgi bunların hepsini ortadan kaldırabilir. İnsan yasaları, baskı, ceza asla işe yaramaz. Mesih'in yolu, Sevgi'nin yolu, hayatın tüm sorunlarının çözümünü barındırır.

Geçenlerde soğukkanlı, baskıcı, sindirici bir iş adamıyla konuşuyordum. Bana işini kaybettiğini çünkü beceriksiz, dürüst olmayan yardımlardan bıktığını söyledi. Çalışanlarının, dedi,
her zaman ondan faydalandıklarını, çaldıklarını, malları bozduklarını,
gereksiz şeyler yaptıklarını, kaytardıklarını, çalışma saatlerini kısalttıklarını. Onun refahıyla hiç ilgilenmiyorlardı, tek endişeleri maaş zarflarında bulduklarıydı. "Yaşamak için yeterli param var," diye sonlandırdı, "ve onların çıkarı için bir iş yapmayı teklif etmiyorum. Cahil, bencil yardımlardan iyi işler çıkarmak için bildiğim her yolu denedim, ama faydası yok ve artık bununla işim bitti. Sinir sistemim yıpranmış durumda ve oyunu bırakmalıyım."

"Çalışanlarını yönetmek için aklına gelebilecek her şeyi denediğini söylüyorsun, ama hiç Love'ın yolunu denemek aklına geldi mi?" diye sordum.

"Love'ın yolunu!" dedi iğrenerek. "Bununla ne demek istiyorsun? Neden, eğer her zaman bir sopa kullanmasaydım, yardımcım üzerime atlayıp beni mahvederdi. Yıllarca çıkarlarımı korumak için dedektifler ve casuslar tutmak zorunda kaldım. Bu insanlar aşk hakkında ne biliyor? Böyle aptalca bir işe kalkışırsam, neden hemen kırmızı bayrakla karşılaşırdım."

Altın Kural yönetiminde başarılı olmuş genç bir adam, durumu duyduğunda, bunda olası bir fırsat gördü ve bu adamdan, işini tamamen bırakmadan önce, kendisine yönetici olarak bir deneme fırsatı vermesini istedi. Sonuç olarak, ondan o kadar memnundu ki yarım saatten kısa bir sürede onu yönetici olarak işe aldı, ancak bunun çok şüpheli bir deney olduğunu hala ısrarla söylüyordu.

Yeni adamın görevi devraldığında yaptığı ilk şey, her departmandaki çalışanları bir araya toplayıp onlarla yürekten bir konuşma yapmak oldu. Onlara oraya sadece mal sahibinin bir arkadaşı olarak değil, aynı zamanda onların bir arkadaşı olarak geldiğini ve onların çıkarlarını ve işletmenin çıkarlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Onlara, şirketin yıllardır para kaybettiğini ve tüm bunları değiştirip dengeyi defterin sağ tarafına koymanın kendisine ve onlara bağlı olduğunu söyledi. Onlara uyum ve işbirliğinin bir şirket ve çalışanları için gerçek bir başarının temeli olduğunu görmelerini sağladı.

Başından beri neşeli, umutlu, sempatik, coşkulu ve cesaretlendiriciydi. İşletmedeki herkesin güvenini ve iyi niyetini hızla kazandı ve hepsinin işletmenin başarısı için kendi işletmeleriymiş gibi canla başla çalışmasını sağladı. Mekan, herkesin çalışkan, mutlu, memnun, kovan için çalıştığı büyük bir arı kovanı gibiydi. Değişim o kadar büyüktü ki müşteriler evdeki yeni ruhtan bahsetmeye başladı. İşletme büyüdü ve gelişti ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, işletme para kaybetmek yerine para kazanmaya başladı.

Yine de birçok açıdan yeni yönetici işvereni kadar yetenekli değildi, ancak farklı bir ruhu vardı. İnsanların kardeşliğine olan inancıyla canlanıyordu. Emrinde çalışanlara karşı sempati, incelik, diplomasi ve gerçek bir kişisel ilgi duyuyordu. Doğru bir şey yapmadıklarında onları asla azarlamadı; onlarla sadece bir ağabey gibi konuştu ve kendilerinden utanmalarını sağladı. Onlara daha iyi bir yol olduğunu gösterdi ve onlar da bunu izlediler. Kısacası, onların sevgisini ve saygısını kazandı ve onlar onun için her şeyi yaparlardı.

Altın Kural yöntemi nefreti, bencilliği, açgözlülüğü ve
anlaşmazlığı ortadan kaldırmıştı. Herkesin çıkarları genel refaha odaklanmıştı ve
bu yüzden herkes refah içindeydi. İşletme sahibi, birkaç aylık dinlenme ve iyileşme için gittiği yurtdışından döndüğünde, "aşkın yolunun" eski çalışanlarında ve tüm işletmede yarattığı dönüşümün gerçekliğine neredeyse inanamadı.

Siz, yıllarca öfkeyle, endişeyle, korkuyla, nefretle ve kötü niyetle işkence görmüş ve parçalanmış olan; hayatınızın birçok yılında zaten intihar etmiş olan siz, neden tüm bunlara sırtınızı dönüp
aşkın yolunu denemiyorsunuz? Şimdiye kadar hayatınız bir
hayal kırıklığı oldu. Çatışmanın izlerini ve lekelerini taşıyan, eski kötü yol tarafından hırpalanmış ve hırpalanmış, içinde dinlenme, uyum, tatlılık olmayan herkes için daha iyi bir yol olmalı. Neden sevginin yolunu denemiyorsunuz? Her sıkıntı, her acı ve üzüntü için deneyin.
Ev hayatı acı bir hayal kırıklığı olan siz, kavga eden, huzurun ve rahatlığın ne olduğunu hiç bilmeyen karı kocalar, sevginin yolunu deneyin. Tüm kırışıklıklarınızı düzeltecek, evinize daha önce hiç olmayan yeni bir ruh getirecek, gözlerinize yeni bir ışık, kalbinize yeni bir umut ve hayatınıza yeni bir neşe getirecek.

Çocuklarınızı azarlayarak, sızlanarak, cezalandırarak, kovarak yetiştirmeye çalışırken kendinizi yıpratmış ve erken yaşlanmış siz anneler, neden sevginin yolunu denemiyorsunuz? Çocuklarınızı ve kızlarınızı itaate ve saygıya çok daha hızlı ve çok daha iyi sonuçlarla sevebilirsiniz; onları zorlamaktansa; en iyi ve en asil içgüdülerine
başvurun ve
sizin çağrınıza ne kadar hızlı ve kolayca yanıt vereceklerine şaşıracaksınız.
İnsan doğasında zorlanmaya veya yönlendirilmeye karşı çıkan bir şey vardır.
Eğer geçmişte çocuklarınızı ve kızlarınızı zorlamaya çalıştıysanız, bundan vazgeçin ve yeni yolu, sevginin yolunu deneyin. Evinizde harikalar yaratıp yaratmadığına bakın. Evinizin makinelerinin çok daha düzgün çalışıp çalışmayacağına bakın. Üzerinizdeki gerginliği
harika bir şekilde azaltıp azaltmayacağına bakın. Sevginin yolunu deneyin.

Deneyin, kusur bulan, azarlayan ev hanımı. Ailenizi
rahatsız etmek, sabahtan akşama kadar sızlanmak ve öfkelenmek, suçlamak,
azarlamak, şikayet etmek yerine, sevginin yolunu deneyin. Bir hizmetçiyi misafirlerinizin önünde, yanlışlıkla bir parça porselen kırdığında azarlamak yerine, kendinizi onun yerine koyun, onun utancını anlamaya çalışın ve talihsizliği neşeyle geçiştirin. Sonra, özel olarak, ona nazik bir uyarıda bulunun. Gelecekte daha dikkatli olacaktır. Çamaşırcınız
kirli bir
çarşaf parçası geri getirirse veya işi son seferki kadar iyi yapılmamışsa, ona sert bir şekilde
azarlamayın. Sert
muamele onu sadece somurtkan ve mutsuz yapacaktır, ama onu
nezakete ve nazik sözlere karşı hassas bulacaksınız.

Azarlamak ve sızlanmak yerine sempati ve nezaket gösterin ve evinizde bir devrim yaratacaksınız.
Aşkın yolunun ailenizin atmosferini ne kadar çabuk değiştireceğini,
yardımcı ilişkilerin ne kadar çabuk
düşmanca olanların yerini alacağını görmekten mutluluk duyacaksınız. Övgü,
cömert, yürekten, sınırsız övgü, arada sırada, kimseye
zarar vermeyecek, aksine, kuru gıcırdayan bir makineye yağ gibi etki edecek ve sizin üzerinizdeki refleks etkisi büyülü olacak.

Sevgi yerine para ve lüksü koyan,
bir kadının güzel bir evi, güzel giysileri ve tüm faturaları ödenmişse, tatmin olmuş ve mutlu olması gerektiğini düşünen kocalar; Bu ikamede hedefinize bu kadar
acınası bir şekilde ulaşamamış olan sizler, eşinize cömert, özverili bir
sevgi vererek onu ne kadar daha mutlu edebileceğinizi görünce şaşıracaksınız. Çok az bir para, sevgi dolu çok mütevazı bir
ev, her gerçek kadını milyonlarca kişiden daha mutlu edecektir, saray gibi bir ev,
kayıtsızlıkla.

Aşkın yolunu deneyin, ailelerinize hükmeden,
eşlerinize ve çocuklarınıza zorbalık eden ve onları sindiren, evinizde kölelik
yöntemleri kullanan siz erkekler. Bu eski vahşi yolun size mutluluk veya tatmin getirmediğini biliyorsunuz; bundan her zaman
hayal kırıklığına uğradınız, o zaman neden yeni felsefeyi, aşkın yolunu denemiyorsunuz? Bu büyük
her derde devadır, dünyayı mayalayan Mesih ilacıdır.

Her gün işinizde karşılaştığınız anlaşmazlık ve pazarlıklar, denemeler ve sıkıntılar yüzünden bitkin olan sizler deneyin. Siz
erkekler ve kadınlar, asla iyi bir yardım alamamış olanlar, çalışanlarınızın kötü kırılmaları ve israflarıyla umutsuzluğa sürüklenenler;
sahtekârlık ve verimsizlikle mücadelenizde cehennemden geçmiş olanlar,
yüzleri zalim kırışıklıklarla dolu ve
kötülüğe kötülükle karşılık vermeye çalışırken erken yaşlanmış olanlar, sevginin yolunu deneyin. Bu,
mağazanızda, fabrikanızda, ofisinizde yeni bir ruh yaratacaktır.
İşiniz ne olursa olsun, denemeleriniz ve zorluklarınız ne olursa olsun, sevgi
hayatın sarsıntılarını hafifletecek ve yolunuzu mucizevi bir şekilde düzeltecektir.
Bugüne kadar cehennemde yaşamış olan sizler, çünkü bu daha iyi yolu
bilmiyordunuz.

"Kare olma" politikasını, nefret ve kin
yöntemini denediniz; intikam yolunu, kıskançlık yolunu denediniz;
endişe, kaygı yöntemini denediniz ve bunlar size
daha da fazla acı ve işkence çektirdi. Komşularınız ve iş arkadaşlarınızla olan sıkıntıları ve zorlukları çözmek için hukuku ve mahkemeleri denediniz ve belki de sadece acımasız, ömür boyu düşmanlar edinmek için davalar kazandınız. Ama belki de
henüz aşk yolunu denemediniz, bazı noktalar hariç. Eğer henüz
bir ilke, bir yaşam felsefesi, harika bir yaşam kayganlaştırıcısı olarak denemediyseniz, hemen şimdi başlayın. Tüm pürüzleri yumuşatacak ve
hayatın sarsıntıları boyunca yolculuğunuzu harika bir şekilde kolaylaştıracaktır.

Neden bu kadar az arkadaşınız olduğunu, neden insanları kendinize çekmediğinizi, neden başkalarının sizinle daha fazla ilgilenmediğini merak ediyor olabilirsiniz. Kalbinize bakın
ve nedenini bulacaksınız. Eğer bencillik, hayırseverlik, kabalık, ilgisizlik, nankörlük akımı gönderiyorsanız,
arkadaşlık, cesaretlendirme ve yardımseverlik akımından geri dönüş alamazsınız. Size geri dönen akım, düşüncenizde, alışılmış zihinsel tutumunuzda çıkan akıma benzer olacaktır. Arkadaş edinmek, sevgi kazanmak için kendinizi sevgi için bir mıknatıs haline getirmelisiniz. Dostça düşünce akımını, yardımsever akımı, insan arkadaşlığının nazik, sevgi dolu akımını göndermelisiniz. Cimrilik, dar görüşlülük, bayağılık, bencillik verirseniz, karşılığında sevginin armağanlarını alamazsınız. Verdiğiniz gibi alacaksınız ve sevgi, nezaket ve hizmetten ne kadar cömertçe
verirseniz, geri dönen akım onları size o kadar cömertçe geri getirecektir.

Bu dünyadaki en güzel şey, her insanın en çok
özlediği şey sevgidir. Henry Ward Beecher'ın dediği gibi, "bu dünyadaki yaşam ırmağıdır. Küçük 
çatırdayan derenin, ilk küçük çeşmenin başında duranlar onu bildiğini sanmasın. Kayalık geçitlerden geçip dereyi kaybetmeden; çayırdan geçip dere genişleyip derinleşene kadar, filolar koynunda binebilene kadar; çayırın ötesine geçip dipsiz okyanusa ulaşana ve hazinelerini derinliklerine dökene kadar -- o zamana kadar sevginin ne olduğunu bilemezsiniz."

İncil boyunca sevginin yüksekliğini ve derinliğini, genişliğini ve gücünü, tükenmezliğini öven pasajlar vardır. Ne kadar çok sevgi verirsek, o kadar çok sevgiye sahip oluruz. Sevgi ruhta sürekli yaz mevsimini korur ve kışın soğuğunu engeller. İnsan sevgisi Tanrı sevgisidir ve Tanrı sevgisi yaşamı uzatır.

Mezmur yazarının sözleriyle Yehova, "Onu uzun ömürle tatmin edeceğim," diye ilan eder, "çünkü sevgisini bana verdi." Sevgi uyumdur ve uyum yaşamı uzatır, korku, kıskançlık, haset, sürtüşme ve anlaşmazlık ise yaşamı kısaltır. Sevgi ruhuyla dolu olanlar, sempatileri sadece kendi aileleriyle sınırlı olmayan, insan ailesinin her üyesine ulaşanlar, insanlığın kötülüklerinden, yaşamın daha iyi kısmını, neşeyi ve kendilerini başkalarına vermekten gelen gücü kaybeden bencil ve karamsarlardan daha muaftır.

Bazı doğalar sevgi, yardımseverlik, özveri ruhuyla o kadar doludur ki, varlıkları yaralı ruhlara bir merhem gibi etki eder. Uyum, ruh güneşi yayarlar. Onlarda, güçlendiren, güven veren ve yücelten kişisel bir çekicilik vardır.

Bu dünyada "Düşmanlarınızı sevin"den daha bilimsel bir tavsiye söylenmemiştir. Hiçbir şey nezaket kadar kabalığın acısını dindiremez;
hiçbir şey önyargıyı, nefreti ve kıskançlığı sevgi kadar etkisiz hale getiremez. Biz ona sadece sevgi düşünceleri, sevgi titreşimleri gönderdiğimizde herhangi birinin bizden nefret etmeye devam etmesi veya ona sadece nazik, cömert, yardımsever düşünceler gönderdiğimizde bizden kıskanması imkansızdır. Nefret veya intikam ruhu, bir asidin bir alkalinin varlığında yeme, ısırma özelliklerini
koruyamayacağı gibi, sevginin varlığında yaşayamaz.

Kalbi herkese karşı sevgiyle dolu olan birinin uzun süre bir düşmanı olamaz, çünkü sevgi tüm düşmanlığı, tüm kıskançlığı
çözer, tüm nefreti etkisiz hale getirir, panzehiridir. Tek taraflı nefret var olamaz çünkü onu
canlı tutacak hiçbir şey yoktur. Bir şekilde beslenmelidir, yoksa
ateş yakıt eksikliğinden söner.

Başka birine karşı kaba hissetmeye devam etmek, onun bize karşı nazik olduğunu ve bize yardım etmeye istekli olduğunu keşfettiğimizde ondan uzun süre nefret etmeye devam etmek imkansızdır. Hayatımda hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemiştim, yıllar önce, sıcak gençliğimde, yoğun bir şekilde nefret ettiğim ve bir süredir kin beslediğim bir adam tarafından bana çok büyük bir hizmet sunulduğu zaman. Bana gerçek bir yardım olan büyük yürekli, cömert davranışı, kendimden tamamen utanmama neden oldu. Bana, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar, bir başkasına karşı nefret veya intikam duygusu beslemenin ne kadar aşağılık, değersiz, aşağılık bir şey olduğunu gösterdi.

Sevgi düşüncesini, tüm sisteme gönderdiği yücelmeyi, parıltıyı,
ilahi enerjiyi hissetmeden tutamayız. Öte yandan, nefret düşüncesini, intikamı, kıskançlığı, haset etmeyi veya herhangi bir diğer aşağılık, bencil düşünceyi, bir depresyon hissi, bir küçüklük, aşağılık duygusu olmadan tutamayız; bu da bizi öz saygımızdan ve gücümüzden
alır.

Başkalarını kınadığınızda ve lanetlediğinizde, kalbinizde acı ve kötü niyet beslediğinizde, hücre yaşamınızı bozan ve mutluluğunuzu ve verimliliğinizi ciddi şekilde bozan bumerang titreşimleri başlatırsınız. Dini egzersizin, duanın, tefekkürün,
ilahi düşüncenin en büyük faydalarından biri, bu zihinsel tutumun hem zihin hem de beden üzerinde yararlı, yüceltici bir etkiye sahip titreşimleri harekete geçirmesidir. Aşk ve şefkat hücre yaşamı boyunca alışılmış bir şekilde titreştiğinde, karakterde bir denge ve dinginlik, bir tatlılık ve güç, bir huzur ve tatmin geliştirirler ki bu tüm varlığı güçlendirir. Aşk yatıştırır ve güçlendirir. Nefret parçalar, kırıştırır, zayıflatır. Sürekli olarak uyumsuz duygularla kendilerini karıştıran, sürekli çekişme, eleştiri, kınama, azarlama, cıvıldama olan uyumsuz evlerde yaşayan insanların karakteri soğuk, şüpheci, sevimsiz, bencildir. Onların şefkati mermerleşir. Kötülüğün dışında, karakteri sürekli nefret, kıskançlık, haset ve intikam atmosferinde yaşamaktan daha hızlı bozacak hiçbir şey yoktur. Kötü titreşimlerinin aşınması ve yıpranması ölümcül işine her zaman girer.

Aşk büyük disiplinci, en yüce uyum sağlayıcı, gerçek barış yapıcıdır. Mutluluğu bozan veya hoşnutsuzluk yaratan her şey için büyük bir merhem, kötülük, intikam ve tüm kaba tutkular ve eğilimler için egemen bir şifadır. Zalimlik nezaket karşısında erirken, kötü tutkular da panzehirlerini tatlı yardımseverlikte ve sevgi dolu sempatide bulur.

Mutlu bir evin dünyadaki en tatlı, en güzel yer olmasının bir nedeni de sevgi atmosferi, uyum titreşimlerinin
kutsanmış bir uyum, dinlenme, emniyet, güvenlik ve güç hissi vermesidir.
Böyle bir yere girdiğimiz anda onun yatıştırıcı, güven verici,
canlandırıcı atmosferini hissederiz. Başka hiçbir yerde deneyimlemediğimiz bir zihinsel denge, dinginlik hissi yaratır.

Yakın zamanda büyük bir aileye yaptığım bir ziyarette, bu güzel ev ruhunu yaratma
gücünden çok etkilendim. Bu ailede, en genç üye olmasına rağmen, ölmüş olan annenin yerini almış gibi görünen bir kız kardeş vardı. Bu genç kız, evin görünürdeki
merkeziydi. Kardeşlerinden hiçbiri ona danışmadan önemli bir şey yapmadı. Hiçbiri ona veda öpücüğü vermeden evden çıkmazdı ve eve döndüklerinde aradıkları ilk kişi oydu. Hepsi ona küçük sırlarını anlatmak, gün içinde başlarına gelenleri anlatmak,
her türlü zorlukta onun fikrini ve tavsiyesini almak için istekli görünüyorlardı.

Bu genç kızın etkisinin sırrı, oğlanlara olan büyük ilgisinde ve onlara olan harika sevgisinde yatıyordu. Kardeşlerle konuşurken, her birinin kız kardeşinin özellikle onunla ve işleriyle ilgilendiğini ve ona danışmadan önemli bir şey yapmayı veya karar vermeyi düşünmediğini
öğrendim. Her biri ve hepsi onun arkadaşlığını diğer genç hanımlara tercih ediyor gibiydi ve kız herhangi bir yere gittiğinde ona eşlik etmekten her zaman gurur duyuyorlardı.

Bu oğlanların hepsi temiz fikirli, açık sözlü, samimi ve centilmendi ve bunun büyük bir kısmının kız kardeşin etkisinden kaynaklandığını düşünmeden edemedim.

"Sevmek ve sevilmek," demişti Sydney Smith, "varoluşun en büyük
mutluluğudur." Zengin ve fakir, yüksek ve alçak herkes,
sevgiye ulaşmaya çalışıyor. Bir erkek, kadınlık idealini somutlaştıran birinin sevgisini kazanmak için neler yapmaz ki; kendisinde olmayan tüm güzel nitelikleri gördüğü birinin! Bu aşk aslında ilahi bir açlıktır, kendisini hissettiği yarım adam yerine bütün bir adam yapacak olan şeye sahip olma özlemidir.

Kaba, vahşi, sefahat düşkünü bir adam tatlı, saf bir kıza aşık olduğunda neden hemen yollarını değiştirir, yukarı bakar, düşünür, kendini toparlar, küfürlerini bırakır, daha rafine olur, dilinde daha fazla seçim yapar, ilişkilerinde daha seçici olur ve görünüşe göre en azından o an için değişmiş bir adam olur? Çünkü aşk, erkek için sefahatten daha güçlü bir güdüdür. İkincisini bırakır ve aşkı istikrarlı ve gerçekse bir daha asla aşağılayıcı bir
uygulamaya girişmez.

Kaba, görgüsüz erkekleri rafine ve sadık kocalara dönüştürmede sevginin büyülü gücünü kim görmemiştir? Öyle büyük, sevgi dolu, yardımsever kalpleri ve öyle çekici tavırları olan kadınlar tanıdım ki, en kötü erkekler, en katı karakterler bile onlar için dünyadaki her şeyi yaparlardı - onları korumak için bile hayatlarından vazgeçerlerdi. Ama bu adamlar
hapishane yöntemleriyle
ıslah edilemezdi, kabalık veya zorlamayla
etkilenemezlerdi. Onlara ulaşabilecek tek güç sevgidir.

İnanmıyorum ki, hapiste veya hapisten çıkmış, bu kadar
yozlaşmış, bu kadar aşağılık, bu kadar kötü bir insan olmasın ki dünyada onu sevgiyle, nezaketle, sabırla mükemmel bir şekilde kontrol edebilecek birileri olsun. Birçok
adam, birinin onu sevdiği, ona inandığı, ona güvendiği düşüncesiyle
utanç verici, suç teşkil eden bir eylemde bulunmaktan alıkonulmuştur.

"Günahların kıpkırmızı olsa bile kardan daha beyaz olacaklar." Aşk arındırır, yüceltir, yeniler. Hepimiz onun
harika dönüştürücü gücüne aşinayız; günahın yaralarını nasıl sildiğini,
yüzde ahlaksızlığın bıraktığı kırışıklıkları nasıl yumuşattığını,
sert hatları nasıl yumuşattığını ve oraya kendi ilahi damgasını nasıl vurduğunu. Kaba, vahşi, günahkâr insanı nasıl kendi ilahi benzerliğine dönüştürdüğünü,
soluk yanağa nasıl renk, donuk göze nasıl parlaklık getirdiğini,
cesaretini kaybedenlere nasıl cesaret, sıkıntılı ve umutsuz olanlara nasıl umut verdiğini biliyoruz.
Daha önce hiç olmamış ve dünyadan olmayan bir ışığı nasıl yüze çağırdığını biliyoruz.

"Üçüncü Katın Geriye Geçişi" adlı dikkat çekici oyunda,
aşk güdüsünün ince, sessiz gücünün çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Oyunu izleyen veya okuyanlar, Londra gazetesindeki "Kiralık Oda, Üçüncü Kat Arka" adlı bir ilana yanıt olarak, "Yabancı" unvanı verilen
dikkat çekici bir adamın nasıl geldiğini hatırlayacaktır. Bu adam "üçüncü kat arka"yı alır ve kendini şüpheli karakterlerle, küçük hırsızlarla, kumarbazlarla, hızlı hayatlar süren insanlarla, her türden hayırsız, kıskanç erkek ve kadınla dolu bir pansiyonda bulur. Her türlü kötülüğe bulaşırlar. Bir kadın mum bile çalar.
Herkes birbirini aldatmaya çalışır ve karşılığında aldatılır.
Ev sahibi, pansiyonerleriyle aynı tiptedir. Onları avlar ve onlar da onu avlar. Sütü sular ve yemeği bozar. Sonra kendini soymaktan korumak için her şeyi kilit altına alır.

Yabancının varlığı bile pansiyonerlerin ve pansiyonerin uygulamalarına ve alçak ideallerine aykırı görünür. Onunla her türlü
şeyi alay konusu yapmaya başlarlar. Ama o hiç aldırmaz. Bunun yerine onlara
kötülüğe karşı nezaket, nefrete karşı sevgi ve alaycı, keskin sözlerine ve imalarına tek cevap olarak hoş bir gülümseme verir.
Yavaş yavaş, daha iyi tanıdıkça, onlarla kendilerinden bahsetmeye başlar, iyi niteliklerini belirtmek ve onlara belirli konularda ne kadar büyük
bir yetenekleri olduğunu, onlar için ne kadar
harika şeylerin
mümkün olduğunu göstermek için.

Kendisi pahasına eğlence yapan genç adamlardan birine, onun
iyi bir sanatsal mizaca sahip olduğunu ve kendisinde büyük bir sanatçının
yapımının bulunduğunu söyledi. Başka birine müzisyen olarak yeteneklerini gösterdi ve uyumsuz, şıngırdayan grubun her üyesiyle birlikte, sonunda her biri onun sevgisi ve nezaketinin büyüsüne kapılana kadar.

İstismara uğrayan ve sürekli olarak Devlet Hapishanesinde olduğu ve dolayısıyla hiç kimse olduğu hatırlatılan küçük Londra "kölesi" veya her işte çalışan hizmetçi, Yabancının yüceltici etkisiyle kendine saygılı, asil bir kadın oldu. Şimdiye kadar kıza bir köle gibi davranan ev sahibi, onu kayırmaya başladı ve dışarı çıkıp çalışırken biraz bozukluk almasını sağladı. Kedi ve köpek hayatı yaşayan bir karı koca, uyum içinde bir araya getirildi. En acımasız ve bencil olanlar da dahil olmak üzere tüm pansiyonerler, yavaş yavaş değişti ve birbirlerine karşı düşünceli, yardımsever ve nazik oldular. Arkadaş oldular. Evin tüm atmosferi değişti. Yabancı, her erkeğe ve kadına daha iyi benliğini göstermişti ve bunu yaparken onları kelimenin tam anlamıyla yeniden yaratmıştı.

Böylece Mesih ruhunu temsil eden, diğer insanları seven ve en büyük sevincini başkalarına hizmet etmekte bulan basit, sessiz bir adam,
tüm bu insanları yaşadıkları
çarpık kanallardan çıkarıp mutluluğa giden doğru yola yönlendirmeyi başardı. Sevgi,
onlara bu daha yüksek olası benlikleri keşfederek onları dönüştürdü. BU
SEVGİNİN YOLUDUR.

Sevgi en vahşi hayvanları evcilleştirir. Vahşi, vahşi
ifadeleri ne kadar çabuk daha yumuşak, daha nazik, daha nazik bir ifadeyle yer değiştirir, onları gerçekten seven, onlara
Aziz Francis'in "küçük dilsiz kardeşleri" olarak baktığı gibi bakan birinin şefkatli muamelesi altında. Kaba doğa yavaş yavaş yumuşar ve güvensizlik yerini güvene bırakır. Şüpheli bakış,
güvenli bir bakışla değiştirilir. Sevgi, hoşnutsuzluk ve korkunun yerini alır; sevgi, sevgiyle buluşmak için dışarı çıkar. Doğada sevgi ve nazik muamelenin etkisinin vahşi kurttan evcil köpeklerimizin evriminden daha güzel bir örneği var mıdır? Bir ineğin veya atın evcil hayvan olarak yetiştirilmiş nazik, huzurlu yüzüne dikkat edin. Bu tür hayvanlar bir çocuğa bizim kendimize yaptığımızdan daha fazla basmaz veya onu yaralamaz. Onları sever ve güveniriz ve onlar da bize karşı bizi sever ve güvenir. Sevgi sevgiyi doğurur. Bazı insanlar bencilliği veya öz sevgiyi gerçek sevgiyle karıştırırlar. Her yerde "Bunu benim için yaparsan ben de senin için şunu yaparım" diyen türden bir temel ikame görürüz. Bir erkeğe, dudaklarıyla olmasa bile, kalbinde, "Bana destek olur ve bana bir yuva verirsen seni severim" diyen kadın sevmez. Bu bencilliktir. Birçok insan verilen şeye olan sevgiyi verene olan sevgiyle karıştırır. Kendi konforlarına, iyi vakit geçirmeye, giyime ve lükse duydukları sevgiyi, kendilerine bunları sağlayan kişiye duydukları sevgiyle karıştırırlar. Bu, gerçek olanın
sadece bir parodisidir. Aşk sadece sever ve karşılığında hiçbir şey istemez. İçinde benlik yoktur. İstismar, acımasızlık, kayıtsızlık, nankörlük aşkı değiştirmez veya yok etmez. Sadece sevmeye devam eder. Ve hiçbir aşk, karşılık verilsin veya verilmesin, asla kaybolmaz. Gerçek aşk, her zaman kazanan bir güçtür. Karşılıklı olmasa bile, seven kişinin hayatını terbiye ederek, yumuşatarak, yücelterek, güzelleştirerek ve zenginleştirerek kazanır. BU, AŞKIN YOLUDUR.

Annelerin çocukları için yıllarca katlandıkları şey, aşk olmasa onları öldürür veya onları yarı zamanda bir akıl hastanesine götürür. Bu, tüm acıları iyileştiren, tüm yükleri hafifleten, zahmeti hizmet dışı bırakan şifalı bir merhemdir. Yoksul annenin, çocuğu için hayatını riske atmasına, yoksulluk ve hastalıkla mücadelesinde korkunç deneyimler yaşamasına, çocuklarını büyütmesine olanak veren tek şey sevgidir. İçinde sevgi olmayan yarı yarıya daha büyük bir yük, onun hayatını ezer. Ancak sevgi yükü hafifletir, yoksulluğun acısını, fedakarlığın acısını alır. Aynı şey sevgi dolu baba için de geçerlidir, ancak onun yükü, şeylerin doğasında nadiren anneninki kadar ağırdır. Ama o, sevdikleri için neredeyse yarım ömür veya daha fazla bir süre köledir ve eğer gerçek bir adamsa şikayet etmez. Sevgi yükü hafifletir ve yolu neşelendirir. Kalp neredeyse, yük orada hafiftir.

"Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; sizi
sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin."

Bu emrin tam anlamıyla yerine getirilmesinde dünyanın kurtuluşu yatar. Buna uygun yaşamaya çalışan zamanımızın birçok asil ruhu arasında en göze çarpanlardan biri Kont Leo Tolstoy'dur. Tolstoy, kendi güzel hikayelerinden birinde, herkesin, konumu veya koşulları ne kadar kötü olursa olsun, bunu, her insana kendi ailemizin sevilen bir üyesi gibi davranarak Üstadın örneğini izleyerek yapabileceğini gösterir.

Hikayeye göre, çok dindar bir Rus köylüsü, yıllarca Üstadın mütevazı kulübesine
gelmesi için dua etmiştir. Bir gece
Üstat'ın ona göründüğü ve ona
ertesi gün kulübesine geleceğini söylediği bir vizyon gördü.

Sevinçle dolup taşan köylü uyandı. Vizyonu o kadar gerçek görünüyordu ki
kalktı ve hemen kulübesini düzene sokmaya ve
beklenen göksel misafir için hazırlık yapmaya başladı.

Gün boyunca korkunç bir sulu kar ve kar fırtınası şiddetle yağdı.
Basit ev işlerini yaparken, kaba şöminesine taze odunlar yığarken, Rus köylüsünün
günlük yemeği olan lahana çorbası tenceresini hazırlarken, adam endişeli,
bekleyen gözlerle fırtınaya bakıyordu. O anda sırtında bir çantayla yarı donmuş zavallı bir seyyar satıcı gördü,
ışığa doğru mücadele ediyordu, ancak üzerine
vuran şiddetli kar ve sulu kar fırtınası tarafından neredeyse yenilmiş gibiydi. Köylü
dışarı fırladı ve yolcuyu kulübesine getirdi. Giysilerini kuruladı,
ısıttı, biraz lahana çorbası yedirdi ve
tekrar yola koyuldu, teselli ve sevinç içinde.

Kısa bir süre sonra başka bir gezgin gördü, zavallı yaşlı bir kadın,
kör edici karda yolunu
zorla açmaya çalışıyordu. Şefkatli köylü onu da
kulübesine aldı. Onu ısıttı ve besledi,
kendi paltosunu onun üzerine sardı ve güçlenip cesaretlendirilerek
onu da yoluna gönderdi.

Gün yavaş yavaş geçti ve karanlık yaklaşıyordu, ama
Efendi'den hâlâ haber yoktu. Umutsuzluğa rağmen, adam bir kez daha kulübesinin kapısına gitti ve fırtınaya baktığında,
kör edici sulu kar ve buzun
karı altında yolunu
kesinlikle bulamayan küçük bir çocuk gördü.
Yarı donmuş çocuğu
kollarına aldı, kulübeye getirdi,
ısıttı ve besledi ve kısa süre sonra küçük gezgin ateşin önünde uykuya daldı.

Efendi görünmediği için çok hayal kırıklığına uğrayan köylü, ateşe bakarak oturdu ve bakarken uykuya daldı. Aniden oda, ateşten gelmeyen bir ışıkla
parladı ve Efendi orada duruyordu, beyaz cübbeli ve sakin, ona gülümseyerek bakıyordu. "Ah, Efendim, bütün bu uzun gün boyunca bekledim ve izledim, ama
sen gelmedin." Efendi cevap verdi, "Bugün kulübeni üç kez ziyaret ettim. Kurtardığın, ısıttığın ve doyurduğun zavallı seyyar satıcı, o bendim; paltonu verdiğin zavallı kadın, o bendim; ve
fırtınadan kurtardığın bu küçük çocuk, o bendim.
Bunların en küçüğüne yaptığın kadar, bana da yapmış oldun."

Mesih vizyonu kayboldu. Köylü uyandı. Uykusunda gülümseyen çocukla
yalnızdı. Ama Üstadın
kulübesini ziyaret ettiğini biliyordu.

"Tanrı'nın sevgisi! _Tanrı'nın sevgisi!_" dedim,--
Ve bu sözler tüm varlığımı sardı
Birdenbire ışık titredi; gökkubbe
Başka türlü değil, kırmızı
Çizik şimşek çakmasıyla parçalanmış gibi görünüyor, yukarıda titreşen
Bir an için gök ve yer birbirine karıştığında.
Böylece göz kamaştırıcı bir boşlukta kalbim parçalandı,
Ve gördüm--gördüm--ama hepsi kaçıp gitmişti. Kaçmıştı! Ne de geri dönmüştü; yine de yolumda
Kaldırım boyunca ya da gürültülü çarşıda,
Bazen bir yabancının gözü benimkine takılır;
"Sen de mi?" Konuşmayız, işaret etmeyiz,
Ama bir şey kalpten kalbe geçer gibi görünür,
Ve ben bütün gün sevinçle doluyum.

C. A. PRICE _Scribner's Magazine_'de.

BÖLÜM X

ARZINIZ NEREDE

Ben'i iddia etmeye cesaret eden,
Sakince bekleyebilir
Kaderi acele ettirirken
Kesin bir tedarikle talebini karşılar.
HELEN WILMANS.

Gerçekleşmesini istemediğiniz şeyi asla onaylamayın veya kendiniz, beklentileriniz, kariyeriniz veya mutluluğunuz hakkında düşünmeyin.

Her çocuğa başarı ve mutluluk beklemesi,
dünyadaki iyi şeylerin kendisi için tasarlandığına inanması öğretilmelidir.

Kendimizden beklediğimizden fazlasını asla elde edemeyiz.
Büyük şeyler bekliyorsak, talep ederiz; Eğer işimize, hayata karşı büyük bir zihinsel tutum sergilersek, kendimizi değersizleştirip sadece küçük şeyler ararsak elde edeceğimizden çok daha büyük sonuçlar elde ederiz.

"Ben"i yılmaz bir güvenle, tanrısallığına inanan birinin bilinçli canlılığı ve kararlılığıyla öne sürmeye cesaret edemeyen kişi,
asla büyük şeyler başaramaz, çünkü asla "kesin bir kaynak" sağlayacak talebi yapmaz.

Bir kişi herhangi bir girişimde kazanmayı ummadan önce, "Ben"i olumlu bir şekilde, inanç gücüyle söyleyebilmelidir. Zihnini olumlu tutuma kutuplaştırmalıdır. Bu, madde dünyasında olduğu kadar ruh aleminde de sonuçlar yaratan, üreten tutumdur.

Olumlu kişi güçlüdür çünkü kendine inanır. Başkalarının yardımı olmadan fikirlerini oluşturur ve
düşündükleri için
korkmaz. Başkalarıyla aynı fikirde olmaktan çekinmez. O, karşılaştığı herkesin söylediği, düşündüğü veya inandığı şeylere
katılan olumsuz zayıflar gibi bir "taviz hamuru" değildir. Tereddüt etmeden
olumlu ifadeler kullanır.
İncil, ifadelerini doğrulamak için otoritelere başvursaydı; doktrinlerini kanıtlamaya çalışsaydı, ırkın yaşamında asla bu kadar baskın bir yer edinemezdi.
Egemenliğinin çoğu,
muazzam olumluluğundan, gerçekleri güçlü bir şekilde onaylamasından
gelmiştir.

Büyük Kitap'ta olumsuz veya belirsiz hiçbir şey bulamazsınız.
İddiaları buyurgan, olumlu, dogmatiktir. Gerçekleri, büyük temel gerçekleri sürekli olarak vuran, eve götüren bir şeydir.
İncil yazarları, dile getirdikleri gerçeklere olan derin inançları nedeniyle güvenle ve otoriteyle konuşurlar. Tartışmazlar veya savunma yapmazlar. Onaylarlar. Hiçbir itiraz yoktur. İncil hakkında iyi söylendiği gibi, "Okurlara asla onay için başvurmaz. Şöyle der. Her
satırda hakimiyet, üstünlük ve güven vardır."

Aynı buyurgan baskın nitelikleri, aynı pozitifliği büyük liderlerde
buluruz. Onlar olumlamalarla ilgilenirler. Kendilerini
ne yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar yoğun bir inançla
atarlar. Sürekli olarak,
hem zihinsel hem de sözlü olarak, bunu başarma güçlerini öne sürerler ve sonuç
doğal bir sonuçtur;
çabaladıkları şeyde başarılı olurlar.

Pozitif ve negatif zihin arasındaki fark, "ben"i canlılıkla öne çıkarabilen adamla bunu başaramayan adam, başarı ve başarısızlık arasındaki farktır.

Pozitif adam hayatını "yapabilirim" notuna, negatif adam ise "yapamam"a göre ayarlar.

Pozitif adam çevrenin, kaynakların,
fırsatların sınırlamalarını reddeder. Sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda sonsuz bereketin
kendisini çevrelediğini ve onu kendisinin yapabileceğini _bilir.

Öte yandan, olumsuz insan,
ne kadar zor olursa olsun, çevreye karşı savaşmaz,
ama mücadele etmeden ona teslim olur.
Her yerde sınırlamalar ve zorluklar görür. Ona göre engeller
aşılamazdır. Ancak insandaki olumlu, baskın nitelikler olmasaydı hala mağaralarda yaşıyor ve yemeğimizi çiğ yiyor olurduk. Üstesinden gelen olumlu, güçlü insandır. Engeller onu korkutmaz veya amacından uzaklaştırmaz. Onlar onun için sadece spor salonundaki, ona ek güç veren ve başarma kararlılığını pekiştiren birer araçtır. Sonsuz bir tedariğe hükmedebileceğini, evrenin büyük güçlerinin onun için çalıştığını ve kendisinin sadece onları yönlendirmesi gerektiğini bilir. Fethetmenin onun doğuştan hakkı olduğunu; Yaratıcının onu tam da bu amaç için buraya koyduğunu bilir: üstesinden gelmek, büyümek, yükselmek, tanrısal olmak. Herkesin kendi hayatını yönlendirmek ve yönlendirmek için yeterli olumlu gücü vardır, yeter ki o gücü kullanıp geliştirsin. Kullanmazsa kaybeder. Kendiniz için düşünmez ve hareket etmezseniz, kendinizi öne sürmez ve kendi yolunuzu zorlamazsanız, etrafınızdaki güçler komutayı ele geçirecek ve sizi zorlayacaktır. Ve şunu hatırla: _İtildiğinde yokuş aşağı gidersin_;
_Kendini zorladığında yokuş yukarı gidersin._ Bu dünyada herkes ya iticidir ya da
itilir. Cennetin krallığı bile şiddetle ele geçirilir.
Onu elde etmek isteyen kişi, hakikat için saldırgan olmalıdır. Kendi ayakları üzerinde durmaktan ve hak için savaşmaktan korkan
hiçbir namussuz
zayıf oraya ulaşamaz.

Varlığını haklı çıkarmak için bir şey yapmayı bekliyorsan, hayat trenini
hareket ettirecek
bir dış etken aramayı bırak. Gücün tam senin içinde kıvrılmış. Motorun orada.
Bu motorun adı _Ben_. Emrindeki büyük gücü kullan.
Havayı
yükselt ve ilerle. Başka hiçbir yolla asla çok uzağa gidemezsin. Seni ileriye
taşıyacak
kendinin dışında herhangi bir güç, çekiş veya etki elde etmeye çalışarak sadece zaman kaybediyorsun. Yaratıcı
sizi işinde bir ortak yaptığında, oynayacağınız rol için gerekli tüm
makineleri içinize koydu. O'nun sizin için
istediğini talep edin. Makinelerinizi geliştirin ve kullanın, yeryüzündeki hiçbir güç
sizi kendiniz için koyduğunuz hedeften alıkoyamaz.

Kendinize şunu söyleyin, "İyi işler yapmak, o içsel dürtüye, beni yukarı ve ileri götüren o hırs dürtüsüne itaat etmek benim görevim. Bir daha asla hiçbir şeyin fiziksel ve zihinsel yeteneklerimin özgür ve engellenmemiş
egzersizine müdahale etmesine izin vermeyeceğim. Yaratıcı'nın egoya, benim benliğime
kattığı tüm olasılıkları açığa çıkaracağım.
Tanrı'nın takviminde kayıp gün yok, israfa izin yok ve bundan böyle bana verilen şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya, Her Şeye Gücü Yeten bir oğul rolünü oynamaya kararlıyım."

Aslında, her gün her insanı bekleyen muhteşem bir olası ödül vardır, hiçbir paranın satın alamayacağı bir ödül. Bu ödül ancak muhteşem çaba ve kendini ifade etme bedeliyle elde edilebilir. Çok çekingeniz, yapmayı özlediğimiz şeyi bile denemekten çok korkuyoruz. Ve kendimize karşı çok rahatız, ruh halimizin gelgitleriyle sürüklenmeye çok istekliyiz. Büyük başarılar elde etmiş her insan kendine karşı katı bir öğretmen olmuştur. İdealini sürekli olarak onaylamış ve bunun gerçekleşmesi için kararlılıkla kendini tutmuştur. Olumluyu geliştirerek olumsuzu kovarız. Bu bir psikolojik yasadır. "Doldurarak boşaltmak"tır. Olumlama her zaman olumsuzlamadan daha güçlüdür.

Prof. Halleck "Bir duyguyu kısıtlayarak onu sık sık boğabiliriz; bir ifadeyi teşvik ederek genellikle onunla ilişkili duyguların ortaya çıkmasına neden olabiliriz." der.

Prof. Wm. James benzer bir ifadede bulunur. "Bir tutkuyu ifade etmeyi reddedin," der, "ve o ölür. Öfkenizi boşaltmadan önce ona kadar sayın ve
bunun nedeni saçma görünür. Cesaretinizi korumak için ıslık çalmak sadece bir söz
mecazi değildir. Öte yandan, bütün gün somurtkan bir duruşla oturun,
iç çekin ve her şeye kasvetli bir sesle cevap verin, o zaman melankoliniz
uzar. Ahlaki eğitimde bundan daha değerli bir kural yoktur,
bunu deneyimlemiş olan hepimiz biliyoruz. Eğer kendimizdeki istenmeyen duygusal eğilimleri yenmek istiyorsak, gayretle ve ilk etapta soğukkanlılıkla, geliştirmek istediğimiz zıt eğilimlerin dışa dönük hareketlerini gözden geçirmeliyiz. Kaşları düzeltin, gözlerinizi aydınlatın, çerçevenin ventral yerine dorsal kısmını daraltın ve majör bir tonda konuşun, hoş bir iltifat edin ve kalbiniz yavaş yavaş çözülmezse gerçekten de buz gibi olacaktır."

Çok azımız, kurmak istediğimiz koşulların güçlü, aralıksız onaylanmasında bulunan muazzam gücün farkındayız. Özlem duyduğumuz erkek veya kadının veya başarmaya kararlı olduğumuz şeyin görselleştirilmesiyle birleştiğinde, olayları şekillendirmede karşı konulamaz bir güç haline gelir. Rolünüzü oynayın, sahip olmayı, arzulanan şeyin kesin gerçekleşmesini onaylayın ve bu gerçekleşme eğiliminde olacaktır. Bu, yaratılışın temel bir yasasıdır.

Oto-telkin veya kendi kendine telkin olarak adlandırılan şey, zihin inşasında kullanılan en aktif etkenlerden biridir. Zihinlerimizi, düşünce düşünce, tıpkı bedenlerimizi lif lif, güçlü onaylama.

Konuşulan sözde, aynı sözcüğü zihnimizden geçirmekten veya basılı sayfada ona bakmaktan daha fazla etki eden gizemli bir güç vardır. Bir düşüncenin sesli ifadesi hafızada daha büyük bir etki yaratır ve özellikle bilinçaltını etkiler. Tüm doğada bir maya gibi çalışır, bizimle arzularımız, yani çalıştığımız nesneler arasında bir bağlantı kuran etkenleri harekete geçirir. Üstlendiğimiz şeyi mükemmel, kralca bir şekilde yapma yeteneğimizin ısrarlı bir şekilde onaylanması, büyük bir teşvik, olumlu, yaratıcı bir güçtür.

Güçlü ve olumlu bir karakter oluşturmada, kendinizi arayarak, kendinizle yürekten konuşarak güçlendirmekten daha yararlı hiçbir şey yoktur. Bu şekilde, belki de başka herhangi bir şeyden daha iyi bir şekilde, zihinsel varlıklarınızı değerlendirebilir ve kendinizi her yönden geliştirebilirsiniz.

Örneğin, çekingenseniz veya biraz korkak olduğunuzu düşünüyorsanız, bunu inatla reddedin. Kaytarıcı olmadığınızı, korkak olmadığınızı, hatta cüretkarlık derecesinde cesur olduğunuzu ısrarla belirtin. Bir kahramanın niteliğini cesurca üstlenin,
aslında yenilmez bir cesarete sahip olduğunuzu hararetle onaylayın ve
güç ve pozitifliğinizin anında artmasına şaşıracaksınız. Kariyerinizi engelleyebilecek herhangi bir zayıflığınız, kusurunuz veya eksikliğiniz olduğunu inkar edin.
Zıt niteliği, kazanma niteliğini onaylamakta ısrar edin.

Kararsızsanız, kararsızsanız, kararsızsanız,
bir şeyleri erteleyen biriyseniz, erteleme kanınızda varsa,
zıt niteliklere sahip olduğunuzu ısrarla onaylayın. Aynı zamanda, sadece hayatta kahramanca bir rol oynamayacağınıza, sadece sizi bekleyen göreve başlamayacağınıza, aynı zamanda bunu başaracağınıza, bir şeyler yapacağınıza ve bir daha asla tereddüt etmenize, en ufak bir konuda bile ertelemenize izin vermeyeceğinize karar verin, arada sırada hatalar yapsanız bile. Negatif ve hareketsiz kalmaktansa hata yapıp ilerlemek daha iyidir. Güçlü onaylama alışkanlığı zafer alışkanlığıdır. Ancak unutmayın ki eylem, kararlılığın ardından gelmelidir, aksi takdirde asla daha ileri gidemezsiniz. Gerçekleşme için hemen çaba sarf edilmeden onaylama ve kararlılık, işe yaramaz olmaktan daha kötüdür. Eylem adamı, sürekli ve tekrarlanan eylem adamı, yenilgiyi asla kabul etmeyen adam en sonunda kazanır. İç Savaşımız sırasında Güneyli generaller Grant'i yenmenin bir işe yaramayacağını söylediler, çünkü o ne zaman yenildiğini asla bilemezdi ve sonuç olarak yenilmiş olarak kalmazdı. Dünyada iz bırakan adamlar demirden kararlı, amansız kararlı adamlardır. Eğer gençlere sadece evde ve okulda esnek olmayan bir kararlılığın gücü, başarmaya kararlı oldukları şeyin amansız bir onayı öğretilseydi; eğer sadece sarsılmaz bir iradenin, olumlu muzaffer zihinsel tutumun, yenilgi bilmeyen bir kararlılığın yenilmezliği öğretilseydi, hayat yarı yarıya daha zor olurdu.

"Bizi sürekli olumlamalarla sinirlendir. Kötülüğe karşı havlama, ama iyinin güzelliklerini
söyle." Olumlu, yaratıcı, olumlayıcı unsurlar bizim dostlarımızdır. Onlar bize emin kaynağımızı çeker. Tüm olumsuzluklar
düşmanımızdır. Onlar kaynağı uzaklaştırır. İyiyi onayla, asla kötüyü;
parlak olanı, asla karanlığı; doğruyu, asla yanlışı; uyumu, asla anlaşmazlığı. Ne olursa olsun iyimserliğe meyilli olan her şeyin bize "bir destek" vermeye hazır olduğunu asla unutmamalıyız.

Mutlu ve başarılı bir hayata doğru atılacak ilk adım, talebimize yanıt olarak akmaya hazır olan arzı kontrol altına almaktır. Bunu, en iyinin size geleceğini, yalnızca sizin için iyi olan şeylerin hayatınıza girebileceğini onaylama alışkanlığını oluşturarak yapabilirsiniz. Kendinizi, sorun, talihsizlik, hastalık, felaket, kazaları önceden tahmin etme gibi aptalca bir alışkanlığa kaptırmayın. Bu tür şeyleri önceden tahmin etmek veya beklemek, onların gerçekliğini onaylamak ve onları kendinize çekmektir. Bunları önceden tahmin etme alışkanlığı, onları "gelme" alışkanlığına sokacaktır. Böylece, olumsuz düşüncenizin karakterine karşılık gelen bir durum akışına çekileceksiniz. Her sabah, sadece birkaç dakika bile olsa, Yaratıcı ile iletişim kurmak için zaman ayırarak kendinizi olumlu, başarılı ve mutlu bir tutuma sokun. Uyandığınız anda, gücünüzün Kaynağı olan Sonsuz ile uyum içinde olun. Gün boyunca varlığınızın altında yatan Prensip ile uyum içinde kalın ve her hareketiniz
istenen yolda bir adım ileri olacaktır.

Kendinize sürekli olarak şunu söyleyin: "Mutluluk benim doğuştan hakkımdır.
Hayatta
sevinmek için yaratıldım, sanki acı bir hayal kırıklığıymış gibi, sanki dünyada uyumsuz biriymişim gibi uzun, üzgün, bitkin bir yüzle dolaşmak için değil.
Neşe ve sevinç yaymak ve hayatta bir fatih olarak yaşamak için yaratıldım. Eğer gerçekten Yaratıcı'nın bir çocuğuysam (ve öyle olduğumu biliyorum), sanki bir dilenci, bir köleymişim gibi dünyada dolaşmak O'na karşı olumlu bir hakarettir. Kralların Kralı'nın suretini taşıyorum ve
benim görevim tüm insanların benzerliği görmesini sağlamak.
İlahi mirasımı kraliyet erkekliğini
yayarak kanıtlamak benim görevim."

Kişinin büyümesi ve yaşam genişlemesi için, kişinin ruh hallerinin ve cesaretsizliklerinin üzerine çıkma alışkanlığından daha fazla işe yarayacak bir uygulama bilmiyorum. Örneğin, sabah kalktığınızda kendinizi olumsuz, üzgün ve cesaretiniz kırılmış hissediyorsanız; Eğer hiçbir şeyde çalışmak istemiyorsan, sadece
yalnız git ve kendinle şöyle bir
konuş: "Şimdi, bak buraya, genç adam (ya da genç kadın), bunların hiçbiri:
bugün harika bir günlük iş yapacaksın; bu durumdan
doğruca kurtulacaksın; artık bıktın. Eğer gerçek bir erkek (ya da kadın) isen, ruh halinin üstüne çıkacaksın ve bu günden zaferle çıkacaksın,
çok umutsuz görünse bile.

"Ne gelirse gelsin, ne giderse gitsin, ne olursa olsun, ne olursa olsun, emin olduğum bir şey var, o da şu ki,
olumlu, yaratıcı olacağım, bugünden mümkün olan en iyi şekilde yararlanacağım;
hiçbir şeyin mutluluğumu ya da
_bu günü başından sonuna kadar yaşama hakkımı_ çalmasına izin vermeyeceğim, sadece var olma hakkımı değil.

"Ne gelirse gelsin, hiçbir sıkıntının, hiçbir olayın, yoluma çıkan hiçbir koşulun
gücümü ve iç huzurumu çalmasına izin vermeyeceğim. Bugün ne olursa olsun mutsuz olmayacağım.
Bugünün tadını sonuna kadar çıkaracağım. Bu, hayatımdaki
tam bir gün olacak. Mutluluğumun düşmanlarının onu
bozmasına izin vermeyeceğim. Geçmişte hiçbir talihsizlik, geçmişte başıma gelen, tatsız veya trajik hiçbir şey, verimliliğimin hiçbir düşmanı bugün ruhumun kutsal bölmesinde misafir olmayacak. Bugün ruhumda sadece
mutlu düşünceler, neşe düşünceleri, dost düşünceler eğlence bulacaklar. Hiçbir olumsuz düşünce, düşmanlarımın hiçbiri
zihnimin duvarlarına iğrenç imzalarını
karalamak için kabul edilmeyecek. Bugün en iyi ruh hallerimin dostları dışında '_hiçbir kabul_' olmayacak. Tüm siyah, samur resimleri yıkıp yerlerine neşe ve mutluluk resimleri asacağım, beni cesaretlendirecek, neşelendirecek ve gücümü
artıracak şeylerin resimlerini. Hayatımı engelleyen,
beni rahatsız eden ve mutsuz eden her şey, bugün ve her gelecek gün zihinsel krallığımdan kovulacak."

Her sabah böyle bir karar alır ve gün boyunca buna uyarsanız, pozitif, üretken ve yaratıcı olmaktan kendinizi alamazsınız.

Pozitif zihin, ilerlemeyi engelleyebilecek tüm düşünce düşmanlarını uzaklaştırır.
Şüphe, korku, umutsuzluk, endişe, bunların yaratıcı beyinde yeri yoktur.
Bunlar negatif zihnin ürünleridir. Koşulları kendi isteğine göre
büken bir adam, bunları barındırmayı göze alamaz.

Olumsuz, umutsuz, cesareti kırılmış düşünceler tutun ve çevreniz
olumsuz, elverişsiz olacaktır. Pozitif, kendine güvenen, umutlu,
neşeli düşünceler tutun ve uyumlu bir ortam kendini gösterecektir.

Doğal olarak zayıf, negatif bir zihinde bile doğru düşüncenin neler başarabileceği harikadır.
Olumlu düşüncenin, güvence düşüncesinin, öz güvenin, öz inanç düşüncesinin ısrarcı ve sürekli tutulması; düşünmek ve kendi adına hareket etmek,
kendi güçlerini yönlendirmek, yavaş yavaş olumsuz,
üretken olmayan bir zihniyeti olumlu, yaratıcı bir zihniyete dönüştürecektir.

Başkalarının önünde ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye bile cesaret edemeyen çok çekingen, hassas insanlar tanıdım, böylece kendi güçlerinin sürekli duyulabilir onayıyla
kendi kendini yok etme alışkanlıklarını iyileştirdiler ve zayıf öz güvenlerini güçlendirdiler, böylece çok az ay içinde
bu zayıflığın üstesinden geldiler.

Korku olumsuzdur; cesaret olumlu, onaylayıcıdır.
Hayatlarımızı etkili kılmak istiyorsak, bizi uyumsuzluk içinde tutan tüm şeyleri, tüm olumsuz unsurları
söküp atmalı ve kendimizi onaylama
gücüne teslim etmeliyiz.

Birçok kişi, onu değersizleştirerek ve etrafındakilere aşağılık duygusunun olumsuz titreşimini
göndererek hayat çabasını mahvetmiştir.
İnancımızı, kendimize olan güvenimizi veya şüphelerimizi ve
güvensizliğimizi
yayıyoruz. Başkaları da kendimiz hakkındaki görüşümüzün bulaşmasını yakalar.

Ne yaparsanız yapın, kendi zihninizde ve başkalarının zihninde kendinizi zayıf, etkisiz, olumsuz bir kişilik olarak resmetmeyin. İnsanlar kendileri hakkında iltifatsız ve olumsuz yorumlarda bulunarak verdikleri zararın farkında değillerdir. Ne olursa olsun, bizim için olumsuz veya olmak istediğimizden farklı bir şeyin iddia edilmesi
zararlıdır. Erkeklerin ve kadınların "Hiçbir şeyi
hatırlayamıyorum. Şemsiyeleri ve paketleri hep unutuyorum. İsimleri veya yüzleri
hiçbir zaman hatırlayamıyorum" ve benzeri olumsuz, küçümseyici yorumlarda bulunduğunu ne kadar sık ​​duyarız. Bu tür ifadelerde bulunarak
kusurlarını
güçlendirdikleri akıllarına gelmez. Kendilerinin bu talihsiz görüntülerini zihinsel aynalarına kazıyarak
özgüvenlerine, olmak istedikleri kişi olma veya arzuladıkları şeyi elde etme şanslarına ciddi şekilde zarar verdiklerinin farkında değillerdir. Eğer ebeveynler çocuklarına olumlama alışkanlığının harikulade, güçlendirici, karakter geliştirici gücünü öğretselerdi, medeniyetin karakteri kısa sürede kökten değişirdi. Eğer erkekler ve kızlar, iyiyi, güzeli ve doğruyu sürekli onaylamanın, kendilerinin ideallerini ısrarla benimsemenin, özlemini çektikleri şeyi gerçekleştirme eğiliminde olan gerçek bir yaratıcı güç olduğu gerçeğinden etkilenselerdi, ırkın birçok sorunu çözülebilirdi.

Aslında, bir insanın sahip olduğu en kötü düşman ve en iyi dost,
kendisinin içindedir. İnsanların çoğunluğunun zihinsel tutumu, ilerlemelerine tamamen düşmancadır.

Sık sık karşılaştığım gerçekten zeki bir profesyonel adam, olumsuz kendini küçümseyen düşüncenin zararlı etkilerinin çarpıcı bir örneğidir. Kendi alanında büyük bir şey yapmak istiyordu, ancak sadece vasat bir başarı elde etti ve sonuç olarak hayattan o kadar soğudu ki,
kendinden zevk alma gücünü kaybetmiş gibi görünüyor. Gerçek şu ki, başlangıçta daha şanslı olan diğerleriyle olumsuz karşılaştırma ve kendini kınama alışkanlığı yıllar boyunca onda kaldı ve zihnini gerçek zevkten veya yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanmaktan neredeyse diskalifiye etti. Bu tipteki bir diğer olumsuz karakter ise ticari hayatta fırsat eksikliğini sürekli hatırlayan bir adamdır. Daha doğumunda özensiz, özensiz bir baba tarafından engellendiği ve hayatı boyunca diğer erkeklerle karşılaştırıldığında büyük bir dezavantaja maruz kaldığı gerçeğinden bahsetmekten asla bıkmaz. Şanssız olduğuna, doğru zamanda doğru yerde olmadığına, ne kadar çok çalışırsa çalışsın onu geride tutan gizemli bir şey hissettiğine inanır ve bunu sürekli olarak doğrular. Kötü bir kaderin veya kaderin onu her zaman tökezlettiğinden, en zorlu çabalarını engellediğinden ve en iyi planlarını altüst ettiğinden şikayet eder. Entrikaları sayesinde, tanıdığı herkesten daha çok
çalışmasına rağmen, kendisi ve ailesi yoksulluk içinde kalırken,
arkadaşları refaha kavuştu.

Bu adamın başarısızlığının nedenini çok uzakta aramamak gerek. Açıkça görülüyor ki
yanlış başladı ve o zamandan beri yanlış gidiyor. Hayatı boyunca
başarısızlıktan bahsediyor, zor zamanları, yoksulluğu, şanssızlığı ve
hayal kırıklığını doğruluyor. Bahçesine dikenler ve her türlü kötü ot
ekiyor ve yine de hasatlarının neden bu kadar cimri,
bu kadar solgun ve otlar tarafından gölgede bırakıldığını merak ediyor.

Olumlamalar, eylemler, güdüler, hırslar, zihinsel tutumlar insan bahçelerine
ekilen tohumlardır. Karakterleri hasatlarımızın ne olacağını belirler. Gelecekteki hasatlarımız tamamen geçmişteki ekimlerimize bağlıdır. Bugün
nelerden zevk aldığımız veya çektiğimiz acı, dünün ekiminin sonucudur. Ektiğimiz tohumlara göre yabani ot, diken, diken veya güzel çiçekler ve
lezzetli meyveler biçiyoruz.

İyi tohum düşüncelerimizin yeşereceği tek toprak
zihinsel uyumdur. Bu bereketli toprakta tüm
etkinliğin ve mutluluğun sırrı yatar. Varlığımızın Yaratıcısı ile birliğe gelmek
mükemmel zihinsel uyumu gerçekleştirmektir. Ve bu, verimli bir yaşamın ilk şartıdır, ancak
sürekli, yanılmaz onaylama yoluyla ulaşılabilen bir hedeftir.

Sahip olmanızın tamamen meşru olduğu bir şeyi özlediğinizde, onaylama tohumunuzu gerçekte çiçek açacağına dair mükemmel bir güvenle ekin. Kendinize şunu söyleyin: "Baba-Anne-Tanrımız kişilere saygı göstermez.
Çocuklarına karşı taraflı davranmaz. Hepsinin
aynı hakları, aynı ayrıcalıkları vardır. O,
kendi çabamla
ihtiyacım olanı,
istediğimi verecektir. En yoksul, en perişan halde sürünen
bir sefil,
gününde erminli kral kadar saate sahiptir.
Yapabilirim ve özlediğim şeyi yapacağım. Olmak istediğim şey olacağım."
Bunu kendinize tekrar tekrar teyit edin. Bir fırsat beklemeyin,
kendi fırsatınızı yaratın. Teyidin gücü sizin için
mucizevi işler yapacaktır. Çoğu insan, sadece ideal bir
çevrede olsalardı, yaşama-kazanma
sorunuyla ilgili endişe veya kaygı duymasalardı, acıdan uzak ve güçlü bir sağlıkları olsaydı, o zaman mükemmel bir şekilde mutlu olacaklarını düşünürler. Ancak, gerçekte, mutluluk için çevreye, koşullara, düşündüğümüz kadar bağımlı değiliz. Sahte hırs, kıskançlık ve haset, huzursuzluğumuzun, huzursuzluğumuzun ve hoşnutsuzluğumuzun çoğundan sorumludur. Zihinlerimiz
diğer insanların sahip olduğu ve yaptığı şeylere o kadar odaklanmıştır ki, kendi işimizden, kendi mallarımızdan, onların bize sağlaması gereken zevk ve tatminin onda birini bile alamayız. Başkalarının sahip olduğu şeyler hakkında o kadar çok düşünürüz ve neden benzer şeylere sahip olamadığımızı merak ederek o kadar çok zaman harcarız ki, kendi çevremizdeki güzelliği, sevimliliği ve tatlılığı
görmeyiz. Onaylamamız ve farkına varmamız
gerektiğinde sorgular ve kıskanırız. Kavrayabildiğimiz en güçlü aracı ihmal ediyoruz - olumlamanın mucizevi gücü. Arz, talebimize cevap olarak gelecektir.

Her birimizin rahat, müreffeh, kaygısız, kısacası mutlu olma gibi devredilemez bir hakkımız var. İnsanın endişe eden bir makine olması amaçlanmamıştır. İnsan yapısının temel ilkesi
uyuma dayanır ve evrenle uyumlu ilişkiler içinde olduğumuzda, dünyaya maksimum verimlilik, güç ve fayda
sağlarız. O zaman hayattan maksimum keyif ve mutluluk
alırız. Bu tür ilişkilere girmeye değmez mi? Basit olumlama süreciyle, ilahi inanç ve çabayla bağlantılı olarak, kendimizi ve çevremizi
dönüştürebildiğimizde, uyumsuzluk içinde kalmak aptallık değil midir?

BÖLÜM XI

SAĞLIK İDEALLERİNİN ZAFERİ

"Beden, ruhun bedenden
geçmesinden başka nedir, ya da sağlık, organizmadaki güzellikten başka nedir?"

Her iyi duygu, vücutta sağlık ve yaşamı teşvik eden bir değişiklik yapar. Her düşünce, doku hücrelerinde az çok kalıcı olan fiziksel bir
değişimle beyinde kaydedilir.

Gelecek insan, düşmanca, kötü bir düşünceyi etkisizleştirmek için karşı düşünceyi
açmayı, soğuk su musluğunu açarak sıcak suyun yakıcı gücünü çalmak kadar kolay bulacaktır.

İnsanda asla hasta olmamış ve asla
olamayacak ilahi bir şey vardır, o ilahi benlik, Yaratıcının sureti, mükemmel,
değişmez, yıkılmaz, ölümsüz ve bir zaman ve
bir yerde insanlıktan tüm günah, hastalık ve ölüm izlerini
silip atması gereken.
HUFELAND.

Hristiyan Bilimine bir bütün olarak inanmayanlar bile
Bilim Adamlarının harikulade dini iyimserliğinden etkilenmiş olmalı. Onların
ilham verici zihinsel tutumları, hayata karşı umutlu tavırları,
her zaman ışığa, sağlığa, refaha,
başarıya bakmaları ve karanlığa,
sağlıklarını, verimliliklerini,
mutluluklarını bozabilecek her şeye sırtlarını dönmeleri, binlerce cesareti kırılmış ruh için yeni bir dünya yaratıyor.

Hristiyan Bilim İnsanları, Tanrı'nın var olan her şeyi yarattığı ve mükemmel olduğu, her şey olduğu için,
kendisinden farklı bir şey, örneğin hastalık veya
çocukları için iyi olmayan başka bir şey
yaratamayacağını ileri sürüyorlar. Tanrı uyumdur, diye düşünüyorlar ve
uyumsuzluk
yaratamaz. O hakikattir ve hata yaratamaz. Tanrı sevgidir
ve sevginin zıttını, nefreti, kıskançlığı,
bencilliği, herhangi bir kötü duyguyu veya tutkuyu yaratamaz. Bu nedenle tüm hastalıklar, tüm anlaşmazlıklar, ırkın tüm düşmanları, dünyadaki tüm Şeytani etkiler, O'nun iradesinin kararları dışında başka bir şekilde açıklanmalıdır, çünkü Mükemmellik bu kusurları üretemezdi. Sevgi, kendisine düşman olan hiçbir şey yaratamazdı. Bilim insanları, zihinlerine sağlıklarının, refahlarının, mutluluklarının veya kaderlerinin düşmanlarından herhangi birinin kabul edilmesine karşı olumlu ve güçlü bir duruş sergilerler. Sadece başarısızlık ve yoksulluk düşünceleri kovulmakla kalmaz, aynı zamanda zihinlerinin kapılarını korku, endişe ve kaygıya, kıskançlığın tahribatına, nefret, haset ve bencilliğin zehrine karşı kapatırlar. Zihinsel alanlarını tüm karanlık, yasaklayıcı resimlerden, her türlü üzücü duygudan ve dostça olmayan düşüncelerden uzak tutmaya çalışırken, yardımcı olan, ilham veren ve umut getiren şeylere, dost düşüncelere ve duygulara, neşeye, sevince, sevgiye, gerçeğe ve ilahi ilhama genişçe açarlar. Tüm insanların sadece sağlıklı olmak için değil, aynı zamanda mutlu, başarılı ve müreffeh olmak için yaratıldığına inanırlar. Yoksulluğu, hastalıktan daha az olmayan bir zihinsel hastalık olarak görürler ve bedensel hastalıklarla aynı şekilde tedavi edilmelidir; ve bu neşeli dini iyimserlik, istikrarlı bir şekilde sürdürmeye çalıştıkları, tek başına bir şifa gücü değil, aynı zamanda büyük bir hastalığa karşı koyma gücüdür.

Sağlık, bütünlük, her normal insanın arzuladığı şeylere ulaşmak için en önemli ve gerekli faktörlerden biridir: huzur, güç, bolluk, başarı ve mutluluk. Bilim insanlarının dini iyimserliği, zihni tüm bu şeylere ulaşmak için en uygun duruma getirmek için etkili bir güçtür. Tam, eksiksiz kendini ifade etmenin önündeki tüm engelleri ortadan kaldırır.

Sağlığa karşı muzaffer bir tutum takınmak, kariyerimize ve onu etkileyen her şeye karşı muzaffer bir tutum takınmak kadar gereklidir. Fiziksel refahımızla ilgili şüphelerimizden ve korkularımızdan kurtulmak, başarılı olma yeteneğimizle ilgili şüphelerimizden ve korkularımızdan kurtulmak kadar gereklidir.

Güçlü ve dinç olmak istiyorsak, sağlığı görselleştirmek, sağlık idealini sürdürmek, mükemmel sağlık resmini sürekli olarak zihnimizde tutmak, bağımsızlık için çabalarken refahı, başarı idealini zihnimizde tutmak kadar önemlidir.

Sağlığımız için her zaman yüksek bir ideale sahip olma alışkanlığı, kendimizi de dinç, fiziksel ve zihinsel olarak mükemmel olarak düşünmek, kendimizle tüm sağlık düşmanlarımız arasında güçlü bir hastalık direnci bariyeri oluşturmaya çok yardımcı olacaktır. Öte yandan, kendilerini asla bütün, sağlıklı, aktif ve güçlü olarak düşünmeyen, ancak kendilerini sürekli olarak zayıf, hasta, canlılık veya dayanıklılıktan yoksun, hastalık direnci gücü az veya hiç olmayan bir resim olarak zihinlerinde tutan kişiler, her an hastalığın kurbanı olmaya meyillidir. Kendimiz ve hastalık arasında güçlü bir sağlık düşünce bariyeri, güçlü bir sağlık inancı oluşturmak en iyi sağlık sigortası türüdür. Hastalıktan korkmak, sağlıksızlığı düşünmek, fiziksel acıyı görselleştirmek, bu şeyleri çekmenin en kesin yoludur.

Doktorlar, hastaların zihnindeki korkunç şüphe ve endişe kabusunun, hastalıklarının ölümcül olabileceği korkusunun, iyileşmelerinin önündeki en büyük
engel olduğunu bilirler. Şüphelerimize, korkularımıza, sağlığımızla ilgili inançlarımıza doğru yöneliriz, tıpkı diğer şeylerle ilgili şüphelerimize, korkularımıza ve inançlarımıza doğru yöneldiğimiz gibi. Güçlü, sert, erkeksi olmayacağımıza ikna olmuşsak, kalıtsal zayıflıklar ve hastalık eğilimleri geliştireceğimizden korkuyorsak, bu koşullara doğru yöneliriz ve muhtemelen bunları fark ederiz. Tam tersine, sağlığa karşı muzaffer bir tavır takınırsak, sağlık idealini, sağlık inancını görselleştirirsek, zihinsel olarak sağlığa doğru yöneliriz ve zihinsel olarak yöneldiğimiz şey, yaşam yapımıza sürekli olarak yerleştirilen şeyin örüntüsüdür.

Sağlıklı bir vücut, sağlıklı düşüncenin dışsallaştırılmasıdır.

İnsanın normal durumu, sağlam sağlık, güçlü canlılık,
muazzam dayanıklılık gücüdür. Yaratıcı, insan
makinesinin, herhangi bir türde
sürtünme, zayıflık veya sakatlık olmadan uyumlu bir şekilde çalışmasını açıkça amaçlamıştır. Yaratılan, Yaratıcının bir parçasıdır, O'nun yok edilemez bir parçasıdır.
Bunun tam bilincine vardığımızda, hastalığın kurbanı olmak yerine
hastalıkların galipleri olacağız; koşulların kölesi olmak yerine
fatihler olacağız.

Yaklaşık bir asır önce ünlü bir Alman doktor, insanda
hiç doğmamış, asla hasta olmamış ve asla ölmemiş bir şey olduğunu ve
bu şeyin, gerçekte hastalıklarımızı iyileştiren bu her şeye gücü yeten güç olduğunu söylemişti. Buna ne ad verirsek verelim, onu onaran ve yenileyen bu şey, bizi yaratan Güç ile birdir. Buna çeşitli adlar verebiliriz: Tanrı ilkesi, içimizdeki Mesih, ilahi ilke, her şeye gücü yeten güç veya istediğimiz başka bir şey; ad önemli değil. Hepsi aynı şeyi ifade eder, yani evreni uyum içinde tutan yaratıcı, her şeyi sürdüren Güç.

İçinizde fiziksel organlarınızın efendisi olan bir şey var. İçinizde, etin arkasında ama ondan olmayan, etin üzerinde egemenlik kuran bir güç var ve bu gerçek sizsiniz. Bu güçteki ortağınız, sizi
yaratan
Zekâdır. Siz, o Zekâ ile
ayrılmaz bir şekilde bağlantılısınız. Sizi
yaratan Yaratıcı'dan daha fazla yok edilemezsiniz, çünkü siz Kendisinin ölümsüz bir ifadesisiniz.
Siz, O'nun başyapıtısınız ve O'nun eseri, O'nun niteliklerinden, O'nun mükemmelliğinden, O'nun her şeye gücü yetmesinden, O'nun her şeyi bilmesinden pay almalıdır.

Bizim sorunumuz, ilahiliğimizin gücüne ve onuruna
ulaşamamamızdır. İlahi olduğumuza yarı yarıya inanmıyoruz. Yaşamı veren Güç ile hiçbir hayati bağlantımız olmadan, uzaya ayrı birimler olarak fırlatılmış, sadece kuklalar olduğumuza dair belirsiz bir teorimiz var.
Bu yanlış teori, acılarımızın sebebidir.

İnsanlığın bu kadar buruşuk, bodur meşeleri olmamızın sebebi, bize öğretilen kurumuş, bayağı, cimri kendimiz idealinde bulunur. Kendimizi "zavallı, sefil toz solucanları" olarak düşünmek üzere yetiştirildik, Baba-Anne-Tanrımızın huzuruna çıkmaya layık değiliz, O'nun suretinde yaratılmış olsak bile. Yaşam boyunca zihinsel ve fiziksel mükemmelliğimizin bir idealini taşımak yerine, kusurlu, hasta, fiziksel ve zihinsel olarak kusurlu bir varlığın idealini taşıyoruz. Zihin, bedenin şekillendiricisi olduğundan, içimizdeki hayat veren süreçler, zihindeki modele, kendimiz hakkında sahip olduğumuz ideale yanıt veren bir beden türü oluşturur. Gerçekten kendimizin olduğuna inandığımız şey olma eğilimindeyiz. Zihinlerimizi her türlü uyumsuz, hasta resimle dolu tutuyoruz ve elbette tüm bu zihinsel
imgeler bedende yeniden beliriyor, hayata tepki veriyor. Öte yandan, evrenin yaratıcı Gücüyle bir olduğumuzu, hiçbir şeyin bizi Bir ile birliğimizden ayıramayacağını her teyit ettiğimizde, bedenlerimizi mükemmel sağlık durumuna, zihinsel, fiziksel ve ahlaki bütünlüğe doğru inşa etme eğilimindeyiz. Bütünlüğümüzün idealini sürekli olarak tutabilir ve kendimizi "O mükemmel olduğu gibi" mükemmel varlıklar olarak görselleştirebilir ve sürekli olarak idealimize göre yaşamaya çalışabilirsek, kusurluluğa, uyumsuzluğa, hastalığa yönelik her türlü eğilim ortadan kalkar.

Bedenlerimizi düşüncelerimizle uyumlu hale getirmek için gerçekten şekillendirdiğimiz, etin arkasında olan ama onun olmayan İlahi Güçle kendimizin ortak yaratıcıları olduğumuz fikrinin muazzam önemini daha yeni yeni fark etmeye başlıyoruz.

Çocuk felcinden bahseden önemli bir cerrah, hekimin buna karşı zihinsel tutumunun tedavisiyle çok ilgisi olduğunu ve hastalığın tedavi edilebilir olduğu fikrini aklında tutması gerektiğini söylüyor.

Her hekim aynı zamanda bir metafizikçi olmalıdır. Hastayı
yaratan Gücün onu yeniden
yaratabileceği, hasarları onarabileceği, hastalıklı veya kayıp dokuları onarabileceği ilkesine derinden inanan biri olmalıdır.
En
ileri hekimler en iyi ihtimalle Doğa'nın iyileşme süreçlerine
yardımcı olabileceklerine inanırlar. Aynı Gücün, hastayı
yaratan her yaranın, her
kırık kemiğin ve çektiğimiz her acının iyileşmesinde mevcut olduğunu fark ederler. Cerrah kemiği yerleştirir,
yarayı sarar, ancak ilk önce eti ve kemiği
yaratan aynı Güç, iyileşmeyi de yapmalıdır.

Zihinsel şifacı, gerçeğin bir gerçeklik olduğu anlamında hastalığın gerçekliğini şiddetle reddeder. Bayan Eddy'nin dediği gibi, ona göre "her şey Sonsuz Zihin ve onun sonsuz
tezahürüdür" ve bu nedenle her şey iyi olmalıdır. Sadece
iyi olan gerçek olabilir, çünkü Tanrı her şeyi yarattı.

Yaratıcının yaratmadığı herhangi bir şeyin var olabileceğini ve Kendisinden farklı herhangi bir şey yaratabileceğini ısrarla reddetmek, Hıristiyan Bilim inancının temel ilkelerinden biridir. Şifacıya göre
sağlık hayati, ölümsüz bir ilkedir, ebedi bir gerçektir ve
hastalık, acı çeken kişiye acı verici derecede gerçek görünse de, sadece
yanlış bir inançtır.

Şifacı, yalnızca hastasının zihninde kurmak istediği şeyi aklında tutar. Diğer her şeyi dışarıda bırakır. Kurmak istediği şey sağlıktır ve bunu yapmak için ısrarla ve inatla sağlık idealini savunur. Hasta, hastalıklı erkek veya kadını görmeyi reddeder ve Tanrı'nın amaçladığı ideali görselleştirmeye devam eder. Ona göre, hastalığın ve fiziksel uyumsuzluğun yarattığı kusurlu, eksik, acı çeken varlık gerçek erkek veya kadın değildir. Bu varlık, Yaratıcı'nın planladığı ideal, mükemmel yaratığın sadece bir parodisidir. Hastalık belirtilerini düşünmesine veya resmetmesine izin vermez. Hastalığın fiziksel görünümünü görselleştirmek, onun gerçekliğini kabul etmek olurdu ve bu da şifasını engellemek olurdu. Örneğin, bu hastalıkların korkunç belirtilerini zihninde canlandırırken kanseri veya tüberkülozu iyileştiremezdi. Bu tür şeylerin hepsini, uğursuz telkinleri nedeniyle aklından uzak tutmak ister. Bunları görselleştirmek, onların gerçekliğini bilincinde daha da derinlere kazıyacaktır ve telkin hastanın bilincine iletilecektir.

Zihinsel şifacının amacı, tedavi ettiği kişinin zihninde sağlık konusundaki bilimsel gerçekliğin ve hastalığın gerçek dışılığının bilincini oluşturmaktır. Hastalık belirtilerinin bu ilkeyle ne kadar çeliştiği veya acının tanınmak için ne kadar yüksek sesle çığlık attığı önemli değildir, o hastalığı gerçek dışı olarak değerlendirmeye ve bilimsel sağlık duygusunu gerçeklik olarak tutmaya devam eder. Büyük şifa gücü olarak tamamen İlahi Zihne güvenir ve hastasının İlahi Kaynağıyla birliğini ve hastalığın İlahi Varlıkta var olamayacağını sürekli olarak teyit eder.

En baştan, fiziksel uyumsuzluğunun veya hastalığının ona ne kadar gerçek görünürse görünsün, içindeki Tanrı imgesini etkileyemeyeceğini, çünkü bunun mükemmel olduğunu, tıpkı Tanrı'nın kendisinin mükemmel olduğunu ve gerçekte hiçbir hastalığın olamayacağını teyit ederek hastasını cesaretlendirir. Gerçek ve uyum,
iddia ediyor ki, hayatın büyük gerçekleridir. Hata bir gerçeklik değildir,
sadece gerçeğin yokluğudur; uyumsuzluk bir gerçeklik değildir,
sadece uyumun yokluğudur. Ona Tanrı'nın çocuğu olduğuna ve Tanrı'nın suretinin hasta, sıkıntılı veya hastalıklı olamayacağına dair güvence verir. "Elbette,"
der, "bu sana çok gerçek, acı verici derecede gerçek görünüyor, ancak gerçeğin bir gerçeklik olduğu anlamında gerçeklik değildir." Bu uyumsuzluktur, uyumun yokluğudur ve ilahi uyum, tıpkı gerçeğin hatayı etkisiz hale getireceği ve sevginin tüm nefreti, kıskançlığı veya intikamı etkisiz hale getireceği veya güvenin, öz güvenin korkuyu, şüpheyi veya kendini küçümsemeyi etkisiz hale getireceği gibi tüm uyumsuzlukları ortadan kaldıracaktır.

Şifacı sürekli olarak şifa önerilerini tutar ve hastanın umudunu, güvenini, güvencesini ve İlahi Zihne olan inancını güçlendirerek rahatlama beklentisini uyandırmaya odaklanır. İçinde gizli olan şifa verici güçleri harekete geçirmeye ve aktif olarak işletmeye koymaya, zihninde kaybolan ilahi imgeyi uyandırmaya ve bu ilahi imgenin hastalık tarafından
muhtemelen egemen kılınamayacağı veya herhangi bir şekilde etkilenemeyeceği fikrini ona aşılamaya çalışır. Bir kimyagerin farklı potalardan birkaç damla sıvıyı çamurlu su dolu bir kavanoza döktüğünü ve birkaç dakika içinde çamurun kaybolduğunu ve suyun kristal kadar saf olduğunu gördüm. Zihinsel şifacının bir hastayı tedavi ederken yaptığı şey aslında budur. Hastalık ne olursa olsun, onun en büyük ilacı zihinsel kimyada, doğal panzehiriyle hatayı nötrleştirmede, yok etmede yatar. Şifacının insanda Tanrı'nın suretinde hiçbir hastalık, hiçbir rahatsızlık olamayacağı yönündeki sürekli onayı, hastanın bedenindeki hatanın etkisini zayıflatma eğiliminde olan güçlü bir telkindir. Hastalık ve ölüm korkusunun tamamen ortadan kaldırılması, bir tedaviye doğru atılmış büyük bir adımdır, çünkü bunlar tüm bedensel işlevleri olumsuz etkiler. Hastayı cesaretini kıran, umutsuzluğa sürükleyen her şey, büyük bir cansızlaştırıcıdır ve sürekli olarak hastalığa karşı koyma gücünü düşürür. Şifacının, hastanın düşen tramvay direğini kaldıran ve böylece sonsuz güç taşıyan tel ile bağlantı kuran bir tür makinist olduğuna; veya onu İlahi Kaynağına, sağlık ve mutluluk kaynağına bağlayan bir telsiz operatörü olduğuna ve aslında ilahi kuvvetin, huzurun, ölümsüz yaşamın akışını aldığına dair inancın uyandırılması başlı başına muazzam bir şifa aracıdır.

Hastasının zihninde sağlığın ebedi ilke, büyük temel dokunulmaz gerçek olduğuna dair güçlü inancı yerleştirmeyi başardığında, şifacı sağlık konusunda bilimsel bir bilinç oluşturmaya doğru çok yol kat etmiş ve en önemli sağlık temelini atmıştır.

Biraz pratikten sonra hasta kişi, oto-telkin etmenin canlandırıcı gücüyle kendisi için harika şeyler yapabilir. Kendi doktoru olabilir. Şifacının hastasına uyguladığı prensipleri kendisine uygulayarak sağlığına kavuşabilir ve sağlığını koruyabilir. Bu şekilde, kişi kendini tüm tedariklerin, tüm iyiliklerin, tüm sağlıkların İlahi Kaynağı ile bilinçli birlik içinde tutabilir.

Her insanda, eğer onları uyandırıp harekete geçirirse, onu sağlık ve uyum içinde tutacak yeterli gizli güçler vardır.
Eğer istersek hepimiz kendi şifacılarımız olabiliriz.

Daha sonra kirlenmediği sürece, akarsu, kaynağı kadar saf olmalıdır ve biz insanlar burada devreye giriyoruz. Sağlık akarsuyunu düşünce zehirlerimizle kirletiyoruz. Şüphelerimiz, korkularımız, inançsızlıklarımız,
acımasız tutkularımız, bencilliğimiz, açgözlülüğümüz, nefretlerimiz, kıskançlıklarımız, intikamımız, hayata, sahip olduğumuz nimetlere karşı nankörlüğümüz, tüm bunlar kristal çeşmeden, Tüm İyiliğin ilahi kaynağından aktığı için saf olan akarsuyu kirletme eğilimindedir.

Ancak ilahi kimyanın uygulanması, çamurlu yaşam akarsularımızı temizlememizi sağlayacaktır. Kendimizde, yaşam akışımıza akmasına ve onu kirletmesine izin verdiğimiz
kötü zehirleri etkisiz hale getirecek çareler var. Güçlerimizi doğru kullanarak, kimyagerin çamurlu su dolu kavanozu arındırdığı gibi, onu arındırabiliriz. Doğru düşünerek, tıpkı kimyagerlerin bir şehirden akan
pis lağım suyunu alıp kimyasalların yardımıyla tüm pisliği etkisiz hale getirip onu tekrar tamamen saf hale getirebildiği gibi, bedenlerimizin zehirli lağımını etkisiz hale getirebiliriz. Onların panzehirlerini uygulayarak, hayatlarımızı
tükendiren ve acılaştıran, her türlü hastalıktan acı çekmemize neden olan ve insanlığa normal olan o muhteşem fiziksel ve zihinsel
canlılığa sahip olsaydık başarabileceğimizin onda birini bile başaramamamıza neden olan hastalık zehirlerini, yanlış düşünme ve yaşamanın sonuçlarını etkisiz hale getirebiliriz.

Zihinsel şifacının yaptığı gibi, her türlü hastalığın, zihinsel ve fizikselin gerçekliğine karşı aynı uzlaşmaz muhalefeti göstermeliyiz. Kendimizi, onun hastasını gördüğü gibi, bütünlük,
tamamlık, Yaratıcı'nın amaçladığı şekilde görmeliyiz. Görselleştirmemiz gereken kişi, asla zayıflamış, korkunç hastalıklar veya bunların semptomlarıyla deforme olmuş
olan değil, ideal erkek veya kadındır. Sadece gerçek erkeği veya kadını, yanlış düşüncelerden etkilenmeden tanıyarak, hastalığı veya diğer talihsiz durumları sürdürmek için savaşan zihinsel düşmanların kötü etkilerini keseriz. Sağlık idealinin, gerçek düşüncenin, sağlık ve refah düşüncesinin, iyimser düşüncenin, nazik, neşeli, yardımsever düşüncenin ve bunların tüm karşıtlarını dışarıda bırakmanın sürekli tutulması, yalnızca sağlığın geri kazanılmasına yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda hastalığa karşı koyma gücünü de muazzam şekilde artırır. Doğru düşünce bir sağlık, verimlilik ve mutluluk toniğidir. Sağlığı oluşturmada hayati olan şey, ona karşı muzaffer bir tutum benimsemektir, tıpkı arzuladığımız diğer tüm iyi şeylere karşı olduğu gibi. Eğer
bol sağlık istiyorsak (kim istemez ki?)
sağlığın doğuştan hakkımız olduğuna dair örtük bir inanç geliştirmeliyiz, Mükemmelliğin çocukları olarak
mükemmelliğin niteliklerinden pay almamız gerektiği ve dolayısıyla hastalık veya rahatsızlığın kusurlarından özgür olmamız gerektiği gerçeğine.

Bütünlüğümüze olan inanç olmadan bütün değiliz ve olamayız.
İlahi kimyanın şifa gücüne olan inanç olmadan, ne hasta ne de şifacı tarafından
hiçbir şifa mümkün değildir. Hasta her zaman bilinçli bir inanca sahip olmayabilir, ancak şifacının vardır ve benzer bir inanç, ilahi şifa gücünün doğasında bir maya gibi işlediğini ve çalıştığını hissetmeye başladıkça hastada daha sonra uyanır.

İncil'de ve özellikle Mesih'in öğretilerinde inanç kadar vurgulanan başka hiçbir şey yoktur. Her fayda, her şifa, etkinliği için acı çekenin inancına bağlıdır. Tüm şifalarında
bu tek iman koşulu zorunluydu--"_İnancın uyarınca olsun sana._"

Havariler Üstatlarına bazı vakaları iyileştiremeyeceklerini söylediklerinde, onları azarladı ve imanlarının eksikliğinden dolayı başarısız olduklarını söyledi. "_İnancın uyarınca olsun sana_," diye tekrarladı sürekli. İmanın büyük şifa gücünü fark etti ve takipçilerine gerçeği aşıladı, iman olmadan hiçbir şifa mümkün değildi.

Her hekim, hastasının onu iyileştirme gücüne, uyguladığı ilaçların etkinliğine olan inancının tedavi edici olduğunu bilir. İlaçlara olan inanç, onları etkili kılan şeydir. Hiçbir içsel değeri olmayan binlerce sözde ilacın gücünü sağlayan şey inançtır.

Hepimiz hastalığın görselleştirilmesinin ve ondan korkmanın zihni nasıl etkilediğini ve sağlık idealini nasıl baltaladığını biliyoruz. Sağlığımıza olan güven
aslında onun destekleyici ve destekleyici gücüdür, çünkü bunu yok ettiğimiz anda
direnme gücümüzü azaltır ve hastalığı davet ederiz.

Bilinçli zihinde sürekli tutulan görüntü, bilinçaltı zihne silinmez bir şekilde
kazınır ve vücut düşünceye uyum sağlar.
Mükemmel sağlığa
ulaşmak için fiziksel mükemmelliğin görüntüsünü tutmalıyız, bu ideal durumu sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. Kendimize
tüm gücü ve bütünlüğüyle mükemmel bir vücudun düşünce resimlerini inşa etmeliyiz;
her zayıflık veya hastalık görüntüsünü, mükemmel bütünlük ve uyum resmini bulanıklaştıracak her hasta öneriyi amansızca boğmalıyız.

Hayatlarımızda ne büyük bir devrim yaratırdık, eğer bu sağlık idealini yaşamayı öğrenebilseydik, zıttı olan hastalık ideali yerine!

Her çocuk hastalık yerine sağlığı _düşünmek_ üzere yetiştirilmelidir;
_Sağlığın ebedi gerçek olduğu_, hastalığın zorunlu bir kötülük olmadığı ve bizim için tasarlanmadığı, acı çekmemizin amaçlanmadığı fark edilmelidir. Genç zihin bebeklikten itibaren sağlık fikirleri ve idealleriyle doyurulsaydı, tüm sağlık
düşmanlarına karşı bağışıklık kazandıracak güçlü bir
hastalık-direnç gücü inşa ederdi. Her çocuk, kendisinin bir tanrı
oluşumu olduğuna, içinde Tanrısallığın embriyosunun bulunduğuna ve bunun Tanrı benzeri bir varlığa dönüşmesi gerektiğine inanması için eğitilseydi, bu kadar çok zihinsel ve fiziksel Lilliputian'ımız olmazdı. Büyük sağlık sorunlarımızdan biri, çocukluğumuzdan beri maddeye, vücudun desteğine çok fazla vurgu yapmaya alışmış olmamızdır. Aslında, zihin her şeydir. Ancak
zihin yalnızca kafayla sınırlı değildir. Hepimiz zihniz. Her yerde düşünürüz. Her yerde yaşarız. Duygularımız, vücudun tüm hücrelerinin akıllıca ifadesidir.

Vücut, milyarlarca hücreden oluşan büyük bir işbirliği kurumudur. Bu hücrelerden bazılarının diğerlerinden daha yüksek bir işlev kalitesi vardır, ancak hepsinin belirlenmiş yerleri vardır. Her hücre, vücut şirketinin önemli bir üyesidir ve bütünün yönetiminde bir söz hakkına sahiptir. Örneğin, yaralandığımızda veya hastalandığımızda, bu minik hücre onarıcılarından, şifacılarından, yenileyicilerinden, sağlık
yapıcılarından milyarlarcası, yaralı dokuları onarmak ve onarmak için anında yaralı bölgeye koşar.

Hepimiz içimizde sürekli olarak bu
onarıcı, yenileyici, canlandırıcı ve iyileştirici süreçlerin gerçekleştiğinin bilincindeyiz. İçimizde sürekli mucizeler yaratan, yaralarımızı iyileştiren ve acılarımızı iyileştiren
harika ve iyiliksever bir zekanın olduğunu hissediyoruz.

Bu küçük inşaatçıların ve tamircilerin çalışmalarını yöneten ve yönlendiren zeka nereden geliyor? İçimizden geliyor, çünkü
nesnel zihnimiz bu süreçte nispeten pasiftir. Ancak
kalbin atmasını, akciğerlerin nefes almasını ve tüm çeşitli bedensel işlevlerin faaliyette olmasını sağlayan etin arkasındaki büyük Zeka
asla çalışmayı bırakmaz ve bizi bir an bile terk etmez.
Vücudun her bir atomuna nüfuz eder, her bir ayrı hücreyi kendi ışığının yansımasıyla aydınlatır.

Bilim insanları zekanın merkezi olan zihnin yeri hakkında harikulade keşifler yapıyorlar. Yakın zamana kadar sadece beyinle sınırlı olduğu düşünülüyordu. Ama şimdi zihnin, beynin veya
düşünen parçamızın, omuriliğin tüm uzunluğu boyunca uzandığını,
sempatik sinir sisteminin her yerinde gri beyin maddesi olduğunu biliyoruz. Aslında son deneyler, vücuttaki hücrelerde seçici güç olduğunu gösteriyor.

Sağır, dilsiz ve kör insanların parmak uçlarında düzenli gri madde bulundu, bu da ihtiyaç duyulan her yerde zekanın olduğunu gösteriyor. Kör ve sağır dilsizlerin dokunma duyularıyla, renkleri, hatta hassas kumaşlardaki ince ton farklılıklarını ayırt etmede, kağıt para ve madeni paraların değerlerini doğru bir şekilde algılamada ve sadece parmaklarını üzerlerinde gezdirerek heykelleri ve diğer formları doğru bir şekilde tanımlamada ne gibi harikalar yarattığını biliyoruz. Bu, zekanın vücudun her yerinde olduğunu gösteriyor.

Önde gelen bilim adamlarımızdan bazıları artık her organı oluşturan hücrelerin, o organı yöneten bir tür işbirlikçi topluluk zekası oluşturduğuna inanıyor. Bedensel organların kendi zihinleri olarak adlandırılabilecek şeylere sahip olduğunu ve sözde omurga beyni ve solar pleksus beyniyle ve ayrıca beynin kendisiyle hayati bir şekilde bağlantılı olduğunu savunurlar. Bu teori gerçekte doğrulanmıştır. Midenin zihinsel tutuma ne kadar çabuk sempati duyduğunu, düşüncelerimize, duygularımıza nasıl tepki verdiğini; ayrıca kalbin, böbreklerin zihinsel durumlarımıza - korku, endişe, sevinç, kaygı, sevgi, nefret, kıskançlık, bizi yöneten her türlü duyguya - ne kadar çabuk tepki verdiğini biliyoruz.

Beyin ve mide arasında çok yakın bir bağlantı olmasaydı (ve aynı ilke kalp, böbrekler ve diğer organlar için de geçerlidir) sindirim değişen ruh hallerimizden ve duygularımızdan bu kadar ciddi şekilde etkilenmezdi. Bu kadar etkilendiğine göre, mide hücrelerinin, onlara yansıttığınız düşünceden etkilendiğini varsaymak mantıklı değil midir? Bu hücrelere, hazımsızlık ve dispepsi ile ilgili siyah, kasvetli, cesaret kırıcı resimler göndererek, onları zararlı bir şekilde etkilediğinizi varsaymak mantıklı değil midir? Eğer bu hücreler zekaya sahipse ve bildiğimiz gibi, farklı zihinsel durumlarımıza anında tepki veriyorlarsa, onlara ilişkin fikrimizden, onlara olan güvensizliğimizden, yiyeceklerimizi düzgün bir şekilde sindirme yeteneklerine dair şüphelerimizden, midemizden ve sefil sindirim sistemimizden sürekli şikayet etmemizden etkilenmeleri doğal değil midir?

Köpeğe kötü bir isim verirseniz, onu öldürebilirsiniz, eski bir sözdür. Aynı şekilde, midenize, kalbinize, karaciğerinize veya herhangi bir bedensel organınıza etkisiz, zayıf, işe yaramaz olduğu inancını aşılayın ve ayrıca her lokma yemekle birlikte bir ağız dolusu zihinsel hazımsızlık yutun ve er ya da geç, kararınızı kabul edecek ve iddia ettiğiniz şey olacaktır. Başka bir deyişle, onları yanlış düşüncelerle engellemek yerine, bedensel organlarımıza meşru işlerini yapmaları için adil bir şans vermeliyiz. Eğer Yaratıcının istediği gibi mükemmel bir şekilde hareket etmelerini beklersek, onlara çocuklarımıza davranacağımız gibi davranmalıyız. Doğru düşüncelerle, onlardan şüphe ederek, onlara kuşkuyla bakarak anormal hale getirmek yerine, normal olmalarına yardımcı olmalıyız. Onları düşmanlarımız, işkencecilerimiz olarak değil, iş arkadaşlarımız, ortaklarımız, arkadaşlarımız olarak görselleştirmeliyiz. İnsanların, sahip olduklarını düşündükleri hastalıkların ayrıntılı semptomlarını anlatan tıbbi kitaplardan aldıkları çeşitli organlarının korkunç resimlerini bir düşünün! Birçok insan kendilerinin normal bir resmini asla canlandıramaz. Kendilerini Tanrı'nın
olmasını istediği mükemmel varlıklar olarak asla düşünmezler. Akıllarında sürekli olarak anormal, hastalıklı, zayıf, kusurlu bir yaratığın resmi vardır. Midelerini, karaciğerlerini, böbreklerini, kalplerini hastalıklı,
kusurlu bir durumda hayal ederler. Onları arkadaş olarak, aynı ailenin üyeleri olarak görmek yerine, onlara sürekli acı çektiren kötü niyetli düşmanlar olarak görürler. "Ah," diye bağırırlar, "çok kötü bir midem var! Hiçbir şey yiyemiyorum. Yediğim her şey bana acı veriyor." "Hain yaşlı kalbim, nasıl da pompalıyor. Bu yüzden yürüyemiyorum veya sevdiğim hiçbir şeyi yapamıyorum." "Karaciğerlerim tamamen bozuldu. Her yerim dengesiz görünüyor. Böbreklerim etkilendi, sırtım ağrıyor ve
gerçekten ölmüş olabilirim!"

Bu kadar korkunç bir şekilde görselleştirilip, çok çalışan vücut organlarının küçümsenmesi en iyi eğitilmiş sporcunun bile sağlığını mahveder. Kendinize dost olacaksanız, beyniniz-zihninizle çok yakın ve sempatik bir şekilde bağlantılı olan organlarınızın dostu olmalısınız - vücudunuzun merkezi istasyonu. Onların mükemmelliğine, normal işleyişine inanmalısınız. Onların sizinle ters amaçlarla çalışmak yerine, büyük yaşam amacınızı gerçekleştirmenize yardımcı olmaya çalıştıklarını hayal etmelisiniz. Onlara güvenmelisiniz, onları başarınızı engelleyen ve hayattaki şansınızı mahveden düşmanlar yerine arkadaşlarınız olarak düşünmelisiniz. Hastalıklı organların resimlerini zıtlarıyla, bütünlüklerinin, eksiksizliklerinin, sağlamlıklarının resimleriyle değiştirin ve kendinizi sağlığa ve güce kavuşurken bulacaksınız.

Muzaffer bir tavır takının ve kendinizi kesinlikle mükemmel, ilahi, ölümsüz, mükemmel sağlığa, muhteşem bir fiziğe, güçlü bir yapıya, yüce bir zihne sahip bir varlık olarak düşünün. Her sabah kalktığınızda, gece yatmadan önce ve gün içinde bunu her düşündüğünüzde, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak mükemmelliğinizin gerçeğini kararlılıkla onaylayın. Sürekli olarak zihinsel olarak ve yalnızken sözlü olarak "Ben sağlıklıyım çünkü Tanrı'danım. Tanrı benim hayatımdır, beni her an ayakta tutan ve destekleyen büyük yaratıcı Güçtür. Bu Güç beni sürekli yeniden yaratıyor ve beni
yaratıldığım zamanki varlığımın orijinal planına, idealine uygun tutmaya çalışıyor. Ben
bugün ve her gün onunla işbirliği yapacağım. Mükemmel olmayı hedefleyeceğim, tıpkı Babam gibi."

Yaratıcının bizim için planladığı mükemmel
idealimizi onaylayıp inatla tutmakta, iyi, güçlü ve dinç olma kararlılığında büyük bir onarıcı güç vardır. Bu idealden herhangi bir sapmanın Tanrı'dan, mükemmel sağlıktan, O'nun planladığı mükemmel fiziksel, zihinsel ve ahlaki varlığın gerçekliğinden sapmak anlamına geldiğinin farkına varmada yeniden yaratıcı bir güç vardır.

Bu zihinsel tutumun, bu görselleştirilmiş fiziksel idealin vücutta nasıl yeniden üretileceğini görünce şaşıracaksınız.

Zihin, vücut geliştiricisi, büyük sağlık heykeltıraşıdır ve zihinsel modelimizi
aşamayız. Düşünce modelinde bir zayıflık veya kusur varsa, sağlık heykelinde buna karşılık gelen eksiklikler olacaktır.
Sağlıksız olduğumuzu düşündüğümüz, güçlü ve dinç olma yeteneğimizden şüphe ettiğimiz sürece, Miras alınan
zayıflıklar ve hastalık eğilimleri, kendimizi
kötü sağlıkların fatihleri ​​yerine kurbanlar olarak görmek, kısacası, zihinsel
model kusurlu olduğu sürece mükemmel sağlık imkansızdır.

Neşeli, bol sağlık, her şey gibi
teşekkül ettirilebilir, doğru düşünerek ve doğru yaşayarak, hastalık yerine
sağlık düşünerek, zayıflık yerine
güç düşünerek, uyumsuzluk yerine
uyum düşünerek, yanlış düşünceler yerine
doğru düşünceler düşünerek, nefret düşünceleri yerine
sevgi düşünceleri düşünerek, sağlık düşünceleri, yıkıcı
yıkıcı düşünceler yerine
inşa edici düşünceler düşünerek.

Şu anda ve yakında hepsi, hastalarına
düşüncenin büyük şifa verici, tıbbi gücünden,
doğru düşüncenin mucizesinden, onları etin arkasındaki Güçle
birleştiren
nasıl faydalanabileceklerini gösterecekler. Her hastaya hangi zihin tutumlarının, hangi olumlamaların ve hangi oto-telkinlerin onu uyum içinde tutmaya meyilli olacağını gösterecekler;
ona telkinin şifa verici kullanımını öğretecekler. Geleceğin hekimi, ilaçları, fikirleri, zihinsel tutumları ve önerileri için büyük ölçüde kullanacaktır.

Ebeveynlerin ve öğretmenlerin sağlık, bütünlük, eksiksizlik, uyumun onaylanmasındaki muazzam gücü, karakter oluşturma gücünü fark edecekleri zaman gelecektir. Çocuklara, uyuşmazlığı
kovacak ve hastalıkları ortadan kaldıracak bu gücü kullanmayı öğretecekler. Gençlere, mükemmel ideallerin onaylanmasının, mükemmel bir erkek, mükemmel bir kadın modelini akılda tutarak, zihinsel yasanın ihlali veya kötü yaşam nedeniyle
zarar görmüş, sakatlanmış, gücünden ve güzelliğinden yoksun bırakılmış olanı değil, onları dışarıdan ve içeriden gelecek tüm saldırılardan koruyacağını aşılayacaklardır.

Eğer o zihin her zaman içimizde olsaydı, Mesih'te olan, sağlık, huzur ve mutluluk veren, uyumu, gerçeği ve güzelliği sürdüren zihin,
hiçbir tür uyuşmazlığı asla bilmezdik. Mükemmel sağlık kural olurdu, istisna olmazdı, çünkü varlığımızın
yasalarını asla ihlal etmemeliyiz.

BÖLÜM XII

İDEALİNİZE DOĞRU GİDİYORSUNUZ

İnanç ve ideal hala ilerlemenin ve mutluluğun en güçlü kaldıraçları olmaya devam ediyor. JEAN FINOT.

Eğer içimizdeki hayatı bize verilen örüntüye göre
açmaya razıysak,
yapabileceğimiz en yüksek
niteliğe ulaşacağız.

En çok özlediğimiz, en çok düşündüğümüz şeylerin benzerliğine doğru büyüme eğilimindeyiz.

Tapındığımız tanrılar isimlerini yüzümüze yazarlar.
EMERSON.

Hawthorne'un "Büyük Taş Yüz" adlı öyküsünde, bir idealin gücünün etkileyici bir örneği var. Kişinin hafızası, kahramanının canlı bir resmini barındırır; zihni çocukluğundan beri yerel geleneğe, bir çocuk-adamın doğması gerektiğine, yüzünün doğduğu küçük köyün üzerindeki dağ profiline benzeyeceğine ve bu çocuğun sonunda halkın lideri ve kurtarıcısı olacağına inanmıştır. Efsaneye o kadar yürekten inanmıştı, gerçekleşmesini o kadar içtenlikle özlemişti ve gözleri sürekli olarak peygamberlik profiline o kadar odaklanmıştı ki, bilinçsizce kendi yüz hatları değişti, ta ki hem dışarıdan hem de içeriden, zihninin özümsediği ideali tamamen somutlaştırana kadar. Her tarafta idealin dönüştürücü gücünün örneklerini görüyoruz. Sokakta, trenlerde, mağazalarda, tiyatrolarda ve kiliselerde, insanların toplandığı her yerde gördüğümüz yüzlerde resmedilmiştir. Yabancılardan oluşan bir kalabalığın arasından başarılı bir iş adamını ne kadar çabuk seçebiliyoruz. İnisiyatifi, liderliği, yönetici yeteneği, yüzünden ve tavırlarından belli olur. Aynı şey diğer mesleklerdeki insanlar için de geçerlidir; bilgin, din adamı, avukat, öğretmen, doktor, çiftçi, günlük işçi. Herhangi bir kuruma, fabrikaya, mağazaya veya başka bir iş yerine gidin ve orada gördüğünüz insanların yüzlerinde, ifadelerinde, davranışlarında resmedilen ideallerin doğasını hemen fark edebilirsiniz. Sing Sing'i ziyaret edin ve sakinlerinde maya gibi işleyen idealin gücünü göreceksiniz. Suçlu telkin, suç düşüncesi, suç ideali, suçu görselleştiren, planlayan ve ayrıntılarını suç eylemini işlemeden çok önce düşünenlerin yüzlerine yansır.

Zihnimizde tuttuğumuz, üzerinde durduğumuz, tefekkür ettiğimiz, güdülerimizde baskın olan her şey, dünya tarafından okunabilmesi için etimizde belirginleşecektir. Stigmata'nın birçok kesinlikle gerçek vakası, vücutlarında çarmıha gerilmiş İsa'nın tüm yaralarının tam bir kopyası görünen ortaçağ azizlerinin hayatlarında kaydedilmiştir. Bu vakalardan bazıları manastırlarda ve rahibelerdeydi ve konunun zihninin İsa'nın fiziksel acılarına uzun ve yoğun bir şekilde odaklanmasının sonucuydu. Bu fenomenler sıklıkla, rahiplerin ve rahibelerin Kurtarıcı'nın tutkusu ve ölümünün işkencelerine daha yoğun ve istikrarlı bir şekilde odaklandığı Oruç'un çilelerinden sonra meydana geliyordu. Eğer bu işkencelerin tefekkür edilmesi, Tanrı-insanın acılarının sürekli zihinsel olarak resmedilmesi, ruhun idealine olan büyük sempatisi, vücudun dokularını değiştirebilseydi, yan taraftaki acımasız mızrağın, ellerdeki ve ayaklardaki çivilerin ve baştaki dikenlerin gerçek fiziksel izlerini yeniden üretebilseydi, bu düşüncelerin ve bu tasvirin tersine çevrilmesindeki
harika olasılıkları düşünün. Kurtarıcının yeryüzünde başardığı harikulade işin tefekkürünün, O'nun görkemli yaşamının, şefkatinin ve insanlığa olan sevgisinin, gücünün ve onurunun, hizmette kendini sürekli olarak dışarı vurmasının sürekli zihinsel olarak resmedilmesinin ne anlama geldiğini düşünün; böyle bir idealin, böyle bir modelin sürekli olarak tutulmasının ve bunu gerçekleştirmek için sürekli çaba sarf etmenin ırk için ne anlama geldiğini düşünün!

Hayranlık duyduğumuz, sempati duyduğumuz ve ısrarla aklımızda tuttuğumuz şeye benzemeye eğilimliyiz. "Büyük Taş Yüz"ün kahramanı idealinin
karşıtı oldu. Hristiyanlık tarihi, idealin erkekleri ve kadınları en yüksek güçlerine yükseltme gücünün sürekli bir kaydıdır. Bu örneklerden en göze çarpanlardan biri olan Aziz Paul, büyük modelinin ilhamıyla o kadar büyülenmiş, o kadar coşmuştur ki, "Ben
yaşıyorum, ben değil, içimdeki Mesih." diye haykırır.

"Mükemmelliğin tefekkürü her zaman yücelticidir." Hiçbir şey zihni o kadar güçlendirmez, erkekliği veya kadınlığı o kadar büyütmez, düşünceyi o kadar genişletmez, yüksek ideallere ulaşmak için sürekli çaba göstermek kadar. En iyimizi geliştirmek, en yüksek anlarımızı kalıcı kılmak için verilen mücadele, zihnin yukarıdaki ve ötedeki şeylere sürekli ulaşması, sürekli olarak ilerledikçe ilerleyen idealin istikrarlı takibi, vahşilikten yirminci yüzyıl medeniyetine doğru yarışı yönlendiren şeydir.

Bir gün büyük bir sanatçı bir arkadaşı tarafından stüdyosunda gözyaşları içinde bulundu.
Sıkıntısının nedeni sorulduğunda, "Memnun olduğum bir eser ürettim ve bir daha asla üretmeyeceğim." diye cevap verdi.
Hiçbir zaman üretmediği söylenir. Onu harekete geçiren ilham, idealiydi. Bu, onu daha önce yaptıklarını geliştirmek için sürekli çabalamaya devam ettirdi. Bu olmadan çabalanacak hiçbir şey yoktu.

Bir ideal olmadan büyüme olmaz; ve büyümenin olmadığı yerde gerileme olur. Bir vizyon olmadan insanlar yok olur.
Evrendeki hiçbir şey durağan değildir. Hiçbirimiz hareketsiz durmayız. Hepimiz bir yöne doğru, ya ileri ya da geri, seyahat ediyoruz. Her şey
ideal'e bağlıdır.

Hayranlık duyduğumuz ve arzuladığımız şey varlığımızın dokusuna girer,
bizim bir parçamız olur. Herhangi bir bireyi analiz etme gücümüz olsaydı,
hangi kitapları okuduğunu söyleyebilir, arkadaşlarının ve arkadaşlarının tipini tespit edebilir ve kahramanlarını adlandırabilirdik; yani, onu hangi
ideallerin harekete geçirdiğini söyleyebilirdik.

Ebeveynler ve öğretmenler gençlere kahraman tapınmasının, en yüksek insan ideallerini seçmenin önemini aşılamalıdır.

Hayatlarımız esas olarak gençliğimizin ideallerinin örüntüsüne göre şekillenir ve kahramanlar layıksa, aşırı kahraman tapınmasının hiçbir tehlikesi yoktur.

Tarih, ideallerin büyük adamlarımız üzerindeki güçlü etkisinin örnekleriyle doludur. Büyük İskender'in cebinde her zaman Homeros'un "İlyada"sının bir kopyasını taşıdığı ve benzemeye çalıştığı büyük kahraman
Aşil hakkında okumaktan asla bıkmadığı söylenir. Bu ülkede Lincoln'ün kariyerinden ilham alan, cesaretlendirilen ve teşvik edilen birçok genç adam, sadece daha görkemli bir hayat yaşamakla kalmadı ve hayatını kahramanınınkine göre şekillendirdiği için daha gerçek bir başarı elde etti, ancak Lincoln ile aksi takdirde sonsuza dek uykuda kalabilecek birçok ortak özellik geliştirdi. Ordumuzdaki birçok genç subay, Grant ve Lee'yi taklit ettiği için daha verimlidir, bu idealler hayallerini rahatsız etmiş ve onu her zaman yukarı ve ileriye doğru itmiştir. Yaşamımızın erken dönemlerinde idealimizi, kutup yıldızımız, bildiğimiz en yüksek, en parlak ışık olacak yüksek ve güzel bir ideali seçmek son derece önemlidir. Yakın zamanda bir yazar şöyle diyor: "Hayatın otoyolunda seyahat etmeye yeni başlayan herkese tavsiyem şudur:

"'İdealinizi bulana kadar başlamayın. O zaman onu elde edene kadar durma."

Elbette hepimizin gençken bir şekilde idealleri vardır; ama kaçımız onları orta yaşa kadar korur? Hangi genç adam önünde ne yapacağına dair bir ideal olmadan aktif hayata girmiştir ve
dünyayı nasıl daha iyi hale getireceğine dair bir ideal yoktur? Hangi genç kız, okuldan ayrılırken önünde hayat gülümserken, bulacağı ideal aşkı, kuracağı ideal mutlu yuvayı ve yanında kız gibi hayallerindeki ideal erkekle hayatında yapacağı güzel işi hayal eder? Ama gençler ve kızlar bu idealleri tüm zorlukların üstesinden gelen bir inanç gücüyle yıllarca korurlar mı, yoksa ilk cesaretsizlikle onları terk edip, maddiyatın ötesinde hiçbir şeye ilgi duymadan sıradan bir varoluşa mı yerleşirler?

Gençlere, doğal olarak, sadece kendi hayatının nasıl olması gerektiği değil, genel olarak hayatın nasıl olması gerektiği konusunda da görkemli idealler gelir ol,--ideal erkek,
ideal kadın, ideal toplumsal sistem,--ve tüm bunlarla birlikte bunların gerçekleşmesine yardımcı olma yönünde belirsiz bir arzu veya niyet vardır. Ancak çoğu zaman
daha iyi koşullara ulaşma çabasındaki hayal kırıklığının sonucu, önce
ideali gerçekleştirme umudundan vazgeçmek ve sonra
idealin kendisini terk etmektir. Gerilemenin büyük tehlikesi burada ortaya çıkar. İdeal, hiçbir başarısızlığın veya hayal kırıklığının
rahatlatamayacağı bir inatla tutulmadığı sürece, gençliğin ilk şevki geçtikten sonra kaybolmaya eğilimlidir.

Gençlik idealinin tüm tazeliği ve güzelliğiyle korunmasına yönelik en büyük yardımcılardan biri, kişinin olasılıklarına dair ilk bakışı sağlayan ve kişinin hırsını
uyandıran ahlaki
kahramanları sık sık, günlük olarak hatırlamaktır. Sizi asil bir karakteri taklit etmeye
heveslendiren özel kitapları veya belirli bölümleri okuyun. İnsanlık için asilce çalışmış
erkek ve kadınların hayatını ve çalışmalarını
gözünüzde canlandırarak kendinizi zihinsel olarak yenileyin. Washington'ları, Franklin'leri, Lincoln'leri, Emerson'ları, Ruskins'leri, Florence Nightingale'leri, Jane Addams'ları, Susan B. Anthony'leri, Frances Willard'ları düşünün ve zenginlik ve ayrıcalık için, hatta sadece geçim için bile, birçok durumda gençliğin özlemlerini ve ideallerini gözden kaçıran
acımasız rekabetin aşağılayıcı etkisine direnmek için güçleneceksiniz. Hayatın baharında sizi asil düşüncelere ve çabalara
uyandıran büyük karakterleri sürekli aklınızda tutun ve standartlarınız
asla düşmeyecektir. Karakter her zaman içimizdeki kalıba göre gelişir. Hiçbir sanatçı, zihinsel vizyonu önünde İsa'nın yüzünü Yahuda modeliyle
boyayamaz. Hiçbir büyük karakter, zihinde alçak,
yaltaklanan ideallerle inşa edilemez.

Yüksek bir ideale ulaşmak için sürekli mücadele etmek, bir hayatı
büyük, güzel ve verimli kılabilecek tek güçtür. Değerli bir şey başarmak istiyorsak, Yaratıcı ile birliğimizi kurmak ve O'nun bizi buraya yapmaya gönderdiği işi başarmak istiyorsak, idealimize uygun yaşamalıyız.

Gözlerimizi bu ideale dikerek, kalbimizle, ellerimizle ve beynimizle çalışmalıyız; asla sönmeyen bir inançla, asla sarsılmayan bir kararlılıkla, dehaya yakın bir sabırla, sona kadar sebat etmeliyiz; çünkü ilerledikçe, idealimiz de istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket eder.

"Görevi, ideali olmayan bir durum," der Carlyle, "henüz insan tarafından işgal edilmemiştir. Evet, burada, bu zavallı, sefil, engellenmiş, aşağılık Gerçek'te, şu anda bile durduğun yerde, idealin burada veya hiçbir yerdedir; oradan çalış ve çalışırken, inan, yaşa, özgür ol.
Aptal! İdeal kendindedir."

Daha doğru sözler hiç söylenmemiştir. Her insanda, doğru yönlendirme yapıldığında ideali aşama aşama geliştirecek ilahi enerjiler vardır. Bir heykeltıraşı bir mermer bloğu üzerinde çalışırken gören kişi, yalnızca mekanik bir performans gibi görünen bir şey görür. Ancak, heykeltıraşın beyninde, görüş alanı dışında, algılamadığımız sessiz bir varlık vardır;
ve elin her hareketi beynin içindeki o parlayan düşünce tarafından yönlendirilir. Bu varlık idealdir. Bu varlık olmadan bir
duvarcı olurdu; bu varlık sayesinde bir sanatçı olur.

"İdeal gerçektir." Bununla, heykeltıraşın ham mermerden görüntüyü şekillendirdiği gibi, hayatımızı şekillendiririz. Sadece dışsal araçlar bunu başaramaz. Ebedi prensiplere, ebedi hakikatlere tutunmalısınız, yoksa idealinize asla yaklaşamazsınız. Ona doğru ilk ilerlemeniz, şu anda yaptığınız şeyde, düşündüğünüz şeyde yatar. Uzak bir yükseklikte, uzak bir sahnede veya efsanevi bir ülkede, çabasız özlemin sihirli bir şekilde tatmin edildiği yerde, ruhlarımızı rahatsız eden ideali oymayacağız, ama "burada ve şimdi, bu zavallı, ortalama Gerçek, burada veya hiçbir yerde idealimiz!" Mütevazı vadide, sınırsız çayırda, çiftlikte, denizde veya karada, atölyede, mağazada veya ofiste, insanın elinin ve beyninin yapabileceği dürüst bir işin olduğu her yerde, günlük görevlerimizin sınırlandırılmış sınırları içinde, idealimizin ortaya çıkarılması gereken alan vardır. 

"Koşullarınız uygunsuz olabilir," diyor James Allen, "ama bir İdeal algılayıp ona ulaşmaya çalışırsanız uzun süre öyle kalmayacaklar. _İçeride_ seyahat edip _dışarıda_ hareketsiz duramazsınız. İşte
yoksulluk ve çalışmayla zor durumda olan bir genç; sağlıksız bir atölyede uzun saatler boyunca hapsedilmiş; eğitimsiz ve tüm incelik sanatlarından yoksun.
Ama daha iyi şeyler hayal ediyor; zekayı, inceliği, zarafeti ve güzelliği düşünüyor. İdeal bir yaşam koşulu tasarlıyor, zihinsel olarak geliştiriyor; daha geniş bir özgürlük ve daha geniş bir kapsam vizyonu onu ele geçiriyor; huzursuzluk onu harekete geçmeye zorluyor ve
tüm boş zamanını ve kaynaklarını, küçük de olsalar, gizli güçlerinin ve kaynaklarının
geliştirilmesi için kullanıyor. Çok geçmeden zihni o kadar değişti ki atölye artık onu barındıramıyor. Zihniyetiyle o kadar uyumsuz hale geldi ki, bir giysinin bir kenara atılması gibi hayatından düşüyor ve genişleyen güçlerinin kapsamına uyan fırsatların büyümesiyle birlikte sonsuza dek ondan çıkıyor. Yıllar sonra bu genci tam yetişkin bir adam olarak görüyoruz. Onu, dünya çapında etkiyle
ve neredeyse eşsiz bir güçle kullandığı zihnin belirli güçlerinin ustası olarak buluyoruz. Ellerinde devasa sorumlulukların iplerini tutuyor; konuşuyor ve işte! hayatlar değişiyor; erkekler ve kadınlar
onun sözlerine tutunuyor ve karakterlerini yeniden şekillendiriyor ve güneş gibi,
sayısız kaderin
etrafında döndüğü sabit ve aydınlık merkez haline geliyor. Gençliğinin Vizyonunu gerçekleştirmiş. O,
İdealiyle bir oldu."

Ortalama insanın en büyük laneti sıradanlıktır, --
hevesli ideallerin olmamasıdır. Sığır ve buğdayın üstüne asla çıkamayan binlerce çiftçi,
reçetelerden ve hastalıklardan asla üstün olamayan doktorlar,
kısa yazılarını asla tamamen alt etmeyen avukatlar vardır. Kitlelerin
idealleri nadiren sıradanlıktan doğar. Çoğumuz hayatlarımızın bodrumunda yaşarken,
üst katlar kullanılmaz.
Milyonlarca insan varoluşlarının mutfağından asla çıkmaz. Bizi yükseltmek için özlemlere ve büyük düşünce modellerine ihtiyacımız var.

Tanrı tüm varoluşun kulağına "Yukarı bak" diye fısıldamıştır.
Her ölümlüde potansiyel bir göksel çekim vardır.
İnsanlıkta, beslenip büyütülürse büyük ruhların
yükselmesine ve gelişmesine yol açacak ruhsal bir açlık vardır.
Adem'in her oğlunda, bir şey olmadan önce uyandırılması gereken gizli bir ilahilik vardır. Bireysel yükselişte herhangi bir büyük
ilerleme.

İbreler mıknatıslanmadan önce denizcilerin pusulalarının yapıldığı bir fabrikada, herhangi bir pozisyonda yatacaklar, ancak bir kez güçlü mıknatısa dokunduklarında, o gizemli güç tarafından elektriklendirildiklerinde,
sonrasında yalnızca tek bir yönü işaret edecekler. Birçok genç hayat, İlahi mıknatısa dokunana kadar isteksiz, amaçsız yatar, bundan sonra, eğer özlemlerini beslerse, her zaman umudunun ve idealinin kuzey yıldızını işaret eder.

Kalbimizde filizlenen en ufak bir özlem, içimizde sadece beslenip teşvik edilirse zengin bir güzelliğe dönüşecek ve gelişecek olan göksel bir tohumdur. Daha iyi şeyler, maddi veya zihinsel toprakta bakım ve beslenme olmadan büyümez. Sadece yabani otlar, çalılar ve
zararlı bitkiler kolayca gelişir.

Aktif çabaya çevrilmeyen özlem, kullanılmayan herhangi bir
güç veya işlev köreleceği veya yok olacağı gibi ölecektir. Doğa bilimcilerin söylediğine göre,
devekuşu bir zamanlar harika kanatlara sahipti, ancak
bunları kullanmayı umursamadığı için,
havada uçmaktansa
yerde yürümeyi tercih ederek,
neredeyse kanatlarını kaybetti,
kanatları bacaklarına geçti.
Zürafanın muhtemelen bir zamanlar diğer hayvanlar gibi sadece sıradan bir boynu vardı, ancak
uzun süre ağaç dallarından yiyecek toplamak için yukarı uzanmaya alışkın
olduğundan , vücudunu yukarı doğru kaldırdı ve
şimdi tüm hayvanların en uzunu oldu, uzun boynu onun yüksek ağaçlardan yaprak toplamasını sağlıyor.

Bunun gibi bir şey insan hayatında sürekli olarak gerçekleşir. İdeallerimizle, onları takip etmemizle veya onları umursamamamızla yükselir veya düşeriz.
Çoğumuz hayatımızı beceriksizce yaparız. Hayvansal doğamızın arzularını karşılamak için çok değerli zaman ve çaba harcıyoruz ve
başlıca hayatın daha düşük hedefleri ve fırsatları doğrultusunda
yaşıyoruz, oysa
yükseliyor olabiliriz.

Her yerde insanların muhteşem bir _yaşam_ sürdüklerini, ancak çok kötü bir
_yaşam_ yaşadıklarını görüyoruz; mesleklerinde başarılı oluyorlar ancak erkekler olarak başarısız oluyorlar, biraz daha fazla para kazanmak uğruna
kendi en yüksek ideallerinden sapıyorlar.
Her tarafta insanların daha yüksek olanı daha düşük olana feda ettiğini,
içlerindeki en iyi şeyi yüzeysel bir maddi avantaj için küçülttüğünü,
ruhun idealinin doğuştan gelen hakkını bir çorba tabağına sattığını görüyoruz.

Bir insanın, yaşamak ve iyileşmek için kullanabileceğinden çok daha fazlasına sahip olduktan sonra, yeteneğini, enerjilerini, içindeki her şeyi dolara çevirmeye devam etmesinde herhangi bir sebep veya zeka var mıdır? Yaşam armağanı o kadar ucuz, o kadar anlamsız, o kadar önemsiz mi ki,
dayanıklı olmayan şeylere, --çok geçmeden geçip giden
gereksiz maddi şeylere-- zaman harcayabiliyoruz,
dayanıklı olanları ihmal ederek? Yaşamın, kendimizi insanlar gibi aklamak için büyük bir fırsat olduğunu biliyoruz. Yine de, çoğu zaman bu geçici şeylere enerjimizin tüm gücünü
harcayıp sadece iç çekip ideallerimize
ulaşmayı "diliyoruz". Zenginlik elde etmek için çok şey feda ediyoruz,
ama ruhlarımızın erişimini gerçekleştirmek için neredeyse hiçbir şey yapmıyoruz.

Yine de ideal gerçekten de "büyük değerdeki inci"dir, dengede "bir insanın sahip olduğu her şey"in
hiçbir şey olduğu yerde. Dünyanın kırmızı harfli insanları her zaman yüksek ideallere sahip insanlar olmuştur, onlara her zaman sadık kalmışlardır: "bu tek şeyi yapıyorum" diyen ve hayatlarının tüm gücünü ideallerini gerçekleştirmek için çabalarına koyan insanlar.

Eğer en başından itibaren sizi yukarılara çıkan yolu bulmaya
dürten o bir şeyi dinler ve ona itaat ederseniz; eğer sizi yukarı bakmaya değil aşağı bakmaya çağıran sesi dinler ve ona itaat ederseniz, sizi yukarı çağıran ses ne olursa olsun, dışarıdan nasıl görünürse görünsün, hayatınız bir
başarısızlık
olamaz. Gerçekten başarılı erkekler ve kadınlar, örneklerinin asaletiyle yaşamın yükselmesine, mutluluğuna, genişlemesine, dünyanın bilgeliğine katkıda bulunanlardır; sadece bencil dolarlar
biriktirenler değil. Zengin bir kişilik, onunla temas eden herkesi
zenginleştirir. Asil bir hayata dokunan herkes bundan dolayı
yüceltilmiş hisseder.

O kadar hassas bir makine vardır ki, en az fiziksel güç harcamasını
ölçebilir. Karakteri ölçmek için benzer bir makine tasarlanabilseydi, birçok milyoner kendi adil ölçümünün kaydına
hayran kalırdı, birçok mütevazı işçi ise idealine ulaşmak için verdiği samimi ve aralıksız çabaların ulaştığı yüksek nota
şaşırırdı.

İnanıyorum ki, paranın değil, büyümenin, toprakların ve evlerin değil, daha büyük ve daha asil bir yaşamda zihinsel ve ahlaki genişlemenin, gerçek zenginliklerin, gerçek başarının popüler ölçüsü olacağı zaman gelecek.
Başarılı bir adamın ölçüsü, ruhunun ölçüsü olacak; büyük bir çek defteri yerine, yeni bir Bradstreet, manevi bir Bradstreet türünde, büyük bir kalp, yüce bir zihin, kültürlü bir zeka olarak değerlendirilecek.

Phillips Brooks şöyle demiştir: "Tam tamamlanmış ideal yaşam hepimizi rahatsız eder.
Olduğumuz şeyin altında, vurmamız gereken şeyi hissederiz. Tanrı
her insan ruhunda bir ideal saklar. Hayatının bir noktasında, her biri
büyük bir iyilik yapmak için titreyen, korkulu bir özlem hisseder. Hayat
en asil mükemmellik kaynağını, kişinin elinden gelenin en iyisini yapma gizli dürtüsünde bulur."

Daha ucuz hedefin yerine daha iyisini koyan,
bugün ve her gün modern günlük yaşamın stresine ve karmaşasına rağmen yüksek idealine bağlı kalan herkes, böyle bir idealin kitlelere ilham ve dünyayı hareket ettiren güç olacağı günü bu ölçüde hızlandırır. BÖLÜM XIII

UYKU SIRASINDA BEYNİMİZİ NASIL ÇALIŞTIRIRIZ

Büyük yetenek ve değere sahip, gece gündüz sizin isteğinize tamamen tabi olan ve
en ufak zihinsel telkininizin bile sadakatle yerine getirileceği talimatlara karşı o kadar hassas olan bir sekreteriniz olduğu için kendinizi şanslı hissetmez misiniz? Böyle bir sekreteriniz olsaydı ve
büyük yeteneğine rağmen sizin önerdiğiniz şeyi ancak sizin onun gücüne olan inancınız oranında yapabileceğini bilseydiniz,
sizin isteklerinizi veya önerilerinizi yerine getirme yeteneği konusunda hiçbir şüphe duymaz mıydınız?

Şimdi, bu kişisel sekreterin yerine bilinçaltı benliğinizi, bilincinizin eşiğinin altında olan o parçanızı koyun ve bu benliğin aslında tarif etmeye çalıştığım türden bir sekreter olduğunu, tüm arzularınızı yerine getirebileceğini, tüm amaçlarınızı gerçekleştirebileceğini, hırslarınızı gerçekleştirebileceğini, tam olarak güçlerine inandığınız ölçüde, o zaman sizin için neler başarabileceği hakkında bir fikir edineceksiniz. Bu sekreter size nefesinizden, kalp atışınızdan daha yakın, sadık bir hizmetkar, hayatınız boyunca yanınızda yürüyerek, en ufak isteğinizi yerine getirmek, arzularınızı gerçekleştirmek, hedeflerinize ulaşmanıza yardımcı olmak için. Bu diğer benliğe verdiğiniz her yardım, teşvik, destek kaderinizin ihtişamına, görkemine katkıda bulunacaktır. Öte yandan, tüm olumsuz, kötü düşünceler, tüm bencillik, açgözlülük ve kıskançlık, tüm şüpheler ve korkular, beslediğiniz tüm cesaret kırıcı, yıkıcı düşünceler, sekreterinizi veya hizmetçinizi yoğunlukları ve ısrarlarıyla orantılı olarak zayıflatacak ve zayıflatacaktır. Aslında sekreterinizin sizin en büyük yardımcınız, göksel bir dost ve yardımcınız mı yoksa en büyük engeliniz, en büyük düşmanınız mı olacağı size bağlıdır.

Onlara ne ad verdiğimiz önemli değil - bilinçaltı ve bilinçli benlik,
veya öznel ve nesnel zihin, bunların içimizde sürekli iş başında olan iki güç olduğunun hepimiz bilincindeyiz. Biri emreder, diğeri itaat eder.
Bunlardan birinin, öznel zihnin, eylemlerini başlatmadığını, ancak talimatlarını irade gücünü içeren nesnel zihinden aldığını biliyoruz. Deneyim bize, "kişisel sekreter" olarak adlandırdığım öznel veya bilinçaltı zihnin, irademize itaat eden, isteklerimizi yerine getiren ve beynimize yalnızca her düşüncemizin, sözümüzün ve eylemimizin değil, gördüğümüz her şeyin ve başkalarının söylediğini duyduğumuz her şeyin sadık bir kaydını kaydeden bir hizmetçi olduğunu gösteriyor. Coleridge bunun doğruluğuna dair dikkate değer bir örnekten bahseder. Genç bir Alman hizmetçi kız ateşle hastalandı ve deliryumunda Latince, Yunanca ve İbranice'de ünlü yazarlardan uzun pasajları doğru bir şekilde okudu. Bu eğitimsiz kızın, bilinçli anlarında hiçbir şey bilmediği dilleri akıcı bir şekilde konuşmasını dinlemek ve bunun ne anlama geldiğini anlayıp anlamadıklarını sormak için akademisyenler çağrıldı. Çok şaşırdılar ve hiçbir şey çıkaramadılar; ancak daha sonra mucize açıklandı. Görünüşe göre kız yıllar önce bir papazın ailesinde yaşamıştı ve efendisinin klasikleri yüksek sesle okumasına alışmıştı. Dikkatle dinlemişti ve bilinçaltı zihni beynindeki her kelimeyi sadakatle kaydetmişti ve nesnel zihin sessizken duyduklarını yeniden üretmişti. Bilinçaltı zihnimizin başımıza gelen her şeyin kayıt deposu olduğunu göstermek için sayısız örnek verilebilir. Her düşünce, her deneyim, gözümüzün önünden geçen her şey veya gördüğümüz, duyduğumuz veya hissettiğimiz her şey bilinçaltı zihnimiz tarafından beynimize doğru bir şekilde kaydedilir. Şimdi, eğer bu diğer benlik, kişisel sekreter, bilinçaltı zihin veya
ona ne ad vermeyi seçersek, böylesine muazzam bir güce sahipse, neden hem uyurken hem de uyanıkken bizim için çalışmak üzere eğitilmesin? Hiç uyku sırasında ruhsal ve zihinsel gelişim olasılıklarını düşündünüz mü? Hiç aklınıza geldi mi, vücutta onarım ve inşa süreçleri normal şekilde ilerlerken, zihin de genişliyor olabilir, ruh ve beden büyüyor olabilir mi?

"Bedensel ve gönüllü şeyler durgunlaştığında, Rab çalışır,"
dedi Swedenborg. Büyük İsveçli filozof, uyku sırasında diğer benliğin faaliyetine sıkı sıkıya inanıyordu. "Ruhsal vizyonunun" gecenin bilinçsiz saatlerinde açıldığını iddia etti.

İncil, uyku sırasında bilinçaltı zihnin veya benliğin faaliyetine dair örneklerle doludur. Uyarılar yapılır, iş yapılması emredilir, vizyonlar görülür, planlar ana hatlarıyla belirtilir, meleklerle konuşulur, davranış yolları tavsiye edilir; ve rüya halinde ruha yapılan her öneri uyanıkken tam anlamıyla gerçekleştirilir.

Teozoflar, uyku sırasında ruhun veya ruhun bedenden bağımsız olarak hareket ettiğine; bedeni terk ettiğine ve Yaratıcı tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirmek için geceye çıktığına inanırlar.

Aslında, çok az insan bilinçaltının yönetimi altında bedende otomatik olarak ne kadar büyük miktarda iş yapıldığının farkındadır.
Eğer tüm beyin ve sinir sistemi gece uykuya dalsaydı tüm bedensel işlevler dururdu. Kalp
atmayı
dururdu, mide, karaciğer, böbrekler ve diğer bezler
artık hareket etmezdi, çeşitli sindirim süreçleri
işlemeyi
durdururdu, tüm fiziksel organlar çalışmayı
durdururdu ve biz
nefes almayı
durdururduk.

Doğanın süreçlerinin en derin gizemlerinden biri, beynin ve sinir sisteminin bir kısmını ve gün boyunca kullanılan zihinsel yeteneklerin çoğunu, uykunun tatlı eterine koymaktır; bu sırada her hücreyi ve her dokuyu onarır ve gençleştirir, ancak aynı zamanda bedensel süreçlerin çoğunu ve hatta zihinsel ve yaratıcı yeteneklerin bazılarını en aktif durumda tutar. Uyuyan kişi bilinçsiz bir durumdayken bunlar her zaman uyanık ve tetiktedir. Çoğumuz muhtemelen geceleri uykuya dalma deneyimini, can sıkıcı bir problemi tatmin edici bir şekilde çözemediğimiz için hayal kırıklığına uğramışızdır. Okul günlerimizde matematikte veya daha sonra iş veya profesyonel yaşamda daha ağır bir problem olabilir ve işte, sabahleyin, bizim tarafımızdan bilinçli bir çaba sarf edilmeden, problem çözülmüştür; tüm karmaşıklıkları çözüldü ve bir önceki gece bizi bu kadar şaşırtan şey sabah uyandığımızda tamamen açıktı. Bilinçli, nesnel benliğimiz mucizenin gerçekleştiği gizemli laboratuvara girmedi. Nasıl gerçekleştiğini bilmiyoruz. Sadece bir şekilde, bizim bilgimiz olmadan, uyurken yapıldığını biliyoruz.

En büyük icat ve keşiflerimizin bir kısmı uyku sırasında bilinçaltı zihin tarafından
çalıştırıldı.

Kafası karışık, cesareti kırılmış ve cesareti kırılmış bir şekilde uykuya dalan birçok mucit, teorisiyle pratik uygulaması arasındaki bağlantıyı
kuramadığı için sabah uyandığında problemi çözülmüş olarak uyandı.

Matematikçiler ve astronomlar, uyanıkken onları ölçülemeyecek kadar şaşırtan soruların cevaplarını
uyurken buldular. Yazarlar, şairler, ressamlar, müzisyenler,
hepsi bedenleri uyurken çalışmaları için ilham aldılar.

Birçok kişi bu şeyleri tamamen fiziksel bir temelde açıklamaya çalışır.
Açık fenomeni, beynin gece boyunca tazelenmiş ve yenilenmiş olmasına ve bunun sonucunda
sabah daha iyi ve daha net düşünebilmemize bağlarlar. Bu, şu ana kadar doğru, ancak daha fazlası var, bunun ötesinde bir şey. Fikirlerin önerildiğini ve sorunların aslında uyanık zihnin aklına gelmeyen çizgiler boyunca çözüldüğünü biliyoruz. Çoğumuz, etin arkasında büyük bir ilke, zeki bir güç olduğunu gösteren bir tür deneyim yaşadık, ancak bu güç ondan değil, hayatımızda sürekli aktif, sorunlarımızı çözmemize yardımcı oluyor. Bu türden en ilginç örneklerden biri, büyük bilim insanı Profesör Louis Agassiz'in dul eşi tarafından yazılan biyografisinde verilmiştir:

Yazar, "O [Profesör Agassiz]," diyor, "iki haftadır, korunduğu taş levhadaki fosil balığın biraz belirsiz izlenimini çözmeye çalışıyordu. Yorgun ve şaşkın bir şekilde,
sonunda işini bir kenara koydu ve onu aklından çıkarmaya çalıştı. Kısa bir
süre sonra, bir gece uyandığında, uyurken balığını, eksik olan tüm özellikleri mükemmel bir şekilde restore edilmiş olarak gördüğüne ikna olmuştu. Ancak,
görüntüyü tutmaya ve sabitlemeye çalıştığında, ondan kaçtı. Yine de,
erken Jardin des Plantes'a gitti, izlenime yeniden baktığında, onu vizyonunun
izine sokacak bir şey göreceğini düşünüyordu. Boşuna - bulanık kayıt her zamanki gibi boştu. Ertesi gece, balığı tekrar gördü, ancak daha tatmin edici bir sonuç alamadı. Uyandığında, hafızasını daha önceki gibi. Aynı deneyimin tekrarlanabileceğini umarak, üçüncü gece uyumadan önce yatağının yanına bir kalem ve kağıt koydu.

"Buna göre, sabaha doğru balık rüyasında yeniden belirdi,
ilk başta karışık bir şekilde, ama sonunda o kadar belirgin bir şekilde ki
zoolojik karakterleri konusunda artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Hala yarı rüya görürken,
mükemmel karanlıkta, bu karakterleri yatağın yanındaki kağıt parçasına
çizdi. Sabahleyin gece çiziminde fosilin kendisinin ortaya çıkarması imkansız olduğunu düşündüğü özellikleri görünce şaşırdı. Hemen Jardin des Plantes'e gitti ve çizimini rehber alarak,
altında balığın bazı kısımlarının saklı olduğu taşın yüzeyini
yontmayı başardı. Tamamen açığa çıktığında,
rüyasıyla ve çizimiyle örtüştü ve
kolayca sınıflandırmayı başardı."

Hepimiz uyurgezerlerin gerçekleştirdiği harikulade başarıların örneklerine aşinayız.
Uyurgezerler derin uykudayken kalkıp giyinir, kapıları kilitler ve açar, dışarı çıkıp en tehlikeli yerlerde yürür ve ata binerler,
uyanıkken gitmeye
çalışmayacakları yerlerde. Birçoğunun
evlerin çatılarının en uç noktalarında, nehir kıyılarında veya uçurumların kenarında emin adımlarla yürüdüğü bilinmektedir, burada tek bir yanlış adım onları ölüme sürükler.
Yaptıklarının tamamen bilincindeymiş gibi konuşur, yazar, hareket eder ve hareket ederler. Bir uyurgezer
uykudayken kendisine sorulan soruları yanıtlar ve
rasyonel bir şekilde sohbet eder.

Bu açıdan uyurgezerin durumu hipnotik trans halindeki bir kişinin durumuna benzer.
Dışarıdan etkilenebilir ve
tamamen bilinçsiz kalabilir. Hipnoz edilmiş bir kişiye anestezik kullanılmadan cerrahi operasyonlar yapılmıştır; ve bunun derin uyku sırasında da mümkün olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Nesnel zihin bilinçsiz olduğunda öznel zihin telkine çok daha duyarlıdır. Önyargı veya dış etkiler nedeniyle hiçbir direnç yoktur. Uyku sırasında hastalıkları tedavi etmenin harikulade olasılıklarının arifesinde olduğumuz konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Aynı şey alışkanlık oluşturma, zihin değiştirme, zihni geliştirme, eksik yetenekleri güçlendirme, tuhaflıkları ve özellikleri ortadan kaldırma, zararlı kalıtsal eğilimleri etkisiz hale getirme, yetenekleri artırma için de geçerlidir. Uyku sırasında mizacın değiştirilmesi ve zihnin inşa edilmesi olasılıkları henüz gerçekleşmeye başlıyor. Öznel zihnin beden üzerindeki gücü, hipnotize edilmiş bir kişide uyandırılan düşüncelerin kan dolaşımını çok önemli ölçüde değiştirebileceği gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kanı istedikleri zaman vücudun herhangi bir yerine gönderebilirler. Hipnozcu, deneğinin kızarmasını veya solgunlaşmasını sağlayabilir, yüzünde şiddetli bir öfke veya çekici bir sevgi ifade edebilir. İstediği zaman vücudun herhangi bir yerinde anestezi yaratabilir, böylece en ufak bir acıya neden olmadan ete bir iğne veya bıçak batırılabilir. Hipnotize edilmiş kişinin zihnini, içtiği suyun viski olduğuna inandırarak o kadar etkileyebilir ki, aslında sarhoşluk görünümü sergiler. İçtiği bir kaşık suyun zehirle dolu olduğuna inandırabilir, böylece hemen zehirlenme belirtileri gösterir. Öznel zihin yalnızca emirleri yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce gösterildiği gibi, üzerinde bırakılan her izlenim silinmezdir. Ne sıklıkla, iyi bilinen bir ismi veya önemli bir olayın veya deneyimin ayrıntılarını hatırlayamadığımızda, "Şu anda bunu düşünemiyorum,
ama aklıma gelecek; daha sonra düşüneceğim." deriz. Ve ne sıklıkla, olay geçtiğinde ve başka bir şey düşündüğümüzde, unutulan ayrıntılar aklımıza gelir. Tekrar tekrar, geceleri, hafızamızdan silinen belirli bir şeyi düşünmeye çalışarak beynimizi karıştırırız, ancak sabah bizi beklerken buluruz.

Gün boyunca yaşadığımız tüm deneyimlerin,
tüm düşüncelerimizin, duygularımızın ve zihinsel tutumlarımızın, sadece geçici bir izlenim bırakan çok sayıda küçük şeyin gerçekte kaybolmadığını fark etmeye başlıyoruz. Her gün beyinde fonografik kayıtları bırakır ve bu kayıtlar asla silinmez veya yok edilmez. Sadece bilinçaltına düşerler ve her zaman göreve hazırdırlar. Çağrımıza hemen yanıt olarak gelmeyebilirler, ancak hala oradadırlar ve genellikle, bilinçaltına düştükten yıllar sonra, tüm orijinal canlılıklarıyla yeniden üretilirler.

Geçtiğimiz günlerde, banka hazinelerine giden tek anahtar olan çok önemli bir anahtarı
kaybeden önemli bir bankacıdan duydum. Anahtarın normal şekilde
kaybolmadığını, çalındığını iddia etti. Şüpheler hemen çalışanlara yöneldi. Bankaya önemli bir dedektif yerleştirildi ve personeldeki herkesi
izleyip sorguladıktan sonra,
bankanın kendisinden başka hiç kimsenin anahtar hakkında bir şey bilmediğine ikna oldu.

Her dedektif zorunlu olarak bir nebze zihin okuyucudur ve bu dedektif,
kendi teorisine sıkıca inanarak,
anahtarı geri almak için basit bir plan önerdi. Bankacıya çalışanlardan şüphelenmeyi ve hırsızların bankanın hazinelerini çalmasından endişe etmeyi bırakmasını, aşırı
çalışan zihnini rahatlatmasını ve anahtarı bir yere
kaldırdığına ve sabah bulunacağına inanarak uyumasını söyledi. "Eğer
bunu
yaparsan," dedi, "gizemin çözüleceğine inanıyorum."

Bankacı, elinden gelenin en iyisini yaparak, dedektifin önerdiği gibi yaptı
ve ertesi sabah kalktığında içgüdüsel olarak belirli bir gizli yere
götürüldü ve işte, anahtar oradaydı. Anahtarı oraya
koyduğunun bilincinde değildi, ancak bulduktan sonra daha önce buraya
gittiğine dair belli belirsiz bir anısı vardı.

Bankacının nesnel veya bilinçli zihni, anahtarı
kaldırdığında muhtemelen başka bir şeyle meşguldü. Sadece bilinçaltı benliği, ne yaptığını
biliyordu. Sonra anahtarı kaçırdığında korkuları, endişeleri, kaygıları, şüpheleri ve genel olarak gergin
zihniyeti öznel zihninin sırrı ona ifşa etmesini imkansız hale getirdi. Ancak zihni dengeye geldiğinde ve öznel zekasıyla tekrar uyum içinde olduğunda bilgi iletildi.

Konuyla ilgili seçkin bir İngiliz otoritesi olan Dr. Hack Tuke. "Bazen dikkat dağıtıcı şeylerden arınmış hafıza," diyor, "uyuyan kişinin yıllar önce gerçekleşmiş ve tamamen unutulmuş olayları hatırlamasını sağlayacak kadar canlıdır." 

Şimdi, gördüğümüz gibi, bilinçaltı zihin gerçek bir iş, bizim için gerçek bir hizmet yapabiliyorsa, neden özellikle uyku sırasında onu kullanmayalım? Neden bu muazzam yaratıcı güçten yararlanarak tüm güçlerimizi ve olasılıklarımızı güçlendirmeyelim, zamanımızı, hayatımızı neredeyse uzatmayalım? Bu uykusuz yaratıcı işlevleri her zaman mükemmel bir durumda tutabilseydik ve gece boyunca sorunlarımızı çözmeye, zorluklarımızı çözmeye, planlarımızı ilerletmeye devam edebilseydik, uykudayken bunun bizim için ne anlama geleceğini düşünün! Onların gerçek yapıcı bir iş yaptığını göstermek için zaten yeterli kanıtımız var, ancak Dr. Tuke'un bu noktadaki tanıklığı ilgi çekici. "Düşünce egzersizinin -ve bu yüksek bir seviyede- uykuyla tutarlı olduğundan şüphe edilemez," diye yazıyor. "Tartışmalarda her zaman mantıksız olmayan argümanlar kullanılır. Bir gece, bir arkadaşımızla spiritüalizm üzerine yaptığımız canlı bir sohbetin ardından, buna atıfta bulunarak bir dizi test deneyi başlattığımızı hayal ettik. Bu testlerin doğası, uyandıktan sonra hafızada canlı bir şekilde
kaldı. Hiçbir şekilde yaratıcılıktan yoksun değillerdi ve zihinsel işlemlerin iyi durumda olduğunu kanıtladılar."

Artık beynin belirli bölümlerinin, geri kalanı uykunun anestezisi altındayken gece boyunca aktif olmaya devam ettiği şüphe götürmez bir şekilde
belirlendi. Ancak beynin bu uykusuz yaratıcı bölümünün zihinsel gelişimimizde ne kadar muazzam bir müttefik olabileceğini henüz fark etmeye başlamadık. Çocuğun iskeletinin, kaslarının, sinirlerinin ve vücudundaki on iki farklı doku türünün büyümesinin çoğunun uyku sırasında gerçekleştiği,
gündüz aktiviteleri sırasında nispeten az olduğu iyi bilinmektedir.
Zihinlerimizin de gece boyunca büyüdüğü;
uyumadan önce onları beslediğimiz idealler, düşünceler ve duygular doğrultusunda
geliştiği pek iyi anlaşılmamıştır. M. Jouffroy, "Tüm benzetmeler zihnin her zaman uyanık olduğunu kanıtlıyor," diyor. "Uyku sırasında zihin özel bir ruh halinde veya durumda değildir, ancak uyanık saatlerde olduğu gibi devam eder ve kendini
kesinlikle geliştirir."

Aslında, asla uykuya daldığımız zamankiyle aynı varlık olarak uyanmayız. Ya daha iyiyizdir ya da daha kötü. Uyurken değiştik.
Duyularımız uykuya dalmışken, öznel zihin yoğun bir şekilde
çalışmaktadır. Ya inşa ediyor ya da yıkıyor. Kesin inancım şudur ki
beynin bu uykusuz yeteneğinin akıllıca ve sistematik bir şekilde yönlendirilmesiyle
aslında onun arzularımız doğrultusunda bizim için yaratmasını sağlayabiliriz. Şu anda, çoğu insan uyumadan önce zihni uygun duruma getirmeyerek sadece bu harika yaratıcı ajansı akıllıca kullanmıyor, aynı zamanda eyleminden elde edilebilecek tüm yararlı sonuçları da yok ediyor. Zihni uykuya hazırlamak, bedeni hazırlamak kadar gereklidir. Aşağıdaki bölüm bu noktada bazı öneriler sunmaktadır.

BÖLÜM XIV

ZİHNİ UYKUYA HAZIRLAMA

Uyku, nazik uyku, seni nasıl korkuttum?
SHAKESPEARE.

Kısa bir süre önce genç bir hanımın sabah kalktıktan hemen sonra herhangi bir kadının çekici görünmesinin veya hoş olmasının
imkansız olduğunu söylediğini duydum. Rahip Dr. Bushnell, "bir adamın öfkeyle uyanan bir
şeytanın yanında olması gerektiğini" ilan etti. Sabah uyandığımızda nasıl hissettiğimiz, uykuya daldığımızda nasıl hissettiğimize veya düşündüğümüze bağlıdır. Komşuya kin besleyerek emekliye ayrılırsak, bize zarar veren biriyle "hesaplaşmaya" karar verirsek; kalbimizde nefret veya kıskançlık varsa; bir başkasının başarısını kıskanıyorsak ve bu duyguları besleyerek uykuya dalarsak, depresif, bitkin bir halde uyanırız; acı, karamsar, sinirli, mutsuz hissederiz; bir insanın hissedebileceği en yakın şeytan gibi. Yıkıcı, bütün gece iş başındaydı; hassas beyin ve sinir hücreleri arasında çılgınca koşuşturuyordu; hayırsever Doğanın inşa etmek için bu kadar çaba sarf ettiği şeyi öfkeyle yıkıyordu. Ama yatağa hoş, nazik, sevgi dolu düşünceler aldığımızda, dinlenmiş, mutlu ve memnun bir zihinle uyanırız. Uykusuz yeteneklerimiz, geceleri bizim için dostça görevler yaparak, inşa etmekle saatler geçirdi. Çok az insan zihni uykuya hazırlamayı düşünür, ancak bu, bedeni hazırlamaktan daha da gereklidir. Çoğumuz, ikincisini düzene koymak için büyük çaba sarf ederiz; soyunuruz, ılık bir banyo yaparız, yüze bir tür ferahlatıcı merhem, soğuk krem ​​veya yağ ile masaj yaparız; uyku odamızın uygun şekilde havalandırıldığından ve yatağımızın temiz ve rahat olduğundan emin oluruz, ancak zihnimizi hazırlama konusunu hiç düşünmeyiz.

Bilinçaltı zihinsel süreçlerimizin geceleri bizim için inşa etmesini sağlamak yerine, gün boyunca inşa ettiğimiz şeylerin çoğunu yıkmalarına izin veririz. Çoğumuz, tam tersi olması gerekirken, gecenin inşa etme, yenilenme zamanı olması gerektiğini doğanın kendisi belirlemiştir.

Eğer zihnimizi, bedenimizi hazırladığımız zeka ve özenle uykuya hazırlasaydık; Eğer ona bir arındırıcı
zihinsel banyo yaptırsaydık, hafızanın kara tahtasından tüm siyah, uyumsuz resimleri,
gün boyunca bizi rahatsız eden ve şaşırtan tüm endişeleri ve korkuları
gece boyunca önümüzden geçip tekrar tekrar geçen, bizi ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeden mahrum eden ve
inşa edici, iyileştirici güçlerimizi etkisizleştiren kabus panoramasına sahip olmak yerine, bu bizim başarımızda, hayatlarımızda ne kadar büyük bir fark yaratırdı!

Kendilerini uyumlu bir duruma sokma, uyumadan önce
Sonsuzlukla uyum sağlama uygulamasını benimseyerek hayatları devrim niteliğinde değişen adamlar tanıyorum. Eskiden kötü bir ruh hali içinde, yorgun, beklenen kötülükler yüzünden cesareti kırılmış,
her türlü şey hakkında endişelenerek emekliye ayrılma alışkanlığındaydılar. Geceleri eşleriyle talihsizliklerini tartışır ve sonra işlerindeki talihsiz
koşulları, hatalarını ve bunlardan kaynaklanabilecek olası kötü
sonuçları düşünmeye dalarlardı. Doğal olarak, uykuya daldıklarında zihinleri
altüst olmuş bir durumdaydı ve beklenebileceği gibi, korktukları talihsizliklerin melankolik, kara, çirkin resimleri, gecenin sessizliğinde canlı bir şekilde abartılmış, beyinlerine giderek daha derin kazındı ve uğursuz işlerini yaptılar, gerçek dinlenmeyi ve canlanmayı kesinlikle imkansız hale getirdiler. Alışkanlıklarını
düzelttiklerinde, düşüncelerini değiştirdiklerinde ve sorunlarını düşünerek
dalga geçmek yerine, uyumak niyetiyle huzurlu bir zihin çerçevesi içinde emekli olduklarında, işleri hemen düzelmeye başladı.
Daha güçlü, daha taze, daha dinç, daha becerikli, zorluklarla
başa çıkma, plan yapma ve bunları uygulama konusunda daha yetenekliydiler, kendilerini en iyi arkadaşları, Doğanın onarıcı olan uykudan
çaldıkları zamandan daha iyilerdi.

Birçok insan yatağa girdikten sonra düşünmeyi bırakamadıklarını söylüyor. Beyinleri o kadar aktiftir ki, ertesi günkü işlerini yapmakla meşguldürler, bu yüzden zihinsel süreçlerini saatlerce durduramazlar. Elbette, yeni alışkanlığı oluşturmaya başladığınız ilk gecede, eski gece düşünme alışkanlığını yıllarca uyguladığınızda, tüm düşünceleri durduramazsınız; belki de hatırlayabildiğiniz kadar geriye gittiğinizde, her gece yatağa
endişelenerek, endişelenerek, düşünerek, düşünerek, planlayarak, planlayarak
günlerce, haftalarca, aylarca, belki de gelecek yıl için önceden plan yaparak girdiğinizde. Ancak ısrar ederseniz ve yatak odanıza
hiçbir endişe veya korkunun, hiçbir iş sıkıntısının veya herhangi bir türden anlaşmazlığın girmesine
izin vermemeyi kesin bir kural haline getirirseniz, amacınıza ulaşmayı başaracaksınız.

Odanızı dinlenmek için tek kutsal yer olarak düşünün, gündüzleri rahatsız eden, taciz eden ve sinirlendiren şeylerin
giriş bulamayacağı yer. Bu efsaneyi kapının üzerine veya görebileceğiniz
göze çarpan bir yere asın. "Burası benim kutsal yerim, hayatımdaki en yüce huzur ve gücün yeri, tüm anlaşmazlıkların dışarıda bırakılması gereken yer." Soyunup uzandığınızda, kendinize şunu söyleyin: "Gün boyunca elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi düşünmeyi, endişelenmeyi ve planlamayı bırakacağım ve yarınki işe hazırlanmak için iyi, dinlendirici bir uyku çekeceğim."

Zihninizi yalnızca tüm endişeli, kaygılı iş düşüncelerinden değil, aynı zamanda bir başkasına karşı tüm kötü niyet ve nefretten de arındırın. Hiçbir insana karşı
hoş olmayan, acı veya kaba bir düşünce beslemeyeceğinize,
herhangi birine karşı sahip olduğunuz her şeyi hafızanızın
tabakasından sileceğinize; geçmişteki her türlü hoş olmayan şeyi unutacağınıza ve
temiz bir sayfa ile başlayacağınıza karar verin. Sadece
"Uyum", "Barış", "Sevgi", "Her canlıya İyi Niyet" kelimelerinin
odanızın duvarlarına ışık harfleriyle yazıldığını hayal edin. Bunları tekrar tekrar tekrarlayın, ta ki bilincinizin eşiğinin hemen altındaki o diğer benlik, o kişisel sekreter, ilettikleri fikirlerle doyana kadar ve bir süre sonra dingin, dengeli bir zihinle, mutlu, neşeli, yaratıcı düşüncelerle dolu bir zihinle uykuya dalacaksınız. Elbette, yeni alışkanlık yerleşene kadar, düşünceler size rağmen kendilerini rahatsız edeceklerdir, ancak onları barındırmanıza gerek yok. Hiçbir koşulda, emekli olduktan sonra iş veya uyumsuz bir şey hakkında düşünmeye devam etmenize izin vermemelisiniz, tıpkı bir delinin sizi bıçakla kesmesine izin vermeyeceğiniz gibi. Eğer yeni ve daha iyi şekilde devam ederseniz, her gece yorgun bir çocuk gibi uyuyabilir ve sabah aynı şekilde dinlenmiş ve mutlu bir şekilde uyanabilirsiniz. Bilinçaltı benliğiniz, bir süre sonra, sizin tarafınızdan bilinçli bir çaba sarf edilmeden emirlerinizi yerine getirecektir. Bu uykusuz bilinçaltı benlik, aslında, insanın arzuladığı her şeyi başarmasına yardımcı olmak için sahip olduğu en etkili ajanlardan biridir. Örneğin, birçok Amerikalının laneti olan uykusuzluk, onun yardımıyla tamamen ortadan kaldırılabilir.

Eğer uykusuzluğun kurbanıysanız ve her gece yatağa bilincinizde kesinlikle uyuyamayacağınız düşüncesiyle giriyorsanız, büyük ölçüde inancınızın kurbanısınız.

Bilinçaltı zihninizin uyku yeteneğinizde bir sorun olduğuna dair inancı, büyük ölçüde sorununuzun devam etmesinden sorumludur.

Deneyimlerimizden biliyoruz ki, yeterince uzun süre ve yeterince sık tekrarlayarak kendimizi neredeyse her şeye ikna edebiliriz. Sürekli tekrar, bir süre sonra, zihnimizde o şeyin doğru olduğuna dair inancı oluşturur. Uyku alışkanlığını, diğer alışkanlıklar kadar kolay bir şekilde
oluşturabiliriz.

Onaylama yoluyla, kendinizle kalbe kalbe konuşmaların sürekli tekrarı sayesinde normal şekilde uyuma gücünüzü yeniden kazanmanız tamamen mümkündür. Bilinçaltı benliğiniz, doğanızın istemsiz veya otomatik işlevlerini yöneten tarafı, uyku sırasında ve uyanıkken, örneğin, yürümek ve zihnin iradesini veya özel irade gücünü gerektirmeyen diğer şeyler, uykusuzluğun üstesinden gelmek için emirlerinize veya daha doğrusu önerilerinize uymaya zorlanabilir. Bu iç benliğe şunu söyleyin: "Uyumaması için hiçbir neden olmadığını biliyorsun. Seni uyanık tutan fiziksel veya zihinsel yapısında hiçbir kusur yok. Her gece şu kadar saat derin bir uyku çekmelisin. Uyumaması için hiçbir neden yok ve bu gece bunu yapacaksın."

Gün içinde benzer olumlamaları tekrarla. Kendinize şunu söyleyin: "Bu
uykusuzluk sadece kötü bir alışkanlık. Fiziksel veya zihinsel olarak hasta olsaydınız, sinir sisteminizde uykusuzluğa bahane olabilecek ciddi bir kusur olsaydı, bu farklı bir şey olurdu, ama sizde böyle bir şey yok. Siz sadece anlamsız bir saplantının kölesisiniz ve onu parçalayacaksınız. Hemen başlayacaksınız. Bu gece, yarın gece ve sonraki gece daha iyi uyuyacaksınız. Gerçekte var olmayan hayal gücünüzde oluşturduğunuz bu bogie'den kurtulacaksınız. Sizi uyanık tutan tek şey, uyumayacağınıza dair inancınız, korkunuz."

Zihninizi daha önce önerildiği şekilde uykuya hazırlayın, onu tüm endişelerden ve korkulardan, tüm kıskançlıklardan ve merhametsizliklerden, rahatsız eden, sinirlendiren veya heyecanlandıran her şeyden boşaltın. Bunları neşe, neşe, yardımcı olacak ve ilham verecek şeylerle doldurun. Kendinizi
kolayca ve doğal olarak uykuya dalacağınıza inanarak sakinleştirin;
her kasınızı gevşetin ve kendinize sakin, uykulu bir sesle, "Çok
uykuluyum, çok
uykuluyum, çok uykuluyum." deyin. Bilinçaltı benlik sizi dinleyecek ve kısa
bir sürede önerinizi otomatik olarak uygulamaya koyacaktır.

Şunu söylemeye gerek yok ki, uykusuzluk kötü veya düzensiz alışkanlıkların bir sonucuysa, mağdur herhangi bir rahatlama
bekleyebilmesi için öncelikle alışkanlıklarını
değiştirmelidir.

İnsan bir alışkanlıklar yumağıdır. Hayat fonksiyonlarımızın çoğunu
az ya da çok düzenli bir şekilde gerçekleştiririz, böylece bunlar neredeyse otomatik hale gelir.
Düzenlilik, sistem, düzen sağlığımız, başarımız ve
mutluluğumuz için elzemdir. Bu özellikle uyku konusunda geçerlidir. Düzenli saatlere uymalı, alışkanlıklarımızda sistematik olmalıyız, aksi takdirde uykumuz
zarar görebilir.

Çalıştığınız kadar çok oynarsanız, işiniz bittiğinde keyifli bir eğlence ve neşeli bir zaman geçirerek kendinizi yeniler ve gençleştirirseniz ve sonra her gece düzenli bir saatte zihninizi uykuya hazırlarsanız, tıpkı vücudunuzu hazırladığınız gibi, ona zihinsel bir banyo yaptırır ve onu güzel düşüncelerle giydirirseniz, kısa sürede sağlıklı, huzurlu, ferahlatıcı bir uyku alışkanlığı edinirsiniz. Başka ne yaparsanız yapın veya yapmayın, emekli olmadan önce içinizdeki Büyük
İç'e bir çağrı yapma alışkanlığı edinin. Orada, özlediğiniz ve gerçekleştirmeyi özlediğiniz ancak nasıl elde edeceğinizi bilmediğiniz
yükselme, kendini geliştirme ve kendini büyütme mesajını bırakın. Bu çağrıyı, daha yüksek ve daha asil bir şeye olan bu talebi bilinçaltınızda kaydetmek, onu kendinize koymak, gece boyunca bir maya gibi çalışacaktır; ve bir süre sonra, içinizdeki tüm yapı güçleri amacınızı ilerletmek için birleşecektir; Vizyonunuzu gerçekleştirmenize yardımcı olmakta, ne olursa olsun.

Uyku dönemi, zihin ve beden için harika bir büyüme dönemi haline getirilebilir.
Arzularınızı çekebileceğiniz bir zamandır; vizyonunuzu beslemek için uygun bir zamandır.

Bilinçaltı benliğinizi, gün boyunca başardıklarınızın çoğunu yok edecek patlayıcılar, çalışması için yıkıcı düşünceler vererek düşman etmek yerine, gece boyunca yaratmaya devam etmesi, sizin için inşa etmesi için güçlü, yaratıcı, yardımcı düşünceler vererek dostunuz yapın.

Uyku sırasında sağlık ve karakter, başarı ve mutluluk inşa etmek için harika olasılıklar vardır. Uyumadan önce bilinçaltı zihne bırakılan her düşünce, gece bilinçsizken filizlenecek ve sonunda kendi türünde bir
hasat
üretecek bir tohumdur. Arzularımızı ona aşılayarak, ideallerimizi, ne olmak istediğimizi ve neyi başarmak istediğimizi olabildiğince canlı bir şekilde resmederek, öznel benlikteki o harikulade gücün, kendisine verilen modeli ne kadar çabuk şekillendirmeye, kopyalamaya başladığını görünce şaşıracağız. Bu şekilde, öz saygımızı yaralayan, bizi aşağılayan, yararlılığımızı ve verimliliğimizi
bozan, belki de hayatımızı tüketen alışkanlıkları düzeltebiliriz. Hatalardan ve kusurlardan kurtulabiliriz; zayıf yeteneklerimizi güçlendirebilir ve irade gücünün gündüzleri düzeltmeye yetecek kadar güçlü olmayabileceği kötü eğilimlerin üstesinden gelebiliriz.

Şimdi açıkça görüldüğü gibi, bilinçaltı zihin, uyumadan önce ona verdiğimiz örüntüye göre inşa edebilir veya yok edebilir, bizi mutlu veya mutsuz edebilirse, mucitlerin, kaşiflerin, sıkıntılı iş adamlarının sorunlarını çözebiliyorsa, neden onu daha fazla kullanmıyoruz? Neden bu muazzam gizemli gücü hayatımızı
inşa etmek, karakter inşa etmek, başarı inşa etmek, mutluluk inşa etmek
için kullanmıyoruz, hayatımızı mahvetmek için değil?

Bir sebep, bu ikincil benliği veya zekayı, nesnel benliğin doğrudan emirleri olmadan vücudun tüm işlevlerini
düzenleyen
bu ikincil benliği veya zekayı kontrol edebileceğimizi keşfetmeye yeni başlıyor olmamızdır. Hipnoz edilmiş denekler üzerinde deneyler yaparak, nesnel zihin, materyalinin çoğunu beş duyu aracılığıyla alan zihin kapatıldığında ve diğer, öznel zihin kontrolde olduğunda, onun neler yapabileceğine dair bir fikir ediniyoruz. Bir kişi hipnotik bir durumdayken, telkin yoluyla
harika mizaç değişiklikleri yapmanın ve kötü alışkanlıkları, zihinsel ve ahlaki kusurları düzeltmenin nispeten kolay olduğunu görüyoruz.

Hiç şüphe yok ki öznel zihin söz konusu olduğunda, uyurken hipnotik trans halindeyken olduğu gibi benzer bir durumdayız ve deneyler özellikle çocuklar söz konusu olduğunda onlarla konuşarak, uykuları sırasında onlara öğüt vererek, akıl vererek, onların iyiliği için olan şeyler önererek harika sonuçların mümkün olduğunu göstermiştir. Ebeveynler çocuklarına zihinlerini uykuya nasıl hazırlayacaklarını öğretmelidirler. Böylece bilinçaltı benlik, küçükleri uykuya dalmadan önce ve gecenin karanlık saatlerinde uyandıklarında sıklıkla korkutan siyah, uyumsuz korku imgeleri yerine güzel bir şey yaratır, üretir. Uyuyan bir çocuğun yüzündeki sıkıntılı, korku dolu ifadeyi ne sıklıkla fark ettik. Öfke düşünceleriyle yatağa gönderilen, zihninde korku düşünceleri olan bir çocuk, şiddetli bir azarlamadan sonra veya belki de kırbaçlandıktan sonra. Bir çocuk asla azarlanmamalı, korkutulmamalı veya alay edilmemelidir, özellikle de yatmadan hemen önce. En tatlı, en mutlu ruh haliyle, sevgi ruhuyla uykuya dalmaya teşvik edilmelidir. O zaman uyuyan yüzü
sevgi ruhunu yansıtacak ve çocuk aynı ruhla uyanacaktır, sanki uyurken meleklerle konuşuyormuş gibi.

Çocuklar, uyku sırasında düşüncelerimizin, onlara yaptığımız önerilerin etkisine karşı özellikle hassastırlar. Karakterleri büyük ölçüde şekillendirilebilir, yetenekleri geliştirilebilir, hataları ortadan kaldırılabilir ve
zayıf noktaları uyku sırasında güçlendirilebilir. Bazı açılardan, o durumda onlara yapılan öneriler uyanıkken yapılanlardan daha fazla etkiye sahiptir, çünkü nesnel zihin sıklıkla dağılır ve kendisine sunulanı yeniden üretmeyi başaramazken, öznel zihin her öneriyi yavaş yavaş emer ve yansıtır. Birçok anne, özellikle çocuklar uyanıkken ulaşılması neredeyse imkansız görünen kötü alışkanlıkları düzeltmede bunun doğru olduğunu
görmüştür.

Çocuğunuzu karakter, mizaç ve şahsen güzel yapmak istiyorsanız, uykuya dalarken zihnine güzel düşünceler getirin;
uyurken ona güzel şeylerden bahsedin. İnanıyorum ki
çocuğun eğitiminin büyük bir kısmı uyku sırasında gerçekleşecek. Estetik yetenekleri, müzik sevgisi, sanat sevgisi, asil ve güzel olan her şey, özel yetenekler ve her türden gizli olasılıklar, telkin yoluyla geliştirilecektir.

Harika içsel yaratıcı güçlerde hayatın büyük sırrı yatar ve onu bulan kişi kutsanmıştır. Hayatın başlangıcında onu bulan kişi iki kat daha kutsanmıştır.

XV. BÖLÜM

GENÇ KALMANIN YOLLARI

Bir adamın yıllarını, sayacak başka bir şeyi kalmayana kadar saymayız.
R. W. EMERSON.

Gençliğin resmini tüm ihtişamı, canlılığı ve ihtişamıyla zihinsel olarak tutma yeteneği, yaşlılık süreçlerini sınırlamada güçlü bir etkiye sahiptir.

Yaşlılık kalpte başlar. Kalp soğuduğunda cilt yaşlanır ve yaşlılığın görünümleri bedene
etki eder. Zihin bozulur, idealler bulanıklaşır ve hayatın
suyu donar.

Birçok insan yaşlılığı, yakın tarihli bir yazarın ifade ettiği gibi, "kimsenin sizi istemediği, doğurup büyüttüğünüz herkesin sizin takip edemeyeceğiniz yollara çoktan göçüp gittiği, hatta dünyanın düşünce hayatının bile o kadar hızlı akıp gittiği ki, durgun bir suda, güçsüzce, körlemesine suyun dolu tarafını ararken ve her zaman nazikçe, umutsuzca geri itilirken" hissettiğiniz bir zaman olarak dört gözle bekler.

Bu tür bir yaşlılık diye bir şey vardır, ancak hayata doğru şekilde bakanlar için değil. Böylesine acıklı, böylesine trajik bir son, seven ve sevilenler için değildir, çünkü kalplerini hayatın sevinçlerine ve üzüntülerine açık tutarlar; diğer insanlara ve dünyanın ilerlemesine ve yükselişine sempatik bir ilgi duyarlar; yeteneklerini kullanımla keskinleştirirler ve zihinleri sürekli olarak dışarıya uzanır, genişler ve büyür, insanlığa sevgi ve hizmet eder. Kasvetli, yararsız bir yaşlılık yalnızca yaşamayı
öğrenmemiş olanlar içindir.

Bilgi ve bilgelikteki büyüme, eklenen yıllarımızın tek göstergesi olmalıdır. Yaş konusunda en büyük otorite olan Profesör Metchnikoff,
hayatın, maksimum canlılığı ve tazeliğiyle, normal döngüsünün sonuna kadar uzatılabileceğine inanır; bu noktada birey, mükemmel bir şekilde mutlu bir
kurtuluş olacak şeyi minnetle karşılayacaktır. Bu
noktada, bedensel mekanizma normal yorgunluğun doğal sonuna yaklaştığında, ölüm içgüdüsünün yaşam içgüdüsünün yerini alacağını iddia eder. İnsanların en az yüz yirmi yıl yaşamaları ve
yararlılıklarını sürdürmeleri gerektiğine inanır.

"Uzun Ömür Felsefesi"nin yazarı, insanın iki yüz yaşına kadar
yaşayabileceğini söyler. Jean Finot şöyle diyor: "Fizyolojik olarak konuşursak,
insan vücudu eşsiz bir sağlamlığa sahiptir. İnsanın icat ettiği makinelerden hiçbiri, bizimkilere yüklediğimiz aralıksız vergilere tek bir yıl bile dayanamaz. Yine de işlevlerini yerine getirmeye devam eder."

Bizim korktuğumuz şey, yeteneklerin erken ölümü, gücün, fırsatın kesilmesi, dünyadaki yaşamın sona ermesinden yıllar önce vücudun çürümesidir. Çalışma, eylem ve mutluluk potansiyeli olan yaşamın büyük bir bölümünden vazgeçmekten ürpeririz.
Bu yaşlılık korkusu artar, çünkü yaşam sürekli olarak daha ilginç hale gelir. Yaşamanın bu kadar değerli, olasılıklarla dolu, yaşanacak çok şeyin olduğu bir zaman hiç olmamıştı, bu görkemli şimdiki zamanda olduğu kadar. Yaşam yarışından zorla çıkarılmanın bu kadar zor göründüğü bir zaman hiç olmamıştı. Yeni ve harikulade bir
dönemin arifesindeyiz ve tüm yarış beklentinin ayak ucunda. Daha önce hiç
yaşlılığın çürüme ve zorunlu hareketsizlikle temsil edildiği düşüncesi
insan için bu kadar iğrenç olmamıştı.

Ama neden biri böyle bir dönemi dört gözle beklesin ki? Tam da bu
dört gözle bakmak, yaşlılığın gelişini beklemek ve ondan korkmak,
bizi yaşlı, bunak, işe yaramaz hale getiriyor. İçimizdeki yaratıcı güçler önerilerimiz, düşünce modellerimiz üzerine kuruludur ve eğer bilincimize sürekli olarak yaşlılık düşünceleri ve çöküntü, azalan yetenekler resimleri yerleştirirsek, bu düşünceler ve resimler vücutta yeniden üretilecektir.

Birkaç yıl önce genç bir adam New York'taki bir hastanede "yaşlılıktan öldü".
Otopsiden sonra cerrahlar adamın gerçekte sadece yirmi üç yaşında olmasına rağmen içten seksen yaşında olduğunu söylediler! Eğer fiziksel bozulmanın başlangıç ​​noktası olarak kabul ettiğiniz bir yaşa geldiyseniz, vücudunuz inancınıza sempati duyacaktır. Yürüyüşünüz, yürüyüşünüz, ifadeniz, genel görünümünüz ve hatta hareketleriniz zihinsel tutumunuzla uyumlu hale gelecektir.

Kısa bir süre önce altmış yaşında dikkate değer bir adamla yaşlanma hakkında konuşuyordum. Yaşlanma süreçlerinin kaçınılmazlığı düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ne olursa olsun, diye ilan etti, yaşlılığın çöküşünü önlemek veya ertelemek için ne kadar çabalarsa çabalasın, azalan getiriler dönemi gelecekti ve buna karşı savaşsa bile, bundan sonra hayatının gerilemesinde olacak, geri dönülmez bir şekilde gün batımına doğru gidecek, işe yaramaz olacağı zamana giderek daha da yaklaşacaktı. "Her anın, her saatin, her günün beni, cennette veya dünyada hiçbir gücün kaçmamıza
yardım edemeyeceği o yer altındaki deliğe çok daha fazla yaklaştırdığı inancı aklımda her zaman mevcut," dedi. "Bu
ilerleyen, sürekli aktif gerileme korkunç. Bu kaçınılmaz olarak
çökmüş yaşlılık yüzüme bakıyor ve mutluluğumu çalıyor, çabalarımı felç ediyor ve hırsımı engelliyor."

"Ama neden seni korkutan şeyler üzerinde duruyorsun?" diye sordum. "Neden bu kadar yaşlılık düşünceleri barındırıyorsun? Neden
çökmüşlüğü, zihinsel yeteneklerinin körelmesini ve zayıflamasını canlandırıyorsun? Eğer
çökmüşlük, hafıza kaybı, görme bozukluğu, tereddütlü adımlar ve yaşlılığa eşlik ettiğine inandığın genel bozulmadan bu kadar korkuyorsan, neden bu korkutucu düşüncelerden uzaklaşıp, onları zihninden çıkarıp, üzerinde durmuyorsun? Odaklandığın şeyin, korktuğun şeyin, seni bu kadar korkutan resimlerin, kaçmak için her şeyi vereceğin koşulları yarattığını bilmiyor musun? Gerçekten yaşlılık süreçlerinde kalmak istiyorsan düşüncelerini değiştirmelisin. Zihninden yaşla ilgili her şeyi sil. Gençlik koşullarını canlandır. Kendine şunu söyle, "Tanrı benim
hayatıma. Ruhen yaşlanamam ve korkulacak tek yaşlılık budur.
Ruhum genç olduğu sürece; İçimdeki çocuk yaşadığı sürece,
yaşlanamam."

Yaşlılıklarını sürdürenlerin en büyük sıkıntısı,
kendilerini genç tutacak şeylerin dışında tutmalarıdır. Ellili yaşların üzerindeki çoğu insan, genel olarak çocuklardan ve gençlerden uzak durmaya başlar.
Daha gençken yaptıkları gibi davranmanın "yıllarına yakışmadığını" hissederler ve gün geçtikçe daha fazla yaşlılık yollarına ve alışkanlıklarına düşerler.

Hayatlarımıza, zihnimizde tuttuğumuz resim kalıplarını yerleştiririz.
Bu zihinsel bir yasadır. Çoğu insanın yaşlarının izlerini gösterdiği zamana ulaştığınızda, siz de aynısını yapmanız gerektiğini düşünürsünüz.
Muhtemelen en iyi işinizi yaptığınızı ve bundan sonra güçlerinizin azalacağını düşünmeye başlarsınız. Yeteneklerinizin
kötüleştiğini, eskisi kadar keskin olmadıklarını;
bu kadar çok şeye dayanamayacağınızı ve biraz gevşemeye başlamanız gerektiğini; daha az egzersiz yapmanız, daha az iş yapmanız, hayatı bir biraz
daha kolay.

Güçlerinizin azalmaya başladığını düşünmenize izin verdiğiniz anda,
azalacaklar ve görünüşünüz ve bedensel koşullarınız inançlarınızı takip edecektir. Hırsınızın
gerilediği, yeteneklerinizin
kötüleştiği düşüncesini sürdürürseniz,
daha genç erkeklerin sizden daha avantajlı olduğuna ikna olacaksınız ve gönüllü olarak, ilk başta, mecazi anlamda,
genç erkeklerin arkasında bir arka koltukta oturmaya başlayacaksınız. Bunu yaptığınızda, daha da geriye itilmeye mahkumsunuz. Kendi değerlendirmenize göre değerlendirileceksiniz. Yaşınızı itiraf ettiğinizde, düşünce ve eylemde, iş ve üretken getiriler söz konusu olduğunda artık genç erkeklerle eşit olmadığınızı kabul ettiğinizde, doğal olarak sizden önce onlar tercih edilecektir.

Erken yaşlanan insanlar, onları doğuştan gençlik haklarından mahrum eden etkileri analiz edebilselerdi, çoğunun yaklaşık olarak böyle bir zamanda yaşlanmaları gerektiği yönündeki yanlış bir inanç olduğunu, gereksiz endişe, --her türlü endişe gereksizdir-- aptalca kaygı, ki bu genellikle kibirden, kıskançlıktan ve aşırı öfke, intikam ve her türlü sağlıksız düşünce gibi tutkuların hoşgörüsünden kaynaklanır. Eğer bu etkileri hayatlarından ortadan kaldırabilselerdi, gençliğe doğru büyük bir sıçrama yaparlardı. Tüm yaraları ve kırışıklıkları, yaşlanan düşüncelerimizin, yaşlanan duygularımızın, ruh hallerimizin ve tutkularımızın tüm etkilerini silmek mümkün olsaydı, çoğumuz o kadar
dönüşmüş, o kadar gençleşmiş olurduk ki arkadaşlarımız bizi neredeyse hiç tanımazdı.
Yaşlanan düşünceler, ruh halleri ve tutkular çoğumuzun orta yaştaki yaşlı erkek ve kadınlarını yapar.

Yenilenme, gençleşme yasaları içimizde her zaman işler ve
yanlış düşüncelerle onları etkisiz hale getirmezsek etkili olacaklardır.
Endişe, korku, patlayıcı tutkuların işleyişi veya herhangi bir depresif
zihinsel rahatsızlık tarafından kanda ve diğer salgılarda meydana gelen kimyasal değişimler yaşlanma süreçlerini harekete geçirecektir.

Hayatımızda sabit bir inanç olarak ne kurarsak onu çocuklarımıza aktarırız ve bu inanç yüzyıllar boyunca kümülatif bir güç kazanır. Hristiyan ülkelerdeki her çocuk, üç yetmiş yıl veya üç yetmiş yıl ve on'un insan hayatının sınırının bir tür ölçüsü olduğuna dair ırk inancıyla doğar. Bu bir
ırk inancına dönüşmüştür ve biz belirlenen
dönemden çok daha önce sona hazırlanmaya başlarız. Bu inancı sürdürdüğümüz sürece, yarım yüzyıl sınırını geçtiğimizde güçlerimizin azalmaya başlayacağı yönündeki sonucu aklımızdan çıkaramayız. Büyüme sınırımıza ulaştığımız, daha fazla ilerleme umudunun terk edilmesi gerektiği fikri,
zihinlerimizde eski çağ resmini ve inancını daha da derinleştirme eğilimindedir ve elbette yaratıcı süreçler yalnızca kendilerine verilen
modeli yeniden üretebilir.

Bazı insanlar, bundan sonra yokuş aşağı gitmeleri gerektiğine inandıkları zirve çizgisini, diğerlerinden çeyrek yüzyıl veya daha fazla önce geçerler, çünkü bu sınır çizgisini önce zihinsel olarak geçeriz, üretim gücümüzün maksimumunu geçtiğimize ve azalan getiri dönemine ulaştığımıza ikna olduğumuzda geçeriz.

Birçok insan, belirli bir yaştan sonra
yaşayamayacaklarına dair bir önsezi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şeye sahiptir ve bu, tüm yaşamın işaret ettiği bir odak noktası haline gelir. Sona hazırlanmaya başlarlar. Belirli bir zamanda
öleceklerine dair inançları, yıllarının
sınırını büyük ölçüde belirler.

Kısa bir süre önce, bir ziyafette, çok zeki, çok okumuş bir adamla
tanıştım ve bana yaşlı bir adam
olamayacağından kesinlikle emin olduğunu söyledi. İnancının nedeni olarak, tüm doğada
geç olgunlaşan bitkilerin, hayvanların ve tüm yaşam formlarının erken öldüğünü gösteren
analojiyi gösterdi ve on beş yaşında neredeyse yetişkin olduğu için nispeten genç ölmesi gerektiğine ikna olmuştu.
Bir meşe ağacıyla karşılaştırıldığında kavak ağacına benzediğini söyledi; biri erken olgunlaştı ve erken öldü; diğeri geç olgunlaştı ve çok
uzun ömürlü oldu.

Bu adam, erken ölmesi gerektiğine dair inancının egemenliği altında o kadar derin ki, uzun ömür için hiçbir mücadele vermiyor. Sağlığına gereken özeni göstermiyor, tehlike anında gerekli önlemleri almıyor. "Doğanın yasalarına karşı savaşmaya çalışmanın ne faydası var," diyor, "? Ben de yaşarken yaşayıp, elimden gelenin en iyisini yapıp, erken bir ölümü telafi etmeye çalışabilirim."

Birçok insan gençlik yıllarına, kalıtsal bir kusurları olduğuna, muhtemelen hayatlarını kısaltacak bir hastalığa yatkınlık duyduklarına inanarak başlar. Yaşamlarını, varlıklarının özüne o kadar derinden işlemiş bu kısıtlayıcı, sınırlayıcı düşünceyle geçirirler ki, kendilerini en üst kapasitelerine kadar geliştirmeye bile çalışmazlar.

Başarımız büyük ölçüde beklenti planına, kendimiz için oluşturduğumuz yaşam örüntüsüne bağlıdır. Eğer planımızı yaşamamız gereken sürenin sadece yarısına veya üçte birine sığacak şekilde yaparsak, doğal olarak gerçekten yapabileceğimiz şeyin sadece bir kısmını başarmış oluruz. Çocukluğundan beri, her iki ebeveyni de o yaştan önce öldüğü için, çok fazla yaşamayacağına, hatta hiç yaşamayacağına ikna olmuş bir arkadaşım var.
Sonuç olarak, istikrarlı bir büyüme ve artan güçle dolu uzun bir yaşam planlamadı ve sonuç olarak, gizli olasılıklarının
tamamını harekete geçiremedi veya gerçekten yapabileceğinin
dörtte birini bile başaramadı.

Çok daha uzun yaşayacağımıza inanmak, sadece ebeveynlerimizden birinin veya her ikisinin de bu yaşta ölmesi veya kanser gibi belirli bir zamanda ölümcül şekilde gelişmesi muhtemel bir hastalığı miras aldığımızdan korkmamız nedeniyle, ölümümüz için sabit bir tarih belirleyerek değerli yıllarımızı kesmekten sonsuz derecede daha iyidir.

Bir çocuğun zihninde, ebeveynleri veya akrabalarından bazılarının ölmesi nedeniyle muhtemelen çok genç yaşta öleceği yönündeki sürekli telkinin ne kadar zararlı bir etki yarattığını düşünün; gençliğin ve erken olgunluğun hastalıklarını ve kazalarını atlatacak kadar şanslı olsa bile, yaşam sınırlarını belli bir noktanın ötesine uzatmak mümkün değildir! Yine de bu ve benzeri önerileri çocuklarımızın zihinlerine
yayıyoruz, ta ki hayatlarının bir parçası olana kadar. Doğum günlerini kutluyoruz ve her tekrar eden yıldönümünü
kırmızı harfli bir gün olarak işaretliyoruz ve zihnimize bir yaş daha
yaşlandığımız düşüncesini yerleştiriyoruz. Olgun yaşamımız boyunca ölüm resmi göz önünde tutulur,
onu beklememiz ve buna yaklaşık olarak böyle bir zamanda hazırlanmamız gerektiği fikri.
Gerçek şu ki ölüm önerisi insanlık tarihindeki hemen hemen her şeyden daha fazla tahribata yol açmış ve daha fazla hayatı mahvetmiştir.
Irkın en büyük laneti olan korkunun çoğundan sorumludur.

Ünlü bir doktor, çocukların ölüm hakkında bu kadar çok şey duymak yerine ölümsüzlük ilkeleri konusunda daha fazla eğitilselerdi, gençliklerini çok daha uzun süre koruyacaklarını ve yaşamlarını şu anda genel olandan çok daha uzun süre uzatacaklarını söylüyor.

Doğum günlerini kutlama, bir yaş daha yaşlandığımızı, sona çok daha yaklaştığımızı vurgulama geleneğinin ortadan kalkacağı zamanın geleceğine inanıyorum. Çocuklara o zaman her üç yüz altmış beş günde bir, her doğum gününün yaşlılıkta bir dönüm noktası olduğu bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatılmayacak. Ruhun yıllardan etkilenmediğini, özünün gençlik ve ölümsüzlük olduğunu bileceğiz. En derinlerimizde, içimizde ne yaş ne de ölüm bilen bir yaşam ilkesi olduğunu fark edeceğiz. Yaşlılığın büyük ölçüde zihinsel bir tutum meselesi olduğunu ve olmamız gerektiğine inandığımız şey olacağımızı göreceğiz.

Aslında ortalama yaşam süresi giderek artıyor,
çünkü bilim insanlara sağlık ve gençliği korumak için nasıl yaşayacaklarını öğretiyor. Eskiden erkekler ve kadınlar şimdikinden çok daha erken yaşlanıyorlardı ve çok daha genç ölüyorlardı. Bu ülkenin ilk günlerinde, gelecekteki hayata hazırlanmak, Püriten atalarımızın başlıca uğraşı gibi göründüğünde, ölmeyi eskiden olduğu kadar düşünmüyoruz.
Bu dünyayı pek kullanmıyorlardı ve buradaki hayatın tadını çıkarmaya pek çalışmıyorlardı. Her zaman "oradaki yaşam" hakkında konuşuyor, dua ediyor ve şarkı söylüyorlardı, buradaki yaşamı ise kasvetli ve korkutucu hale getiriyorlardı.
İsa'nın öğrettiği dinin neşe olduğunu unuttular.

Yaşlanma süreçlerine karşı neşe, umut, neşe, sevinçten daha büyük bir düşman yoktur. Bunlar genç ruhun enkarnasyonudur.
Genç kalmak istiyorsanız, bu ruhu geliştirin; gençlik düşünceleri düşünün; gençlikle çokça yaşayın; onların hayatlarına, sporlarına, oyunlarına, hırslarına katılın. Gençlik rolünü yarı gönülsüzce değil, coşku ve şevkle oynayın. Düşünene kadar,
inanana kadar hiçbir yeteneği kullanamazsınız.
Kendinize olan inancınız harekete geçene kadar yedek gücünüz arka planda kalacaktır.
Genç kalmak istiyorsanız, genç hissediyormuş gibi davranmalısınız.
Yaşlanmak istemiyorsanız, yaşlanıyormuş gibi düşünmeyi ve davranmayı
bırakın. Omuzlarınız düşük ve yavaş, sürüklenen bir yürüyüşle yürümek yerine, dikleşin ve adımlarınıza esneklik katın. Enerjileri azalan, gençlik ateşleri tükenen yaşlı bir adam gibi yürümeyin. Hayat, ruh ve canlılıkla dolu genç bir adamın esnekliğiyle adım atın. Zihin onay verene kadar beden yaşlı değildir. Kendinizi yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadın olarak düşünmeyi bırakın. Çökmüşlüğün belirtilerini göstermeyi bırakın. Başkaları üzerinde bıraktığınız izlenimin, kendinizde de karşılık bulacağını unutmayın. Başkaları sizin fiziksel ve zihinsel olarak düşüşte olduğunuz fikrine kapılırsa, onların inançlarını değiştirme çabanızda üstesinden gelmeniz gereken daha çok şey olacaktır. Belirli bir şeyi elde etmek için hırslı olduğumuzda ve kalbimiz ona odaklandığında, onun için çabalarız, onunla zihinsel olarak temas kurarız ve düşüncelerimizle onunla hayati bir bağ kurarız. Arzulanan
nesneyle bir bağlantı kurarız. Başka bir deyişle, onu elde etmek için elimizden gelen her şeyi yaparız; ve zihinsel çaba, hayalimizi onun gerçekleşmesiyle eşleştirme eğiliminde olan gerçek bir güçtür.

Güncel modern bir kadın, demek istediğim şeyin iyi bir örneğidir. O, yaşlı bir kadın gibi davranmaz ve yarım asırlık dönüm noktasını geçtikten sonra yaşlı bir kadının kıyafetini giymez. Yaşlı kadının şapkasını, geçmişteki yaşlı kadının elbisesini artık görmüyoruz. Günümüzde ilerleyen kadınlar, daha genç giyiniyor ve aynı yaştaki büyükannelerinden daha genç görünüyorlar. Kendilerini genç göstermek için her şeyi yapıyorlar. Erkekler, yaşlandıkça kişisel görünümleri konusunda kadınlara göre çok daha dikkatsiz olmaya daha yatkındır. Saçlarını daha uzun kullanırlar, sakallarını uzatırlar, omuzlarını düşürürler, yürürken ayaklarını sürüklerler ve kıyafetlerini ihmal etmeye başlarlar. Onlar, yaşlanmanın belirtilerini savuşturmak ve çekiciliklerini korumak için her türlü çareye başvuran kadınlar kadar genç görünümlerini korumak için dikkatli değillerdir. Yaşlanma alışkanlığıyla, diğer kötü alışkanlıklarla mücadele ettiğimiz gibi, oluştuğu süreçleri tersine çevirerek mücadele edilmelidir. Yaşlılık inançlarına ve korkularına teslim olmak ve pes etmek yerine, onları kararlılıkla reddedin ve tam tersini onaylayın. Güçlerinizin azaldığı, bir zamanlar yaptığınız şeyleri yapamayacağınız yönündeki öneri size geldiğinde, zayıfladığını düşündüğünüz yeteneklerinizi kullanarak bunun yanlışlığını kanıtlayın. Vazgeçmek, sadece yaşa teslim olmaktır. Bu dünyada aradığımızı bulma eğilimindeyiz ve yıllar geçtikçe, her zaman yaşlılık belirtileri arıyorsak, onları bulacağız. Yetilerin başarısızlığına dair belirtilere karşı sürekli tetikte olursanız, bunlardan bolca keşfedeceksiniz; ve bunun en büyük tehlikesi, talihsiz ruh hallerimizi kalıcı semptomlar olarak algılamaya meyilli olmamızdır. Yani,
bir gün belki de o kadar net düşünemezsiniz, zihninizi
o kadar iyi konsantre edemezsiniz, bir önceki gün olduğu kadar kolay hatırlayamazsınız ve hemen sizin yaşınızdaki bir adamın başarısız olmaya başlaması gerektiği, kendisinden daha gençken olduğu kadar çok şey bekleyemeyeceği sonucuna varırsınız. Başka bir deyişle, zihni yaşlanma süreçlerine odaklanmış bir kişi, geçici ruh hallerinden ve hislerinden yanlış bir sonuç çıkarmaya, bunları kalıcı koşullarla karıştırmaya meyillidir.

Erken yaşlanmanın belirtilerini gösteren insanların çoğunluğu kronik düşünce zehirinden, yani kronik yaşlılık
zehirinden muzdariptir. Beşikten itibaren yaşlılık konuşmalarını, bir kişi yaklaşık olarak bu yaşa geldiğinde doğal olarak gevşemeye başlayacağı, sona hazırlanacağı şeklindeki yaşlılık inancının tekrarını duymuşlardır. Ve böylece, ebedi gençlik düşüncesini ve canlılık düşüncesini tutarak yaşla savaşmak yerine, zayıflık ve azalan güçler düşüncelerini tutmuşlardır.
Bir şeyi unuttuklarında, hafızalarının gerilemeye başladığını, görüşlerinin yakında bozulmaya başlayacağını ve yaşlılık görselleştirmesi vücutlarının yapısına yerleşene kadar
gerileme ve yıpranma belirtilerini beklemeye devam ederler.

Yaş belirtileri arama alışkanlığı edinmek yerine gençlik belirtileri arama alışkanlığı edinin. Vücudunuzu sağlam ve esnek, beyninizi ise güçlü ve aktif olarak düşünme alışkanlığı edinin. Asla gerilediğinizi, yeteneklerinizin azaldığını, eskisi kadar keskin olmadıklarını ve hücreleriniz yaşlanıp sertleştiği için eskisi kadar iyi düşünemediğinizi düşünmenize izin vermeyin. Yaşlandığını düşünen kişi yaşlanır. Genç olduğuna inanan kişi genç kalır.

Pek çok aktris ve büyük opera sanatçısının gençliklerini korumaları gibi harikulade bir şekilde zihinsel etkinin gücüne dair iyi bir ipucu elde ederiz, çünkü bunu yapmaları gerektiğini hissederler. Sara Bernhardt, Adelina Patti, Lily Lehmann, Madame Schumann-Heink, Lillian Russell ve diğer birçok aktris ve şarkıcı başka bir meslek seçmiş olsalardı, şüphesiz ki görünümleri şu ankinden en az on, belki de yirmi yaş daha büyük olurdu.

İnsanın güçlerinin elli, altmış veya yetmiş yaşında azalmaya başladığına dair ırk inancına dair çok fazla istisna var, bu yüzden bundan etkilenmeye izin
vermeyin. Gerçekten de elli yaşından sonra en iyi işimizi yapmalıyız. Beyin aktif, taze ve genç tutulursa ve beyin hücreleri kötü bir yaşam, endişe, korku, bencillik veya yanlış yaşama veya düşünmenin neden olduğu hastalıklar tarafından mahvedilmezse, zihin sürekli olarak canlılık ve güçte artacaktır. Yetenekleri keskin ve zihinleri doksan yaşında ve hatta yüz yaşında keskin ve canlı olan erkekler ve kadınlar bunu kanıtlıyor. Yetmişli ve seksenli yaşlarında, bugün yirmi yıl önce olduğu kadar fiziksel ve zihinsel olarak sağlam ve güçlü olan birçok erkek tanıyorum. Daha yakın zamanda, aşırı zorlanmadan kırk yaşında çöken ama şimdi seksen yaşında, ellili yaşlardaki birçok erkekten daha canlı ve esnek bir zihne ve vücuda sahip olan bir iş adamıyla konuşuyordum. Bu adam yaşlanmaya inanmıyor çünkü on yıl önce vücudunda bugün sahip olduğu hücre materyalinin bir zerresine bile sahip olmadığını biliyor. "Bu yeni vücut hücrelerine neden dört puanlık damga vurayım ki," diyor, "bunlardan tek bir tanesi bile o yaşın dörtte biri olmayabilir?" Çoğumuz, Doğanın bize sürekli yenilenme gücü bahşettiği biyolojik gerçeğin farkında değiliz. Vücudumuzda çok yaşlanabilecek tek bir hücre bile yok çünkü hepsi sık sık yenileniyor. Fizyologlar bize bazı kasların doku hücrelerinin birkaç ayda bir yenilendiğini söylüyor. Bazı otoriteler, sıradan bir aktiviteye sahip bir kişinin vücudundaki tüm hücrelerin yüzde seksen veya doksanının birkaç yıl içinde tamamen yenilendiğini tahmin ediyor.

Ancak, kişinin zihinsel tutumu hepsinden daha önemlidir.
Yaşlılığın özelliklerini kaçınılmaz olarak sergilemek zorunda olduğuna ikna olmuşken genç kalmanın mümkün bir yolu yoktur.
Yaşlılık düşünceleri yeni vücut hücrelerine damgasını vurur, böylece çok geçmeden
kırk, elli, altmış veya yetmiş yaşında görünürler. Vücudun hiçbir hücresinin yaşlı olamayacağına dair inancımızı inatla
tutmalıyız çünkü
hücreler sürekli olarak yenilenmektedir, büyük bir kısmı birkaç
ayda bir. Bunaklığa neden olan süreçlerin sistemi kontrol altına alması veya vücutta çok ciddi değişiklikler yapması
zihin önce onay vermediği sürece imkansızdır. Yaş, yıllarla ilgili bir konu olmaktan çok, vücut hücrelerinin protoplazmasının berraklığı, esnekliğiyle ilgilidir ve protoplazmayı yaşlandıracak hiçbir şey yoktur, endişe, kaygı, korku, öfke, nefret, intikam veya herhangi bir uyumsuz duygu gibi
yaşlanan düşünceler ve dinginlik düşmanları gibi. Gençlik ideallerine sahip olarak protoplazmanızı genç tutarsanız, ikinci yüzyılınızın ergenliklerine kadar yaşamamanız için hiçbir neden yoktur.

Sürekli olarak şunu onaylayın: "Gençim çünkü sürekli yenileniyorum;
Hayatım her an Sonsuz Yaşam Kaynağı'ndan yeni gelir. Her sabah yeniyim ve her akşam tazeyim, çünkü tüm yaşamın kaynağı olan O'nda yaşıyorum, hareket ediyorum ve varlığımı sürdürüyorum." Bunu sadece zihinsel olarak değil, aynı zamanda işitsel olarak da onaylayın. Bu sürekli gençleşme ve yeniden yaratma resmini o kadar canlı hale getirin ki, tüm sisteminizde gençlik yenilenmesinin heyecanını hissedeceksiniz.

Bazı insanlar yanlış yaşamanın ve yanlış düşünmenin yol açtığı fiziksel tahribatı, vücutlarını dışarıdan yamayarak iyileştirmeye çalışırlar. Büyük şehirlerimizdeki "güzellik salonları", gençlik iksirinin şişelerde veya kutularda değil, kişinin kendi zihninde olduğunu fark etmeden, genç görünümlerini korumaya çaresizce çalışan kadınlarla kuşatılmıştır. Yaşlı bir kadını (gerçekten yaşlıdır çünkü kalbi artık genç değildir), boyalı veya emaye edilmiş bir yüzle, genç bir kız gibi giyinmiş olarak görmekten daha korkunç bir şey var mıdır? Böyle bir kadın kendisinden başka kimseyi kandıramaz. Diğer insanlar allığın altındaki yaşlı, kuru cildi görebilirler. Gizlemeye çalıştığı kırışıklıkları görebilirler. Yaşını böylesine anlamsız iddialarla örtemez. Yanakları boyamak ve kız gibi elbiseler giymek kişiyi genç yapmaz. Bu büyük ölçüde zihnin yaşıyla ilgilidir. Zihin katılaşmış, kurumuş, ilgisiz hale gelmişse, kişiliğinde hiçbir çekicilik yoksa kişi yaşlıdır, yıllarının ne kadar önemli olduğu önemli değildir. Boş, bencil, zengin kadınlar, hayvan gibi bir hayat yaşayan, sürekli yaşlılığın ortaya çıkmasını hızlandıran şeyler yapan, aşırı yiyen, aşırı içen, aşırı uyuyan, hayatı boş geçiren, her lüks kaprisini tatmin etmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan, güzellik doktorlarının en iyi müşterileridir. Yaşlılığın izlerini silmek için cildi ve saçı "tedavi" etmeye çalışırlar. Yaşlılığın nedenini ortadan kaldırmaya çalışmak yerine etkileri tedavi etmek
asla gerçekten başarılı olmamıştır ve olamaz. Yaşlılığın tahribatını dışarıda onaramazsınız.
Zihininizde, kalbinizde olan nedeni ortadan kaldırmalısınız.
Sevgiler mermerleştiğinde, kişi sempatik ve yardımsever olmaktan ve hayata ilgi duymaktan vazgeçtiğinde, yaşlılığın tahribatı dünyadaki tüm güzellik doktorlarına rağmen
ortaya çıkacaktır.

Zengin adamların tembel eşlerini tanıyorum, bu kadar kolay, kaygısız, dertsiz hayatlar yaşarken neden bu kadar çabuk yaşlandıklarını anlayamıyorlar. Çalışmak zorunda olmadıklarında, hiçbir dertleri olmadığında, tüm ihtiyaçları hiçbir çaba sarf etmeden karşılandığında, genç görünümlerini kendilerinden çok daha uzun yıllar koruyamadıklarını anlamakta şaşkınlar. Gerçek şu ki, bu kadınlar durgunlaşıyor ve hiçbir şey insanı zihinsel ve fiziksel durgunluktan daha hızlı yaşlandıramaz. Bir tür işe yarayan iş, tüm gerçek büyümenin, tüm gerçek insani genişlemenin bedelidir. Sürekli tembelliğe düşkün olan kişi, bedelini fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak sürekli bozulmayla öder. Rıhtımda boş duran bir gemi, sürekli kullanılan bir deniz gemisinden çok daha hızlı çürüyecek ve yıkıma uğrayacaktır. Doğadaki her güç, kullanılmayan şeyi, boş insanı aşındırmak, yok etmek için bir araya geliyor gibi görünüyor. Çalışma, sevgi, nezaket, sempati, yardımseverlik, özverili ilgi--bunlar
ebedi gençlik özleridir. Bunlar asla yaşlanmaz ve onlarla arkadaş olursanız, hayatınızda bir maya gibi hareket edecek, doğanızı zenginleştirecek, karakterinizi tatlandıracak ve yüceltecek ve gençliğinizi yüzyıla kadar uzatacaktır.

Efsanevi gençlik pınarının kendimizde yattığını öğreniyoruz;
kendi zihniyetimizdedir. Sürekli gençleşme ve yenilenme doğru düşünmeyle mümkündür. Düşündüğümüz ve hissettiğimiz kadar yaşlı görünürüz, çünkü
düşünce ve duygu, görünümümüzü tam olarak kalıcılıklarına veya varyasyonlarına göre korur veya değiştirir. Genç hissetmediğimiz sürece genç görünmek ve genç kalmak imkansızdır.
Genç düşünme bir yaşam alışkanlığı olmalıdır.

BÖLÜM XVI

SONSUZ YAŞAMLA BİRLİĞİMİZ

En iyi ve en çok, Tanrı'ya en büyük fırsatını veren kişi
en iyi yaşar. Eğer sadece nasıl yaşayacağımızı, hareket edeceğimizi ve varlığımızı O'nun içinde
olacağımızı bilseydik, bunun her an bilincinde olsaydık, o zaman gerçek yaşamanın
ne anlama geldiğini bilirdik. Memnun olmalıyız, çünkü o zaman O'nun benzerliğinde
uyanmalıyız.

"İçsel vizyonunun duygusunu köreltmemiş her kalbin derinliklerinde, bilinmeyen, görünmeyen büyük bir güçle bir olduğumuza ve bir şekilde Sonsuz Bilinçle
ayrılmaz bir şekilde
bağlı olduğumuza dair inanç vardır."

Düşüncelerin ve inançların yalnızca kendi türlerini
çekebileceği zihinsel bir yasadır. Nefret düşüncesi bir nefret mıknatısıdır ve onu ne kadar uzun süre
barındırırsak, onu o kadar istikrarlı bir şekilde
düşünürsek, zihnimizi ona
odaklarsak, nefret mıknatısı o kadar büyük ve güçlü hale gelir.

Büyük Avrupa savaşının ilk günlerinde, bir Rus taburunun ön saflarında bulunan bir Yahudi asker, karşı taburdaki bir Avusturyalıyla
adam adama mücadeleye girişti. Çaresiz karşılaşmalarında
Rus Yahudisi süngüsünü rakibinin göğsüne sapladı.
Sonuncusu, Avusturyalı bir Yahudi, ölümcül şekilde yaralanırken, son nefesinde, "Dinle, ey ​​İsrail" ile başlayan İbranice duayı mırıldandı.
Rus, bir Yahudi kardeşi öldürdüğünü anlayınca, dehşete kapıldı ve savaş meydanında baygın düştü.
Bilincini yeniden kazandığında
çılgınca bir deliye döndü.

İnsanlar ne zaman hepimizin kardeş olduğunu; hepimizin aynı büyük insan ailesinin üyeleri, aynı büyük
Baba-Ana-Tanrı'nın çocukları olduğumuzu anlayacaklar. Okyanuslar ve kıtalar bizi bölse de, farklı diller konuşsak da, ırk, renk ve inançta farklılık göstersek de, düşünce ve güdüde o kadar yakın ilişki içinde olduğumuzu
ne zaman göreceğiz ki en derin, en hayati çıkarlarımız aynı.

Dışsal tüm farklılıklara rağmen, insanlığı tek bir büyük ailede birleştiren o görünmez birlik bağı, savaş meydanında bile kendini gösterdi. Birbirlerine kılıç çeken veya ateş eden ve
yaralayan adamlar hızla arkadaş oldular ve kardeşliklerini hissetmeyi öğrendiler. Savaşta acımasız düşmanlar olan ve birbirlerini öldürmek için her yolu deneyen askerlerin, yan yana iyileşirken aslında sempati ve duyguda bir olduklarını, yürekten kardeş olduklarını ve bunu bilmediklerini keşfettikleri çok ve çok olmuştur. Eğer bu adamlar
savaştan önce birbirlerinin ruhunu bilselerdi ve daha sonra hastanede olduğu gibi
birbirlerinin içine baksalardı asla birbirlerine ateş etmeye veya yaralamaya
çalışamazlardı.

Başarısızlıklarımıza, gaflarımıza, suçlarımıza rağmen, milletler birbirine giderek daha da yaklaşıyor. Bilimsel keşifler, harikulade icatlar, buhar ve elektriğin yaygın kullanımı, havanın fethi, bunların hepsi insanlığın çıkarlarını hızla kaynaştırıyor ve
dünyanın en uzak ülkelerini yakın ve samimi bir ilişkiye
getiriyor. Batı ve Doğu artık dünyanın uçlarında değil. Birbirlerini tanımaya, saygı duymaya ve birbirlerinden öğrenmeye başlıyorlar. Kipling'in şu sözünün en geniş anlamıyla doğruluğunu fark etmeye başlıyorlar:

"Ama ne Doğu ne Batı, Sınır, Ne Soy, Ne de Doğum vardır,
İki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde, dünyanın uçlarından gelseler bile."

Bilim insanları, yalnızca insanlığın değil, evrendeki her şeyin, tüm yaşamın birliğinin kanıt üstüne kanıt yığıyorlar.
Evrende yalnızca tek bir öz, tek bir ebedi kuvvet veya öz olduğunu ve gördüğümüz her şeyin bunun değişken bir ifadesi olduğunu gösteriyorlar. Bizimle ilgili her şey, tıpkı elektriğin çeşitli biçimlerde bir kuvvet tezahürü olması gibi, bu evrensel maddenin yalnızca bir modifikasyonu, bir biçim değişikliğidir - devasa ağaçları parçalama ve devasa binaları yıkmadaki zincirsiz gücünde ve trenleri hareket ettirirken, evlerimizi aydınlatmada, yemek pişirmek için ısıtma sağlamada ve diğer birçok ev ve endüstriyel cihazda insan tarafından kontrol altına alınmasında.

Bundan öğreneceğimiz derslerin dersi, yaşamın Yaratıcısı ile ayrılmaz birliğimiz, ruhun o sonsuz, ebedi birliği, Mesih'in öğretmek için geldiği Baba ile birliktir.

"Ben ve Baba biriz." "Ben asmayım, siz dallarsınız." Bizler birbirimize ve hepimiz Baba'ya, dalların ana gövdeye olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlıyız. Birliğimizin, Sonsuz ile olan ortak ortaklığımızın bilincinde olduğumuzda, tıpkı dalın asmadan içine akan yaşam akımlarının gücünü hissetmesi gibi, ek bir güç hissederiz. Ana gövdeden koparılan aynı dal o kadar kendine güvenemezdi. Kısa süre sonra kendi başına hiçbir şey yapamayacağını keşfederdi; ve kısa bir süre sonra solar ve ölürdü.

Bir çiçeği gövdesinden kopardığımız anda solmaya ve solmaya başlar çünkü yaşam kaynağından ayrılmıştır. Doğanın
büyük kimyasal laboratuvarından, güneşin, toprağın ve atmosferin
yaratıcı, mucizevi
enerjisinden koparıldığımızda, birkaç
saat içinde ölür.

İlahi Kaynağımızdan koparıldığımız anda solmaya,
büzülmeye ve ölmeye başlarız. Ayrı kaldığımız sürece hiçbir şey bu ölümcül
yıkım sürecini durduramaz. Kaynağımızdan beslenmediğimizde,
ana asmadan koparılmış bir dal, ana gövdesinden koparılmış bir çiçek gibi oluruz.

Deneyimlerim, farklı sebeplerden dolayı, şeylerin İlahi Kaynağıyla bağlantıdan kopmuş hisseden insanların yoğun bir şekilde korkudan muzdarip olduğunu göstermiştir. Görünmediği, bilinmediği için üzerlerine daha büyük bir güçle
basan belirsiz ama baskın bir dehşetle doludurlar. Onlar, diğer gök cisimlerini yöneten kontrol eden yerçekiminin ötesine geçen gökyüzündeki meteorlar gibi, koruyucu, yönlendirici, destekleyici bir güç altında olduklarına dair güvenceleri olmayan, ayrı, ilgisiz insan atomları olduklarını belirsiz bir şekilde hissederler. Aşırı sinir hastalıklarının kurbanları genellikle tamamen izole olma, her türlü destekleyici güçten kopma hissiyle boğulurlar ve yolunu kaybetmiş ve nereye döneceğini bilmeyen bir çocuk gibi dehşete kapılırlar. Geçici olarak ve daha az ölçüde, bir fırtınada dehşete düşen ve tehdit altındaki tehlikeden saklanmak için bir bodruma, herhangi bir yere koşan insanlar, bu ayrılık, yalnızlık hissinden muzdariptirler. Bu şekilde etkilenen herkes, "O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz", "Baba bende ve ben Baba'dayız" gibi İncil pasajları üzerinde durarak büyük fayda sağlayacaktır. Bunlar kesinlikle bilimsel gerçeklerdir. Bizi yaratan, bizi ayakta tutan ve destekleyen Güçten ayrı yaşayamaz, hareket edemez veya herhangi bir varlığa sahip olamazdık ve bunun bilinci, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir istikrar, destek
ve emniyet duygusu verir.

Bireysel gücümüz, ulusal veya kurumsal gücümüzün birbirimizle birlikten
kaynaklanması gibi, Her Şeye Gücü Yeten ile bilinçli birliğimizden gelir. Her insan okyanustaki bir su damlası gibidir. Bağımsız değildir. Tek başına çalışamaz. Bilinçli veya bilinçsiz olarak etrafındaki kitlelerin bir parçasıdır. Her taraftaki diğer su damlaları ona dokunur ve varlığı, başarısı büyük ölçüde diğerleriyle birleşmesine bağlıdır. Okyanusun bir damlası bile kendisini kitleden ayırabilse ve kendi hayatını kendi tarzında yaşamaya çalışsa bile, bir damla olarak var olmaktan çıkar. Bir insan tek başına pek bir şey başaramaz. Başarısı diğer insanlarla birleşmesine bağlıdır. Onuru ve gücü, bir birim olduğu organizasyon veya birliktelik tarafından güçlendirilir, tıpkı bir kablonun ayrı tellerinin gücünün toplamı tarafından güçlendirilmesi gibi. Humboldt, "Doğa," der, "tezahürün çeşitliliğinde Birliktir, yaşam nefesiyle canlandırılan muazzam bir bütündür." Tanrı'nın yarattığı muazzam bütünün bir parçası, en önemli parçası olduğumuzun ve O'nunla işbirliği içinde çalıştığımızın bilincine vardığımızda, hayatlarımızı yüce kılacak bir güce ve onura sahip olacağız.

Tüm çağların en büyük beyinleri güçlerini görünmez Kaynaktan, her birimiz aracılığıyla yaratan ve işleyen Güçle olan hayati bağlantılarından almışlardır. Ayrıca ırkın büyük misyonuna, evrende işleyen ve doğruluk için çalışan ve ırkın kaderini şekillendiren ilahi bir plana inanmışlardır. Büyük insan akımının Tanrı'ya doğru hareketine olan bu inanç, açıkça herhangi bir dini inancı
söylemeyenleri bile karakterize etmiştir. İnsanlığın ilahiliğine olan inançları, karakterlerinde güçlü bir faktör ve güçlerinin temel kaynağı olmuştur.

Aynı inanç, ilahi kozmik Zekâya olan bu sorgusuz sualsiz güven, çok sayıda insana başka herhangi bir şeyden daha fazla rahatlık, daha fazla iç huzuru ve mutluluk getirmiştir. Gerçekten de bize gerçek huzuru, kalıcı mutluluğu getirebilecek tek şey budur. Bir insanı dünyada gerçek bir yapıcı güç haline getirmek için beyin gücünün yanı sıra ihtiyaç duyulan bir şey daha vardır ve bu onun ilahi bağlantısı, Tanrı'ya doğru akan akımda olmasıdır. Bu temel olmadan, zihnin ve bedenin bizim için yapabileceği her şeye rağmen, varlığımızda bir boşluk, büyük bir eksiklik, bir özlem, bir şey için bilmediğimiz bir özlem hissederiz. Bunlar olmadan, en eksiksiz fiziksel ve zihinsel donanıma sahip olsak bile, hizmete hazır, her ayrıntısıyla donatılmış yeni bir elektrikli araba gibiyizdir, elektrik akımıyla bağlantıyı sağlayan tramvay direği hariç. Tamamlanma, tatmin, ilahi enerji ancak fiziksel ve zihinsel düzlemin ötesindeki bir şeye uyum sağlamaktan gelebilir. Tramvay direğimizi dikmeli ve sonsuz Güç Kaynağına dokunmalıyız, aksi takdirde gerçek ilerleme söz konusu olduğunda, tek başına ilerlemek için güç veren motor gücüyle bağlantısı olmayan bir arabanın konumunda oluruz. Tefekkür, dua, asil eylemler, özverili hizmet, en iyi şekilde yaşamak için dürüst çaba yoluyla Tanrı'ya doğru akan ilahi akıma dokunmalıyız. İlahi Güçle herhangi bir bencil amaç, herhangi bir açgözlü eylem yoluyla bağlantı kuramayız. İnsanların gerçeğe, adalete ve Tanrı'ya doğru akan bu güçlü akımdan kendilerini kesme riskini göze almaları ve kendi cılız güçlerinin bir ikamesini yapmaya çalışmaları garip bir şeydir. Yine de her seferinde bilinçli olarak yanlış yaptığımızda, her seferinde hakikatten ayrıldığımızda, her seferinde dürüst olmayan, değersiz bir eylemde bulunduğumuzda, aşağılık, aşağılık bir şey yaptığımızda, kendimizi bu akımdan ayırırız ve üzerimizdeki her şeye gücü yeten
elinin etkisini azaltırız. Bağlantımızı koparırız ve her türlü korku ve şüphenin avı oluruz.

Birisi gerçekten de "bir adam kötü bir eylemde bulunduğunda
kendini üzüntüye bağlamıştır" demiştir. "Tüm yaşamın birliği nedeniyle, o
kendisi ile tüm insan akımı arasında ilişki kurmuştur
kötü etkiler; onu aşağı çekmek, onu tüm iyiliğin Yaratıcısı ve İlham Vereninden daha da uzaklaştırmak için komplo kuran evrendeki tüm güçlerle bağlantı kurmuştur.

Tersi de aynı şekilde doğrudur. Bir insan iyi bir iş yapsın, kendini asil bir işe adasın ve tüm yaratıcı, yükseltici güçler onun yardımına
ağlayacaktır. Aynı ruhla, aynı düzlemde çalışan diğerlerinin ek gücüyle
güçlenecektir.

Tüm iyi şeyler uyum içinde titreşir; aynı aileye aittirler. Bu yüzden
tüm kötü şeyler uyum içinde titreşir ve bir aileye aittirler. Bunlardan birini
çekerseniz, diğerlerini de çekmiş olursunuz çünkü aynı düzlemdedirler.

Örneğin cesareti kırılmış, umutsuz bir ruh hali, tüm cesareti kırılmış ve umutsuz aileyle, tüm başarısız orduyla bağlantı kurar ve
bu bağlantıyı kurduğumuzda tüm varlık kasvetli, cesareti kırılmış titreşime ayarlanmıştır. Yoksulluk düşüncesini, yoksulluğa gelme korkusunu barındırırsak, kendimizi evrendeki tüm yoksulluk titreşimleriyle birleştiririz ve yoksullukla bir ilgisi olan her şey kurduğumuz
akıntı aracılığıyla bize doğru hücum eder.

Aynı prensipte, kişi neşeli, iyimser düşünceler düşünsün,
Yaratıcının cömert, taşan bolluk arzının, bolluk akıntısıyla bağlantı kursun ve kendini
var olan tüm yardımsever, üretken, yaratıcı güçlerle birleştirir.

Bir zamanlar beş duyu dışında hiçbir bilgi veya izlenim edinemeyeceğimiz düşünülüyordu, ancak şimdi birbirimizle iletişim kurabileceğimiz
birçok başka yol olduğunu biliyoruz.
Fiziksel temas veya ifadeyle yapabileceğimizden daha samimi, daha gerçek olan zihinsel, ruhsal bir iletişim vardır. Biz, bizimle sempati duyanların yanında saatlerce onlara dokunmadan, tek bir kelime etmeden, tek bir bakış atmadan oturabiliriz ve yine de en tatlı ve en hoş sohbetin tadını çıkarabiliriz. Zihinlerimizin fiziksel temas veya duyular aracılığıyla mümkün olandan daha derin, daha incelikli ve tatmin edici bir şekilde iletişim kurduğunun bilincindeyiz.

Aslında, hayatta o kadar kutsal birçok durum vardır ki, sadece kelimelerin yardım etmek veya rahatlatmak yerine küfür, sıkıntı, rahatsızlık yaratacağını hissederiz.
En güzel duyguları iletmek için çok kaba, sempati ifadelerini, birbirleriyle uyumlu ruhtan ruha ileri geri sevgiyi taşımak için çok beceriksiz, çok beceriksiz olduklarının farkındayız.

Sevgi mesajı, "yaşam sevgisinin Tanrı, sen ve ben aracılığıyla atan tek bir kalp olduğunu" öğretir. "Tek bir yaşam tüm yaratılışın damarlarında akar."

Zihin, fiziksel gözün asla göremediği güzellikleri görür. Zihinsel
kulak, işitsel sinirin algılayamayacağı kadar kaba olan armonileri, melodileri duyar. Ruh, Tanrı ile daha yakın birleşmesi sayesinde, zihnin bile kavrayamayacağı
algılar alır.

Kendi içimizdeki Büyük İç aracılığıyla bu ilahi bağlantı sayesinde, hayatlarımızı devrim niteliğinde değiştirecek gücü biriktirebiliriz. Tam burada, kendi varlığımızda, herhangi bir fiziksel güçten sonsuz derecede daha güçlü enerji akışlarını serbest bırakabiliriz.

Her yerde etrafımızdaki büyük kozmik eterin, doğru bağlantıları kurduğumuzda ve onları almaya hazır olduğumuzda zihnimizi doldurmayı bekleyen, manevi güçle yüklü ilahi titreşimlerle ve her şeyi bilen zekayla dolu olduğunu biliyoruz.

Bu kozmik eter veya evrensel madde, tüm arzın ve çoğu insanın hayatlarından çıkardığı o ilahi gücün kaynağıdır.

Duyularla kanıtlanamayan hiçbir şeye inanmayı reddederek, zihinlerini ilahi akışa kararlı bir şekilde kapatırlar.

Çoğumuz görünmeyenin gerçekliğine karşı çok şüpheciyiz. Sadece maddi olana, görebildiğimiz veya hissedebildiğimiz şeye
ikna olabilen Thomases'tan şüpheleniyoruz. Çocuklar ancak farklı bir atmosferde eğitilebilselerdi; başlangıçta zihinsel olarak görünmeyen gerçekliklere ulaşmaları ve bunları kendi amaçları için kullanmaları sağlanabilseydi, tıpkı maddi şeyleri şekillendirip biçimlendirdiğimiz gibi, yaşamda nispeten daha az başarısızlık olurdu.

İnsanın kendisini yaratan, onu sağlıklı, iyi, saf ve gerçek olan her şeyle uyum içinde tutacak Güçle sürekli temas halinde yaşaması amaçlanmıştı, ancak ne yazık ki sürekli olarak bağlantımızı kaybediyoruz ve böylece kendimizi güçsüz, zayıf hale getiriyoruz, oysa güçlü, yaratıcı olabiliriz. Tüm yaratılıştan geçen ilahi akımla kablosuz iletişimde yaşamak, İlahiyatla temas halinde olmaktır, aslında ilahi bir şekilde başarılı olmaktır.

Kendimizin dışındaki hiçbir güç bizi bu akımla iletişimden kesemez. En kötü suçlular, insan toplumundan koparılmış olanlar bile isterlerse Kaynaklarıyla bir olabilirler. Yaratıcı onları kesmedi, onları terk etmedi. Bağlantıyı kendileri kopardılar. Yaratıcı bir
yıldırımla
patlatmazdı, yaşamış en
düpedüz alçağı gazabıyla ezmezdi, onu yarattığı için lanetlese bile. Babanın büyük
sevgisi onu hala ayakta tutar, onu hayatta tutar, onu besler,
en büyük azizin üzerinde olduğu gibi onun üzerinde de aynı güzel güneşin parlamasına izin verirdi. Doğanın tüm nimetleri hala onun zevki için orada olurdu, ona en sadık
ibadet edene olduğu kadar özgürce verilirdi.

Bu muhteşem gerçeği, evrenin büyük
yaratıcı ilkesiyle birliğimizi kavrayabilseydik, ırkı dönüştürürdü.
Korkuyu
sürerdi. Hayatımıza huzur ve uyum getirirdi.
Daha önce hiç bilmediğimiz bir
güvenlik, tatmin ve mutluluk duygusu verirdi. Tanrı ve birbirimizle birliğimizi fark edene kadar
asla tam boyumuza ulaşamayız; emrimizdeki çok yönlü
güçleri asla kullanamayız.

Ve Yaratıcı'nın olası insan örüntüsüne uyan o yüceltilmiş erkekliğe, her çocuğun doğasına, yalnızca Baba-Anne-Tanrı tarafından yaratılmadığı,
ama sonsuza dek O'nunla hayati bir şekilde bağlantılı olduğu, O'nun ona kendi ellerinden ve ayaklarından, kendi kalp atışından daha yakın olduğu yerleşene kadar asla ulaşamayız. Çocuğun Yaratıcısı ile olan bu birliği, ırkı nihayetinde mükemmel varlıklara dönüştürmesi gereken ilkedir.

SON

* * * * *

MARDEN İLHAM VERİCİ KİTAPLARI

Kendinize İyi Bakın
Her Adam Bir Kraldır
Olağanüstü Çalışan
Başarmak
Bunu Yapabileceğini Düşünen Yapabilir
İstediğinizi Nasıl Elde Edersiniz
Yaşamanın Sevinçleri
Formda Kalmak
Aşkın Yolu
Hayatı Bir Başyapıt Yapmak
Doğru Düşüncenin Mucizesi
İyimser Yaşam
Huzur, Güç ve Bolluk
İlerici İş Adamı
Öne Çıkmak
Dünyada Yükselmek
Başarının Sırrı
Öz Yatırım
Şeyler Satmak
Verimlilik İçin Eğitim
Muzaffer Tavır
Kadın ve Ev
İş Hayatına Giren Genç Adam

BAŞARI KİTAPÇIKLARI

Demir Bir İrade Hırs Neşe
İyi Tavırlar Sonuna Kadar Yapmak Karakter
Ekonomi Fırsat Tutumluluk
Kişiliğin Gücü

ÖZEL KİTAPLAR VE KİTAPÇIKLAR

Genç Yazarlar İçin İpuçları Bir Arkadaşım Vardı
Başarı Nuggets Neden Yaşlanalım? Maaş Değil Fırsat

_Bu Harika Kitapların Yayıncıların Özel Genelgesi İçin Gönderin_

Dr. Marden'a Mektuplar

Öne Doğru İlerlemek

=Başkan McKinley Ne Dedi=

"Okuyan her erkek veya kız çocuğu için bir ilham kaynağı olmaktan başka bir şey olamaz,
ve onurlu ve yüksek bir hırsa sahip olanlar için. Son zamanlarda gördüğüm hiçbir şey
Amerikan gençliğinin eline verilmeye bundan daha layık değil."
WILLIAM MCKINLEY.

=Bir İngiliz Görüşü=

"'Öne Doğru İlerlemek'i büyük bir ilgiyle okudum. Bu, hayata giren her genç adam için büyük bir teşvik olurdu." SIR JOHN LUBBOCK.

=Güçlü Bir Etken=

"Bu kitap, hayatımda büyük bir değişiklik yapmamda güçlü bir etken oldu. Kendimi yeni bir dünyaya doğmuş gibi hissediyorum."

ROBERT S. LIVINGSTON, _Deweyville, Teksas._

=En Faydalı Kitap=

"'Öne Çıkmak' benim için her gün daha da büyük bir mucize. Neredeyse her gün
okuyorum. İngilizce dilindeki en faydalı kitap."

MYRON T. PRITCHARD, _Boston, Mass._

=Pratik Bir Hediye=

"Yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşan örgütümüz tarafından yaygın olarak okundu. Kişisel olarak yüzlerce kopya hediye ettim."
E. A. EVANS, _Chicago Portrait Co. Başkanı_

=Altın Ağırlığında=

"Eğer her genç adam kariyerinin başında bunu dikkatlice okuyabilseydi
bu kitap onun için altın ağırlığından daha değerli olurdu."
R. T. ALLEN, _Billings, Mon._

THOMAS Y. CROWELL ŞİRKETİ

BASIN YORUMLARI

İyimser Hayat

=Dikkat Çekiyor=

"Bu kitabın başlığı dikkat çekiyor ve içeriği de onu perçinliyor."
_The Watchman._

=Düşünce ve Öneri Zenginliği=

"Asil düşüncelerle zengin bir kitap. Dr. Marden'ın zayıflıklarına ve kusurlarına verdiği iyi huylu
vuruşlar altında irkilmeyecek çok az kişi vardır, ancak burada pek de yararlı
öneriler bulamayanlar da çok azdır."
_San Francisco Chronicle._

=Ruhu ve Bedeni Güçlendirir=

"Dr. Marden bu pratik tavsiyelerle ve mutluluğun temelleri üzerindeki teşvik edici ısrarla muazzam miktarda iyilik yapmıştır.
Çalışanın ruhu, bedeni kadar güçlendirilmeye ihtiyaç duyar."
_Christian Advocate._

=Sağlıklı Beyin Yemeği=

"Bu cilt, insan düşmanı ve alaycı kişiler için bol miktarda sade, sağlıklı beyin yemeği içerir."
_Des Moines Register._

=Hem Canlandırıcı Hem de Gerekli=

"'Hayata dumanlı gözlüklerle bakmayın' Dr. Marden'ın sloganıdır. O, neşeye, enerjiye ve nezakete o kadar coşkuyla inanıyor ki, neredeyse yaşlılık, üzüntü veya cesaret kırıklığının gerekli olmadığına inanmaya ikna edebiliyor. Yine de hiç şüphe yok ki, mesajı sadece moral verici değil, aynı zamanda gerekli."
_Indianapolis News._

THOMAS Y. CROWELL COMPANY

PROGREVİVE İŞ ADAMLARININ

GÖRÜŞLERİ

=Sağlam, Pratik Öneriler=

"İşletmelerin yönetiminden sorumlu olanlar tarafından dikkate alınmaya değer
bir sürü sağlam, pratik öneri içeriyor."
_New York Times._

=İyi İş Tavsiyeleri=

"Yayınlanmış en iyi iş tavsiyesi kitaplarından biri."
_Albany Argus._

=Yüksek Övgüye Layık=

"Böylesine değerli bilgiler içeren bir kitap--ve içeriğinin kalitesinin bunda hiç şüphe yok-- geniş çapta okunmalı ve çok değerli olmalıdır. Yüksek övgüye değer."
_Dini Teleskop._

=Bir İlham ve Rehber=

"İşinin refahını teşvik etmek isteyen her iş adamının elinde olması gereken bir eser. Hem bir ilham hem de bir rehber olacaktır."
_Hristiyan Eser ve Evanjelist._

=Değerli Bilgiler=

"Bu kitaptaki bilgiler o kadar değerlidir ki
mümkün olan en geniş şekilde okunmalıdır. Her iş adamına tereddütsüz tavsiye ediyoruz."
_Trojan Messenger. _

=Akıllı ve Faydalı=

"Marden kitaplarının tümü gibi, akılcı ve faydalı bir doğru davranış felsefesi içeriyor."
_Des Moines Capital._

THOMAS Y. CROWELL COMPANY

Project Gutenberg'in The Victorious Attitude adlı eserinin sonu, Orison Swett Marden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIOUS ATTITUDE ***

***** This file should be named 41901.txt or 41901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/0/41901/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
