*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stones of Paris in History and Letters, Volume I (of 2) (Paris'in Tarih ve Mektuplarda Taşları, Cilt I (2))
Yazar: Benjamin Ellis Martin
Yayın Tarihi: January 25, 2013 [EBook #41914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stones of Paris in History and Letters,
Volume I (of 2), by Benjamin Ellis Martin and Charlotte M. Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stones of Paris in History and Letters, Volume I (of 2)

Author: Benjamin Ellis Martin
        Charlotte M. Martin

Release Date: January 25, 2013 [EBook #41914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONES OF PARIS, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  Sayfa 153, "Corruval" muhtemelen "ortak rakip" olmalıdır.
  Sayfa 201, "que ne fut rien" muhtemelen "qui ne fut rien" olmalı
  269. sayfada "garip, en göze çarpan, ancak hassas
    Büyük, donuk parlayan siyah gözlerde ifade ve "muhtemelen
    bir yazım hatası içerir.



Paris'in Taşları

Tarih ve mektuplarda




  [İllüstrasyon: Moliere]




     Paris'in Taşları
     Tarih ve mektuplarda


     İLE
     Benjamin Ellis Martin
     VE
     Charlotte M. Martin


     İki ciltte

     Vol. BEN


     _İllustrated_


     NEW YORK
     Charles Scribner'ın oğulları
     Mdcccxcix




     Telif hakkı, 1899,
     Charles Scribner'ın oğulları


     Trow dizin
     Baskı ve Bookbinding Company

     NEW YORK




     İLE
     W.C. Brownell
     Ona samimi bir haraç içinde
     "Fransız özellikleri"




İçerik


                                                                  SAYFA

     Time Greed Worned Merdives 11

     73 Orta Çağ'ın Akademisyenler Çeyreği

     Moliere ve arkadaşları 103

     Voltaire'den Beaumarchais'e 191

     Devrim Parisleri 221




İllüstrasyonlar listesi

_ John Fulleylove, Esq. Fotoğraflardan portreler
Messrs tarafından Braun, Clement et Cie._


     Moliere (Migee Conde'deki Mignard'ın portresinden
       Chantilly) ön parça

                                                                  SAYFA
     Sözde Hotel de la Reine Blanche (bir fotoğraftan
       Du Vieux Paris Komisyonu)

     Ile Saint-Louis 47'de Hotel de Lauzun-Pimodan'ın Balkonu

     "Jean-Sans-Peur," Duc de Bourgogne (bir resimden
       Bilinmeyen Sanatçı, Chantilly'de) 56 ile karşı karşıya

     "Jean-Sans-Peur" Kulesi 70

     Saint-Severin Kilisesi 74

     Rue Hauteeuille, Bilginlerin Mahallesi 81'den kurtulan

     Saint-Julien-Le-Pauvre'nin iç kısmı 82

     Pierre de Ronsard (bilinmeyen bir sanatçının çiziminden,
       özel bir koleksiyonda) 88

     Cour du Dragon 92'nin girişinde balkon

     Clement Marot (Porbus Le Jeune tarafından yapılan portreden
       özel koleksiyon) 94

     Rene Descartes (Franz Hals'ın portresinden,
       Musee du Louvre) 100'e bakıyor

     Moliere'nin Paris 114'teki ikinci tiyatrosunun sahne kapısı

     Comedie Francaise 121'in damgası

     128'e bakan moliere çeşmesi

     Corneille'in son konutunun kapısı (bir çizimden
       Robert Delafontaine, M. Victorien'in izni ile
       Sardou) 142 ile yüzleşiyor

     Pierre Corneille (Charles LeBrun'un portresinden)
                                                            148

     Rue Visconti. Sağda otel de ranes ve
       Uzakta No. 13 160'a bakacak

     La Fontaine (Rigaud-y-ros'un portresinden)
                                                            yüz yüze 176

     Boileau-Despreaux (portreden Largilliere tarafından)
                                                            184

     Voltaire (Houdon'un heykelden fuayesinde
       Comedie Francaise) 192 ile karşı karşıya

     Hotel Lambert 198

     Quai Malaquais'teki on yedinci yüzyıl binaları,
       Enstitü ve Voltaire heykeli ile 212

     Charlotte Corday (Kopyadan Baudry'den Tek Authentic
       Portre, hapishanesinde boyanmış) 222'ye bakar

     230 ile karşı karşıya olan kordelyaların refectory

     Tuileries Bahçeleri 236 Carre d'Atalte

     244'e bakan Madam Roland'ın kızlık evi

     13 Quai Conti 258

     Cour du Commerce'in eski girişinden monogram,
       Sahibinin baş harfleri olduğuna inanılıyor, bir Girardot
       (Robert Delafontaine'nin bir çiziminden izinle
       M. Victorien Sardou) 269




Tanıtım


Bu kitap, Paris'te daha fazlasını arayanlar için yazılmıştır
bir şov şehri veya büyük bir çarşıdan daha iyi bir şey
_cabaret_ burada Francois I. eğlence buldu ve henüz
Oldukça-Hugo'nun ifadesinde-Charles V. saygın kütüphane
BT. Harika bir insanın bu güzel başkentinin birçok sevgilisi var,
Kendi inançsız cazibe merkezlerini iyi bilerek onu arayacak
Taş kayıtlar ve gelenekler, gizli ve bulması zor. Bu
Meşru merak, artan zorluklarla daha istekli büyüyor
gün geçtikçe yok olan eski Paris'te tatmin etmek;
ve şaşkınlığında,
Bu sayfalar. Onlarda, yeni olanı yok etmek için hiçbir girişim yapılmadı
Eski olanı yeniden inşa etmek için. Bunların hikayelerini anlarken
Görünür ve somut olan geçmiş çağların anıtları, referans
Sadece yok olan yaklaşımlarının ve komşularının çoğuna yapıldı
bizlerin öneminin tam olarak fark edilmesi için yeterli olacak
görmek için. Bu önem esas olarak eski sakinler tarafından verilir
Bu duvarların içinde. Kendimizi insanla ilgilendireceğiz
Belge, çevresi ile gösterilmiştir. Tarih öğrencisi olabilir
Ortaçağ Paris'in hala daha müstehcen kalıntıları bulun
Philippe-Auguste duvarının mevcut kuleleri ve parçaları
ona gösterilecektir; Bizim için bu taşlar konuşulmalı, değil
esasen, sıradan insanlar olarak güçlü inşaatçılarından
Bu muhafaza içinde hareket etti ve karakter verdi. Gibi
tarzı, askerleri koruyan duvarlar, devlet adamları,
vaizler, öğretmenler, sanat ve mektup işçileri, ünlü erkekler ve
Her türlü ve koşuldan kadınlar,
Bu etkileyici varlıklar. Bunun çatısının altında durduğumuzda
Tarihte favori şahsiyet, romantizmin şımarık çocuğu,
Her birimiz için sevgili oluruz, biz temasa geçiyoruz
Yaşayan bir yaratık gibi. Paris sokakları yaşıyor
Bizim gibi, bu sempatik arkadaşlarla, biz
onlarla gezin; ve acıların hiçbirine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmez
Madam de Sevigne tarafından akıl yürütmesine rağmen bu tür sahneler. Onlar da
Burada, hayattaki çalışmalarının herhangi bir eleştirel incelemesini davet edin, ancak rızası
sadece soylarını incelemek ve onların takdir edilmesi
Çağdaşları ve ABD'de kişisel etkileme. Böylece denemeler
temalar, tarihi, edebi, sanatsal, bu konuda yer bulamaz
kayıt. Gerçekten de, işgücü ve zaman harcandı "
olmaktan ... gereksiz detaylarla şişmiş, tahrif edilmiş
Dilettanti antikacılıkları, nugatory etiket-rags ve kısacası,
Onlara doğru ilerlemek yerine gerçek kullanımlarından uzaklaştı. "
En azından yazarlar bu anlamda Montaigne'nin sözleriyle söyleyebilirler, "_Ceci
Est Un Livre de Bonne Foy_. "

İnsanların ve yerlerin bu sunumunda zor oldu,
Bazen imkansız, hem kronoloji hem de
topografya. Tıpkı Bay Theodore Andrea Cook'un çeşitlilerde bulunduğu gibi
_chateaux_, takdire şayan "eski touraine" nin, bu yüzden her nokta yapacağız
Paris'te ziyaret "bazı özel bir etkinlik, bazı özel ziyaretçi,
önemi ile bağlantılı diğer tüm hafızaları gölgede olan
"Bu olayla veya bu ziyaretçi ile kendimizle meşgul olmalıyız,
diğer tarihlere veya diğer şahsiyetlere derhal bir şekilde değerlendirilmeden. Yine,
Görünürde göze çarpan bir figür, gittikçe,
Bir tarafta geri döneceğimiz bazı unutulmaz sahneler. Her biri
Sırayla plan, istenen gibi göründüğü gibi, uğruna devam etti
her şeyden önce dikkate alınan netlik ve doğruluk
başka. Burada sunulan bu tür kayıtların tüm değeri
Ön araştırmalar. Bunu yaparken binlerce kitap
ve broşürler ve makaleler okundu, yüzlerce insan
Sorgulandı, mil puanları sıkıştırıldı. En Eski Arşivler
ve haritalara danışıldı, en yeni gazete kupürleri
göz ardı edildi. Hiçbir şey çok ağır veya çok hafif düşünülmedi
karakteristik bir çizgi veya doğal renk dokunuşu vermeye yardımcı olur. A
çağrılan yetkilileri numaralandırmak için üçüncü cilt gerekecek
ve karşılaştırıldı. Ne de bu yetkililerden herhangi birinin ifadesi
geniş bir soruşturma olmadan kabul edildi; Ve her iddia var
tedarik etmenin mümkün olduğuna dair tüm kanıtlara maruz kaldı. Onlar
Sayısız hata yapıldı, bu da başlamış
genellikle erken bir yazarın dikkatsizliği ile ve o zamandan beri tutulurken
Tembel fotokopi makineleri ve rastgele derleyiciler tarafından canlı. Bu eleme süreçleri
yer eksikliği nedeniyle mutlaka ihmal edilir ve işlenmiş sonuçlar
tek başına gösterilir. Yazarlar kaçtıklarını ummazlarsa
Kendi adına hatalar, hoşgörülü düzeltmeyi umabilirler
tüm uyanıklıkları için içeri girmiş olabilir.

Elini on altıncı parisine koymak daha kolaydır.
on sekizinci yüzyıldan daha yüzyıl. Bu uzaktan
değişiklikler yavaştı ve bu eski taşlar sık ​​sık kaldı
el değmemiş. Bu kadar kolay zamanın ilginç bir örneği görülüyor
14 Mayıs 1554'te yayınlanan _ordonnance_ çalışmasında Henri tarafından
İi. Sokaklarda yapılan bazı tecavüzlerin temizlenmesi için
binalar ve iş tarafından, özellikle Rue de la Ferronerie'de; O
Sokak "Royal _CHATEAUS'umuzdan yolumuz için kullanılanlardan biridir.
Turnuvaların _Chateau_'mize Louvre. "Elli altı yaşındaydı
Yıllar sonra, en güne kadar, Henri IV. yapıldı
Kralın arabasının durması ile Ravaillac için kolay
o dar sokağın ablukası, engelleri henüz süpürülmedi,
Fermanın mutlak saygısızlığı. Kraliyet Masonunun ölümünden,
Paris'e yeni bir yüz ve yeni bir figür veren Charles V.
Henri IV.
yapıcı, ancak gerekli yıkımı ile engellenen
Savaşlar, kasabanın dışa doğru iki yüzyıl istikrarlı bir büyümesi vardı,
her tarafta, iç mahallelerinde sadece hafif değişiklikler.
Bunların çoğu dönüştürüldü, birçok yeni çeyrek yaratıldı.
XIII. Louis, böylece babasının sinirli planlarını fark eder. Richelieu
bazı sokakları genişletebildi ve Colbert
İş, ama Louis XIV. sermayesi için hiçbir sevme yoktu ve
İyiliği için atık. Sahne denekinin sivil gururu haksız yere
Şişmiş, dediğinde: "_a cette epoque, la grande ville du roi henri
n'etait pas ce qu'elle est aujourd'hui._ "

On sekizinci yüzyılın başında Paris'i bölünmüş buluyoruz
yirmi çeyrek, hiçbirinde herhangi bir numara yoktu
evler. Sokaklar daha sonra isimlerini konaklarından aldı
Asalet, geniş manastırlarından ve manastırlarından, özellerinden
endüstriler ve dükkanlar. Bu son isimler Paris'imizde onlar
Modern Londra'da hayatta kal. Yüksek sallanan sokak fenerleri,
1745'te kullanılmak üzere, komşu evlere talimatlar için hizmet verdi,
Özel fenerler daha iyi konutların dışına mı asıldı? Doğru
O yüzyılın ortalarında Almanaklar Şehir, gündelik bir numaraya başladı.
Listelerindeki evler ve yakında bu böyle bir
hane halklarının üzerinde veya yanında sayılar çizdikleri kolaylık
kapılar. 1789'dan önce herhangi bir organize veya resmi numaralandırma yoktu,
Ve bu, devrim sırasında da hızla boşa çıkarıldı.
Çünkü çok basitti ya da zaten kurulduğu için. İle
Bu gün, yerel veya ulusal bir kargaşanın ilk belirtisi ve
Sonunun son işareti, merdiven ve boya şekli
Paris sokakları. Son zamanlarda popüler göze hatırlayan isimler
itibarsız ünlüler veya aşağılayıcı etkinlikler fırçalanır ve
Nüfusun en yeni favorileri boyanmıştır.

Devrimin şehri böldüğü kırk sekiz bölüm
Bölümün birçok sokak adını değiştirdi ve tüm evleri yeniden numaralandırdı.
Akıl sağlığından oldukça emin olan her deli bölüm bu yeni
Kendi konutlarının neşeli ve agresif bir şekilde numaralandırılması
bitişik bölümlerin göz ardı edilmemesi; keyfi olarak bir noktada başlamak
sınırında, doğrudan sokaklarında ilerliyor ve
Sınırlarının kenarındaki en uzak evde bitiyor. Yani bir ev
Bölümünün 1187 numaralı olabilir ve sonraki kapı komşusu olabilir.
Bölümün 1 numaralı. Birkaç kişiden geçen bir sokakta
Bölümler, her biri aynı numaralı birden fazla ev olurdu
farklı bir bölüme ait. "Encore Un Tableau de Paris"
1800'de üçünü geçtiğinden şikayet eden bir Henrion tarafından yayınlandı
Rue Saint-Denis'teki sayı 42, istediği 42'ye gelmeden önce.
7 Şubat 1805 tarihli kararname,
eski isimler ve numaralandırma, takdire şayan bir şekilde ve
Anlaşılır, hala kullanımda-caddenin bir tarafında bile, hatta,
diğer taraftaki tek sayılar, her ikisi de doğu ucundan başlayarak
Seine ile paralel çalışan sokaklar ve nehir ucunda
Sokaklar kuzeye ve güneye gidiyor. Topograf için tüm bunlar
Değişiklikler kayıtlara tutarsızlık getirdi, felç oldu
Araştırma ve sakat doğruluk. Buna ek olarak, son yarısında
On dokuzuncu yüzyıldan birçok eski sokak kısıtlandı veya
uzatılmış, yeni sokaklara taşınmış veya tamamen bastırılmış ve
inşa edildi. Gerçekten de, büyük ölçüde on dokuzuncu yüzyıl
bize en iyi bildiğimiz Paris'i verdi; Büyük İmparator tarafından başladı,
Taç tarafından pamuk gece kapağının üstünde devam etti.
Louis-Philippe ve takdire şayan bir şekilde detaylandırıldı, ancak
İkinci İmparatorluğun alaycı kemanları. Hala günümüzün cumhuriyeti
toplama assını kullanır ve yıkım ve yeniden yapılanma gidiyor
acımasızca. Bu değişikliklerin yararlı ve suçsuz olduğu gibi
Şimdi akıllıca izledi; gereksiz yere yıkıcı olanlar
Kısmen takdire şayan _commission du vieux paris_ tarafından durdurulabilir. Aralık ayında düzenlenen bu önemli organın üyeleri
1897, Belediye Konseyi'nden, yetkiliden seçilen adamlar
Paris yazıtlarının ve tarihi eserlerin komiteleri,
özel dernekler ve özel vatandaşlar, hepsi ciddi ve
şehirlerinin anıtlarının korunması için hevesli
Mimari değer veya tarihi öneri için unutulmaz. Nerede
eski ve pitoresk olanı görmeye kaydedemiyorlar,
Kayıtlar, çizimler ve fotoğraflarla belleğe kaydedin. "Proces
Aylık olarak yayınlanan bu komisyonun sözlü "
raporlar, tartışmalar ve yazışmalar ve
Tabancalı Değer Tarihi Belgesi.

_Rue_ ve _place_ kelimelerinin yanı sıra görevli isimleri
karışıklığından tek kaçış olarak Fransızlarda tutuldu
Bir çift çeviri, önce burada ve sonra orijinaline geri dönün
turist. Genellikle bu kelimelerden önce gelen kesin makale,
her durumda bastırıldı, çünkü garip görünüyor ve
gereksiz tekrarlama. Fransız erkekler ve Fransız kadınlar gizlendi
Çeviri başlıkları altında. Macaulay onun içinde tutarlı olsaydı
Louis'i Lewis'e dönüştüren ve gerçekleştiren yanlış yönlendirilmiş Britisite
Her durumda mantıklı sonuna kadar olan bu plan, bize bir
gülünç isimlendirme. "Bottin" kullanıldığı gibi bu sayfalarda kullanılır
Paris'te, şehir dizini belirlemek için: ilk olarak,
1796'da yayıncı bottin tarafından küçük bir cilt ve adını korudu
yüzyıl boyunca muazzam büyümesi ile.

_Hotel_ kelimesi burada sadece bir kasabanın orijinal önemi var
Asil veya Zengin Evi. Modern kullanımımız anlamında
Eski Paris'te yeri yoktu. Zaten on yedinci sırada
Yüzyıl Ortak Wayfarers için _ABERGES_ vardı ve burada ve orada
Better sınıfının gezginleri için bir _hotellerie_. Devamsızlık sırasında
Grand City konaklarının sahiplerinden _maitres-d'hotel_
başkent için akredite ziyaretçileri
Kendi retinerleri ve sadece barınak istedi. Hayır ile geldiklerinde
Tren, böylece hizmet verilmesi gerekiyordu, "
Bill, "ve bu şekilde başlatılan bu sakıncalı eşya verildi
Zamanımızın _hotel-Garni_'de bizi şok etmek için. Göç ile
asalet, onların görevlileri ve _chefs_ yerini kaybetti ve ödeme ve
Her ikisini de bir kez daha halka açık otellerde buldular. HAYIR
_Hotels-Garnis_, daha önceki tarihte Paris'te bulunabilir.
Devrim.

Kütüphaneler, bürolar, müzeler ve
Paris sokaklarında, yazarlar sayısız nezaketle karşılaştılar. .
Tarihi bir evi koruyan yazılmamış _concierge_ gurur duyar.
Gelenekler, ya da onlardan cahilse, şans olarak, şans olarak,
Sempati simüle eden bir nezaketle masal. Bunun istisnaları
Genel rahatlık az ve gülünç ve çoğunlukla
Yabancıların durmaksızın sorgulanmasından kaynaklanan öfke. .
_Concierge_, rateaubriand'ın son evi, rue du bac,
Mahkemesini yıkadığı ıslak süpürgenin gelişmesi,
Araştırmacı ziyaretçiye takas. Bu ziyaretçi bulacak
Balzac'ın passy konutu,
alacaklıları. Hotel de Beauvais'in eşsiz iç mahkemesi
Dış girişten görüldüğünde, giriş
_Concierge_ Yenilenen bir sahibinin siparişleri altında. Kentselliği
Adrienne mezarının üzerine inşa edilen konağın asil kiracısı
Lecouvreur, gönderilen sivil soruşturmaları cevaplama görevinde eşit değildir
damgalı zarflar. Bütün bunlar, yayılan güneş ışığında gölgeler
Parisli iyi üreme. Birçoğuna bu onay yaparken
kim mutlaka isimsiz kalmalı, yazarlar onların
MLLE'nin sempatik danışmanının tanınması. Blanche Taylor,
Paris ve George H. Birch, Esq. , Soane Müzesi Küratörü,
Londra. Özellikle yetkililerinin yetkililerine verilir.
Hotel de Ville, Koruma Du Plan de Paris Bürosunda,
M. Musee Carnavalet'ten M. Charles Sellier, M. Monval, Kütüphaneci
Komedi Francaise, M. G. Lenotre ve M. Victorien Sardou'ya,
her türlü önemsiz yardım için,
İthalatçı işçiyi memnuniyetle karşılıyor ve onu unutmasını sağlıyor
bir yabancı ve yabancıdır.




Üç zaman aşınmış merdiven




Üç zaman aşınmış merdiven


Oradaki her gün sakinleri tarafından bilinmeyen bir Paris'i göreceğiz,
Gitmek için İçerik, Goklu tembellikte, onun boşluğu ama boş
Bulvarlar; Acele ziyaretçisi tarafından görülmeyen bir Paris, gitmek için endişeli
Dürüst manzara turu. Bu Paris kalabalıktan uzakta,
zevk arayışı içinde kalabalık ve boş zaman arayışında koşuşturma;
Taksi tekerleklerinin alay ettiği sesin ve işkence
tramvayların tramvayları ve kamçının petulant yakalaması; görmez
Günümüzün iddialı yapıları ve görkemli anıtları. Bunu bulmak için
Paris Uzaktan mahalleleri keşfetmeliyiz, kendimizi kaybetmeden kaybetmeliyiz
Sokaklar, rıhtımların çekici eğrileri boyunca sahil, seyir
Çok yönlü trafik akışlarının arkasındaki sıralı adalar. Biz
sadece bir yere ulaşmak için ileriye doğru itmeyecek, ne de huzursuzca "acele etmeyecek
akran ve övgü. "Nesnesiz değil, _flaner_ öğreneceğiz
sanat ve vicdanla; Saunter'e, bu kelime anlamında,
Thoreau tarafından _Sainte-terre_'den mizahi bir şekilde türetildi ve böylece dönüşüm
kendimiz hacılara tarih ve efsanede kutsal noktalar için
Sanat ve Edebiyat. Tek kelimeyle, bizimle gidersen,
Duygusal pervaneler.

Bu kılığında, cemaatin tadını bilmeyeceğiz, nefis bir
inançla, nikotin veya strychninden daha ince zehir
Nestor Roqueplan, Bulvarların Modern Voltaire. Ve yapacağız
Francois'in Paris için "Tutkum Tutkusu" nu paylaşmıyor
Coppee'nin kurbanı var. Öte yandan da bulalım
Voltaire gibi bu macerada "tatsız bir zevk". Yine de o
başka yerlerde, "Racine hakkında ayrıntılara sahip olacağını itiraf ediyor
ve despreaux, bossuet ve descartes, savaştan ziyade
Steinkerk. Önderlik eden erkeklerin isimlerinden başka bir şey kalmadı
Tabur ve filolar. Biri için insan ırkına dönüş yok
Yüz nişan, ama konuştuğum harika adamlar
ve hala doğmamış ölümlüler için kalıcı zevkler. "Bu ruh içinde
Başladığımız, Wighinged bir duygu aradığınızdan ve bir
ilham veren ve
İlham, ünlü erkekler ve kadınlar. Onların günleri, yolları, onlar
kendileri hareket edip çalıştıklarında, bir kez daha bizim için canlı hale getiriliyor
çevreleri tarafından. Bunların nerede rahatsız olduğu
iyileştirmeler, "Acı, açlıktan veya denizden daha fazla düştü"
Bir taşta kesilmiş bazı unutulmuş isimlerden meraklı öneriler
Sokak köşesi, şans tasarruflu bir işaretten, ihmal edilen bir _tourelle_ veya
Biraz hırpalanmış oyma. Ve modern despoper'ın nereden geldiği yer
Kendisi en kötüsünde-Marot Paris, Rabelais ile olduğu gibi,
Palissy-Arkeologun sihirli halkasını ovalayabiliriz,
Anında Yeniden Yapılandırma. Böylece çok geniş bir şekilde yürüyoruz
Galeri, nerede, Cicero'nun sözleriyle, her adımda bir
hafıza. "Gerçekten," John Ruskin tarafından iyi konduğu gibi, "en büyüğü
Bir binanın ihtişamı taşlarında veya altınında değildir. Onun ihtişamı
_age_ ve bu derin seslilik duygusunda, Stern
Gizemli sempati, nay, hatta onay veya
uzun zamandır yıkanmış duvarlarda hissettiğimiz kınama
İnsanlığın dalgalarını geçmek. "

Eski Paris halkının bu taş ve tuğla izleri
Yollarında, dar ve sarma arandı; veya genişlerin arkasına gizlenmiş
Uzak mahallelerini yeni açan bulvarlar
kuzey veya güneyde. Bazen bu anıtlar getirildi
Son zamanlarda çimenli veya çimenli alanlarda tam görünümde
Yaratılış, bu yüzden ilk için tam ve yoksiz ihtişamını göstermek
Her çağlarda zaman. Böylece şimdi Notre-Dame'e bakabiliriz ve
Sainte-chapelle, rüya gibi bedimmed güzelliğine teslim olur,
Paris'in daha fazla rezerv olarak hiçbir şey tutamayacağına ikna ediyor
Old Yaşlılık. Yine de, neredeyse bu ikisinin temasıyla, gri duruyor
Tower, yüzyılların bir başka sağlam kurtulanı. Kuzey arasında
Notre-Dame ve River-Bank'ın tarafı, mutlu bir şans biraz kurtuldu
Sokaklardan çok azı, yapılardan daha az olsa da, en erken
Ile de la cite Paris. Bu bölge bizi hatırlıyor.
kısmen sokak adları ve kısmen binaları tarafından, eski
Katedral ile bağlantı. Rue des Chantres'de.
Korolar ve Rue du Cloitre-Notre-Dame,
büro yerleşimi, Boileau tarafından sevilen, burada
yetkililer. Rue Chanoinesse'nin de önemi var ve biz de duracağız
İki girişi olan farklı yaşların geniş cephesinden önce, no.
18 ve 20, şimdi atılan iki konunun büyük mahkemelerine açın
bir. Bu iç mahkeme, geç yıllara kadar bir bahçeydi ve
Çim ve çiçekler sonsuza dek gitti, eskilerini iyi tutar
Merkez ve _Salons_'a monte edilen taş basamakları. Onlar
_salons_ ve büyük mahkeme ve ötesindeki daha küçük mahkemeler-hepsi
Bu mahkemeler şimdi camla kaplanmıştı-her ile yüksek yığılmış
Metalde bilinen ev mobilyaları ve mutfak eşyaları; özellikle
Demir bahçe kanatları ve masaları, Fransızlar için canım. Bu çok
Muhafaza, ünlü bir ev furning firmasının depolaması _depot_,
ve Paris'in büyük yaşlı bir konağın bir örneğinin bir örneği
ve ticarete verilen bağımlılıkları.

Sorumlu olanların izniyle, genişliğe geçebiliriz
18 numaralı taş giriş kemeri ve sipariş edilenden yolumuzu seçin
Karışıklık, ana kumaşın takdire şayan iç cephesini geçerek,
Görkemli basamakları, portalı ve yukarıdaki pencereleri, küçük tarafından tepesinde
uzak bir köşeye davlumbazlar; kasvette üssü çıkarıyoruz
kare bir kulenin ve bir tirbuşon merdivenin ayağı. Monte ediyoruz
Spiral ve yavaş. İyi giyilen taş basamaklar dardır ve
Spiral dönüşü keskin, çünkü bu kule evler
Kaleler, alan değerli olduğunda ve yüzlerce içeri girdiğinde
Günümüzün bir gelişen kuruluşunu zorlukla tutacak duvarlar. İçinde
Bu dik yükseliş, kaba tutumumuzdan az yardım alıyoruz
El-ray, kabaca büyük merkezi sütunda yivli-bir katı
Ağaç gövdesi, yere gömülü, üstüne uzanan
merdiven. Uzmanlar bize bu ağacın tamamen beş yüz yıl olduğunu garanti ediyor
Eski, bu merdivenin şaftını yapmak için kesildiğinde,
Yaklaşık beş yüz yıl önce. Çünkü bu taş kulesi açıkça
On beşinci yüzyılın sonlarında inşaat. Ortaçağ kuleleri yuvarlaktı
ister kendi temelleri üzerine inşa edilmiş ister Roman Kuleleri'nden yeniden inşa edildi;
ve fırlatma ram'ları yol verdiğinde kare kulelere yol verdiler
On beşinci yüzyılda silahlar. Yine de bu duvar yığını olarak bilinir
"_la Tour de Dagobert_," ve bu efsaneyi itibarsızlaştırmak istemeden,
Bu çeyrekte sakinler tarafından sevilen Brantome'dan alıntı yapabiliriz
Turun bazı yerel gelenekleriyle ilgili olarak: "_je ne puis
Dire Si Cela Soit Vrai, Mais Le Vulgaire de Paris L'Firme._ "

Kesinlikle, bu kulenin asla görülmediğini söyleyebiliriz.
Dagobert, çünkü bu ağaç yerden filizlenmeden çok önce
eski Kralların evi olan eski sarayda yaşıyordu, diğer tarafta
adanın. Orada 628 arasında on yıl boyunca gelişti ve
638, kaba ihtişam ve daha kaba ikna, sarayı paketlenmiş
barbar altın ve gümüş ile, kaba duvar resimleri ve meraklı
Asma. Çünkü bu hükümdar gününün sanatlarının çoğunu yaptı, ne zaman
Dövüşünden ve içki içmesinden boş zaman buldu. Onun yüzünden
Lüks sevgisi, bir yüzyıl siklopedias "bir kontumelik kavisli
"Yolsuz mahkemesinde" dudak ".
Yazarlar tarafından "Saint Dagobert"
Saint-Denis, Rheims, turlar; Ve onun dostluğu ile
belirli piskoposlar. Ama Roma, muhtelif diğer kiliselere dikkat etti
ve onun tarafından yok edildi, bu azizliğe kabul etmedi. Olabiliriz
Popüler epithetini kabul et "_le Bon_"
savaş günleri, sadece neşeli veya neşeli; reddedilmemeli kolay bir erdem
Prigchish biyografileri tarafından bu güler yüzlü ruffian. Sırayla adanmıştı
kendisi sarayındaki akan kaseye ve binaya
Fransa'nın her yerine dini yapılar. Ve aksanlı
Kilisenin tüm savaşçıları ve yöneticileri üzerindeki üstünlüğü
Onun günü, hakim olan iki kulenin yükselen ihtişamında
Tours'da en sevdiği Saint-Martin kilisesinin gömülü ana hatları, Solid
ve onların izolasyonunda kalıyorlar. Orada adam neredeyse içine getirildi
Bizimle dokunun, burada sadece adı bu kule tarafından geri çağrılır,
hiç görmediği.

İçinde yaptığımız eski Fransız tarihinin gölge arazisi
Bu küçük yolculuk, bu dar merdivenden daha koyu değil, biz
Dizzly yukarı doğru sürünme, adımları kaybetmek, nefes almak için durma
Seyrek pencerelerde, ilk başta yuvarlak, sonra kare ve
küçük. Farkına varmamız şaşırtıcı.
Tower-Roof, ayakta duran yerimizin sadece beş katı
zemin; Ve yine de bu mütevazı yükseklikten, sıradan
Paris apartman evi, eşit olmayan bir görünüm buluyoruz
Notre-Dame'in kulelerinden. Çünkü bizden çıktıkça
Merdivenli üstümüzün sığınma kaputu, büyük katedralin kendisi yatıyor
Bizden önce, dinlenmede uzanmış güzel bir canlı yaratık gibi.
Kelimeler, yığınının sakin gücü karşısında ve
Çizgilerinin enfes inceliği ve sığınak buluyoruz
Bay Henry James'in sevecen ifadesi, "Sevgili Eski Şey!"

Katedral meydanının ötesinde, bronz bronz charlemagne üzerinde
at, Seine'nin geri çekilmemiş dar kolunu parlar; Biz dönüyoruz
Kafalar ve daha geniş yüzeyine bak, hepsi az kıpır kıpır
_Bateaux-mouches_ ve büyük, yatıştırıcı mavnalar. Her iki bankada da demirleniyor
Büyük yıkama evleri ve banyo kuruluşları. Bu ada merkezinden
Tüm Paris, düşük çevreleyen yamaçlarına, ağzına kadar
içinde bulunduğu sığ kase. Tüm bunlarla keskin bir tezat
Yenilik, eski kulemiz, bir çatının karışıklığı tarafından duruyor
şekiller ve her yaş; Geçmiş tarzı kırmızı fayansları, burada ve orada,
Paris arduvazının donuk baskın mavisini güvenilir bir şekilde yumuşatıyor. Açık
Bu çatılar, tuhaf tekerlekler ve zincirlerle donatılmış dormerlerin çıkışındaki bu çatılar
garip yükleri kaldırmak için; Burada bir tarafta bir dış merdiven var
Belirsiz gölgede başlar ve hiçbir yerde bitmez, görünür; çok aşağı
Ayaklarımızdaki cam kaplı mahkemelerin opak grisini parlıyor. A
kuzeye doğru çok az-bu mahkemeye girişin, eski
günler, nehir kıyısındaki bir ağ geçidinden-korunan çatı
Racine, Hotel des Ursins'in yasal nazikliği ile birlikte. Ve hepsi
Hakkımızda, aşağıda, _la cite_, süpürülmüş küçük olan yatıyor
ve o antik dar sokak ağının sıraya girmesi,
Sargı pasajları, kör sokaklar, hepsi uzun boylu, kaşlarını çattı
kendilerini kurtarmak için birbirlerine isteksizce eğilerek evler
Düşmekten. Bu, Gallic Lutetia'nın tamamıydı,
Roma Lutetia, Ortaçağ Paris'in Kalbi, Modern "Alsatia"
Paris; İkinci İmparatorluğun Işığa Bıraktığı Zamanımızda Hayatta Kalmak
ve zararlı köşelerine hava. Bu zeminin her ayağının
tarih. Orada Villon, üniversite bölgelerinden gizlice,
çaldı ve aç ve şarkı söyledi; Orada quasimodo, ondan aşağı iniyor
Tower, az miktarda malzemeleri için aranmış; Sue orada inanılmaz derecede karanlık
Villany ve eşit derecede imkansız erdem, sahne belirleme uygun buldu;
Orada, Francois, dürüst ve ilgi çekici hırsız, dar bir şekilde kaydı
Şüpheli günlerde vagabondları bile kapsayan tuzaklar ve
Terörün geceleri.

On dokuzuncu yüzyıl, bu uğursuzdan temiz yolunu kesiyor
Çeyrek, tarafsız kürekle kesme turu düzine kilise
ve cemaatlerini yapan yüzlerce ev, hepsi kümelenmiş
Katedral ve saray hakkında yakın, mutlu bir şekilde dokunulmamış
Bu gri kule, kimsenin bilmediği zaman veya ne zaman inşa etti. Bir parçası
Gördüğü her şey, görüşsüz bir şekilde, değişen
Yüzyıllar süren istikrarlı büyüme ve kasabasının geçici sakatlanması. BT
kendi adasını ve daha küçük adaları yavaş yavaş akışını gördü
şekillerini değiştirmek; Şehrin bu adası kendini uzatan
Düşük püsküllü iki çimenli eys aşağı akış için uzanıyor, nerede
Şimdi Place Dauphine ve Henri IV oturuyor. atında. .
Eski su kapısına erişim sağlayan dar kanal arasındaki dar kanal
Saray, dolduruldu, bu yüzden üçün bir adasını ve rue
De Harlay-Au-Palais birleştirme hattını kapsar. Yani iki ada
East-Ile Notre-Dame ve Ile Aux Vaches-kıyılarını birleştirdiler
Ile Saint-Louis yap. Üçüncü ada, en doğudan en doğuran-Ile des
Daha sonra Ile Louvier olarak bilinen en erken zamanların Javiaux'u yapıştırıldı
Anakaranın kuzey kıyısına, ince topraklama ile
Mevcut Bulvarı Morland hattı boyunca nehrin kolu ve
Quai Henri IV. Ve bildiğimiz iki büyük ada-
Tüm bu topografik dönüşümlerin kalıcı sonucu-
Birbirlerine ve her iki bankaya da zincirlendi, çok sayıda güzel
Köprüler.

Kulemiz, kademeli olarak aşınmasını görmek için zamanında başını kaldırdı.
Palais des'e su getiren güçlü Roma su kemeri
Muazzam _frigidarium_ güvenli olan Roma yöneticilerinin termeleri güvenlidir ve
Cluny Müzesi'nin muhafazası içindeki ses-Bievre'den uzakta
Güney eteklerinde kapalı. Bu su kemeri noktada başladı
Daha sonra inşa edildiği yerde Arceuil köyü-ortaçağın adına adlandırılan,
Ya da geç, Latin _arkuli _-- En iyi taş nerede taşıyan en iyi taş
Eski Paris inşa etti; ve Bievre vadisi ile kavisli
Büyük Demiryolu Viyadüğü, Yolunda büküldüğünde o akışı bırakarak
Salpetriere'nin yakınındaki Seine'ye ve kasabaya girerek
Rue Saint-Jacques'in doğu çizgisi ve hemen banyolara.
Bu kule, kitlesel olarak inşa edilen yeni su kemerini hatırlıyor
Rungis'ten 1613 ve 1633 yılları arasında Roma kalıntıları
Daha güneyde, Lüksemburg Sarayı'na. İmparatorluk ve kraliyet banyoları
saf suya sahip olurken, kuyu ve nehirler içeriği delik açmalıdır
kasaba halkı. Sonunda su kemeri vardı, ancak hala koydular
İkinci İmparatorluk sırasında bunların tepesinde. Değer
tırmanan büyük kemerleri görmek için Arceuil'e demiryolu ile küçük yolculuk
Vadi boyunca bu kazık kanallarını taşıyan.

Eski kulemiz bebek kasabasının sürünmesini gördü, onun beşiğinden
kıyı, o güney yamacına kadar zirvesinde mezarı buldu
Patronundan Sainte Genevieve-Abbey'in bir kulesi hala gösteriyor
Lycee Henri IV'in bahçe duvarlarının üstünde gri.-Ve dolayısıyla
Kısıtlayıcı duvar kuşağını patlatacak kadar yetiştirilen güç,
Uzaktan uzakta. Tüm onların
Greenery-Kaza, Abbey ve Okul, her biri genişliğinde set
Bahçeler-Gördüğümüz bu serili parlayan çatılara dereceli olarak yer verdi.
Burada ve orada kilise kuleleri tarafından delinmiş ve kubbeler tarafından noktalanmıştır. Ve
Kuzey bankasında, kulemiz yükselen gelgitini gördü.
yüzyıllar kıyı boyunca geniş bataklıkları yutar ve geniş
Arkasında ormanlık alanlar; Roman Villa ve Tapınağı, Christian
rahibe ve manastır, birbirini izleyen her bir balonunu yıkamak
duvar, çevreleyen tepelerin tepesinde yükselene kadar, şimdi
Montmartre üzerindeki kutsal kalbin heybetli bazilikası tarafından taçlandırılmıştır.

Görkemli alayı incelemek zamanında burada olabilir
İngiltere'nin yeni kralı olan on yaşındaki Henry IV.
saraydan katedrale; Hizmeti kutladı
hangi bir İngiliz kardinal ve iki Fransız piskoposu
Onu Fransa Kralı kutsayın. Tören sona erdiğinde,
Erkek Kral hakkında kalabalık olan ortak Fransız halkının çalkantılı çetesi
ve İngiliz eskortu geri döndüklerinde ve iğrenç bir şekilde acele ediyor
onları saraya girdi. Yıllar sonra değil, 13 Nisan 1436'da
Muhtemelen Fransız askerinin De Greve'e yürürken,
Köprü ve arkasındaki sokaklarda, yakalanan kapılarından
Saint-Jacques; Ve bundan sonra pek gün değil, İngiliz askeri
Bastille'den kuzey duvarının arkasında acele etmek
Louvre ve orada Rouen'e yelkenleri için tekne alıyor; zaman
Parisli nüfus, o duvarda neşe ile deli, gelenleri memnuniyetle karşıladı
arkadaş ve giden düşmanı lanetledi.

Kulemiz, kendi mükemmel bakış açısından, üçünü izledi
1618, 1736 ve 1776'da sarayda ve sarayda birbirini izleyen yangınlar.
Aralarında, bu ateşler Louis inşaatlarını kaldırdı
Xii., Geniş Salle des Pas-Perdus, Antik Donjon, Spiers
ve Sainte-Chapelle hakkında sürülen kuleler ve dik çatılar,
Kimin ince yüksekliği Dünya'dan gökyüzüne daha havalı bir şekilde yayılıyor gibi görünüyor
Bu boşluk. Sadece o şapel, Salle-Des-Gardes, köşe
Quay'de kule, arkasındaki Saint-Louis mutfakları ve
Conciergerie'nin yuvarlak kapaklı kuleleri, orijinalin kaldı
saray. Bu turun şu anki dış kasası de l'orloge bir
1585'te mevcut olanların restorasyonu, ancak on üçüncü yüzyıl
Kumaş kalır ve vakıflar çok daha erken,
Geç Viollet-Le-Duc. Saati 1370'den kalma, iki kez
restore edildi ve zili, kulemize gelince, geçiş
birçok tarihi saat. Bir saat sonra tehditkar bir şekilde çaldı
Saint-Germain-L'auxerrois,
Saint Bartholomew'in gecesinde kraliçe-annenin hevesi. Bu _en
Carillon_ 12 Haziran 1598 Cuma, tarafından tedarik edilen barış için
Henri IV. İspanya ve Savoy arasında; Ve oğlunun doğumu
Keyifli çanları tarafından selamlandı, öğleden sonra saat ikisinde
28 Eylül 1601 Cuma.

Yaklaşık iki yıl sonra-20 Haziran 1603 Cuma-Kulemiz baktı
Adanın sonunda, Gallant Henry'de şaşkınlık
Tamamlanmamış kemerler arasında taç ve güvenli bir şekilde tedavi etmek
Pont-Neuf, kıyıdan kıyıya. Yeni köprü bir harikaydı ve
iskeleti boyunca tırmanma girişimleri, birçok aşırı meraklı vatandaş vardı
nehre yuvarlandı; "Ama onlardan biri bir kral değil," diye güldü
Kral, başarılı bir şekilde adım attıktan sonra. Köprü yavaşça inşa edildi,
ve sonunda 6 Şubat 1607'de trafiğe hazırdı ve durdu
o zamandan beri o kadar güçlü ve istikrarlı ki, bir atasözüne geçti
Bir Fransız'ın sağlam sağlığı için ortak karşılaştırma. Sadece bu
Adalar ve her iki banka arasındaki köprü ve bu
Tower, diğerlerinin her birini ateş veya selden mahrum bıraktı. Uzun boylu
Ortaçağ köprülerin inşa edildiği ahşap yığınlar yavaş yavaş
şiddetli akım tarafından taşınana kadar çürümüş. Ve ateş
her iki tarafını da kaplayan uzun evlerde sık ocağını buldu
Karayolu, alt kattaki dükkanlar ve yukarıdaki kiracılar.

Böylece kulemiz şüphesiz duydu, 25 Ekim 1499 Cuma günü
Pont'un büyük ahşap yığınlarının anahtarlanması ve inleme
Notre-Dame-geçici olarak Sane Charles tarafından sürülen ilk kazık
VI.-Bükülüp kırıldıklarında ve Seine'ye yuvarlanırken,
karayolu ve binaların yükü; çok kalın bir toz bulutu
sudan kalktı, mahkumların kurtarılması neredeyse
imkansız. Kurtarılan birkaç kişi arasında, o felaket tatilinde
Saint-Crespin ve Saint-Crespinien, yüzen bir bebekti
Beşikte aşağı akış, istenmeyen ve zarar görmez. Yani, Pont Aux
Meuniers ve tüm evleri ve değirmenleri parçalara düştü
22 Aralık 1596'da akış. Ahşap bir köprüdü ve
Pont Au'nun Ada Sonu, kıyı ile diyagonal olarak değişir
anakara. Köprüdeki sakinlerin zengin olduğu bildirildi
erkekler, birçoğu Huguenots'un katilleri ve yağmalananları
Saint Bartholomew Festivali. Bu yüzden zayıf elinin
Şehir denetimi, köprüyü ihmal eden parmağın parmağı tarafından desteklendi
Tanrım, onu aşağı itiyor!

Petit-Pont, Seine'ye altı kez daha az düştü
1206 ve 1393 yılları. En eski Roma köprüsü, taşınmıştı
daha sonraki herhangi bir köprüden daha fazla trafik ve mahvolmuş ve
Taş ahşap yerini alana kadar tekrar tekrar yeniden inşa edildi
Kemerleri, yol yolu ve evleri. Ama kullanılan ahşap iskele
çünkü yeni inşaat aşağıda kaldı ve araçlar
yaşlı bir kadının batıl inançına feda etmek. 27 Nisan 1718'de o
Bir _Sebile _-- ahşap kase-biraz kutsanmış ekmek
ve bu kutsal salın duracağı inancında ışıklı bir konik
Boğulmuş oğlunun vücudunu bıraktığı nokta.
Koniklik kutsal görevinde başarısız oldu ve yüklü bir mavnaya ateş açtı
saman ile ve bu kemerlerin altındaki kerestelere doğru sürüklendi ve
Yakında tüm köprü alevler halinde yükseldi. Tekrar yeniden inşa edildiğinde, hayır
Üzerinde evlere izin verildi. Tüm bu köprülerin düşmesiyle ve
tuttukları her şey, nehir yatağı her türlü kalınlaştı
nesne, ortak ve maliyetli. Birçok darbeden paralar yollarını buldu
Orada, sadece ateş ve sel yoluyla değil, çünkü
Köprülerde dikkatli bir şekilde kurulan para değiştiriciler, birçoğunu düşürdü
uygun pencerelerinden nehre yasadışı parça
Zorlukları geçerken yakalanmalarına izin vermek. Bu su
Müze zaman zaman sürüklendi ve hazineler gitti
Çeşitli koleksiyonları, özellikle M. Victorien Sardou'nun koleksiyonlarını zenginleştirmek.

Tüm çaresiz Paris ile kulemiz eski otel-dieu'yu izledi-
Ada'nın güney bankası, şimdi
Petit-Pont ve Pont Au Çift-1772'de on bir gün boyunca yanıyor,
ve kurtarılan hastaların bakışlarını yakaladı, yer dua
Parvis, Notre-Dame nefesindeki aceleyle doğaçlama koğuşlarına.

Ateşten zarar görmeden, insan tarafından mutlaka, izleyerek bozulmamış,
"Dagobert'in Kulesi" duruyor, yüksek eski binalar tarafından kaleme alındı
Her yerde omuz. Arkasına gizlenmiş, görünmüyor ve
unutulmuş. Gri yığınına sahip olmak için tek bakış, bir tanesi
komşu katedral kulesi ve bir diğeri güverte
Pont d'Alcole altında kayarken nehir teknesi; yakalanacak bir bakış
Hızlı bir şekilde, sürekli değişen perspektifin hızlı değişen görüşlerinin ortasında
adanın kuleleri ve payandaları, zirveler ve kubbeler.

Adadan ve nehrinden uzakta, güneyin kenarında
Yamaç, uzak, kasvetli, dış bulvarların arkasında başka bir tane buluyoruz
Eski merdiven. "_La olarak bilinen engin yapı içinde
Maison Dite de Saint Louis_, "genellikle" _hotel de la reine
Blanche_. "İsmini alan modern bulvar
Gökbilimci, filozof ve politikacı Arago, temiz bir tarama yaptı
Bu tarihi çeyrek boyunca, ancak bu konaktan ve
Efsane, bu onu Castile Blanche'nin banliyö konutu haline getiriyor.
O zaman bu, o zaman tüm ülkeydi ve
Mütevazı evler ve gösterişli villaları kümelenen varlıklı vatandaşlar
Bievre kıyıları boyunca; erkenden ücretsiz ve kasıtlı bir akarsu
on üçüncü yüzyılın yılları, genellikle isyan ve bazen
Sedate Seine'yi kaçışlara, bunların huzursuzluğuna yanıltıcı
_faubourgs_. Portly Meadows, bahçelerinden kasabaya gülümsedi.
Mont-Sainte-Genevieve, okullarıyla ve manastırla kalabalık
Bahçeler, güney duvarının barınağının altında yakılıyor
Philippe-Auguste.

Günümüzde, tüm bu çeyrek birçok tabakhanesi ve
boya işleri; Küçük bievre'yi köleleştirdiler ve bir
kirli kırmızımsı kahverengi; böylece sürünüyor, sümüksü ve halsiz ve
utanç verici, somurtkan duvarları arasında ve bedraggled köprülerin altında,
Orleans tren istasyonunun altında Seine'ye batmaktan memnuniyet duyarız. Onun
Bahçeler ve çayırlar mil kare taş ve çizgi ile kaplıdır
Eski duvarın modern sokakların arkasında ve altında gizlidir. Ve bu
Kraliçe Blanche'nin Sözde Ülke Evi, 17 No'lu Rue Des Olun
Gobelins, ancak ortaçağ haysiyetinde kendisini bir
sadece bir sokakta sayı ve duvarının arkasına çekilir, omzu
aslant, şehrin düz çizgileri için kraliyet ilgisizliğini ifade etmek için
Surveyörler. Bunlar henüz tüm eski zaman karakterini çalmadı
sokağın geri kalan bölümü veya eski zamanlarını bozmuş
Cepheler kaldı. 19 numaralı bu, özel incelememizi talep ediyor,
önemli portalı ve pencereleriyle ve
Başlangıçta arkasında 17 numaraya katıldı, ikisi bir tane muazzam bir şekilde oluşturuyor
Aynı tarz mimarinin yapısı. Ne zaman tarihi, kim
İnşaatçısı, kullanımı ne, şimdiye kadar açıklanmadı ve biz olabiliriz
Dar kapıya girerken kendi hayallerimizi takip edin
"Kraliçe Blanche'nin Evi" nin ön mahkemesi. Ana kumaşı
Zemin kat, düşük kemerli penceresi ile,
Zeki kadın ve Legend Who Legend ile çağdaş
Sadece yerelden daha geniş, bu binayı eve getiriyor. Yine de üstü
pencereler ve kanadın dormerleri ve çatının eğimi,
On beşinci ya da on altıncı yüzyılın başlarında bir köken önerin; ve
Cornice-kalıp o kadar iyi çalıştı ki,
Ortaçağ kalesi evinden çok daha geç tarih. Bir _tourelle_
Her iki uç da Dagobert'in kulesinde olduğu gibi büyük bir spiral merdiven ve,
Bunun gibi, bunlar büyük merkezi meşe gövdeleri açar. Ancak burada,
Adımlar daha az ani; El-rayın kanallaştırılması,
Baltanın vuruşuna tanıklık eder, daha az kaba; ve gün ışığı
Daha geniş pencereler tarafından memnuniyetle karşılandı. Arasında bulunan üç katın her biri
İki merdiven kulesi, izleri olmadan geniş bir salondan oluşur
bölme duvarları. Bir zamanlar bir zamanlar kullanıp kullanmadığı veya hiç kullanmadığı
Bina, iddia edildiği gibi, şimdi bir Tanner'in
hizmet ve işçileri merdivenlerini ve salonlarına girerek geçimini sağladı
Workaday dünyamızın bu ölü feodalizm duvarlarına dokunması.

  [İllüstrasyon: Sözde Hotel de la Reine Blanche.
   (Du Vieux Paris komisyonunun fotoğrafından.)]

1200'de Blanche of Castile, bir kız olan Fransa'ya getirildi
On iki, küçük Louis ile evliliği için, aynı olgun çağda.
Babası Philippe-Auguste, güçlü bir inşaatçıydı ve Paris
onun altında gelişti, "ikinci kurucusu. "Arasındaki aralıklarla
Hıristiyanlarla Kafi ve Savaşlara Karşı Haçlı Seferleri, kurdu
kolejler ve bu bankadaki üniversiteye başka bir yardım verdi; O itti
güçlü eliyle Notre-Dame ve eski bina binası
Adada otel-dieu; ikametgahını eskiden çıkardı
Saray, orada, kuzey bankasındaki Louvre'a, onun tarafından inşa edildi
Bu son için-birkaç başkentle büyük temel duvarları ve
pervazlar, şimdiki zamanın alt yapılarında derinlerde görülebilir
Louvre-Masumların çantalı mezarında kapandı
onu suçlayan neşeli yapımcılar; Açık pazarlarda çatılı ve duvarlı
Bu mezarlık alanında sert alanlarda; Ve sokakları döşedi
_cite_. Bu son harcamaları karşılamak için parasıyla cömertti
Vatandaşlar, özellikle bağış yapmak için taşınan Gerard de Poissy
Kralın görülmesiyle tüm servetinin yarısı, "
kasabayı güzelleştirmede ne acı ne de masraf. "Kendini koruyor Hayır
Sevgili başkenti Philippe-Auguste'nin iyileşmesi için acılar
layık burgerlerine masraftan kaçınmadı ve cüzdanlarında buldu
Büyük duvarı için fonlar. Bu planladı ve başladı,
Onikinci yüzyılın yakınında, bir süre evdeyken
Savaşçılar, bu sırada "Saucy Chateau-Gaillard" ı yakaladı
eski haçlı adamı, aslan yürekli Richard.

Adadaki erken Lutetia çevresinde, hendek için nehir ile,
Hepimiz tarafından iyi bilinen bir gallo-roman duvarı vardı; Ve vardı
Daha sonraki bir duvar, hiçbirimiz çok şey bilmiyoruz. Hayır öğrenebiliriz
Bundan daha fazlası, Louis VI., "_le gros_,"
on ikinci yüzyıl ve şehrin küçük banliyölerini kapsadığını
Anakaranın her iki bankası. Bu duvarın ikisine atıldığı yer
Adaya erişim sağlayan köprü kafaları, Louis VI. dönüştürüldü
ahşap kuleler-bunların korunması için oraya yerleştirilmiş
Charles II.
Büyük ağ geçitleri ve küçük kales, hepsi taş. Büyüklerdi
korkunç, uğursuz yapılar ve kale olarak hizmetleri ne zaman
Bitti, hapishaneler için kullanıldı; ikisi de zulümde eşit derecede rezil
ve korku. Petit Chatelet bir Donjon kulesiydi ve
adaya güney yaklaşımı, eski ana yol yoluyla
Gaul ve Roma, daha sonra Voie du Midi olarak bilinir ve daha sonra tekrar
rota d'Orleans ve şimdi Rue Saint-Jacques olarak. Bu _Chatelet_
Petit-Pont'un başında, Quais'in bulunduğu yerde durdu
Saint-Michel ve Montebello şimdi buluşuyor ve yıkılmadı
On sekizinci yüzyılın sonlarında. Grand Chatelet Kuzey'i sona erdirdi
Pont au değişimiyle ve kasvetli duvarları ve konik ile tanıştığı duvar
Kaşlarını çatlatan kuleler, sadece 1802'de alıkoyuldu.
Necker XVI. Enstitüsü için,
LA Force ve diğer hapishanelerde, "Model"
Hapishaneler. "Place Du'nun kuzey tarafına bakan binada
Chatelet Planını tutan ayrıntılı bir tablet bulacaksınız.
Kasvetli kale ve korkunç hapishane. Gezdiğimizde
yıkımının bıraktığı açık alan ve kötü yaşlı olanı taşıyan
İsim, kaybına ağıt almamıza gerek yok.

Sonra Philippe-Auguste'nin duvarı geldi, büyük ölçüde kuşatmayı planladı
Yakın örgü adası _cite_ ve her ikisinde de sıkıntılı banliyöler
Banka, tüm bahçeleri, üzüm bağları ve tarlalarıyla birlikte; Ve
Yaklaşık otuz feet kare taş yüksekliğine sahip sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
ve güçlü yan yüzler arasında yaklaşık on metre çimentolu moloz.
Ağır korkulukları savaştı, çok sayıda yuvarlak kulesi şişmiş
Dış tarafı, sık kapılarda sert kuşatma kuleleri vardı ve
Her iki nehir bankasında dört uç muazzam kuleler tarafından korundu
Küçük kaleler. Bu güney kıyısındaki en batı kulesi-
Duvarın hangi bölümü, 1208'den 1220'ye kadar yavaş inşa edilmiş, şimdi
Endişelenmiş-Tur nesle ve sitesi bir tablet ile gösteriliyor
Enstitünün doğu kanadının rıhtım. Yanında
Önemli Porte de Nesle. Böylece duvar güneybatıda, arkasında gitti
Mevcut Rues Mazarine ve Mösyö-Le-Prince tarafından yapılan çizgi;
Sonra, Rue des Fosses-Saint-Jacques'in hemen kuzeyindeki büyük eğrisi ile,
Sainte Genevieve'in mezarını ve manastırını korudu ve bu yüzden büküldü
Şimdiki Rues hattı içinde kuzeydoğuda keskin bir şekilde etrafta
Thouin, du cardinal lemoine ve des fosses-saint-bernard,
Quai de la Tournelle'deki en doğu kulesi ve nehir kapısı Porte
Saint-Bernard. O kapı, on sekizinci sonuna kadar duruyor
Yüzyıl, Louis XIV.,
Bu rıhtımın bir şişlik gezisi ve sürüşü olan. Hala koruyor
Büyük konaklarından biri olan The Hotel Clermont-Tonnerre, 27 numaralı
İyi korunmuş bir portal ile rıhtım.

Bu duvarın görkemli süpürmesinden müstehcen bakışlar elde edebiliriz
Yapılan tenis kortlarının yerlerini gösteren çeşitli tabletler
daha sonra dış tarafında ve bu kapıların yerlerini işaretler; çok
44 numaralı tablet olarak Rue Dauphine. Bu ismin caddesi ve kapısı
Henri IV. onları güney çıkışı olarak inşa etti
Pont-Neuf'tan ve onları ilk _dauphin_ onuruna adlandırdı
Catherine de 'Medici'nin cılız oğullarından beri Fransa'da doğdu. Bu porte
Dauphine orijinalin yerini ve neredeyse siteyi aldı
Rue'mizin batı ucunda duran Porte de Buci
Saint-Andre-Des-Arts ve Rue'nin kesilmesinde ortadan kalktı
Dauphine. Tamamlanmasından birkaç yıl sonra kesilmiş bir kapı vardı
Duvar, mevcut üçgen boşluğa açılan
Rue de l'Ecole-de-Medecine ve Boulevard Saint-Germain toplantısı ve
Bu kapı bu son adı taşıyordu. Orijinal kapılardan sonra
Porte de Buci'nin ötesinde Porte Saint-Michel vardı,
Bulvarın toplantı yerine neredeyse merkezinde duruyordu
Saint-Michel ve Rues Monsieur-Le-Prince ve Sufflot. Sonra geldi
Önemli Porte Saint-Jacques, şimdi caddeye bekçi montaj
Bu isim, neredeyse yeni Rue'nin güney tarafını geçtiği yer
Pantheon mimarı onuruna adlandırılan suflot. Üzerinde
Southwest Corner, kapı planına sahip bir tablettir. Bu bir kapıydı
İçindeki arkadaşlar tarafından iyi izlendi ve bu tarafından ortaya çıkmadan düşmanlar
kolay yol. Dunois, baştan çıkarma ile güçten daha çok kazandı ve girdi
Fransız birlikleriyle, İngilizceyi önündeki sürüşle
13 Nisan 1436 Cuma sabahı; Ve Navarre'den Henry kazanamadı
10 Eylül 1590 gecesi ligden zorla. Stand
Genişletilmiş Rue Saint-Jacques'in 174 ve 176 numaralı önünde ve siz
O kapıyı tekrar tekrar ölçeklendirmeye çalıştığı noktada.

Duvarın önerilerinden daha fazlası,
Yetkililerin iddialarına rağmen hayatta kalan bölümler
taş kaldı. Çıkarın sonunda, kilitli bir kapı içinde,
Kısacası bir parça görebilirsiniz. 27 numaralı mahkemede
Ve 29 Rue Guenegaud istikrarlı ve bunun gölgesinde derin
Stable, Philippe-Auguste'nin yuvarlak bir kulesini, büyük ve yok.
4 numaralı Cour du Commerce'de bir çilingçinin dükkanı var ve onu asıyor
Aralarında zorlukla tahrik edilen çivilerdeki anahtarlar ve demir hurdaları
Başka bir yuvarlak kulenin sıkıca takılmış blokları. Köşeyi dönüştürmek
Cour de Rohan-Başpiskoposu onun
kasaba evi burada-ve dar bir demir merdiven bulacaksınız,
dilimlenmiş duvarın ucunu monte eder ve bu sizi küçük bir yere taşır
Bahçe, burada küçük kız öğrencileri o duvarın tepesinde oynuyor. Cour de Rohan'ın sonunda, eski bir kuyu,
Bu mahkemenin Hotel de Navarre gerekçesiyle yattığı gün,
XII. Louis olmadan önce Orleans Louis'in mülkü. Şık
Hotel de Cluny'ye yakından benziyordu ve bir üzüntü
bize kayboldu. Girişi şu anki 49 ve 51 numaralı Rue
Saint-Andre-Des-Arts ve arka sahadaki çok eski duvarlar
İkinci ev Hotel de Navarre'ye ait olabilir. Louis ne zaman
Bu mülkü sattı, bir kısmı Dr. Coictier tarafından satın alındı.
Louis Xi'nin doktoru olarak servet topladı ve bu uzun sürdü
adıyla bilinir. Metal işini kaybetti, ki bu kadar iyi
Bir zamanlar Tristan L'Herinmite, Coictier's Crony'nin sahip olduğu kuyunun
ve şimdi Cluny Müzesi mahkemesine yerleştirildi.

Büyük duvar boyunca devam ederek, daha uzun bir
evlerin inşa edildiği bölüm ve başka bir bahçe. -Den
47 numaralı Rue Descartes koridorunun sonu, dar bir merdivendir,
duvarın üstünde ve ötesindeki evler sırasına monte ediyoruz
Bunlar, ağaçlar ve çalılar ve çiçek yatakları içeren küçük bir alandır,
Ve hepsi tavuklarla canlı. Hala daha uzakta, Rue'deki boş bir alanda
Tepenin derinliklerinde kesilen Clovis, duvarın kırık bir ucu
hem katı yüzleri hem de
Aralarında moloz. Dış yüzü, 62 numaralı mahkemenin arkasını oluşturur
Rue du Cardinal-lemoin. Yine başka bir bölüm görülebilir
9 numaralı Rue d'Ras'ın iç mahkemesi, büyük kare taşları
Yüksek Evler Vakfı. Ve bu, bunu en son göreceğim
Philippe-Auguste duvarının güney yarısı.

Mantes'te o hükümdar ölürken, düşüncede rahatlık buldu
Paris'ini yetkili ellerinde güvende bıraktığını
Gelin kızı-güzel, duyu ve ruh onu kazanmıştı
Erken-"_le_" adlı oğlunun nazik tutulmasından daha az
_Lion_. "Louis VIII olarak yaşadı. Sadece üç yıl ve" _la Reine
Blanche_ "(Fransa'nın dul kraliçeleri yas için beyaz giydi,
Brittany'den Anne, ilk kocası Charles VIII için siyah koydu.)
on iki yaşındaki oğlunun tek koruyucusu oldu,
Kendisi için bulduğu karıyı kıskanacak şekilde noktalı. O
onu ve şimdiye kadar asi soylularını yönetti ve krallığını güçlendirdi,
Yerel kıskançlar tarafından kırıldı. Tarih tarafından Saint Louis olarak biliniyor,
Marcus Aurelius ile birlikte oturmaya uygun, eşit vicdanla
Krallık görevlerine. Voltaire, içinde küçümsemeyi bırakıyor
Bu hükümdarın halkına özverili bağlılığının varlığı ve
Kayıtta olduğu kadar bastırılmamış övünüyor.

Paris, annesinin Paris ve büyükbabası,
_la cite_ adada, piskoposun yargı yetkisi altında; .
kuzey banliyösü, _utre-grand-pont_ veya _la ville_,
_Prevot des Marchands_; Güney banliyösü, _utre-petit-pont_ veya
_l'universite_, "_recteur_" na göre; hepsi yönetildi
Paris'ten _Prevot_, sadece kral tarafından atanan ve sorumlu.
Hugo'nun "Vaat eden iki kızı arasında küçük yaşlı kadın"
iyi günler, kızlar wenches'i çemberlerken ve
Yine de büyümelerini aldı. Her üç bölümde de rahip ve
Asker-her zaman ve tüm
Topraklar-kendi yollarına sahipler. Onlarla zemini püskürttiler
Kaleler ve manastırları, hepsi genişlik içinde verildi
muhafazalar; Yani onların tercih edilen sakinleri için duvar ve duvar
Dışarıdaki ortak sürüden, hava ve güneş, yeşil manzaralar ve
hoş kokular. Ortaçağ halkı için açık alan yoktu
günler. Gerçekten de, bu kelimenin anlamında hiçbir "insan" yoktu. .
Sahne yönü, "nüfus girin" durumlarını ifade eder. Vardı
Tarlalardaki köylüler, kasabalardaki zahmetler, vassallar, hepsi
Onlar-yasal olarak-askerler tarafından yaşamaya izin verilen,
Dövüşü için ödeme yapabilir ve çeliği için yiyecek olarak hizmet edebilir; koyun
rahip tarafından otlatın, kilise için kesilecek ve yakılmak
kazık. Bu nüfus bu yanmalara, kesime baktı
dillerden ve kulaklardan dilimleme ve elleri hackleme
Lordları, aptal terör ve uysal teslimatta. Ölümden daha fazlası veya
sakatlama, kilisenin yasağını ve kirpiklerini korkuttular mı
tehditkar çan. Tek saptırmaları kraliyet alayları tarafından yapıldı.
Kamu infazları ile kilise festivalleri. Böylece kasvetli tura çıktım
yüzyıllar, sıkıcı bir renksiz terörde, zamanı gelinceye kadar
Kırmızı boyalı kısa, keskin terörün geliyor. Sonra beyaz terör,
restorasyonla birlikte geldi, bir süre araziyi tuttu ve
İkinci İmparatorluğun üç renkli effrontery onu kavradı. Aykırı
tüm kraliyetçi ve emperyal tepkiler,
On dokuzuncu yüzyıl, büyüklerin temel ruhunu canlı tuttu
1789 devrimi, onlar tarafından miras alındı ​​ve günümüze teslim edildi
Cumhuriyet, güvence altına alınan nihai sorunun
Üç renkli. Fransa, muhteşem yaratık, neredeyse bir kez daha boğuldu
Rahip ve Asker, bir ulusal cesaretle kendini kurtardı
herhangi bir krizde herhangi bir arazi tarafından eşleştirilmediği gibi vicdan.

Tanrı'nın lütfu ve insanın aptallığına sahip olanlar ve
en karanlık çağların bu insan sığırlarını emretti, evleri içinde
Bu yeni, güçlü kasaba duvarı; şişman manastırlarda, bahçenin arkasında tenha
ve bağ; Merkezi Keep ve Lesser Towers Grim Citadels'te
ve merdiven kuleleri, ahırlar ve dış yapılar, gruplandırıldı
Silahlı erkeklerle, damatlarla birlikte sürülen büyük bir mahkeme hakkında ve
askılar. Ve böylece, sonsuz duvarlar yolda dolaştı
Kasabanın şeritleri, dar, sarma, asfaltsız, pis. Sıcak bir yaz gününde,
Philippe-Auguste eski saraydaki açık penceresinde durdu ve
Çamur kokusu saldırgan bir şekilde kraliyet burun deliklerine geldi; Yakında ana şehir
Sokaklar asfaltlandı. Bir kralın oğlu bir
Çöp için peripatetik domuz burnu, bir kraliyet fermuarı varlığı yasakladı
sokaklarda domuz; Değerli düzine olan tek istisna
Petit-Saint-Antoine manastırının. Yan yol yoktu ve
Ayakta gidenler duvara itildi ve çamurla sıçradı.
Binebilenlerin katırları ve palfreyleri. Girdiler, adam içeri girdiler
Ön, onun bayan, _en Croupe_. Ortasında açık hendekler
Drenaj, çıplak ve utanmaz bir yol; Mezarlıklar
toplu kabarıkların ortasında çitlerdi; Ve sürekli hastalık ve
Tüm bu faullerden gelen sık sık salgınlar bir
Uygun Providence! Okuma yazma bilmeyen ve embesilin bu çözümü
gösteren bilimin parlayan ışıkları tarafından kabul edilemedi
on altıncı yüzyılın ortasının vebasının geldiğini
Zararlı kuyruklu yıldızlar, kuyrukları doğuya doğru veya malign'den
Mars, Satürn ve Jüpiter'in bağlaçları. Ambroise Pare, en çok
gününün aydınlanmış adamı,
İlahi iradeye ek olarak işyerinde insan ve doğal nedenler. Ve
sağduyulu tıp fakültesi,
on altıncı yüzyıl, drenajları ve cesspool'ları müdür olarak suçladı
O zaman tüm hastalıkların kökeni yaygın.

Tek sokak ışıklandırma
Devriyenin fenerleri veya varillerin meşaleleri tarafından eşlik eden
Ustalar, yaya veya at. Arada sırada bir delik yakıldı
Bir kilise kulesinde veya sundurmasında bir cresset tarafından ortaçağ gecesi veya dışarı atıldı
Bir _cabaret's_ ateşinden açılan bir kapıdan ateş. Donbağa mumlar ne zaman
Daha ucuza, boynuz fenerlerine konuldular ve genişledi
aralıklar, trafiğin üzerinde. Orada, rüzgar veya yağmur zamansız
Nadiren titreşimlerine veya "mumdaki hırsız" oluk
Ve onu öldürdü ya da sokaktaki bir hırsız onu kızdı, rahatça
Ticaretinin başa çıkması. Gün ışığında çok güvenli olan kasaba,
Hepsi geceleri güvenli ve karanlık uzun ve kasvetli ve her
Dürüst adam ve kadın gün batımı Angelus'tan sonra yatağa gitti.
Ülke yolları da riskliydi ve seyahat edemeyenler
kuvvet veya asil bir trende hiç seyahat etmedi; böylece
ortak vatandaş, tüm varlığını onun sınırları içinde geçti.
Kompakt cemaat. Paris'in veya Seine'nin çoğunu da göremedi;
Her iki taraftaki taş duvarlara sokaklara baktı ve
Bankalardaki ahşap binalardaki rıhtımlar. Bu gül şeffaf
nehir-brink ve her köprünün her iki tarafından, hepsini engelliyor
Arasındaki yoldan görünüm; Gables nehirde verdi ve
Pencerelerinden sadece küçük bir su kare görülebilir,
hem bankalardaki hem de komşudaki binalar arasında
köprü. Böylece hüzünlü burgher nehrinin bakışlarını alabilir
Sadece otel de ville tarafından veya ara sıra plajdan
Kargo taburcu eden teknelerle dolu limanlar.

Bu kargolar yer katlarında dükkanlarda satıldı ve kiracılar
üst katlarda kalın, çoğunlukla kereste ve
Alçı, caddeye bakan yüksek önlü gables. Bu
Orta Çağ'daki tüm kasabalarda gelenek ve çarpıcı bir değişiklik
Bu, günümüzde tüm binaları eski taraflarına çevirdi
öne geldi. Eski Paris sokakları, dükkanların ve
Birlikte omuzlanmış evler, zaten koyu ve dar, yeterince dar,
üst katları yansıtarak daha da daraltılmış ve kararmıştı ve
Tüm şekil ve boyutlarda sallanan dükkan imzaları, sallanan, bitmeden
kapılar. Her dükkan uzmanlığını sattı ve tüm malları
Onlar yolda eğildi. Sahipleri değerleri şaşırttı ve
Belirli bir sinirli guillaume şok edecek bu malların fiyatları
De Villeneuve, tuhaf ayette şikayet eden, "
Bray sabahtan geceye. "Önümüzdeki yıllarda tüm büyümesi ile,
Şehrin squalor'u ihtişamıyla ve Voltaire'nin
Candide, güneyde Porte Saint-Marcel yoluyla içeri girdi
yan, XV. Louis zamanında, kendini en kirli içinde hayal etti
ve en çirkin Westphalian köyleri. Tüm pisliği ve tüm
Rahatsızlık, bu ortaçağ Paris-Portrayed, üç göründüğü gibi
Yüz yıl sonra, acı verici detay ve yanlış bilgiyle
Hugo'nun "Notre-Dame de Paris"-pitoresk bir kasabaydı, binaları
Bu çeşitli ve beklenmedik gruplamaları vermek
mimari resim; çatıları birçok renkte döşendi,
Gökyüzü çizgileri usulsüzlüklerinde ahlaksızdı ve
sivri kuleler ve koni şeklinde kule üstleri ile; Ve ötesinde
Battlamalar ve nöbetçi kutuları tarafından kırılmış uzun kasaba duvarları,
Yel değirmen yelkenleri grotesk koronet.

Bundan bu çekici "_maison de la reine blanche_"
Oğlu Louis'in binmeyi ve eğilmeyi öğrendiği ve bakmayı
Kurucu olan Gobelins'in ünlü goblen işlerinde arkasında
ve yönetmen daha sonra söyleyecek bir kelimemiz olacak, caddeyi takip ediyoruz
Bu ismin Rue du Fer-a-Moulin'e. Bu küçük sokak,
On ikinci yüzyılda orada sallanan imza en yaygın olanı
küçük, perişan bir kareye açılıncaya kadar
cesareti kırılmış ağaçlar ve geniş olan stolid bir bina ile karşı karşıya,
Düşük kaşlı kemer _Boulangerie mahkemesine erişim sağlar
Generale des Hopitaux ET Hospices_. Bu avluydu
Scipio Sardini Villa, tek başına adı bu yer tarafından canlı tutulan
Scipion-Bahçelerinden ve üzüm bağlarından kalan her şey. Yine de bir
Bu Wily Tuscan'ın "_ECUYER du Roi olduğu günlerde dikkate değer isim
Henri II. _, "ve keskin için o kükreyen servet günlerinde
İtalyan finansörler, kraliçe anne altında, Catherine de 'Medici. Bu
Adam skandal zenginlikleri topladı ve villasını inşa etti,
Sauval, o zamanın en zenginlerinden biri olarak, burada ülkenin ortasında
Bu güney ilanını noktalayan konaklar. Bu villa sadece bir
Kanat hala duruyor ve bulduğumuz zevkle ilgili değil
On altıncı yüzyıl mimarisinin bu takdire şayan örneği, bir stil
Paris'teki diğer örneklerden farklı. Cephe, yani
_Boulangerie_ mahkemesinde bırakılan, altı kişilik bir arcade'den oluşur
Ağır taş sütunlarda yarı dairesel kemerler, yukarıdaki bir hikaye
Erik renkli tuğla, kare başlı gri taşla panellere kesilmiş
aynı kare taşla kaplı pencereler ve iki tutan bir çatı katı
sivri davlumbazlı dormerler. İkisi arasındaki geniş bantta ayarlayın
Alt katlar, biri her kemerin merkezinde olmak üzere altı madalyon idi;
Bu altı kişiden sadece dördü kalır. Bunlar savaşçıların başlarını içerir
ve kadınların, cesur veya hassas bir şekilde oyulmuş ve harika korunmuş;
Yine de Terra-Cotta, Rüzgar ve Islak'ı yedi.
onları aydınlatan emaye. Bu mahkeme ve arkada binalar
Bu eşsiz cephe yaygındır ve bizi gözaltına alması gerekmez. İçindeydi
1614 Genel Hastanenin Villa'yı aldığı ve büyüttüğü; içinde
1636, Veba'dan kaçmak için Conciergerie mahkumları
BURADA kurulu; ve sivil için fırın olarak hizmet etti
Uzun yıllar Paris hastaneleri.

Aptalca düz değil, üçüncü merdivene doğru yolumuza gidiyoruz
Rue Monge çizgisi, ama bizi hapishaneye getiren vagrant eğrileri tarafından
Sainte-Pelagie, yakında kaybolacak ve Roma amfitiyatrosuna
Hemen hemen, mutlu bir şekilde sonsuza dek kurtarıldı. Burada, Rue Cardinal-Lemoine'de biz
49 numaralı aptal cephenin altında, içerideki mahkemeye kayma
Charles LeBrun'un _hotel_ ile karşı karşıya. Taş basamaklarını monte ediyoruz
Bu geniş bir salona yol açar ve böylece daha uzak bir mahkemeye geçin
Maalesef çatladı. Bu mahkeme onun bahçesiydi ve bu
görkemli bahçe önü, gerçek cepheydi, bunun yerine
sokak; Bu asil konak için-mimar Germain'in işi
Boffrand, Hardouin Mansart'ın öğrencisi ve arkadaşı-
o zamanın modası, yüksek duvarlarla kapanan tek şey
sokaktaki adamın gözünde ve en iyisini korudu
O günün sert, resmi bahçelerine girenler.

Poussin öğrencisi, _protege_ Fouquet, Colbert'in arkadaşı, LeBrun
favori mahkeme ressamı ve dekoratörü ve en karakteristik
gününün sanatının üssü; görkemli tarzı aynı şekilde takım elbise
Francois I.'nin Fontainebleau ve Louis Xiv. O yardım etti
Colbert Kraliyet Resim Akademisi'nin kuruluşunda ve
Heykel ve Gobelins eyaletinin satın alınmasında. Bu
Fabrika adını Rheims'ten gelen ünlü dyer'den aldı ve
Rabelais, açık Bievre'yi muhteşem Scarlet ile renkli olarak gösterdi; Bu yüzden
Ronsard'ın adını aldı _la riviere des gobelins_
şarkı söylüyor. Devlet adamı ve sanatçı konser
Hal arışümleri ve mobilya fabrikası,
kraliyet kullanımı. Gobelins'in yönetmeni ve şansölyesi
Akademi ve kendisini onaylı ressam yapmak
arkadaşlar ve satın alma halkı için LeBrun'un serveti
çok öteye uzanan bu maliyetli mülkün bulundurulması
Modern Rue Monge. Mükemmel mezar olan Colbert'in ölümü
Saint-Eustache, hayatta kalan arkadaşının çalışmasıdır-
Mynard'ın arkadaşı Mignard'ı iten Louvois'in nefreti
tercih. Ve orijinal ve dürüst sanatçı LeBrun, şeffaftan öldü
umutsuzluk, resmi dairesinde birinci kattaki
fabrika, şapel bakan. Odaları kesildi ve verildi
Çeşitli kullanımlara ve Gobelins'te hiçbir iz bulunamıyor
Birinci Yönetmen. Vücudu cemaat kilisesinde duruyor, birkaç adım daha uzakta
Eski Rue Saint-Victor, şimdi kısıtlanmış ve sakatlanmış. Çizgisi boyunca,
Saint-Nicolas-Du-Chardonnet'in kare kulesine gelmeden önce biz
Birlikte ünlü seminerin kirli sarı ve sıkıcı duvarını etek et
kilise ve adını taşıyor. Girişi 30 numaralı Rue de
Pontoise ve içeri girip çıkmış birçok ünlü öğrenci arasında
Calvin burada bir öğrenci olduğundan, sadece Ernest Renan'dan bahsedebiliriz. İçinde
1838, Okul Direktörü başarılı DupanLoup,
On beş kişilik çocuk Brittany'den buradaki çalışmalarına taze geldi. Biz
Onu diğer sayfalarda daha sonraki ve daha büyük okullarına takip edecektir.
Bir Picardy köylüsünün oğlu Jean "Le Moine"
Kardinal'in sandalyesi ve Papa Boniface tarafından Legate olarak Paris'e gönderildi
Viii., 1303 yılında harika bir üniversite kurdu.
Şapeli, konutları ve Augustins Mezarlığı'nı satın aldım
Hepsi devi alanlarındaydı. Yani "_du adı geldi
Chardonnet_ "şimdi Lemoine Şapeli Kalıntıları üzerine inşa edilmiş kiliseye,
on yedinci yüzyılın sonraki yıllarında. LeBrun birini dekore etti
Annesinin gömülmesi için şapelleri ve kendi mezarı orada
onun yakınında. Çalışmalarının bir kısmı hala tavanda gösteriyor; Ve bir
Bitişik şapel, garip yakınlıkta, bir kez fırçadan bir tuval asmak
Mignard. Çarpıcı kontrast içinde, iki adamın büstleri her biri
Louvre'daki diğer; Mignard'ın istihbaratı ile uyarı
LeBrun'un yüzü ve duruşu, biraz yavaş zekâlı
ciddiyet.

Real Uneal Louis alanında bu kısa konaklamadan,
aziz olarak adlandırılan Louis'in adını taşıyan ada, ama
çok gerçek bir adamdı. Bizi götüren tüm sokaklar
nehir, kardinal adını taşıyan kadar doğuran
Lemoine, kolejinin ve
Bernadins, yanında eski bir temel. Bunun binalarının
Batıdaki duvarın arkasında, geniş manastır, refekte edilmiş,
Rue de Poissy'nin tarafı. On üçüncü yüzyılın bu karakteristik örneği
Mimarlık, ancak modern eklemelerle çok az şımarık,
Sapeurs-Pompiers'ın _caserne_. Burada, sokağın dibinde
Sağımızdaki nehir bankası, bulvarın bulunduğu harika alan
Saint-Germain rıhtıma ve eski duvarın aşağı indiği yere iniyor
kıyıdaki büyük kulesine. Solumuzda, Broad Pont'u geçerken
De la Tournelle, Notre-Dame'in etkileyici bir manzarasını alıyoruz. Ve şimdi biz
Kendimizi bir il kasabasında bul, görünüşe göre çok uzak görünüyor
Paris miller içinde ve yıllar içinde, izolasyonu ve huzuruyla ve
Eski dünya atmosferi. Uzun, tembel ana caddesi
Royal Saint ve Quays, Kraliyet Prensleri, Bourbon'un başlıklarını koruyor,
Orleans, Anjou. Büyük bir kraliyet bakanı Maximilien de Bethune,
Adı başka bir rıhtım ve büyük ustası onu yenisine verir
Bulvarı geçiyor. Henry sık sık sadık Sully'yi geçti, ama
Kralın önündeki yıl, verilen siparişlerde bir tane vardı
Bu adayı yapan odunlukların süpürülmesi için cinayet
kasabanın kereste deposu ve bunların inşası için
sokaklar ve binalar. Henri IV. gerçekleştirildi
Marie de 'Medici ve Louis XIII tarafından. İçin bir imtiyaz verildi
sokaklardan ve bu adadaki binalar için ve
Marais'e yeni bir taş köprünün inşası, üçe
Associates, Marie, Le Segrettier, Poultier, isimlerini veren
Köprü ve iki sokak. Zaten küçük bir şapel vardı
Merkezde, ilk haçlı seferinin ilk vaazını,
Ve bu şapel şu anki eski zaman cemaatine genişletildi
kilise. Sadece girişinde suyla dolu _benitier_
Güzel mermer bir "patlama" giyen mermer bir melekin ağzından.
Chaillot'un karmelitlerinden geldi, "kız kardeşi"
Louise. "

Adanın bankalarındaki siteler, yeni açılan yeni açıldı
XIII. Louis.
Zengin ve erken bir şehir başladı. Corneille's _menteur_, yeni
Paris ve adaya, büyüleyici birinden birinde rhapsody
Uçuşlar, bu sefer yalan söylemeden:

     "_J'y croyais ce matin voir une le enchantee,
     Je la laissai Deserte et la trouve habitee;
     Quelque Amphion Nouveau, sans l'Aide des macons,
     Tr Superbes palais bir değişiklik ses buissons._ "

Voltaire ile birlikte bunlardan birine tekrar geleceğiz
Balzac ile bir diğerine saraylar. Bu eski evlerde
Sokaklar yaşadığı yaşlı ailelerde yaşadılar.
Metresler, yangınlarına hoşgörülü tekir kedisi gibi sarıldı. Onlar
davetsiz misafirlerine "ville-saint-louis"
nehrin diğer tarafındaki şişlikler ve eskiden söylenirdi
Bu "_l'habitant du marais est etrang dans l'Ile_."

  [İllüstrasyon: Ile De'de Hotel de Lauzan-Pimodan'ın Balkonu
   Saint-Louis.]

Pont Louis-Philippe-Bu eskiden saçma modern bir konu
Çeyrek-Bizi Hotel de Ville rıhtımına taşıyor ve dönebiliriz
Saint-Gervais'e bakmak için, değerli penceresi kadar parlak
Jean Cousin tarafından bittiği gün. Önünde geçerek
Etienne Marcel'in zorunlu heykeli, nehre bakarak
Mezar, biz de l'Otel-de-ville, bir zamanlar Place de Greve'i geçiyoruz
Merkezde taş haçı yüksek adımlarla ulaştı ve
Meşgul darağacı elinizin altında. Görüşte korkunç anılarını unutuyoruz
Yeni Hotel de Ville, iyi ya da kötü anıları olmayan, bizim
Modern yapıların neredeyse mükemmel olan bu en mükemmel olanı; mükemmel
tasarım, yürütme ve malzeme,
Mimarlar, heykeltraşlar ve dekoratörlerin son zarif detayı,
el sanatlarının tüm ustaları.

Doğrudan yolumuz bizi salonlardan, devasa demir ve camlarından alıyor
Bu ağır taş salonların çizgisel torunlarını yapılandırıyor,
Onikinci yüzyılda burada, küçük pazarda
Ada artık yeterli değil. Kare, çöplü sütunları ve bunlar
evlerin bir zamanlar desteklendiği, ancak
On yedinci yüzyıl yeniden inşasından birkaç kişi kaldı, şimdi kuzeyde
Rue de la Ferronerie'nin tarafı. O arcade'de dururken bakıyoruz
Ravaillac'ın Henri'nin gelmesini beklediği nokta. .
Asla bilemeyeceğimiz, üzerinde çalışan sefil fanatik, bulmuştu
Paris, kraliçenin taç giyme törenine girdi ve bir oda avlamıştı
Kilisenin karşısında bir Rue Saint-Honore Inn "Üç Güvercin"
Saint-Roch. Burada veya başka bir taverna içinde, sinsice, çaldı
bıçak. Dar sokak Richelieu tarafından biraz genişledi ve
Eski binalarının çok azı kaldı. Bu arcade'den geri dönüyor,
Bir kez masumların mezarlığına giriş, rue des'e
Hemen arkasında masumlar, eski _charniers_ çoğunu bulacaksınız
Kesinlikle değişmeden. Düşük tavanlı zemin katını oluştururlar
Rue Saint-Denis ve Rue de La arasındaki neredeyse tüm bu binalar
İç çamaşırı. Belki de en karakteristik örnek, kullanılmış
Bir _remise de bir bras_, en iyi Fransızca bir ifadesi için
Push-Cart Shed! Ve masumların bu caddesinin 15 numaralı, sen
Mezarlık tonozlarından ikisini mükemmel koruma olarak keşfedebilir. Onlar
şimdi daha az korkunç bir kullanıma varıyorlar ve bir kulüp odası olarak hizmet ediyor
gece boyunca pazarlara malzeme getiren takımlar ve
onları bekleyen pazar görevlileri. Vagonları boşaldı, burada
Geceyi gün ışığı müşterileri, içmeye ve
zararsız modalarından sonra şarkı söylemek, mutlu bir şekilde cahil veya dikkatsiz
Bu mağaraların bir zamanlar ürkütücü hizmeti. Katılımcılar
_cabaret_ giriş katında, gündüz olduğu gibi yorgun,
Biri diğerinin altında, mahzenleri nazikçe gösterin. Kişi eğilmeli
Ağır tonozlu düşük kemerlerin altından geçin ve küçük odalar
bir yazlık piyano ve kaba banklar ve masalar ile aşırı kalabalık;
Bu son, okul çocuklarının haksız endüstrisinin bile ötesinde,
kulübün frekanslarının baş harfleri ve isimleriyle
Duvarları aynı güçlü tarzda yaraladı. KABUL EDİLMESİ
Yukarıdaki comptoir_,
gece yarısı ve şafak, ancak hiçbir önyargı getirmenizi teklif eder,
Konuklar şarkılarında ve sohbetlerinde "_CHER LA
Delicatesse_ "!

Louis tarafından inşa edilen Masum Kilisesi "_le gros_"
Onikinci yüzyıl, köşesinde Rues Saint-Denis ve Aux'da
Fers-bu ikincisi şimdi Rue Berger'e genişledi-en eski bir
1273'ten kalma çeşme. Bu çeşme 1550'de yeniden inşa edildi,
Pierre Lescot'un iddia edildiği gibi değil, Abbe de Clagny'nin tasarımı,
ve Jean Goujon tarafından dekore edildi. Devrimden hemen önce
(1785-88), kilise ve kömür evleri ve mezarlık süpürüldüğünde
Uzakta, bu çeşme piyasaların merkezine kaldırıldı-
Eski mezarlığın merkezi de-ve o zamandan beri
Ortaya çıkarken bizi selamlayan bu zarif küçük meydanın ortası
_cabaret_'mizden. Sahip olduğu üç kemere,
kilise köşesi, bir kare yapmak için dördüncü eklendi ve
Goujon'un orijinal naiad'ları sayıca artmıştır. Onların iyi
akan çizgiler artar ve bu en iyi parçaya ayrım yapar
Paris'te Renaissance kaldı. Ve burada vurulduk
Suyu harekete geçirerek gösterilen yaratıcılık,
Dekorasyon-Fransızca'nın bu ilgi çekici özelliğinin başka bir örneği
Çeşmeler.

Birkaç adım daha kuzey bizi Rue Etienne Marcel'e götürür ve
kutsal olması gereken her şeyden acımasız bir kurs,
sağlam provosttan memnun olurum. Tüm yıkıcı içgüdüleri için,
Henüz bize bu unutulmaz taşlaşmış tarihten kurtuldu,
"_jean-sans-peur_" kulesi. 20 numarada, bunun kuzey tarafında
Modern yapıların ortasında geniş ve gürültülü cadde, tabanı altında
kaldırımın seviyesi, otelin kalan son parçasını duruyor
De Bourgogne; hangisi, daha önceki adları altında eski Annals
Hotel D'Artois, bizi on üçüncü yüzyıla geri taşıyor, çünkü
Bu, aziz'in küçük kardeşi tarafından inşa edilen saray-forceziydi
Louis, Robert, Artois sayısı. O, "anlamsız
Ardor, "1250'de Massouah'ın felaket alanında; dindar
Kral ve onun sadık kaptanları, Sultan tarafından esir alındı
Mısır ve ağır para cezalarıyla serbest bırakıldı, böylece altıncı haçlı seferi sona erdi.

Otel d'Artois, güneye doğru uzanan bir prenslik alandı.
Philippe-Auguste'nin Duvarı Rue Mauconseil'e, çok daha uzun bir yol,
ve şimdiki Rue Saint-Denis'ten Rue Montorgueil'e uzanan ikisi
Doğu ve batı mülkünü sınırlayan sokaklar. Bazıları
duvara karşı desteklenen yapılar, bazıları onun üzerinde duruyordu
Kırık üst. Bu kuzey içinde eklenen gerekçeler ve bahçeler için
_enceinte _-- 1190 ile 1208 arasında tamamlandı-tabanına gerilmiş,
İç tarafında bir yol için yer bırakmaz. Bu plan yüzünden,
Ve bu duvar yavaş yavaş parçalandığından, kırık bölümleri
Kalabalık evlerle çevrili ve üstesinden gelmekte, geniş bulvar yoktu
Hattı üzerinde düzenlendi-hemen halefi ile yapıldığı gibi
Wall of Charles v.-Ve modern yoluyla izlemek kolay değil
sokaklar ve modern yapılar altında. Geriye kalan tek parça
Rue des'den girilen Mont-de-Piete mahkemesinde kule
Franks-burjuva ve sahip olduğumuzlardan daha az katı inşa etmek
Güney bankasında görüldü. Birinci Mahkemenin kaldırımında
Duvar çizgisini bu kuleye kadar takip etti. Bu istisna dışında biz
sadece kulelerin yerlerini ve duvarın seyrini gösterebilir. Büyük Tur Barbeau, Quai Des'teki en doğu nehir ucundaydı
Celestins, neredeyse Rue des Jardins-Saint-Paul'umuzun dibinde. BT
Nehir kayıkçılarının baş iniş yeri olan Port Saint-Paul'a komuta edildi ve
Poterne des Barres'i korudu. Bu isim de küçüklere verildi
Sokak-şimdi Rue de l'Ave Maria-bu PoStern kapısından yola çıktı. Onlar
Bu isme dolaylı olarak Saint Louis'e borçlu. Kutsal Topraklardan Dönmek,
Carmel Dağı'ndan altı keşiş getirmiş ve onları
Quay, şimdi halefleri Celestins'ten sonra aradı. Siyah
Bu altı rahipten çizgili beyazlar, onları popüler olarak bilinen cüppeler
"_les Barres_." Duvarımız hemen bu sahil kapısından koştu,
Mevcut Rue des Jardins ile paralel ve biraz batısında,
Sonra dış kenarında bir ülke yolu, daha sonra Porte Baudoyer'e
Porte Saint-Antoine, Rues ile buluştuğu alanda duran
Saint-Antoine ve De Rivoli. Bu, tüm savunma için en güçlüsüydü
Roma ve kasabaya girişi tutan kapılar ve
Daha sonra Doğu İllerinden Kraliyet Yolu. Bu noktadan itibaren
Duvar, yerleşik kısımlarının sınırlarının ötesinde büyük bir eğri aldı.
kasaba. Rue Vieille-Du-Tapple'da bir sonraki kapısı olan Poterne Barbet,
Rue des Francs-Burgeois tarafından geçişinin hemen güneyinde, eskisini kaybetti
Bu isimdeki isim, bir yüzyıl inşa edilmiş otelden alınmıştır
Daha sonra, burada duvarın dışında. Sonra Rue du Tapınağı'ndaki kapı geldi,
Rues de Braque ve Rambuteau'nun neredeyse yarısı. Bununla
Kapı Şövalyeler Templar'ı büyük müstahkemlere geçti
ötesinde alan adı. Poterne Beaubourg, bu ismin sokağında
küçük bir ağ geçidi, içinde bulunduğu yerde özel bir geçmişi yok
Özellikle zenginden "_beaubourg_" adının türetilmesi
Yerleşim, sadece hereabout. Sonra en önemli iki kapıya geliyoruz,
Saint-Martin ve Saint-Denis, bu iki sokakta, korunan
Senlis ve Soissons'ın büyük yollarının yaklaşımları ve
Toprağın Kalbi, Old Ile de France ve tüm kuzeyden
iller. Saint-Denis kapısı arasında ve Rue Montorgueil'de,
Comte d'Artois'in mülkiyetini koyun ve kraliyetini kesti
Kolaylık, kuzey sınırını oluşturan duvarda bir aftern.

Bu noktadan itibaren duvarımız nehir bankasına başka bir geniş eğriye girdi,
Old Rues Platriere ve Grenelle çizgileri içinde, şimdi ikisi
Modern Rue Jean-Jacques-Rousseau'ya genişledi. Köy yolu
şimdi Rue Montmartre bir kapı tarafından korundu, birkaç yıl sonra açıldı
Duvarın tamamlanması ve duvarı bir tablet tarafından gösterilen sitesi
o caddenin 30 numaralı. Toplantıda küçük bir kapı kesildi
Şimdiki Rues Coquilliere ve Jean-Jacques-Rousseau. Neredeyse tersi
Rue Saint-Honore'un önden geçtiği bu son caddenin sonu
Oratoire'den, anakaradaki son halka açık kapıydı. Bu yüzden
Kurs, nehir kıyısına hemen gelmişti,
Mahkemenin kaldırımında daha hafif taşta ayarlanan diyagram
Louvre. Bu taşlar aynı zamanda eski Donjon'un büyük turunu işaret ediyor
Louvre, doğu veya kasaba tarafında duvar geçti
Nehir tarafı tur-qui-Fait-le-Coin. Bu kule şekil ve boyuttaydı
daha önce gördüğümüz zıt turun
Güney Duvarı kıyıya indi; Ve ikisi arasında
Towers, yaklaşımı önlemek için Seine boyunca büyük bir zincir asıldı
Nehir Korsanları tarafından. Pont des Arts neredeyse doğrudan daldırma
o zincir. Yani, nehir doğu uçlarında korundu.
duvar; Barbeau Kulesi, Ile'deki yalnız kuleye bağlıydı
Notre-Dame ve yine Seine'nin diğer kolunda,
Quai de la Tournelle üzerinde muazzam kule. Bu Ada Turu Loriaux Rose
Nehrin dar kanalı tarafından yapılan doğal bir hendek kıyılarından
Ile Notre-Dame ve Ile Aux Vaches arasında ve bu banka sonrasında
adanın karşısındaki hafif bir duvar perdesi ile daha fazla korunan
Her iki ucunda bir kule. Dört yüzyıl sonra, bu ada duvarı ve
Kuleleri uzun süredir ufalanmıştı, o hendek doluydu-Rue
Poulletier, modernleştirilmiş kümesözü, yolunda ve ikisi üzerinde yatıyor
Küçük adalar büyük Ile Saint-Louis oldu.

Ve şimdi, _la cite_, _la ville_, _l'universite_, hepsi gördük
Philippe-Auguste'nin büyük duvarı tarafından kuşatıldı. Şehir yayılabilir
nehir bankalarından daha fazla; Üniversite uymaktan memnundu
sınırları içinde, lig savaşları kadar geç; kasaba
sınırlarını aşmaya hızlı bir şekilde başladı ve iki yüzyıl içinde
O kadar gelişti ki, yeni bir duvarın, Charles'ın en geniş yelpazesi
V., hareketli mahallelerini kapsamak için gerekiyordu. Bu hikaye gelecek
Daha sonraki bir bölümde.

Artois Robert'ın ölümünden yüz yıl sonra, mülkiyeti
evlilikle, adı olan ilk evine geçti
aldı ve o ev soyu tükendiğinde, Jean "_le
Bon_, "Fransa'nın İkinci Valois Kralı, Broad ile birlikte geldi
o düklığın dönüm ve zengin kasabaları, ellerine, bazılarına göre
uzak akrabalık. Bu cömert ve aşırı çekilmeyen hükümdar
Bu çok ihtiyaç duyulan gelirleri korumaya özen ve onlara
Burgundy'nin canlandırılmış unvanını, küçük oğluna, "tekrar hatırlıyor
Hakımızın mükemmel ve övgüye değer hizmetlerini anlatmak için
sevgili oğlu Philip, oğullarımızın dördüncü, kendini özgürce maruz bırakan
Bizimle ölüme ve hepsi onun gibi yaralandı, sarsılmaz kaldı ve
Şiirler Savaşı'nda Korkusuz. "Bu alandan Philip taşıdı
Gelecekteki unvanı, "_le hardi_." Bu minnettar eylemle
Krallarda nadiren tanınma, bir evin temelleri atıldı
tahtın kendisi kadar büyük büyümek, içinde Fransa'yı şaşırtmaktı,
ve uzun kalamik yıllarda olmadan sorun getirmek.
Bu ilk Duke Philip, doğru yapmak için sertleşmiş gibi görünüyor
O yanlış yapan günler, çünkü yeterince sadık bir konu olarak kaldı
Kardeşi Charles V. ve daha sonra sadık bir koruyucu,
yeğeninin "_sires de la fleur-de-lis_"
Charles VI. Flanders sayısının varisi Margaret ile evlendi ve
Philippe de Rouvre'nin dul eşi, eski Burgundy hattının sonuncusu ve o
Bu yeni Burgundy evine, şişman, düz çayırlara ve
Ovaların çalkantılı kasabaları ve ayrıca otel de flandres
Sermaye, şimdi Rue'deki genel posta ofisinin bulunduğu yer
Jean-Jacques-Rousseau.

Duke Philip, 1404'te ölüyor, en büyük oğlu John'a miras bırakıldı,
Nick adında "_jean-sans-peur_", sadece muazzam bir payı değil
eşyalar, ama aynı zamanda "çok güzel kavga" nın seçimleri
Louis de Valois, Duc d'Orleans. Bu kavga şefkatle emzirildi
John, güçlü bir bağımsız evin başı ve lider olarak
yeniden yapılandırılabilir bir hizipten,
Kraliyet küçük kardeşi. Hırslı ve vicdansız, hesaplama ve
Acele etmeyen, sahnesinde rolü yarattı, geçici ile oynadı
Philippe-Egalit'in başarısı, dört yüz yıl sonra. O sürdü
Parlak bir trenin başı ve nüfusun alkışları için poz verdi.
Kamu cellat, Capeluche ve ne zaman kol kolunda yürüdü.
Onunla bitti, onu darağacına teslim etti. Kendini büyümüş bulmak
Çok büyük, devletin tek kontrolünü planladı. Onun içindeki tek adam
Yol, Mad King'in tek kardeşi Orleans Louis'di, sevgilisi
Kraliçe ve Ülkenin yağmalanması ve boşa harcanmasında suç ortağı
gelirler. Yakışıklı ve zarifti, konuşmada açık ve açıktı
El, kazanmak için önemsediği tüm erkek ve kadınları büyülüyor. "Qui Veult,
Peut_, "onun braggart cihazı, odaların duvarlarında yüksek sesle
Viollet-Le-Duc'un orijinali inşa edilen yeniden yapılandırılmış Pierrefonds
Louis tarafından. Mahkemesinde adamın kendisini Fremiet'in mükemmel içinde görebilirsiniz
atında bronz, dik ve uyanık. Atın toynakları çiğnemek
Çiçekler, binicisi, onun adımındaki tüm tatlı düzenlemeleri düşürürken
hayat boyunca. O küstah bir güçtü, ne zaman olduğunu söylemek için hızlıydı
öptü. Uzun portreler galerisinde, onun swagger'ı
önerilen, allurents'e teslim olmuştu, o da asıldı.
Tat, sevimli İtalyan karısı Visconti ve
Kuzeninin karısı Burgundy Düşesi; İkisi de dürüst kadınlar.
Bu övünme için John ondan nefret ediyordu; Ondan nefret ediyordu, diğeri gibi
Öğrenmesi ve konuşması ve himayesi için yazılmamış compeers
Şiir ve Sanat; Dua eden sıradan insanlar gibi ondan nefret ediyordu
"Cennette İsa Mesih, bizi teslim edecek birini gönder
Orleans. "

  [İllüstrasyon: "Jean-Sans-Peur," Duc de Bourgogne.
   (Chantilly'de bilinmeyen bir sanatçının tablosundan.)]

Sonunda "_jean-sans-peur_" cesaretini ve suikastçılarını topladı
Kendini ve Fransa'yı teslim edin. Bavaria'dan Isabelle onu çılgın bırakmıştı
ıssız otelde kocası Saint-Paul ve kirli mahkemesini taşıdı
Hotel Baride-Bu konutlardan daha fazlasını başka bir yerde göreceğiz
Bölüm-Akşam yemeğinde, kocasının kardeşi ile birlikte oturdu
23 Kasım 1407 gecesi. Akşam sekiz, karanlık
Fransa'da bilinen en acı olan "Kara Kış" ın kısa günleri
yüzyıllar. Masada Orleans'a gösterilen acil bir haberci, yalvardı
Saint-Paul'daki krala acele etmesi. Duke dışarı çıktı,
Bir havayı mırıldanıyor, katırını monte etti ve yoluna başladı, yine de
müzikal; İleri meşale olan dört varlet, iki 'squires. Sadece bir
Bir mahkemenin gölgeli girişini geçerken birkaç adım devam ediyor, silahlı
Erkekler-eskortundan daha çok-ona yayıldı ve onu kesti
eksenler. Orleans Dükü olduğunu söyledi. "Çok fazla
Daha iyi! "Diye bağırdı ve onu yerde öldürdüler;
Gece boyunca gittiler, dehşete kapılmışlardı
görevliler. İzleyen çetenin ustası ve maaş müdürü,
Bir kapıdan sert bir şekilde, parasının dürüstçe kazanıldığını görmek için,
Yoluna gitti. Olduğu ortaya çıktı,
Konsey'e, yüksek ve güçlü bir şekilde karmaşıklığını kabul etti
moda, kendini uçuşta en çok korunan en üstte olduğundan daha güvenli buldu
Önümüzde bu kulenin odası. Sınırına dörtnala koştu
Flanders, geçtiği her köprüyü kesti. On yıl önceydi
Geri dönebilirdi ve sonra burgundiyeninin başına geldi
güçler ve kalecinin tarafından çalınan Porte de Buci'nin anahtarlarını satın aldı
oğlu babasının yastığından. Gecesi Paris'e girmek
28 Mayıs 1418 Cumartesi, ertesi gün Burgunnyalılar başladı
Öldürülecek Armagnacs olduğu sürece süren katliamlar,
ve Paris sokaklarını cesetlerle kirletti. Bir yıl içinde John,
Dauphin ile bir toplantıya çekildi, daha sonra VII. Charles.
Monereau'daki köprü, her zaman alınan sonsuz önlemlerle
Bu korkusuz adam ve orada daha az ihanetle öldürüldü,
Daha az kasapla, Louis of of Louis'i verdiğinden daha fazla
Orleans.

Orleans dul eşi Visconti bunu görmek için yaşamamıştı
İntikam. Suikastçının cezası için krala itirazı
hoş cümlelerle cevaplandı ve kısa bir süre sonra aklı başında
aralıklar, Kraliyet Affedisi tarafından bordo için de cevaplandı, çünkü
Bu "inançtan ve sadakatten çıkmış,
Dünya Orleans kardeşimiz. "Kralın
Deliliğinin ilk yıllarında, onun
Sadece bildiği yüz ve onu yatıştıran tek ses. O uzaklaştı
çocukları ile ve kocasının oğlu Dunois ile birlikte
kendi. Diğerleri yaşta ne de barındırılacak şeyler değildi
İntikam ve ona göre şöyle dedi: "Benden çalındınız ve
_You_ Babanızın intikamını almak için uygun. "Bunlar ateşli kelimeler
nadiren nazik ama cesur bir kadın, ondan haklı olarak büyümüş
değersiz bir adama sabitlik. O saf yaratık, acıklı
ve açıklanmamış, tüm bu perfidy ve vahşette. "O
Siyah enkazla parlıyor, "Carlyle'nin sözleriyle ilgili
Yüksek kraliçe yüzü ile başka bir "asil beyaz görüş, yumuşak
gururlu gözler, "daha sonraki bir gün. Orada, Blois'te, içinde öldü
yıl.

Bizi bu kuleden çok uzak taşıyacaktı
Bu iki evin varisleri arasında kan davası. "Philip iyi, dük
Burgundy, Lüksemburg ve Brabant, Hollanda Kontu ve Zelanda, Lord
Friesland, Flanders sayısı, Artois ve Hainault, Salinlerin Efendisi
ve Macklyn, "yüksek ve puissant bir prens ve çok yönlü Withal'dı.
"Herhangi bir kralın yanı sıra savaşabilir ve yalan söyleyebilirdi
Herhangi biri, Fransa Kralı hariç. O güçlü bir avcıydı ve okuyabilirdi
ve yaz. Zevkleri geniş ve ateşliydi. Mücevherleri sevdi
Kadın ve muhteşem kıyafetler. Onur hizmetçilerini çok sevdi ve,
Gerçekten de, genellikle Jan Van'ı canlandırdığı kanıtlarla resimler
Eyck .... Kısacası, humdrum hariç tüm nadiren zevk aldı
Erdemler. "Louis'in oğlu Orleans Charles başka bir böbrekti.
Başlangıçta ruhlu, bu prens eğitimiyle şımarıktı, "
Bu ülkede eğitimli gördüğüm gibi diğer lordlar "diyor
Komisyonlar; "Bunlar Jackanapes'i oynamaktan başka bir şey öğretilmedi
Finery ve güzel sözlerle. "Genç Charles D'Orleans en erken aldı
kafiye'deki dersler ve yirmi beşiyle hayat boyunca kafiyeli
İngiltere'de yıllarca esaret altında, o yaşlı Charles, Pallid
Küçük, gevezelik, verimli bir mahkemenin figür başı. Ve kavga
İki ev arasında General'in önemsemesinin ötesinde hiçbir şeye gelmedi
Fransa için sefalet.

Sadece Burgundy kurnaz Dauphin ile çarpışmaya girdiğinde oldu
Fransa'dan, VII. Charles'ın asi oğlu, ondan kaçmış olan
babanın mahkemesi ve Duke Philip'e sığındı, bu
Büyük ev iktidarda başarısız olmaya başladı. O dauphin olduğunda, louis olur
Xi., Paris'e kraliyet girişini yaptı, bu Hotel de Bourgogne tüm
eski cesareti. Büyük mahkemesinden, Rue'deki büyük kapısından
Saint-Denis, bu ismin kasaba kapısının arkasındaki alana, Duke
Philip, Ağustos 1461'in son gününde onun yanında ilerledi.
Oğl-sonra comte de charolais, daha sonra Charles "_le olarak bilinir
Temeraire _ "-Soyluların ışıltılı dizisine başkanlık etmek için, ipeksi ile aglow
perdeler ve mücevherler, atlarının yerini süpüren evleri
Yeni Kral'ı bekle. Bunlardan azı "nasıl durduklarından" emin
O ve onu girerken onu nasıl selamlayacağını pek bilmiyorlar, ama alıyorlar
Notre-Dame'e geldiklerinde geleneksel yeminler ve bu yüzden ona eşlik etmek
adadaki eski saraya. Orada şölen ettiler ve kraliyetleri
Usta, hızlı bir şekilde spekülasyon yaparken neşeli gibi davrandı
Bu yanıp sönen uyduların enstantanesi. Yarın aldı
Hotel des turnuvalarında ikametgahı, neredeyse terk edildi ve
tamamen olmadan. Bu otel hakkında kalabalık halk için
Bourgogne, görme ve hikayesi için tüm gözler ve kulaklar
İhlaller. Hapedileri Parisliler tarafından şimdiye kadar görülen en zenginlerdi,
Birkaç prens gibi gümüş, masası cömert ve açığa çıkıyor. .
Duke'un cüppeleri ve mücevherleri o kadar harikaydı ki tezahürat yapan mafya koştu
Ondan sonra, sokaklardan geçerken, görevli treniyle
soylular ve okçular beden koruyucusu.

Ölümü ile bu sarayın tüm ihtişamı ve gösterisi öldü. Oğlu,
Cesur Charles, Paris'te dövüşten zaman kaybetmedi,
Tedavi edilemez bir kaşıntı vardı, ama dahi yoktu. Bu ıssız evi tuttu
kızı Mary için _concierge_ sorumlu "en zengin varis"
Hıristiyan omleminde, "aynı anda beş talipe vaat edildi ve
Sonunda Avusturya Maximilian ile evlendi. Torunları, imparator
Charles V., aralarında yapılan birçok pazarlıktan birinde
ve Francois I. -Orleans Louis'in doğrudan soyundan gelen ve
diğeri Burgundy John'un doğrudan torunu-
Fransız tacı Fransa'da sahip olduğu tüm bordo, bir kısmı
Paris bu Hotel de Bourgogne. Şimdiye kadar bu bir kez en güçlü
Tüm kasabadaki güçlendirilmiş ve en iyi savunulmuş kale evi düştü
Sad Decay'a, Geniş Mahkemeleri Sokak Çocuklarının Oyun Alanı,
Onun büyük salonları ve ferah oda tramps ve rascals için bir sığınak. Bu yüzden
Francois, para getirecek herhangi bir plan için ve açgözlü
Hugh Capet'ten teslim edilen geleneği canlı tutmak için
Paris'in inşa edildiği, açık artırmada satıldığı tüm zemin tacı
Bu eski Rookery, diğer kraliyet binalarıyla birlikte ve
şehir, 1543 yılında. Bu _hotel_ on üç partiye yerleştirildi, bu
Kule ve bağımlılıkları, ilk yılların burgundiyen ilaveleri
on beşinci yüzyıl, 1, 2, 4, 6, 7, 8 numaralı ve hepsi
Diğer yapılar yıkıldı, bunlar tüm
Alıcı, adı bize gelmedi. Olabilirler
"Teklif" devlet tarafından, Louis'in taç mülkü olarak yeniden ortaya çıkıyorlar
Xiii.; Ve "Hotel D'Artois'in Donjon'undan geriye kalanları verdi".
Sainte-catherine du val-des-e-eoliers rahiplerine, karşılığında
Rue Saint-Antoine'nin kuzey tarafındaki topraklarının bir yolu, sadece
Place Royale'in batısında. Bu takasla,
konuşulacak, babasının sevgili planlarından birini gerçekleştirin
Daha sonraki bölüm.

Bu Donjon'da iyi keşişler yoksullar için "depolar" kurdu,
"Çorba Mutchens" olarak modernize edilebilecek bir cümle. Bunlar altındaydı
o zamandan beri kanonize edilen belirli bir "pere vincent" nın kontrolü
Saint Vincent de Paul olarak. Bu köylünün oğlu bir
hassas kalpli rahip, o kronlarla fakirlere cömert
Zenginlerden adroitly düştü. Çünkü o da guile vardı
Sevgi dolu bir tür, o bir kurnazdı ve
aristokrat sürü, prenseslerin evcil hayvan itirafçısı oldu ve
XIII. Louis'in manevi monitörü. O kadar gayretli ki,
acı çeken erkek ve kadınların ve önemli ölçüde çocukların rahatlaması
Parlamento, iltica ve sığınaklarının
Paris'i değersiz vagrantlar ve gayri meşru çocuklarla doldurun. Onun
Roma kilisesinde örnek ve onurlu bir figür ve adı
Hala bu kuleye yapışıyor; yerel efsane, meraklı bir bükülme ile
Gelenek, onu kurucusu yapıyor!

Alıcı, açık artırmada bizim için bilinmiyor olsa da,
bizim için daha derin endişe kayıtlarını tutan bir partiyi devirdi
Tarihi ile olduğu gibi kalın olan tüm zemin daha çok
ayak izleri. Mülkün güneydoğu köşesindeki arsa,
Rue Mauconseil'de Fronting, bir grup oyuncu tarafından satın alındı.
Sürekli kiralama. Paris Parlamentosu,
King'in tüm bu sahipliklere yönelik iddiası ve
bazı satışlar; Ve bu sürekli kira bu tarafından doğrulanmadı
uzun gecikmeden vücut. Oyuncuların bu yetkiliyi beklemesine izin verebiliriz
Kim olduklarını görürken garanti, nereden gelirler ve ne
oynamak.

Dini bir kardeşlikti, kendisine "_la confrerie de la
Passion de Notre Seigneur, İsa-Christ_, "ve oluşmuştu,
On dördüncü yüzyılın kapanış yıllarında, esas olarak
Daha eski şirketler. Bunlardan en eski ve saygın olanı
"_La Basoche_", Palais de hukuk katiplerinden alındı
Adalet, oyuncular ve oyun yazarları. Bu grup uzun sürdü,
Philippe'den yasal varoluş almadan önce popüler varlık
"_le Bel_," aynı on dördüncü yüzyılın başlarında. Saflarından,
Yabancılar tarafından güçlendirildi-aralarında, 1450'den kısa bir süre sonra, bir lisans
Üniversite, Francois Villon-"_LES üyelerine katıldı
Enfants sans souci_. "Diğer ribald mummers kendilerini çağırıyor"
Sots_. "Tüm bu gruplardan erkekler,
_confrerie_'mizin pietistik brütünü azaltın ve bu
Kardeşlik yakında Charles'tan mektup patent alacak kadar güçlü büyüdü
Vi., Tutku oyunlarını halka açık bir şekilde gerçekleştirme izni vermek ve
Gizemler ve kostümdeki sokakları gezmek için. O zaman
ayrıcalıklı grup Trinity Salonu Hastanesi'ni işe aldı ve çevirdi
Paris'teki birincisi olan kaba bir tiyatroya, ortaçağ aşaması
Sehpalarda, gökyüzünün altında veya tuval altında çıplak tahtalar vardı. Üzerinde
Bu en eski Fransız tiyatroların yeri Kraliçe'nin çeşmesidir.
1732'de Rues Saint-Denis'in kuzeydoğu köşesinde yer aldı ve
Greneta ve binalar ikincisinde 28 ve 142 numaralı
eski sokak. Orada, 1402'de _confreres_,
Oyun aradı ve orada 1545'e kadar kaldılar. Sonra,
Yeni evin inşası,
Hotel de Flandres, henüz Royal Sale'de alıcı tarafından kesilmedi,
ve nihayet, 1548'de tiyatro de l'Hel de Bourgogne'ye yerleşti.
O zamana kadar Francois I.
İsa Mesih ve tüm kutsal karakterlerin şahsiyetleri; diğer
"küfür ve dürüst, saldırgan ve
Kimseye zarar vermez. "

"Gizem" adı gizli ve yeniden yatırılmaz,
Yanlış türetildiği Yunanca kelime olsa bile,
Bazen dini hizmetleri ifade eder; daha ziyade geri taşır
bir hizmet veya ofis anlamına gelen Latince kelime. Oyunlar denir
"Gizemler" ve "ahlaklar" ilk başta Ortaçağ Latince'de verildi,
veya zaman geçtikçe, yerel dilde, aynı şekilde ara
Hıristiyan veya geç Latince olarak etiketlenebilen Latin. Onlar
Dramatik sanatta temel denemeler, kaba ve grotesk, tonda
Bu "aklı alacakaran, çocuksu hayaletlerle insanlarla."
Hugo'nun "_trres Belle Moralite, Le Bon Jugement de
Madam La Vierge_, "Pierre Gringoire tarafından, Büyük Salonda oynadı
Palais de Justice, çok uzun ve burada alıntı yapmak için çalışıyor; Peki
alıntı yapmaya değer, Charles Reade tarafından yapılan kısa ve canlı eskizdir.
"Ahlak", izleyiciler tarafından çocukça zevkle tanık oldu,
Rotterdam'da Erasmus'un babası Sat Gerard, aynı cesur
Louis XI günleri. Fransa ve Philip Burgundy'nin iyiliği.

Bize ilahi şahsiyetleri getiren beceriksiz makineleri de gösteriyor
İsim için kutsal, doğrudan cennetten tahtalarda,
Kardinal erdemlerle kolayca sofistike konuşun, dokuz
Muses ve yedi ölümcül günah; Hepsi insan şeklinde mevcut ve hepsi
çok benzer. Bu kasvetli şeyler daha sonra girişi ile canlandırıldı.
Hava güçlerinin prensi, onu takip eden bir imp ve buffet
Onu bir mesane ile ve her bir Thwack'te kalabalık ecstasy'de kükredi.
Yani, günümüzde, eşit derecede zeki Londra nüfusu,
İngiliz yumrukunun ahşap personeli. Aranjlar müstehcenliği havalandırdığında
Ve erdemler twaddle, dokuz muslu gökseller gitti
Mülkiyet adamının izin verdiği tek bulutta cennete geri dönün,
ve bir vinçte iki "supes" ile yukarı ve aşağı çalıştı
herkes. Sonra dipsiz çukur açıldı ve ortasında alevlendi
Sahne ve ona mengene erdemler tarafından itildi ve
Beelzebub ile birlikte, neşeyle dans eden sahne-Carpenters
Fife ve Tabor'un sesi. Ve perde ilk perde düşüyor. "Bu
Eğlence, Ghent Piskoposu tarafından yayıldı.
duyuların yardımıyla dini duygular ve ortalamaydı
Tiyatro sergileri örneği, ellerinde oldukları sürece
din adamlarının; Ancak, zamanla, tembellik yapan oyunlar ve
Böylece, minberden öğreniyoruz tiyatro küfür oldu. "

Morallerin ve gizemlerin dulness, Farces tarafından rahatladı,
baharatlı ve hoş değil, "_sots_" ve "Basoche"
tahtalar. Dünyevi haysiyetlerle dalga geçtiler, kralları bile alay ettiler. Böylece Louis XII.
para-henüz o ailede söndürülmedi-
vazo. Kolay olan hükümdarları hiçbir suç almadı,
mahkemesinin parsimony'ye gülmesi tercih edildi
deneklerinin onun müstehcenlikleri için ağlaması gerektiğini. Alkış kazanmak için,
"_le pere du peuple_" rolünde "güçlü,"
Düzensiz, ama popüler tiyatro, "ve Pierre Gringoire'i patronlukladı,
oyunları halkı salonlar hakkındaki stantlara çekti. Şair
ve Hugo'nun mutlu kısa ömürlü Esmeralda'nın dul eşi olan oyun yazarı vardı
tekrar evlendi ve iyi duruma girdi
Louis xi., Theodore de Banville'in tarihlerini kabul edebilirsek
Büyüleyici küçük oyun. O hükümdar, kolayca onun ilk komedyeni
zaman, mimik aşamada rakiplere izin verilmedi ve sırasında durdu
saltanatı. Ne de acımasız menfezleri olan Francois I. altında gelişmedi
Eğlenmemeli. Henri IV., Korkusuz bile,
Ölümcül olun, sadece bu tiyatroya gülümsemekle kalmadı, aynı zamanda verdi
zaman zaman varlığı; Böylece Kraliçe ve Mahkeme ile oturduk, oturdu
12 Ocak 1607 akşamı "_une plaisante farce_" aracılığıyla.
Rönesans, Fransız sahnesini zenginleştirdi ve her türlü
Klasik dramanın İtalyancası aracılığıyla çeviriler getiren sanat.
Hotel de Bourgogne tiyatrosu La Comedie Italienne oldu ve
Kayıtları ünlü isimleri, panolarda ve izleyicilerde hatırlıyor,
Uzun ve onurlu yıllar boyunca. Gruptan özgür değildi
kıskançlıklar ve özellikle 1598'inkinden kaçmadı,
Tarihi evin ağır yaşlı adamları ışık komedyenlerini kesti
ve birkaç yıl içinde işe alınan genç trajediler,
esas olarak ülkeden. Kalanlar kendilerini adanmış
"Meşru drama", yine de onaylanmış modern çalışma için yer buldu, örneğin
Genç Racine. Sekreterler kendilerini binalara yönlendirdi
Rue de la Verrerie'nin hemen kuzeyinde Rue de Renard'ın doğu tarafı
La Greve'in kalabalık çeyreğine uygun; ama kısa süre içinde kaldırıldı
Rue'deki bir tenis mahkemesinden onlar için inşa edildi
Vieille-du-tapple, kalabalık Marais'in kalbinde. Gideceksin
Orada, biraz sonra, genç bir adamın klasik dramalarını görmek için
Rouen, Corneille adında. Bu oyuncular kendilerini "_LES olarak adlandırdı
Comediens du marais_, "ve 1620'ye kadar XIII. Louis'den izin aldı.
"_la Troupe Royale_" başlığını alın. Birkaç yıl sonra, belki de
1650 gibi erken bir tarihte, tüm oyuncular ve oyuncular konuşmaya başladı
Güney illerinde gezinen bir grup hakkında ve onların
Yönetici, One Poquelin de Moliere. Komedilerini nasıl getirdi ve
başkent için şirket; İkisini de rekabetle nasıl ortaya koydu
iki eski stok evi; Tüm muhalefetlerine karşı nasıl yolunu kazandı,
Ve diğer birçok antagonizm-bu Moliere bölümümüzde anlatılıyor.

Artois Robert'ın eski alanının kesilmesinde,
Kraliyet satışı, kısa bir cadde kuzey ve güneye doğru koştu,
ve Francois olarak adlandırıldı, çünkü Rue Francaise'e dişleşti. Arasında yatıyordu
alt duvarı mahkemenin arkasında görülebilecek kule
8 ve şimdiki zaman alanlarını kapsayan tiyatro binaları
Bu caddenin 7. ve 9 numaralı ve şimdi uzanmış
Rue Etienne Marcel yapar. Tiyatronun ana girişi yaklaşık
Şimdi o parçanın kuzey tarafına büyük yaldızlı anahtarı asıyor
Rue Mauconseil'in, hala birçok kişi tarafından kısaltıldıktan sonra kaldı
kesimler. Şimdi gitti tiyatronun her vesisi ve her taşı
"_jean-sans-peur_" kulesi hariç Hotel de Bourgogne.

  [İllüstrasyon: "Jean-Sans-Peur" Kulesi.]

Mutlu şansla veya dindar bakım yoluyla, bu değerli parça
bir şeylere ilgisiz görünen yüzyıllarda hayatta kaldı
geçmiş ve kalıntılı yaşımızın güvenli bir şekilde korunmasına girdi. BT
en erken arşivlerden otantik bir belge
On beşinci yüzyılın mimarisi,
O gün Ducal evlerinin savunma gücü. Büyük taşları
titizlikle şekilli ve takılı, dörtgeninin korkunç yüzleri
Duvarlar geniş ogival pencereleriyle yumuşatılır, üstü taçlandırılır
Derin bir korniş tarafından. Yukarıda, eski Corbelled Machiolasyonlar,
Ağır ama zarif, su türlerine ayrılır ve yeni bir çatıya sahiptir
eklendi. Sadece dikdörtgenin güney ve doğu tarafları
Tamamen ayrıldı, diğer yüzler çoğunlukla kalabalıklaşarak kapanıyor
binalar. Arkadaki açıda, Corbels tarafından desteklenen bir _tourelle_,
Ve ogival kapısında oymalar yaptığımız bir timpanum var
uçak ve bir çekül çizgisi. Bu Burgundy John'un cihazı idi, yıpranmış
Cihazlarında, her yerde boyalı ve oyulmuş. Orleans Louis vardı
"_je sloganı ile bir sürü düğümlü ibne seçti
L'ENNUIE_; "Ve Burgundy'nin kibirli imbiği kesen uçaktı
ölçümleri ile çekil hatta olmayan her şey sayesinde ve
Flamanda Slogan "_ik houd_," "_je le tiens_" anlamına gelir.

İçindeki Büyük Salon küçük odalara ayrıldı, uygun
işçiler ve aileleri daha önce kurulmuş; böylece
Genlik ve haysiyetin eski yönü biraz gölgelenir. Biz
Günahkar John'un toplanmasını görmek için "çok inanmalıdır"
Burada, o kapıdan randevusuna başvuran suikastçıları
Orleans veya Saint Vincent burada Hungry Sürüsü
çocuklar. Mutlu bir şekilde, büyük merdiven, bir tarafta, tünelleştirilmemiş,
ve bize bunların geniş ihtişamını eve getirmeye hizmet ediyor
Burgundian Dukes. Dagobert'in merdiveni, karanlığı bükerek tarar,
kulesi içinde; Blanche'nin merdiveni mütevazı bir şekilde bir girişim öneriyor
hayatta kolaylık ve zarafet; Burada bir feodal merdivenini monte ediyoruz
_chateau_, geniş ve kolay ve görkemli, bejeweled için uygun çerçeve
Mahkemeler ve demir kaplı erkekler. Yüz otuz sekiz
Adımlar, her bir tek taş, merkezi sütun hakkında smolital bir şekilde dönün,
kule tepesine ulaşmaz. Üst bölümü oyulmuş
taş bir tencereye, taş meşe ağacı merkezine yayar
Merdiveni sona erdiren geniş platformun tonozlu tavanı,
Oyma dallar ve yeşilliklerle özetlenen vairingin kaburgaları. Her birinde
Aşağıdaki kat, büyük bir oda, terk edilmiş ve kasvetli,
iniş yeri; Bu üst aşamadan dar bir merdiven,
Duvarın kalınlığı ve açıdan _tourelle_ üzerinden,
Burgundy John'un işgal ettiği küçük odaya gelen gelenek bize söyler.
Burada yatak odasında, bu bir cephanelikti, üstünde
emprenye edilemez kule, korkusuz olan güvenlik ve uyku buldu. Peep
Bir küçük penceresinden ve çok aşağı doğru sürücü uzunluğunu görüyoruz
Rue Etienne Marcel'in ve Paris'in düşük yaygın mırıltısını duyun
Astir, bitişikten gelen çocukların tiz çığlıkları tarafından vurgulanmıştır
Okul, kulemizin avlusunda oyunda. Sesleri Chase Back
Gölgeli, yürüyüşümüzün tüm bu yoldaşlarını rahatsız ediyor
çağlar ve bizi kendi zamanımıza ve PARIS'imize çağırın.




Orta Çağ'ın Akademisyenler Çeyreği




  [İllüstrasyon: Saint-Severin Kilisesi.]




Orta Çağ'ın Akademisyenler Çeyreği


Quai Aux Fleurs olarak adlandırılan şehir-adanın o nehir kıyısında,
11 numaralı modern bir ev bulacaksınız; Ve okuyacaksın
Ön duvarda yer alan hava lekeli taş döşemenin altın harfleri,
Burada, 1118'de Heloise ve Abelard'da yaşıyor. İdeal kafaları
iki giriş kapısının üzerine oyulmuş. Bu hoş bir site
Canon Fulbert tarafından işgal edilen, kendi bahçesine bakarak ve
nehre plaj-manastırlardaki konutlardan biri
katedralin din adamları ve katipleri için ayrıldı ve
Birçok cemaat kilisesi bu konuda kümeleniyor. Notre-Dame bölümü
Sınırlardan doğuya doğru adanın neredeyse tüm bu sonuna sahipti
eski saraydan ve bu büro köyü yaklaşık
Her biri bahçesinde ve akasya kümesi içinde üç düzine küçük ev,
Tüm sekeste ve sessiz. Bu evlerden birini hala görebilirsiniz
Katedralin sahip olduğu ve mutlu bir şekilde değişmeden bırakılan, 6 numaralı Rue
Massillon. Alçak iki hikayesi ve sahadaki kiremitli çatısı
Eski zaman görünümü ve içinde ahşap korkuluk ile iyi bir merdiven
Ferforje bir önceki günler kullanıldı. Boileau-Despreaux
Bu merdiveni monte etti, çünkü kesinlikle bu evi ziyaret etti
Burada edebi ve bilimsel _salons_ olan Abbe Menage
Çarşamba akşamları. Boileau'nun kendisi bu manastırlarda yaşıyordu.
Yıllar ve burada öldü; Ve burada Philibert Delorme ve
Pierre Lescot. Bunlar ve diğerleri, kiliseyle bağlantılı değil,
Bu çeyreği sessizliği için aradı. Yeterince sessizdi, kapanıyor
kendi duvarlarıyla, bundan önce bir _cite_
Ada. Şimdiki rues du'nin batı uçlarındaki iki kapı
Kıyıda iki tanesi olan Cloitre-Notre-Dame ve Chanoinesse
Güvenli bir şekilde kapatıldı ve akşam vakti, tüm izinsiz girişlere karşı
Küfür ve gürültülü dünya. Sakinler için çok açgözlü
büyümüş, köprüye izin vermeyecekler-Pont-Rouge,
Pont Saint-Louis'in on yedinci yüzyıl selefi-
Saint Louis Adası'ndan kendi başlarına kadar, trafiğin hızını
onları rahatsız etmeli; ayarlanıncaya kadar bir açıyla döndüler
şimdi rues des ursins ve des olduğu emekli noktada bükülmüş ayak
Chantres küçük bir açık alanda buluşuyor. Güney kıyısı yan tarafında
Katedral Başpiskopos Sarayı ve Bahçesine verildi; Ve
Atık arazisi, katedralin arkasında ve duvarın dışında,
Le Terrain olarak bilinen 1750'de,
şimdiki güzel bahçe. Kuzey ve doğu taraflarının her yerinde
Orijinal Notre-Dame, Gotik kemerli manastırları uzattı ve
Onlarda kilise, akademisyenlerine uyduğunu düşündüğünü öğretti
öğrenmeli.

Burada, on birinci yüzyılın sonuna doğru Pierre Abelard bir
Guillaume de Champeaux'un istekli öğrencisi; Ve önümüzdeki yüzyılın başlarında,
Burada ve Saint-Genevieve bahçelerinde, bal dilliydi
Öğretmen. Yeğeni olan Canon Fulbert'in evinde yer aldı.
on yedi-kendi yaşının yarısından daha az-ateşli bir öğrenci buldu, değil
Teolojide yalnız. Burada, bu noktada, kendini öğretti
Çok cesur ruhlu fakir ruhlu sevgiliye bağlılık
düşünür; bir bağlılık, hayatını yirmi yıl boyunca daha uzun süren
Uzun hayatı, ölmekte olan dileğinde ifade buldu, ayetle
Alexander Pope:

     "Bir tür mezar her bir şanssız ismi birleştirebilir,
     Ve aşkın benim şöhretine ölümsüz. "

Önceki gönderilen Chalons yakınlarındaki Saint-Marcel manastırında öldü
Vücut, isteği üzerine, heloise, sonra manastırın
Nogent-sur-seine ve bir bilgelik ve dindarlık mucizesi olarak ünlendi. O
Mezara gömüldü, orada kazdı ve 1800'de,
Manastır yok edildi, taş bırakmadı, mezar ve içeriği
Paris'teki Fransız Anıtları Müzesi'ne ve 1817'de kaldırıldı
Pere-LaCheaise'e yerleştirildiler.

Abelard'ın üzgün hikayesini onun karşısında isteyerek kaybediyoruz.
muhteşem güçler. Bunlar bir zihinsel dönemde devreye girdi ve
Tüm mahallelerden wonked ışıkla ortaya çıkan manevi uyanış
gökyüzünün. Teolojik sorular havayı doldurdu; sordu, sadece tarafından değil
Rahipler ve katipler, ama aptal kalabalık ve hüzünlü çocuklar tarafından,
ve okul banklarında oturan gri başlı adamlar tarafından. Haçlı Seferleri,
Maddi fetihte başarısız olmak, Doğu'nun Kutsal Topraklarını kazanmıştı
Öğrenme; ve daha sonra Hıristiyan dünyasına kaybedilen Konstantinopolis,
Yunan akademisyenlerinden kaçmak, değerli el yazmaları taşıyan Bizans
Mantık ve fizik, hepsi Avrupa üzerinden. Dindar askerler, eve geliyor
servetle; Zenginlik toplayan evde kalan kilise adamları; Kraliyet,
Roma'yı yatıştırmak için endişeli-tüm bu yapılı kolejler, kurulan
Burslar, Vakıf Sandalyeleri, Sübvansiyonlu Öğretmenler.

Adadaki manastırlardan-üniversitenin beşiği,
Adanın diğer ucundaki saray kasabanın beşiğiydi-
Abelard'ın görmediği yeni katedral, okullar devreye girdi
güneydeki anakaraya. Orada, kıyıda inşa edildi
Dört Nation Koleji ve Tıp Fakültesi,
Küçük tarafından ulaşılan eski otel-dieu'nun eki
köprü, sadece geçen gün gitti ve bu merkezden yola çıktı
adada yapı. Bu kıyıdan akademisyenlerin çeyreği yayıldı
Mont-Sainte-Genevieve zirvesine yamaçtan yukarı. Orada öğretmenler
ve akademisyenler büyük manastırın manastırlarında bir araya geldi,
Paris'in koruyucu azizinin mezarının etrafında, şimdi
Pantheon. Büyük bazilika, Clovis tarafından atılan temelleri-
Vaftiziyle Hıristiyanlığa zafer için para ödemişti-kaldı
Yükselen, yaşlı ve yabancılaşmış kule, genç yapıların üstünde
Lycee Henri IV. Yer altındaki temelleri Clovis,
Alt kısmı on birinci yüzyıl yeniden inşa, üst kısmı
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar. Manastırlarının planı,
ve bazı taşları, kolej mahkemesinin kemerlerinde tutulur,
23 numaralı Rue Clovis'e girer. Ve adında sokakta
Karısı Clotilde için, manastırın büyük yan duvarını görebilirsiniz.
Refectory, şimdi kolej şapeli.

Manastırın güney tarafında ve okulların etrafında
Aşağıdaki eğim, üniversitenin başlangıcı,
Philippe-Auguste büyük duvarının koruyucu kolunu attı. İçinde
Onun tokası _pays latin_
sadece bu okullarda. Sözde bu dil için kutsal
Öğrenme ve kaba tarafından bilinmeyen, topal için uygun bir araç gibi görünüyordu
Doktor bilimi ve teologun sakat diyalektiği,
Her ikisi de her zaman "yeni öğrenmeye" karşı kollarda. Kadar değildi
Henri IV.
Sınıflarda Fransızca. Tüm Orta Çağ boyunca, bu
Üniversite, öğretimi için bir dünya merkeziydi ve tüm
Çağlar "tohumların bulunmadığı üretken toprak
Bir zamanlar buna bağlı kaldığında, yok olmasına izin verilir. "_la
Cite_ militan bir kilisenin koltuğu ve _la ville_
Taht tüccarlarının toplanma yeri olan bu tepe tarafı,
Öğrenciler ve yetkilileri onları düzgün bir şekilde barındırmak için kondu
Ve onları düzenli tutun. Olabilecekleri en iyi şekilde devam ettiler, kötü durumda,
Sokaklarda kötü beslenen, kötü kaplı, genellikle yalvarıyor, her zaman tuhaf.
Gündüz diğer mahallelerin sakin burgları onların için titredi
Ducats ve kızları ve sadece gece getirildiğinde barış buldu
Petit-Chatelet'in kapısının kilitlenmesi ve kapanması
Çalkantılı öğrencilerin kendi bölgeleri.

Hala çalkantılı, günümüzün öğrencileri, her topraktan ve tüm
Diller-Latince hariç-Latince sokaklarda akış
Çeyrek, çalışma niyeti veya zevk bükülmüş. Sadece devrim var
Yasama Meclisi neredeyse ne zaman yaptığını hiç inceltti
Tüm yavruları ile ana üniversiteyi harap etti
Fransa. Napolyon hepsini kurtardı ve 1806 mevzuatıyla ve
1808, üniversite temelleri üzerinde sağlam bir şekilde inşa edilmiştir.
devlet. Eski Akademisyenler Çeyreği, University ve Geri çekilmez ve
Sağlıksız, neredeyse hepsi gitti; Dar, kıvrımlı sokakları
Neredeyse hepsi genişledi veya silindi; Açık alanlar ve bahçeler verir
daha büyük akciğerler; Karanlık, nemli, küflü kolejleri
En son sanitasyonun görkemli yapıları. Yine de gri duvarlar
Hotel-Dieu'nun eki hala dar sokakta kasvetli; .
On beşinci yüzyıl tıp fakültesi, geniş salonu tabana saptırıldı
Kullanımlar, 15 numaralı Rue de la Bucherie'nin girişinin arkasına gizlenmiştir; Ve
Rue de l'Hotel-Colbert Rises'in batı tarafındaki binaların üstünde
Daha sonraki amfitiyatrosunun rotunda. Rue Galande birçoğunu korur
Charles Ix. Zamanının evleri, sokaktaki bu gables
dikildi. 29 No'lu Mükemmel cephe hariç Rue de la
Parcheminerie-ortasından uzanan bir belediye konutu
On sekizinci yüzyıl-saygıdeğer sokak kesinlikle kalır
Parşömen üreticilerinin aldığı ilk günlerinden beri değişmeden
kendileri için. Parşömenlerinin bir kısmı hala satışta görünüyor
dükkan pencereleri. 8 numaralı antik evinde Rue Boutebrie
Ortaçağ merdiveni, ahşap rayının mükemmel bir örneği olarak bulun
Paris'te kaldığı gibi takdire şayan oyulmuş. Ve dağın caddesi
Sainte-genevive hala rüzgarlar, taşlı olarak dik, yamaç yukarı.

  [İllüstrasyon: Rue Hauteeuille, Akademisyenler Mahallesi'nden kurtulan.]

Rabelais ve Dante tarafından bilindiği gibi Rue du Fouarre'nin hiçbir şeyi
Sol ama adı bu en eski kısaltma
sokak. Bu isim, "yem" anlamına gelen eski Fransızca kelimesinden geliyor ve
daha zengin öğrencilerin yakın satın aldığı sırada verildi
orada ve içine saman ve samanın kafeslerini getirdi
Dersler sırasında koltuklar için yere yay, okuyucunun kendisi
Salonun sonunda kaba bir papatyaya oturmak. Yem Piyasası
hala çok uzakta olmayan, Maubert. Ve kiliseleri
Saint-Julien-le-Pauvre ve Saint-Severin'in değişmesi dışında
yaş, zillerinin tek zaman tutucu olduğu günlerden beri
öğretim görevlileri ve dersler; Gün boyunca sinyal vermek için
Vespers, çalışma gününün olduğunu söyleyene kadar sınıfların bölünmeleri
Tamamlandı. Okullar Saint-Julien-Le-Pauvre, Erken Mass ile açıldı,
Sonra otel-dieu'ya bitişik şapel, şimdi enfes bir kalıntı
Basit on ikinci yüzyıl Gotik. Hala daha yaşlı Saint-Severin olmuştu,
Norşilerin en eski yıllarının şapeli, Normanlar tarafından yok edildi
866'da burada kamp yaptıklarında, ada şehrini kuşatarak ve
Abutment'i koruyan ahşap kulede saldırılarını yapmak
anakaradaki petit-pont. Bunu tutan on iki kahraman
Norman Horde'ye karşı kule, tablet tarafından anılıyor
Place Du Du Petit-Pont. Saint-Severin on üçüncü sırada yeniden inşa edildi
yüzyıl ve güneydeki geniş mezar zemini
Binalar ve La Parcheminerie'nin caddesi. Yani üniversitenin
Dante tarafından görüldüğünde, sadece Saint-Severin'in vücudundan emin olabiliriz-
Tower 1347'de ve Saint-Julien-Le-Pauvre ve
ona yapıştırılmış binalar.

  [İllüstrasyon: Saint-Julien-le-Pauvre'nin içi.]

Dante'nin bronz figürü,
Modern Rue des'in tüm gürültüsü ve yeniliği hakkında College de France
Ekoller. Paris'teki kısa kaldığı tarih düzeltilemez, ancak
kesinlikle sürgünden sonra Floransa'dan geliyordu, bu nedenle daha önce değil
1302'den fazla ve muhtemelen 1310'dan daha geç değil, kendi yılları bir
Kırktan biraz daha az veya biraz daha fazla. Hiç şüphe olamaz
Hayran ve biyografisi Boccaccio için Paris'i ziyaret etmiş,
gerçeği kaydeder; belki de yaşayan yaşlı Boccaccio tarafından anlattı
başkentte-ünlü oğlu doğdu-ve muhtemelen tanışanlar
Orada göçmen şair. Ve onuncu kanto "_paradiso_", biz
Bu kelimeleri Longfellow'un çevirisinde bulun:

     "Sigieri'nin ışığı ebedi,
     Kim, saman sokağında dersleri okumak,
     Bireysel verileri hyllogize etti. "

Bu kapanış çizgisi, yani Brabant'ın Sigier'i cesarete sahip
Popüler olmayan gerçekleri konuş, neden Dante'nin favorisi olduğunu açıklıyor
öğretim görevlisi. Balzac'ın güzel romantizm parçasında,
Fransız, büyük İtalyanların, evin varlığını çok canlı hale getiriyor
ikincisi aşırı doğu ucundaki küçük evlerden birinde
Şehir Adası-Öldüğü mütevazı konut gibi
Boileau-Despreaux, dört yüzyıl sonra. Oradan, Balzac'ın Dante var
Quai de la Tournelle'e gitti ve derslerine doğru yürüdü.
Ama Dante'nin evi gerçekten aynı saman sokağındaydı,
Bievre kıyısında da güneydeki mahallelerinden gelmişti
okullardan uzak. O kırsaldaki meskenini almıştı
banliyö, ilk olarak Paris'e geliyor, birçok mektup adamı gibi,
Hoş, sessiz ülkeye çekilen zaman ve daha sonraki zamanlar
duvarlar olmadan.

Bu adamlar arasında evi, geleneği bize söyleyen bir tane vardı, Dante
darda yaşamaya başladıktan sonra yolunu bulmaktan hoşlanıyordu
Town Street. Mezar figürü sakin bir şekilde Rue Saint-Jacques'e gidiyor,
Her zaman büyük Güney caddesi, eski şapelini geçerek
Şehitler, Saint-Benoit-le-Betourne ve ev ve barınak
Teolojideki fakir öğrenciler, Aziz'in ciddi itirafı tarafından başlatıldı
Louis, Robert de Sorbon. Küçük şapelinin temelleri, inşa edilmiş
1276'da, yeni için kazı sırasında 1899'da ortaya çıkarıldı.
Sorbonne; Ve duvarları gri beyaz taşla özetlenmiştir
Yeni Mahkemenin Kaldırılması. Eski Sorbonne'nin taş kalıntısı değil,
Şapeli dışında, Richelieu'nun yeniden inşa edilmiş sorbonunun bir taşı değil
ve mezarı; Onun enfes güzelliği için görülmeye değer
detay. Ama tarihi vakfın ruhu, daha genç yaşıyor
Her zaman, yedinci yüzyıl gençliğinde. Porte aracılığıyla
Saint-Jacques, Dante Jean De'nin hemen ötesinde konutuna geçiyor
Meung, sitesi şimdi evin duvarındaki bir tablet ile işaretlendi.
218 Rue Saint-Jacques. Şüphesiz ki yeterince büyük bir konaktı
Kendi gerekçeleri, çünkü bu iyi yapılacak ebeveynlerin eviydi
topallığı ona "_clopinel_" in popüler takma adını verdi.
onun tarafından en iyi bilindiği isme tercih edildi,
Natal kasabasından. Bu evde, birkaç yıl önce,
"Le Roman de la Rose" un tamamlanmasını bitirdi, en erken
Fransız şiirleri, kadınlar ve rahipler üzerinde ısırma hiciv,
Guillaume de Lorris. "_Clopinel_" bitmemiş işi sürdürdü
Böyle bir mükemmellik, genellikle tek yazar olarak görülür.
Dante, bir
Bir bölümün İngilizcesine çeviri:-takdire şayan bir versiyon
Eustace Deschamps'ı baladında coşkuya taşıdı.
Translateur, Noble Geoffroi Chaucer_. "Ve Dante işçiyi sevdi
Dahi eşitliği, çağdaşlarının birçoğu inanıyordu; Ve
Grim-Viseed'ı görmek konusunda ısrar edersek tarihi ağırlaştırmayacağız
Florentine ve bir şişe _petit vin de üzerinde açık yürekli Galya
Vouvray veya de Chinon _-- Bu güney yuvasının üzüm bağları için
Paris, on ikinci yılın başlarında inşaatçı tarafından kök salmıştı
Yüzyıl-Düşük kaşlı oturma odasında, şiiri tartışıyor ve
Siyaset, kilisede şema, Fransızlar arasındaki kavga
Kral ve Roma'nın manevi babası.

Rue Saint-Jacques'te arkamızda, yeni Sorbonne'nin altında kaldık
Saint-Benoit-le-Betourne Şapeli'nin yeri. Giriş
Manastırları ve bahçeleri Rue du Cimetiere-Saint-Benoit'in karşısındaydı.
Eski evlerinden birkaçını koruyan kısa bir cadde, şimdi genişledi,
Mezarlık daha uzakta tamamen inşa ediliyor. Bu
Giriş kapısı Cluny Müzesi'nin bahçelerinde duruyor ve biz
Francois Villon tarafından ilk görüldüğü gibi görün ve en son görüldü
Altında kaçtığında, manastırlarda bir rahip öldürdükten sonra. O var
Saint-Benoit'in değerli kanonundan adı Guillaume de Villon,
Waif'i aldı ve ona bir çatı ve yemek verdi ve vermeye çalıştı
O ahlak; Ve onun adıyla şair tarihte biliniyor
gerçek veya varsayılan diğer isimlerden ziyade,
onun kaygılı hayatı. Burada "Babadan Daha Fazlası" ile yaşadı,
Genç Scamp, kanonun olduğunu; kimin evinde
"_la porte rouge_" adlı manastır bahçeleri evden uzak değildi
yeğeni Francois ile birlikte Canon Pierre de Vaucel'in
İlk kazıma. O zaman onu severek, onu daha sonra ayetinde libellize etti.

Her türden sıyrıkla dolu, otuz kısa yılı yaşamıydı-o
Hizmetçi Joan'ın yanma yılında doğdu ve kayar
1461'de görme ve kayıt-ve tüm çevik fikirlerine ihtiyaç duyuyordu
Ayak parmaklarını yer üstünde sarkmaktan ve boynunu sallamaktan alıkoymak
bir ilmik. Onu yoksulluk, açlık ve hapishaneden uzak tutmadılar.
Parlamento, neredeyse onu asmak, onu Paris'ten sürdü ve
Footsore Cockney figürü Poitou, Berri, Tramping görülüyor.
Bourbonnais. XI. Louis. Onu Meung'daki bir hücrede bulur ve sempati duyar
Siyasi olmayan, onu özgür ve yaya
Tekrar; Yani bu açgözlü şairin yaptığı gibi Providence'i oynamak
Gringoire. Ve Meung'dan Francois Villon tarihten çıkıyor,
bize "küçük" ve "büyük vasiyeti", birkaç odes ve
Sonnets, tamamen zarif şarkı parçaları ile. Onun önünde Fransız şair yok
_himelf_'i ayetine koymuştu ve bu kişiliğin bu lezzeti
Bu onun işine en büyük cazibesini verir. Gracess tarafından kazanılırız
Vagabond, dökülen ve merhametin tüm varlığını anlatan
ve sefalet, Bay Henley'nin mükemmel çevirisinin sözleriyle:

     "Booze ve Blowens çok fazla polis."

Sahip görünüyor, bu hafif, uyanık bronz figür
Square Monge, geniş modern sokakların buluşma yeri ile karşı karşıya.
En karanlık hakkında sünen onu bulmacalar onu şaşırttı
purlieus ve eski üniversitenin en net _cabarets_
çeyrek. Swagger'ında aniden hareketsiz vurdu; Yüzü,
Biraz bükülmüş, şairin reprobate ile kesilmiş olduğunu gösterir; onun
İfade ve tutum, mücadele eden utanç ve utanmazlıktan bahsediyor.
Sağ eli göğsüne bir el yazması tutar, sol el tokaları
Kemerindeki hançer. Arkasında, yerde, mandolin
Şair-Singer ve Mahkumun Prangaları. Bu bir nefis
Francois Villon'un Etkileyici Heykeli, kendi seçimleriyle
"_Enfants sans souci_" ve öngörü yoluyla bir çocuk çocuğu
umurunda.

Square Monge'den, yeri işaretleyen tablete bir adımdır
Porte Saint-Victor, kalan kalıntının kuzey tarafında
Bu ismin sokağı. Bu, diğer yönde bir adımdır.
50 numaralı Rue Descartes duvarında tablet, siteyi gösteren
Porte Saint-Marcel, bazen Porte Borde olarak adlandırılır. Her ikisi de
Büyük duvarın bu kapılarından biri bir şairin evine geçebilir,
Villon'un görüşten gitmesinden yüz yıl sonra; Onun gibi, doğdu
Gerçek şiir, ama paçavradan doğan O'nun aksine, Pierre de Ronsard
mora doğdu. Soylu soyun beyefendisiydi,
ünlü kolej de navarre, kolejde eğitim gördü
Henri III dönemi. ve Guise Dükü, _le Balafre _-Sitesi
ve prestiji, Ecole Polytechnique tarafından alındığından beri-
Bir sayfa olarak Orleans Dükü mahkemesine girdi,
Fransa Madeleine'nin eskortlarından biri olarak İskoçya, evliliğinde
James V. ile Mary Stuart'ın kişisel arkadaşları arasında sayıldı
ve Charles IX. Ve onun tarafından her zaman ortak olarak seçildi
tenis. O kral Ronsard'ı burada ziyaret etti ve böylece kardeşi de yaptı
Henri III. Tasso burada yolunu buldu, 1571'de Paris'te,
Kardinal Louis d'Este treni. Görünüşe göre tüm Fransa'da hiçbir şey
Montmartre'deki yel değirmenleri dışında Tasso'nun tadı vardı; kolayca
O gün, Louvre'dan, pencerelerde izlediğini görüntüleyin
Sıkıntısını hafifleten yelkenlerinin durmadan dönmesi. Yirmi
Yıllar önce Rabelais, nehrin karşısında feribot etmeyi severdi.
Rue des Jardins-Saint-Paul'daki evi,
Bu çeyrekte tanıdık uğraklar ve Ronsard ve Baif'e düşmek,
"Öğrenilmiş Şairler" okulunun liderleri. Rue des'de yaşadılar
Fosses-Saint-Victor, sokak dış hendek üzerinde oluşan sokak
Duvar, şimdi Rue du Cardinal-lemoine olarak adlandırıldı. Evleri ve gerekçeleri, sadece
şimdiki rue des boulangers'ın köşesinde kesildi ve
Rue Monge piercing tarafından uzakta. Burada Ronsard baktı
Seine'ye çayırlar, bahçelerde dolaşırken elinde kitap,
Bay'ın sözleriyle "güne çağrılırken gül toplamak için" istekli
Andrew Lang'ın "Şairler Prensi" versiyonu. Ronsard'ın
Adroit diplomatik kariyerini kısaltan sağırlık
Tüm güzellik için daha hızlı bir vizyon; Ve ayeti, Yunan ve Latince ve
Fransızca, manzaraları ve kokuları tarafından yaptığı müziğe geziler
yaz, güller ve kadınlar tarafından, "gölge sevişleri ve
gölge-dudaklar. "Ve hala kafiyeli, bu en muhteşem
Takımyıldız-görkemli ölçmeye uyum sağlayan şarkıcılar,
Pleiades-1585 yılında, altmışıncı doğum gününden kısa bir süre sonra öldü.

  [İllüstrasyon: Pierre de Ronsard.
   (Bilinmeyen bir sanatçının çiziminden, özel bir koleksiyonda.)]

Buradan hemen Sainte-Genevieve tepesinin üzerinden geçiyoruz ve
Porte Saint-Michel aracılığıyla-neredeyse Rues'in toplantı yerinde
Suflot ve Mösyö-Le-Prince ve Bulvarı Saint-Germain-
Ev, ayrıca Clement Marot'un yaşadığı duvarın dışındaki tarlalarda,
Hayatın zariflerinden hoş bir şekilde şarkı söyleyen bir şair, ama
Derinlerde daha ciddi bir zorlama. "_Cheval d'Airan _"-
Ev adı-Francois I'den şaire bir armağan oldu. "Onun iyiliği için,
sürekli ve sadık hizmetler. "Bu hizmetler esas olarak oluşuyordu
yuvarlaklar ve ayetlerin yazısında, "
kendi, "diyor Sainte-Beuve; lütuf ve iyi üreme dönüşü ve
Kralın kız kardeşini korkutacak tutku yok, iyi Marguerite
Onu oda damatını yapan Navarre. O bir
Kral ile Pavia'da mahkum ve hayatı
kamp ve mahkeme. Ferrara'da, 1534'te onunla tanışmıştı
Countryman Calvin ve onu kanıtlamak için Paris'e döndü
Bu çevirilerle yeni heresies'deki güçlendirilmiş mahkumiyetler
Calvin ve Luther'e rahatlık taşıyan ve
yazarlarına Fransız edebiyatındaki kalıcı yerini vermişlerdir.
Bu dönemde bu büyük konakta yaşıyordu.
tam olarak 27 numaralı Rue de Tournon ve 30 numaralı evler tarafından kapsanır
De Conde. Ve buradan Marot sürgüne gitti,
Bu çeyrekte birlikte yapışan Huguenots iyi
duvar. "_Nous autreses l'appelons la petite geneve_," dedi d'Aubigne ve
Bu temyiz uzun süredir tutuldu. Merkezi kısaydı
Bataklıklarda dar şerit, daha sonra Rue des Marais-Saint-Germain,
Ve şimdi Rue Visconti, burada zulümlü mezheplerin gizli olduğu
ibadet yeri. Şimdiki rue de seine ile köşesinde
Jean Cousin'in evi, vitraydaki o beyefendi işçisi-tek
el sanatları doğum erkeklerine izin verdi-sevincimiz için ayrıldı
Saint-Gervais Kilisesi'nde enfes pencere. Batı ucunda
Şerit, Baptiste du Cercou tarafından kendisi için inşa edilen konuttu,
ünlü Jacques Androuet'in oğlu ve onun gibi diken gibi
inanç için baba. Büyük konağı tüm sonunu aldı
blok, şimdi eşit derecede büyük bina ile kaplı yerde
32 Rue Jacob, 21 Rue Bonaparte ve 23 ve 25 Rue Visconti yapar. A
Bu ikinci yapının bir kısmı on altıncı yüzyılda olabilir.
Baptiste du Cercou, doğum ve getirerek bir huguenot, henüz
Henri III.
Yirmi yaşında. On yıl boyunca o krala asker olarak hizmet etti ve
mimar, ve sonra kitle katılmak yerine veya ona karşı uymak
Mahkumiyetler, 1585'te kral ve mahkemeyi ve evden ayrıldı.
Henri IV ile. Kraliyet mimarı olarak, zarif ikametgahını bulmak için
harabeye düşmüştü.

  [İllüstrasyon: Cour du Dragon'un girişinde balkon.]

Bordeaux'daki zindanından serbest bırakılan Bernard Palissy,
Paris, "dünyada işçi ve rustik figüllerin mucidi" yapıldı.
Kiremit alanlarındaki yeni mesken için, Louvre'ın ötesinde,
Kraliçe annesi Catherine de 'Medici için planlandı. "Bernard
Tuileriler, "bildiği gibi, işine yakın olmak için,
Rue Saint-Honore'un kuzey tarafı, şimdiki Rue de De'nin hemen doğusunda
Castiglione. Daha sonra Rue Du Dragon'a taşındı, neredeyse karşısında
Little Street şimdi onuruna adlandırıldı ve böylece koloniden biri oldu
"_la petite geneve_." Burada her zaman onun içinde çalışırken çalıştı
Süs çömlekçiliğinde mükemmellik tutkusu, hepsine verir "
Emaye pistinde takip etme sevgisi, "kendi tuhafında"
kelimeler. Yaratıcısını övmek için tek fikirliliği için ve
Kreasyonlarının değerli görüntülerini yapıyor, bir
"_huguenot opiniatre_" ve kilisenin güçlerinden nefret ediyor ve
Dükün merhametinden dolayı onu yakamayan devlet,
Mayenne, onu Bastille'e attı. Tüm Paris açken,
Navarre Henry tarafından Lig Kuşatması, mahkumlar
dön ve bu yaşlı adam gençliğinin deneyimini yeniledi.
sevgili emayeleri için kendini açmıştı. Ve böylece,
seksen, en çok Jacques Clement tarafından bıçaklama yılında
Christian King, Henri III., Bernard Palissy hücresinde öldü
"Doğal olarak," dedi rapor. Büyük Potter'ın bir madaleti olabilir
Rue du Dragon'daki bir evin girişinde görüldü ve heykel
Saint-Germain-Des-Pres'in küçük bahçesinde, çok uzakta değil.
İşçisinin kıyafetinde, sahip olduğu bir tabağa bakıyor
dehasını kil içinde damgaladı.

John Calvin'i gördük Picardy'den Fresh, üniversitede bir öğrenci
Du Cardinal-Lemoine, Rue Saint-Victor'da ve bu onun tek
Paris'teki konut bize biliniyor. Pont L'EVEQUE OF PONTE TAVSİYORUM
On altı yaşındayken, bir akraba tarafından okunmaya teşvik edildi.
İncil ve nihai sonuç, olduğu gibi Kalvinizm idi
bağnaz öğrencileri tarafından yorumlandı. Hemen sonuç onun
Sorbonne tarafından zulüm ve Ferrara'ya uçuşu, yaklaşık yıl
1534. Orada birçoğu gibi karşılama ve koruma ile tanıştı
Siyasi Kaçak, Renee'den, hüküm süren Düşes,
Lütfen babası Louis XII gibi bir yaratık. Fransa. Ama o
Şerefiye kilisenin kötü niyetine karşı hüküm süremedi ve
Calvin nihayet İsviçre'ye, yaşamak için yolunu bulmak zorunda kaldı
Orada otuz yararlı yıl. Ferrara'da Calvin ile birlikte olan Marot,
Paris'e geri döndü, hala mahkemede karşılandı; Ama kralın iyiliği yok
Ya da Kral'ın kız kardeşi Lent sırasında et yiyecek bir günahkar kurtarabilir;
ve 1543'te Marot İtalya'ya kaçmak zorunda kaldı ve Turin'de öldü
1544. Özel ayetinde generalden daha az yaşıyor
Rabelais ve Montaigne ile birlikte,
Fransızca mektuplar. Bu üçü bu dili edebiyata temizledi,
Eski Galya kaosunu ve formun sakarlığını temizlemek.

Böylece kilise bir çöl yaptı ve buna barış ve "küçük cenevre" dedi
sonunda atık atıktı ve hücreden kaçan liderler ve
Bahis, mülteci yapıldı, çünkü isyancılar olmuşlardı
köleleştirilmiş düşünceye karşı. Ama arkasında bıraktılar
"Rönesansın Şehiti", Etienne Dolet'i tasarladı. Burada, yerinde
Maubert, yüksek kaide üzerine bu bronz figür, bir şekilde
Protestan bir minber olarak hizmet eder, tüm şehit bakar,
Uzun, inatçı boyun, sertleştirilmemiş inanç omurgası, onun
İlkeye agresif bağlılığın tüm tutumu. Hayatta öyleydi
Güçlü ve o kadar gerçek ki, neredeyse düşman kadar arkadaş edindi.
O görkemli kadın, Navarre Marguerite-
Kardeşi Francis, aksi halde kusursuz bir kusurdur
Doğa-Dolet'in cesareti olan pek çok erkeğin yanında dururken
çalışmak, düşünmek ve konuşmak. Onu infazdan kurtardı,
Lyons'ta kendini savunan bir adamı öldürmüştü ve o olmalıydı
Ona küçük bir akşam yemeği veren arkadaşlarla masada oturmasına izin verildi
Kaçışını kutlamak için _pays latin_. Hakkında olanlar arasında
Kurul Marot, Rabelais, Erasmus, Melancthon, Gelenek ve
Artık yok diyor. Konuşma yapımcıları hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve yapabiliriz
Sadece ciddi bir şekilde ciddi olduklarını tahmin edin. Dolet yakında tekrar içeri girdi
Kilise tarafından yasaklanan kitaplar yazdırmak için tutuklama; Duruşması sonuçlandı
beraat içinde. Yakında tekrar ithal ettiği için tutuklandı
yasak literatür ve hapishaneden kaçtı. Yeniden tutuklandı, o
Hızla hüküm giydi ve 3 Ağustos 1546'da yerinde yakıldı
Maubert, heykelini koydukları yerde.

  [İllüstrasyon: Clement Marot.
   (Porbus Le Jeune tarafından özel bir koleksiyonda portreden.)]

Daha sonraki yaşamdaki ziyaretlerinden birinde Paris'e Erasmus
Bu _convives_ arasında yer aldı; Belki o zaman
düşmeden önce, onu yapmak için Francois I'in teklifi göz önünde bulundurarak
Büyük Kolej Kraliyet Başkanı, planlandı-ve daha fazlası
Planlanan-Mazarin'in bulunduğu otel de nesle'nin yerinde kral
Daha sonra dört ulus kolejini yerleştirdi, şimdi
Enstitü. Bu ziyaretten yıllar önce, 1492 ve
1497, Erasmus Paris'te yaşıyordu, fakir ve mutsuz bir öğrenci
Üniversite Montaigu. "_College des takma adını kazanmıştı
Haricots_, "mahkumlarına atılan Lenten ücreti yüzünden-Beans,
bayat yumurta, şımarık balık ve bu monotonluk sık oruçlarla kırıldı.
Erasmus'un sahibi olduğu gibi bir Katolik vicdanı vardı, ama bir Lutheran midesi
Withal ve bu yarı yıldız, pis ve pire ile
odalar, onu hastaladı ve temiz ve iyi beslenen eve götürdü
Flanders. Bu kolejden "kolokya" nda, "
hastalıkla enfekte olmuş bir vücuttan başka bir şey ve bol miktarda arz
Vermin. "Birkaç yıl sonra genç Rabelais benzer dehşet çekti
aynı kolej ve anılarını Grangousier'in
yetenekli dudaklar. Bu "Köleler İçin Kadar" gerçekten bir hapishane olarak kullanıldı
devrim sırasında ve 1845'te yırtıldı,
Bibliotheque Sainte-Genevieve.

Place Maubert'ten Rue Monge Up-Büyük _savant_ adlı adlandırıldı
İlk İmparatorluktan-ve on yedinci yüzyıla kadar, nereye,
Rue Rollin'in köşesi, sahneyi kaydeden tableti buluyoruz.
Blaise Pascal'ın 1662'de ölümü.
Kardeş, Porte Saint-Marcel'in hemen ötesinde tarlalarda. Otuz bir yıl
Daha önce, sekiz kişilik erken bir delikanlı olan Paris için Auvergne'den ayrılmıştı.
Zaten matematik ve geometri alanında o kadar yetenekli ki
hala gençlerinde ve yaşındayken ünlü incelemeler
Yirmi üç Avrupa'daki yetenekleriyle biliniyordu. Hiç kimse
Ölmek, yaptığı gibi, henüz kırk yaşında değil, çok farklı kaldı
Çağdaş ve daha sonra düşündüğünde kalıcı bir etki.

Kilise ve Cizvitler tarafından nefret edilmekten onur kazandı
ona "_porte d'Enfer_." Tek cevabı felsefi idi
Soru, "Cehennemin kapısı olmadığım için nasıl _prove_?" Bu
Çok taraflı dahi, ilk hesaplama makinesini ve ilkini icat etti
omnibus. Hat 18 Mart 1662'de başladı ve
Bastille'e Lüksemburg Sarayı. Rotası muhtemelen
Rue de la Harpe-neredeyse hepsi Boulevard Saint-Michel'in altına girdi-
Petit-Pont ve Ada ve Pont Notre-Dame, De Greve'i yerleştirmek ve
Bu nedenle Rues tarafından Francois-Miron ve Saint-Antoine, kapıya ve
Sonunda hapishane.

Kuleleri arasında uzun bir anlaşmazlık meselesiydi
Saint-Jacques-de-La-Boucherie ve Saint-Jacques-Du-Haut-Pas-bu
ikincisi evine çok daha yakın-
Atmosferik teorisini kanıtlamak için yaptığı deneyler için Pascal
baskı ve rakiplerinin teorisini çürütmek. Birkaç içinde
Yıllar Bu soru, eski bir resim tarafından cevaplandı,
Pascal, eldeki barometreyi temsil eden merak dükkanı ayakta
Saint-jacques-de-la-boucherie'nin tepesinde, heykelin yanında
Cluny Müzesi'ne taşınan Chimaera. Yalnız bu rakam
yerini düzeltir, ancak ayrıca resim eski bir manzarayı verir
Paris sadece bu açıdan görülebilecek. Bu zarif
İzole Tower-bir kiliseden geriye kalan her şey
Hıristiyan inşaatının başlangıcı ve sırasında yok edildi
Devrim-kendisi on beşinci geç ve erkenden dikildi
on altıncı yüzyıl ve ortaçağ Gotik'in son çabasını gösteriyor
Paris. Şimdi hava gözlemevi olarak kullanılmaktadır. Pascal'ın heykeli,
Cavelier, onu oluşturan büyük tonozlu kemerin altına yerleştirildi.
Üssü ve küçük parkta her şey almak için enstrümanlar
ve her türlü atmosferik değişikliği kaydetmek.

Bu kule ve kız kardeşinin
ev, Pascal'ın arabası Pont-Neuf'ta devrildi ve o
Düşerek veya boğarak dar bir şekilde ölümden kaçtı. O günden
bilime hizmetinden vazgeçti ve kendini sadece
Tanrı'nın hizmeti. "Düşünceleri" içine tüm derinliğini koydu
yansıma ve duygu yoğunluğu, tüm gücü ve bitişi
ifade etmek. Yine de, her zaman bu Hıristiyan filozofun arkasında, biz
Duygu adamının bilincinde, çekilebileceğini kimin sahibi
yüksek meditasyonlarından ve derinden çekilebilir
Melancholy, "_un peu de bon temps, un bon mot, une louange, une
Caresse_. "

Vücudu Sainte-Genevieve Abbey Kilisesi'ne atıldı ve
1807'de bu yapının yok edilmesi üzerine halefine kaldırıldı
Gelenek ve Duyguda, Saint-Etienne-Du-Mont. Olan
Lady Chapel'in dış sütunlarından birinin tabanı, noktanın karşısında
Racine'nin son sepültürü. Orijinal mezarlarından iki tablet
güney tarafındaki ilk şapelin sütunlarına yerleştirildi
Koro, enfes Rood ekranın hemen arkasında.

Yaşlı Rue Rollin oldukça gençken vaftiz edildi Rue
Neuve-Saint-Etienne ve içinde duran evler ile sınırlandı
kendi bahçeleri, şehrin karşısındaki yamaç aşağı bakarak, bu
Tepedeki en yüksek cadde olmak. Uzunluğu oldu
Rue Monge tarafından azaltıldı ve bu kısım yeni olanın doğusunda kaldı
Sokak şimdi Rue de Navarre. Rue Monge, tepeden kesildi
Tepe, böylece biri eski seviyesine taş basamaklarla monte edilmelidir
Rue Neuve-Saint-Etienne'nin batı sonu, onuruna yeniden adlandırıldı
adını da büyük olan bilgin ve tarihçi
Kolej, bu çeyrekten Bulvar Rochechouart'a kaldırıldığından beri,
Kuzey yüksekliklerinde uzakta. Charles Rollin ciddiydi
öğrenci, alışılmadık derecede genç bir üniversitenin rektörü ve
1696'da Beauvais Koleji müdürü ve tarih yazarı
ve _belles-lettres_ büyük cazibe ama çok az ağırlık. O vardı,
Basit tatların ve sessiz yaşamın dürüst bir ruhu, biraz naif. Bu yüzden
Bu tenha çeyreğe, yetmişten biraz fazla zaman geldi ve burada
1741'de öldü. Kulübesi sokakta 8 numaralı ve
Sainte-Genevieve Okulu tarafından işgal edildi, DEĞİL HIMENS Hayır
Gezdikleri sakin bahçesine şiddet. Onların kullanımı için
Bahçenin arkasında küçük bir pavyon inşa edildi, ancak
Başka değişiklik yok. Övgüde onun tarafından yazılan iki Latin hattı
Kasabadaki kırsal evi, kulübesinin iç duvarında kalıyor
girerken solunuzda.

Elli yıl sonra başka bir yazar aynı zamanda sessiz bir ev buldu
sokak. 4 numaranın ağır dış kapısının arkasında, ferah bir konak
1623 yılında XIII. Louis'in ülkeyi seven bir konusu tarafından inşa edilmiş bir tablettir
Bu, Jacques-Henri'nin 1781'den 1786'ya kadar ikametgahını anlatıyor
Bernardin de Saint-Pierre. Daha ince niteliklere sahip bir adam
Rollin'den daha, eseri modern gözlerimizde daha büyük bir ağırlık yoktur, çünkü
Hayal gücünün tüm iyileştirilmesi ve açıklamanın cazibesi ile
Bu kalemini Sainte-Beuve'ye "sihirli bir değnek" yaptı, duygusal
İyimserlik monoton büyür ve coşkulu duyarlılığı akar
duygusallık. Evinin mahkemesinde eski bir kuyu var ve
Arkasında, nadir bir demir rayı ile sevimli küçük bir bahçe yatıyor ve
geçit. Birçok ülkedeki bu gezgin, bu doğanın hayranlığı,
Üçüncü katlı pencerelerinden, görünümünde keskin bir zevk
Bahçe ve ötesindeki bahçeler. 1784'te yazdı
"Doğadan Çalışmalar", anlık bir başarı, ancak
1786'da yayınlanan "Paul ve Virginia" nın başarısı. Muhtemelen kitap yok
hiç böyle bir moda vardı. Bu işi okuduktan sonra, İtalya'da,
Genç Bonaparte'nin Bernardin'e yazdığı: "Kaleminiz bir ressam
Fırça. "Yine de makaleyi okuması, yayınlanmadan önce,
Madam Necker'ın _salon_, sadece dinleyicilerini sıkmıştı ve
aşağılanmış yazar esnemelerinden bu doğuştan kaçmıştı
yalnızlık.

Dar cadde o günlerden beri küçük bir değişiklik yaşadı veya
O önceki günlerden beri, Rene Descartes geçici bir ev bulduğunda,
Muhtemelen 14 numaralı şimdiki sitede, gününden beri inşa edilmiş bir ev
Burada. Brittany'den ilk geldiğinde 1613 arasındaydı ve
1617, Hollanda'ya gittiğinde. Ama hiçbir iz bulunamayabilir
bu sokakta kalmanın, ne de faubourg'daki tenha evin
Kartezyen felsefesinin kurucusundan Saint-Germain-ilk
Modern felsefe yönünde hareket-modernin babası
Huxley'nin iddia ettiği gibi fizyoloji ve modern psikolojinin
Öğrenciler izin verir. Gezici hayatı, her zaman gerçeği arayarak sona erdi
1650'de İsveç Christina mahkemesinde. Vücudu getirildi
XIV. Louis büyükelçisi tarafından Fransa'ya geri döndü ve eskisine yerleştirildi
Sainte-Genevieve Kilisesi. 1793'te, kongre onun
yakın zamanda tamamlanan ve laik bir panteonun kaldırılması ve
Orada, diğer pek çok kişi ile birlikte güvenli tutmak için taşındı.
Fransız Anıtları Müzesi. 1819'da son dinlenme yeri buldu
Saint-Germain-Des-Pres'de, güney tarafındaki üçüncü şapelde
koro. Adam bizim için harika tuvallerde yaşıyor
Franz, Louvre galerisinde.

  [İllüstrasyon: Rene Descartes.
   (Franz Hals'ın portresinden, Musee du Louvre.)]

Kuzey Bankası Paris'in seine boyunca bakan eğimi var
Bu güney yamacına ve bu onun bilimsel çeyreği oldu.
Kuzey boyunca uzanan ovaların arkasındaki yüksek arazi
Banka, Romalılar tarafından villaları için erken alındı ​​ve sonra
_chateaux_ ve sonra _bourgeoisie_ ile soylular için
Evler. _La ville_ büyüdükçe, vatandaşları tüm düşüncelerini verdi
Dürüst endüstri ve kişisel ve belediye için dürüst mücadele
Haklar, böylece hiçbiri edebiyat için kalmadı. Zamanı geldiğinde
Kasaba bu kuzey yükseklikleri ve mektup adamları yayılmıştı
ve sanatlardan açık alanları ve geniş bakışları tarafından çekildi.
Bu işçilerin çok büyük bir kolonisi oraya yerleşmişti, erken
on dokuzuncu yüzyıl, aralarında bazılarının tepelerine verdiği
"_la nouvelle athenes_. "Vogue büyümeye devam etti ve
ölü kalem işçilerinin anılarıyla kalabalık ve
yaşayan kalem işçilerinin varlığı. Yani, banliyöler
Batı ve Güney Bankası'ndaki bu akademisyenler çeyreği, zar zor
Bu kitapta, tarihe olduğu kadar çok verilen,
Arkeoloji, mimari ve diğer sanatlar. Tüm bu geniş
Bölge, bize "edebi" veren gayretli kalemi bekliyor
Londra'nın simgeleri, "bize tamamen ve doğru bir şekilde vermek",
Paris'in edebi yerleri. "




Moliere ve arkadaşları




Moliere ve arkadaşları


Onyedinci yüzyılın ilk yıllarında düşük, geniş duruyordu,
Rues Saint-Honore ve Des'in doğu köşesinde ahşap ev
Vieilles-ETUV'ler. Salonların kalabalık çeyreğinde sakinlere
Oyma ahşap yüzünden "_la Maison des singes_" olarak biliniyordu
Ahşap maymunların sallandığı dallarında açısı üzerinde ağaç
Ayaklarında eski bir ahşap maymuna ahşap meyve. Bu ev, bu
on üçüncü yüzyıldan kalma ve bu bir
Kraliçe Blanche's Paris'in bir parçası, sadece 1800'de yıkıldı ve bir dilim
Sitesi Rue Sauval tarafından kesildi, genişletilmiş ve yeniden adlandırıldı
Rue des Vieilles-ETUVES. O köşedeki modern bina, numaralı
92 Rue Saint-Honore, her birinde sadece bir pencereye sahip olacak kadar dar
O sokağa bakan üç katından. İlk hikayenin etrafında, yukarıda
Giriş katındaki kasap dükkanı, harika bir balkon çalışıyor
"_maison de moliere_" yazan rayında yaldızlı harfler. Yüksek
Ön duvarı, efsanesi ile deşifre edilen küçük bir tablettir
sokaktan zorluk, bu yerin doğum yeri için
Moliere. Bu gerçek bir kayıt. Doğumun kesin tarihi
Jacques Poquelin ve karısı Marie Cresse'nin en büyük oğlu
Bilinmiyor, ama muhtemelen 1622 Ocak ayının çok erken saatlerinde, için
O ayın onbeşinde bebek vaftiz edildi "Jean Poquelin"
Babasının Saint-Eustache'nin Parish Kilisesi-Yeni Bir Kilise Olmaz
O zaman tamamlandı. "Baptiste" adı, görünüşe göre biraz ekledi
daha sonra ailesi tarafından.

Bu köşede çocuk on bir yıl yaşadı; Burada annesi öldü
doğumundan on yıl sonra ve burada babası kısa süre sonra tekrar evlendi; O
1633'te miras aldığı bir eve götürüldü, zemin kat
Döşeme dükkanı ve benzer şeyler, aile yaptı
Yukarıda ikamet ediyor. Sütunların altında 3 numaralı rue de la tonnellerie idi
şimdiki sitede, muhtemelen, ama kesinlikle değil, salonların
31 Rue du Pont-Neuf. Bir niş içinde, bunun ön duvarında kesik
Modern bina, bir moliere büstü ve bir yazıt yerleştirildi
Bunun onun doğum noktası olduğunu iddia etmek, zarar veren yerel bir efsane
bir ve en azından _locataire_ konforu.

Hereabout, kesinlikle, çocuk oynadı, ileri ve geri döndü
pazar. Kuzey tarafında, halka açık pabulunun yakınında, başka bir
Rue de la Reale'in eski köşesinde babasının sahip olduğu ev ve
Sitesi şimdi Modern Rue Rambuteau'nun kaldırımı ile kapsanmaktadır. Öyle
Biz yürürken bu eski çeyrekte delikanlı hayal etmek hoş
Sokaklarının birkaçı boyunca bugüne kadar değişmedi, özellikle de
biraz rue de la ferronerie, o kadar dar ki,
Birkaç yıl önce Henri IV.
Ravaillac bıçağı direksiyona fırlarken.

Francois Coppee, henüz yaşlı bir adam değil, kare çömelmeyi kolayca hatırlıyor
Eski Salonların sütunları ve her şey, desteklenen katı evler
Place des vosges arcades gibi sütunlarla; Hepsi ne zaman
Genç Poquelin onlar hakkında oynadı. Zaten oyunların yanı sıra oyunlar
onu çekti; Marionettes ve queer'e bakmayı severdi
Salonlar hakkında düzenlenen açık hava fuarlarının yan gösterileri; Ve onun
Büyükbaba, ateşli bir oyun oyuncusu Louis Cresse, onu sık sık gülmeye götürdü
Pont-Neuf'un sehpalarına çarpan komik arkadaşlarda,
ve Du Marais tiyatrosundaki farikalarda. Şüphesiz o
Hotel de Bourgogne tiyatrosunun trajedileri de gördü ve
Bu gözlemci çocuk, genç Crebillon'un
Görüş, o günün Fransız trajedisi en mutlak saçmalıktı
henüz insan zihni tarafından icat edildi. Çünkü biraz daha önce
Gerçek trajedi ile Corneille geliyor.

Kralın döşemecisinin bu oğlu babasının için hiçbir şey umursamadı
Ticaret ve kitaplar için çok fazla değil. Erken, gözlerinin
görmek için tasarlandı ve sadece her şeyi görmedi, aynı zamanda hatırladı
ve yansıtıldı; Varant veren bu eğilimin zaten işaretlerini gösteriyor,
Daha sonraki yaşamda, Boileau'nun epiteti için "Tefecisi Moliere".

1636'da on dört yaşında, kolej de gönderildi.
Clermont, biraz sonra adlandırıldı ve hala Lycee Louis-le-Grand olarak adlandırıldı.
İkinci İmparatorluk sırasında yeniden inşa edildi, eski sitesinde geride kalıyor
Kolej de France, genişletilmiş Rue Saint-Jacques. Burada, onun sırasında
Beş yıl boyunca, bu tür çalışmalarda yeterince gayretliydi.
onu memnun etti; ve oyunlarda öne çıktı,
Her ödül veren akademisyenler. Erkeklerle birçok arkadaşlık yaptı
ünlü adamlar oldu; biriyle, sadece okulu geldiği gibi, kim
Özellikle arkadaşını hayattan sonra durdu-genç prens de
Conti, Büyük Conde'nin küçük kardeşi. Ve bu ağabey
yıllar sonra, gençlerin arkadaşı ve koruyucusu oldu
Aktör-oyun yazısı, tıpkı o ünlü grubun bazılarında olduğu gibi,
Racine, La Fontaine, Boileau. Bütün bunlar, seçkin tüm erkeklerle birlikte
Herhangi bir şekilde, Chantilly'deki büyük koltuğuna memnuniyetle karşılandı ve
_salon_ rakibi olan büyük kasaba evinde sık sık konuklar
Hotel de Rambouillet'inki. Konağı, gerekçesiyle,
Rues de tarafından sınırlanan üçgen alanın tamamını işgal etti
Vaugirard, De Conde ve Mösyö-Le-Prince. Kuzey noktasında
Bu üçgen, neredeyse yerde ikinci tiyatronun kapladığı yerde
Odeon Francais, Prens'in özel tiyatrosunda duruyordu; nerede
Moliere, davet yoluyla yazar, aktör, yönetici rollerini oynadı.
Moliere'nin bu büyük evdeki geleneksel rolü,
ev sahibi, ona yazdı: "Lütfen lütfen lütfen lütfen;
Ama adınızı duyurmak için; Ziyaretin asla kötü zamanlanamaz. "

Jean-Baptiste Poquelin kendini erkenden betook,
Doğdu, üniversitedeki kursu tarafından saklanamayacağı
veya yasada. Bir süredir hukuk okudu; Yeterince, Withal,
Yasal teknikler ve prosedür stoğu koymak
birçok oyununda hassasiyetle çalıştı. Yani, o da içeri girdi, hayır
bilinçsizce, babasının işinin detayları; Ve onun
Sahne konuşmasında, asma, mobilya ve kostümlere referanslar,
sık ve kesindir.

Baba, ilkbaharda Kral ile Narbonne'ye yolculuk edemiyor
resmi görevlerinin talep ettiği gibi, oğlunun
Mahkemeye eşlik eden ve oynayan yer ve genç adam
_TAPISSIER_ Bu yolculukta, SAW, söylenir, yürütülmesi
Cinq-Mars ve sen de. İllerde şu anda veya olabilir
Daha önce Paris'teydi, tanıştı, samimi oldu ve kısa süre sonra
katıldı, Joseph Bejart'tan oluşan gezinen oyunculardan oluşan bir grup, onun
İki kız kardeş Madeleine ve Genevieve ve diğer genç Parisliler.

Bu grup 1642'nin başlarında Languedoc'ta geziyordu ve daha ziyade
yeteneğinde güçlü ve alımlarında şanslı; hiçbir şekilde
Scarron tarafından "Romanında"
Comique. "Şirkette Poquelin'in _debut_ tarihini düzeltemeyiz,
Ama bunu biliyoruz-doğuştan gelen haksız tutkuyla ve
Öngörülen komedyen-trajedide başladı ve onun karşılandığını
Kırsal izleyicileri, kızarmış kızartma ile noktalanmış Hootings ile
Patates, sonra tiyatro kapısında satıldı. Ve biliyoruz ki grubun
1643 sonbaharında kuzeye Rouen'e geldi, bir iki gece oynuyor
Natal kasabası Corneille. Makul ve hoş bir fantezi
Bu, o günün Fransız dramatik sanatının ihtişamını, evde bir
Gösteri için ücretsiz bilet alarak annesini ziyaret edin,
Genç işe alımın sahneye saygıları, Fransızca'nın ihtişamı
Uzak bir günde dramatik sanat. Grup Rouen'e gitmişti ve
Diğer il kasabaları sadece onların yapımını beklerken
Başkentte tiyatro, yaz aylarında sözleşme yaptı. Sonunda,
31 Aralık 1643 akşamı, ilk perdesini
Parisli halkı, cesur veya sersemletici başlık altında
"L'Otlowe Tiyatrosu."

Paris panolarındaki ilk adımından itibaren, ardışık siteleri izlemek için
Moliere'nin tiyatroları, doğal devamı olan keyifli bir görevdir.
Bu, var olan bu tiyatroların daha önceki bir bölümde başladı
Zamanı belirtilmeden önce. İngiltere'de biliyoruz, sahne oyuncuları
tüzüğe göre "bebek arabası ve vagabonds" idi; İçinde oynamasına izin verilmiyor
Londra'nın duvarları. Tüm ilk tiyatroları şehir sınırlarının dışındaydı.
Globe, Shakespeare'in Yaz Tiyatrosu ve "arkadaşları"-"
Seyirlerin durması için hazırlanmış iskeleler "-karşısında
Thames, Bankside, Southwark. Yani, umut, gül,
Kuğu. Perde, Lincoln'teki Davenant'ın Tiyatrosu Shoreditch'deydi
Inn Fields ve Ludgate Hill'deki Blackfriars Tiyatrosu, sadece olmadan
Eski duvar.

Paris'in ilk oyun evleri inşa edildi-ama başka bir nedenden dolayı-
Philippe-Auguste'nin kasaba duvarının dış tarafı ve onların
Görünüşe göre hesap verilemez durumlar
Her iki bankada da o duvarın seyrini takip etmek, zaten açıkça
önceki sayfalarda haritalanmış.

Muhteşem bir hükümdarın bu muhteşem duvarı,
barutun gelişiyle savunma için eski önem ve yeni
Kasaba aştığı için savaştan daha nazik oyunlarda kullanım bulundu
Kevzi sınırları. Orta Çağ'da, tenis-en yaşlı
Bilinen top oyunu-en sevilen krallar ve bunların
onlara. Elle oynanan _le jeu de paume_ deniyordu
Raketin icadına kadar; hendekte duran oyuncular
topun atıldığı duvarın dışında. Hendek ötesinde
izleyiciler için mahkeme inşa edildi, ortak halk üzerinde duruyor
Zemin, onların galeride oturmuş Betalar. Oyun kaybettiğinde
Vogue, bu mahkemeler kolay ve ucuz bir şekilde kaba hale geldi
o günün tiyatroları, aktörler ve seyirciler için bolca alan;
binanın gövdesinde yürüyerek düşük dereceli kalabalıklar,
Galerilere biraz daha fazla oturan, yüksek olanlar
Sahnenin kenarındaki dışkı ve banklarda ve hatta
sahnenin kendisi. Sahnedeki bu tecavüz,
İzleyici, 1759'da ortadan kalktığı bir istismara dönüştü,
Ve sahne sadece oyunculara bırakıldı.

Bir tabletin mevcut No. 12 ve 14 rue'nin duvarına girmesi durumunda
Mazarine, daha sonra Fosse-de-Nesle adını verdi-eski dış hendek
Eski duvar-eski bir oyun evi eskisinden
Kasabanın sağlam bir vatandaşı olan Arnold Mestayer'ın sahibi olduğu tenis-mahkeme
Henri IV Günü Yüz Müfettişi Kaptanı. Bu
Tiyatro Bejart Topluluğu tarafından çekildi ve "L'Olthre Tiyatrosu" adını verdi.
Burada genç Poquelin ilk yayını Paris'e yaptı. Bina üzerinde durdu
Mevcut No. 10, 12 ve 14 Rue Mazarine siteleri, tek
Çizgi boyunca koşan bir sokak tarafından ulaşılan seyircilere giriş
14-16.
Binalar artık 11 ve 13 numaralı no.
Bu son evler, Moliere'nin yerel efsanesi tarafından talep ediliyor.
konut ve tiyatronun arka kısmının hizmet etmesi olabilir
grup için uyku-çeyrek olarak. 11 numaranın içi çok
Eski inşaat, cephesi daha sonraki tarihte. Duvara
Arasında ve Hayır. 9-Düşük ahşap bir yapı, muhtemelen bir kısmı
Orijinal kumaş-önce servis edilen kuyu gizlenir
tenis oyuncusu ve sonra sahne oyuncusu. Artık yok
Rue de Seine ve Rue'deki evler arasındaki iletişim
Mazarine. Bu ikincisi 1830 yılında sokakta inşa edildi.
genişledi, eski tiyatronun bu kısmı birkaçını yıkıldı
yıllar önce.

Haziran 1644'te Moliere adının ilk göründüğü, imzalanmıştı-
var olan en eski imzası-şirketin geri kalanı arasında,
Tiyatro için dans eden bir adamla sözleşmeye. Nasıl geldi
Bu adın bilinmiyor ve gençlerinden herhangi biri tarafından bilinmiyordu
Yoldaşlar; çünkü her zaman nedenlerini vermeyi reddetti. Bilinen şey
o zaman bile bir ağırlık adı olduğunu, ilk içinde
Tiyatronun varlığından altı aylık iş yeteneği yapmıştı
onun kontrol ruhu. Ama yönetici ve aktör olarak yetenekleri
Tiyatroya başarı getiremedi. Yabancı ve iç savaşlar yapılmış
devlet fakir; Geniş yayılan mali sıkıntılar insanları fakirleştirdi;
O acımasız soğuk kış halkı dondu. "_Nul hayvan vivant
N'entra Dans Notre Salle_, "acı doğru kelimeler,
Genç aktör-yöneticinin ağzı, bilinmeyen bir yazar tarafından
ayet.

O ve grup yıl içinde kiralamalarından kurtuldu,
Ve 1645'in başlarında, nehrin üzerinden _jeu de paume'ye göç ettiler
de la croix-noire_. 32 numaralı uzun, düşük binanın her iki ucunda
Quai des Celestins bir tablettir; Batılı olanın nerede durduğunu gösteren
Bu nehir kıyısında duvarı sona erdiren Tur Baraı; bu
Doğu sonu, bu tiyatronun sitesini sadece duvar olmadan işaretliyor.
Kayıkçılar ve diğer su tarafı için rıhtım önünde bir giriş vardı
Patronlar, bir diğeri Rue des Barres'de koç tarafından gelen patronları için.
Moliere eve-muhtemelen tiyatronun bir kısmı-
Quay ve Rue Des Jardins-Saint-Paul'un köşesi-bu ülke
Yaklaşık bir asır önce Rabelais öldüğü Lane. Küçük Rue
Des Barres, daha önce adını çubuktan veya çizgiliden aldığını gördü
Oraya yerleşen keşişlerin önlükleri şimdi Rue de l'Ave-Maria ve
15 numarasında bu tiyatronun sahne girişini bulacaksınız,
Oyuncular tarafından ilk kez troded olduğu için neredeyse hiç değişmedi
nehir. Düşük ve dar kapı var, jambs'lerinden biri
Yukarıdaki daha modern yapının ağırlığı ve ötesi
Kısa sokak, eşit derecede dar, sahneye geçtikleri. -Den
Küçük bir mahkemeye açıldığı iç sonu, taş kenarıdır.
Bir kuyu, duvara gizlenmiş bir kuyu. Her birinde sağlanan kuyu
Oyuncular için tenis mahkemesi ve mahkemenin kendisi ile teslim edildi,
aktörlerin kullanımı için. Moliere bu kibir üzerine eğildi
Rouge ve kırışıklıklarını yıkayın. Tartışılmaz ve çekici bir
ilk günlerinin tanığı. Saint-Germain-L'auxerrois'te,
evliliği için sunakta diz çöktü ve onunla yazı tipinde durdu
oğlum; Vaftiz için ikinci oğlunu taşıdığı Saint-Eustache'de;
Saint-Roch'ta, adını bir arkadaşımın vaftiz babası olarak yazdı
Kızı-Bu geniş ve loş koridorlar içinde, bedensel varlığı
belirsiz bir şekilde gölgeli; _Here_ Adama dokunabiliriz.

  [İllüstrasyon: Moliere'nin Paris'teki ikinci tiyatrosunun sahne kapısı.]

Bu evde bilmiyoruz, ne tür oyunlar sunuldu,
Yalnızca "Artaxerxes" üretimine atıfta bulunan kayıt
Bir Mignon tarafından. Ne oynarlarsa, ne quay'in kaba adamları
ve Port Saint-Paul, ne de Marais'in _bourgeoisie_ veya
Place Royale'in ince halkı, yeni tiyatroya girdi.

Bu felaket sezonunda, grup Kraliyet Komutları aldı
Kral ve mahkemeden önce Fontainebleau'da oynayın ve daha sonra
Duc de l'Eperon'un davetiyesi, Rue De'deki muhteşem konağında
La Platriere-La Fontaine'nin yaşadığı ve öldüğü bu konak, yarım
Yüzyıl sonra. Ne bu moda uçuşlar ne de kraliyet ve
Topluluğa verilen asil himaye, onu başarısızlıktan kurtarabilir ve
nihai iflas. Sorumlu yönetici Moliere, tutuklandı
Tiyatronun mumlar ve ışıklar için zayıf küçük borcu. Kilitlendi
Grand Chatelet'in kasvetli hapishanesinde bir veya iki gece boyunca
Louis Kalesi "Le Gros", sadece 1802'de yırtıldı,
Şimdi Place du Chatelet'in çeşmesini parlıyor. Bu kilitlemeden,
Sivil Teğmen M. D'Aubray'a serbest bırakılması için dilekçe verdikten sonra
Marquise de Brinvilliers'ın kasabası ve babası Moliere serbest bırakıldı
Leonard Aubry'nin hızla ihale edilen çantasıyla, "Kraliyet Paveri ve
Sokak süpürücüsü, "kim, fosse-de-nesle doldururken ve döşeme
Bir yıl önce şimdiki rue mazarine, hızlı yapmıştı
Genç aktörle arkadaşlar. "Ransoming'deki iyi hizmeti için
dedi Poquelin, "Bütün grup Aubry'yi bütünleştirmek için kendini bağladı
onun borcu.

Şimdi nehri tekrar eski Faubourg Saint-Germain'e geçiyorlar.
Evleri için _jeu de paume de la croix-blanche_, dışarıda
Mevcut Rue de Buci'nin güney tarafındaki duvar
_Carrefour_ Doğu ucunda ve Rue Gregoire-de-Tours. Burada onlar
1645'in sonundan
1646'nın sonu ve sonra Paris'ten kaçtılar, oldukça dövüldüler ve betook
kendileri güney illerine. Onların takip edemeyiz
on iki yıl boyunca gezinenler veya iniş ve çıkışlarını kaydedin
yoklukları. Eski oyun faturalarında Bejart'ın isimlerini buluyoruz
_aine_ ve kardeşi Louis, kız kardeşleri Madeleine ve
Genevieve. Turlarının sonuna doğru aileye eklediler,
Kurullara olmasa da, büyütülen Armande
Rangeedoc ve onlar tarafından çok genç kız kardeşi olduğu iddia edildi,
ve başkaları tarafından Madeleine'nin kabul edilmemiş kızı olacak.

Moliere, grubun lideri ve yöneticisi
başladı, o zaman sadece yirmi beş yaşındaydı, henüz sahip değil veya
tam güçlerini bilmek. O on iki yıl boyunca kazandı '
Zor eğitim ve kaba çıraklık, böylece geri döndü
Sermaye, 1658'de, zanaatın efendisi, bir sürü edebi bagajla
Önce veya o zamandan beri hiçbir Fransız turist taşımamış gibi.

İllerde kazanılan ilk himaye altında, grubu ortaya çıktı
Louis Xiv.
24, 1658, eski Salle des Gardes'da doğaçlama bir tiyatroda
Louvre, şimdi Salle des Caryatides olarak biliniyor. Bunun üzerine parçalar
Açılış gecesi Corneille'in "Nicomede" ve yöneticinin "LE'si
Docteur amoureux. "Kasım ayında" _roupe de monsieur _ "-bu başlık
Kralın Kardeşi tarafından izin verildi-tiyatroya sahip olmak
Petit-burbon sarayında. Eski Louvre arasında durdu,
uzun bir galeri ve kilisesi ile bağlandı
Saint-Germain-L'auxerrois ve 1660 yılında yer almak için yıkıldı
Louvre'ın şimdiki doğu yüzünü oluşturan yeni sütun.
Dainty Jardin de l'Nfante, sahnenin sitesini kapsar, sadece
Mısır galerisinin köşesi.

Bu salonda Moliere'nin şirketi iki yıl boyunca oynadı, alternatif
İtalyan komedyenleri ile geceler, sunum, eski standartla birlikte
Fransız parçaları-Vogue'daki yazarlar için uzak tutuldu-ilini
Başarılar ve onun için icat ettiği yeni oyunlar ve bale
_grand Monarque_'in deliği. Bu zamandan kalma
On beş yıllık yaşam işle doluydu; Beyni ve Kalemi
acımasızca istihdam edildi; Onur ve servet ona bolca geldi,
Mutluluk neredeyse hiç.

Bu tiyatrodayken Moliere, Quai De'nin hemen köşesinde yaşıyordu
L'Ecole, şimdi Quai du Louvre, 1854'te yırtılmış bir evde
Mevcut Rue du Louvre'un genişlemesi. Binaların çoğu kaldı
Quay, bunun tarihi ve görünüşünde, son bekarlığı
Ev. 1660 yılında acele eden yıkımı ile petit-burbondan sürülen,
Moliere, _salle_'in kullanımı ve ayrıcalıkları verildi.
Eski Palais-Cardinal, kısmen harabeye gitti ve büyük ihtiyaç duyuyor
iyi hale getirmek için harcama. Richelieu tarafından düzenlenmişti, sadece
Ölümünden önce, "Mirame" nin sunumu için. Büyük için
Kardinal ve Büyük Bakan onun da büyük bir dramatist olduğunu düşündü,
Ve kibirinde kendini mimik sahnenin merkezi gördü, çünkü
Gerçekten yönettiği dünya aşamasındaydı. Bulwer tarafından söylemek için yapıldı,
Tarihi gerçekle: "Bakanlığımın boşuna değilim; ama ilham kaynağımdan
sahip olun. "
Kral ve bundan sonra Palais-Royal olarak bilinen-bu nedenle
Sadece Paris'te özellikle ve sadece playhouse için tasarlanmış yapı
amaçlar. Rues Saint-Honore ve De'nin batı köşesinde duruyordu
Valois, orada bir tablet olarak bize söylüyor. Onarımlar sırasında Moliere aldı
Paris Hakkında Çeşitli _Chateaux_ Grubu, bunu açmak için geri dönüyor
20 Ocak 1661'de tiyatro. Bu kaldırma en son yaptığı ve
Bu ev en çarpıcı başarılarının sahnesiydi.

Bir süre sonra topluluğunu takip etmek burada yer almıyor
Ölüm ve böylece bu erken tiyatroların kaydımızı tamamlayın. Dul eşi,
Şirketin kontrolünü başarmak, üç ay içinde,
Kardinal'in evini en popüler olan Lulli'ye bırakmaya zorlandı
O günün müzisyeni ve bir plan yapan bir adam. Vicdansız
Florentine, kralı ona bu Salle des Spectacles'ı vermeye teşvik etti.
müziğinin yapımı. Opera yangına kadar evi tuttu
1763'te yeni bir "Müzik Akademisi" ne inşa edildiğinde yok edildi
aynı sokakların doğu köşesi; Bu da yakıldı
1781. Bu tarihleri ​​bu Doğu köşesinde kaydeden tabletin üstünde
Duvar, Paris'te nadiren görüldüğü gibi iyi bir eski güneşti ve
Şimdi nadiren fark ettim.

Dul Moliere, mülksüzleştirilen, Rue'de bir tiyatro buldu
Mazarine, kocasının ilk tiyatrosunun hemen ötesinde, "
Tenis mahkemesi bir işaret için bir şişe asıyor. "Çünkü bu
_Jeu de paume de la bouteille_ ve şimdi tiyatro guenegaud oldu,
o caddenin sonunun tam tersi. Yapının içinde
42 numaralı Rue Mazarine, ön kısmın ağır kirişleri görülebilir
Kumaşı, halkın girişi neredeydi. Alan
Arkasında, şimdi bir atölye için kullanılır, dört etrafında büyük sütunlar ile
yanlar, seyirciler için hizmet etti ve sahne daha uzakta inşa edildi
öte. Bu evin mahkemesinde ve bitişik Mahkemede
43 Rue de Seine, birinci kat alınan büyük bir bina durdu
Madam Moliere tarafından ve arka duvarında erişim sağlamak için bir kapı kesti
onun sahnesine. Sanatçıların girişi küçük
Pasaj du pont-neuf ve altında kalıntılar var
Tiyatronun temelleri. Burada, Mayıs 1677'de dul kadın
Madam Guerin, şirketinin bir komedyeni ile evliliğinde adı.
Ve onun kaybından dolayı hissettiği kadar az pişmanlık duyuyoruz
ünlü bir isim. Zamanın alaycı bir ayetinin sözleriyle:

     "_Elle avoit un mari d'esprit, qu'elle Aimoit peu;
     Elle Prend Un De Sandalye, Qu'elle Aime Davantage._ "

  [İllüstrasyon: Comedie Francaise 1680]

Bu, genel halka sunan ilk tiyatro "lirikti
Müziğe ayarlanan dramalar, "Mazarin tarafından Fransa'ya ilk kez getirildi
Palais-Royal'ın küçük salonunda özel sahne,
"_comedies en Musique, AVEC MACHINES A LA MODU
d'Italie_. "Herkesi sıktılar, opera moda henüz
ayarlamak. 21 Ekim 1680'de, Royalty'den Mektuplar-Patent, Toupe
Guenegaud tiyatrosundan otel de birleşti
Bourgogne ve kombine şirketlere adı verildi.
Comedie Francaise, şimdi zaman onurlu olan ilk varsayımı
başlık. Tiyatro o kadar başarılı oldu ki Jansenistler
Üniversite Mazarin-Mevcut Enstitü-bir kargaşa yaptı çünkü onlar
dar sokaktaki trafik ve kargaşadan rahatsız oldu ve
1688'de oyun evini uzaklaştırmayı başardı. Uzun bir aramadan sonra,
Komedi Francaise _jeu de paume de yeni mahalleler buldu
l'Etoile_, sokağın dış kenarı boyunca inşa edilen
Rue des Fosses-Saint-Germain adında duvarın hendek
L'Ancienne-comedie. Orijinal cephede yer alan 14 numaralı
Tiyatronun Duvarı, İkinci ve Üçüncü Hikayeler Arasında, Bir Tablet
Siteyi işaretler; Üstünde bir Minerva'nın uzanan bir kısmı var
bir levha üzerinde. Kağıt üzerinde, sağ eliyle,
sol elinde tutulan gerçeğin aynasına yansıydı. Arkada
Mahkemenin sahnesini tutan eski kumaş duruyor. Onlardan beri
Tahtalar diğer duvarlara kaldırıldı-hikaye daha sonra anlatılacak
Bölüm-Binanın çeşitli kullanımları vardı. Şimdi bir
Duvar kağıdı için depo. İmparatorluk sırasında onun için alındı
Sanatçı Antoine-Jean Gros, David'in halefi ve
Geriuls'un öncüsü; Bu yüzden geçiş için ayakta durmak
Romantik okula klasik. Kendini öldürdüğü doğru değil
Bu stüdyoda. Sanat eleştirmenleri tarafından delirdiğinde ondan çıktı,
ve 1835 yazında Seine'de boğuldu.

Comedie Francaise'in bu evi açtığı büyük bir faturaydı
18 Nisan 1689 gecesi, çünkü ikiden oluşuyordu
Başyapıtlar, Racine'nin "Phedre" ve Moliere'nin "Le Medecin Malgre Lui".
Geniş ve hevesli bir seyirci, neşeli clatter ile tahripti,
Nehirden gelen dar rues Mazarine ve Dauphine ile. .
Son zamanlarda tiyatronun hemen karşısında açılan Cafe Procope kalabalıktı
Performanstan sonra, kahve içenler tam olarak emin değiller
Yeni içeceği beğendim. Ve böylece, zaferlerinin üstünde, ayrılıyoruz
bu kadar uzun süredir vagabondize ettiğimiz oyuncular
sempatik olarak.

Moliere, kariyerinin zirvesinde Armande Bejart ile evlendi,
Kırk yaşında olmak, "yirmi yaşında veya buna", "
23 Ocak 1662'de imzalanan evlilik sözleşmesinin sözleri. Kimse
Şimdi bilir, o zaman çok azı, gelinin kız kardeşi mi yoksa
Moliere'nin arkadaşı ve yoldaşları için Madeleine Bejart'ın kızı
çok yönlü aktris rolünü iki katına çıkaran yıllar
Şirketin Provitör Kasiyeri. O armande'ye adanmıştı,
evine kızın Languedoc'taki erken eğitimden almıştı,
ve üzerinde _Coulisses_'de izlediği. Karşı savaştı
gördüğü evlilik bir hataydı, sonunda kabul etti ve
1672'deki kendi ölümü, tüm yakışıklı tasarruflarını karısına bıraktı
Moliere.

İlk olarak 1661'de üretilen "Ecole des Maris" in oyuncu kadrosunda ortaya çıkıyor
Armande Bejart'ın adı ve evlilikten üç ay sonra,
"Mlle. Moliere"-bu yüzden _bourgeoisie_ eşleri biliniyordu,
"Madam" için ayrılmak _grandes-dames _-- küçük kısmını oynadı
Elise onun için yazar tarafından "Critique de l'Ecole des
Femmes.
Kendisi ve birleşik için iki porsiyon makbuzunu alan yönetici
hisse. O hoş bir oyuncu değildi, asla vasattan daha fazlası, dışında
Bu kısımlarda, kendi oyunlarında, ona takıldı ve ona delinmiş
kocası tarafından. Tahtalarda çekici bir varlığı vardı
Çok güzellik, beyinsiz. Sesi zarifti, zengindi
Sahip olmadığı kalbi öneren tonlar. O kadar
Adroit Coquetry'in bir bağışıyla doğdu ve hediyesini geliştirdi.
O uçan ve anlamsız, kaçamaklı ve inatçı, düşkün
Zevkler her zaman masum değil. Moliere'nin
Thrifty Ruh, Coquetry onun sevgisine zarar veriyor, kaprisleri acıtıyor
onur. Onun delicesi, dehasına yakın bir delilik, bir delilik,
Ona geçici bir mutluluk getirdi, ardından neredeyse kırılmamış
Aşk işkenceleri, kıskançlık, affetme. Evinde hiçbiri bulamadı
Geri kalanı ne de konfor ne de sempati, müthişinden sonra
Bestede çalışmak, prova konusunda matkap işi ve kamu işleri
tiyatrosunda ve Versailles ve Fontainebleau'da sahne alıyor. O
Zehirli rakiplerin küçülmeleri için karısından teselli etmedi,
Üstünlüğünden öfkeli ve Büyük Dünya'nın bıçakları için istekli
Onun iddiasını ve prigghalitesini keskin bir şekilde delmek için.
Ve özel olarak kıvrılırken, halka açık bir şekilde eğlendi.
imkansız keder ve ihanet edilen sahnede tasvir edildi ve
Bamboozled koca-bir zamanlar trajik ve saçma-inandığı
kendisi olmak. Bu on bir yıllık ev kazaları hayatını kısalttı.
Ölümcül saldırısının tam günü, Flippant Minx'e, dedi.
Armande: "Zevk ve acı eşit olduğunda kendime mutlu inanabiliyorum
hayatımı doldurdu; Ama, günümüzde, kederle kırık, birine güvenemiyor
Parlaklık veya rahatlık anı, oyundan vazgeçmeliyim. Tutabilirim
Artık beni bırakan sıkıntıya ve umutsuzluğa karşı değil
Müdahale anında. "

Evliliklerinin kilise töreni 20 Şubat'ta gerçekleşmişti,
1662, Saint-Germain-L'auxerrois'te, kaydının ifade verdiği gibi. O vardı
Lisans mahallelerini Quai de l'Ecole'de bıraktı ve almıştı
Karşıt küçük açık alanda bulunan büyük bir evde bir daire
Palais-Royal'ın girişi, şimdiki _place_ mikrop
bu ismin. Pencereleri tiyatrosuna doğru baktı ve ikisine
Evin kavşağı olan sokaklar-Saint-Thomas-Du-Louvre
ve Saint-Honore. İlk adlandırılan cadde, Quai du'da sonuna yakın
Louvre, bir yeniden yapılanma olan Hotel de Rambouillet'i düzenledi
Plandan sonra ve altında 1618'de yapılan eski Hotel de Pisani
Marquise de Rambouillet'in gözü. Tarihte biliniyor,
gününün _Salons_'da, onun sobriquet tarafından biliniyordu
"Arthenice"-Catherine adından Malherbe tarafından üretilen bir anagram.
Paris'te parlak olan her şey geldi ve
parlak olmak; Ve buradan dışarı çıktı.
_precieuses ridicules_. Konak-en büyüklerinden biri
Dönem-Diğer ellere geçerek Vauxhall d'Hiver olarak kullanıldı
1784'te, 1792'de bir tiyatro olarak ve 1836'da kısmen yakıldı.
Louis-Philippe için ahır görevi gören kalan kısım
Eski caddenin tüm bu ucuyla birlikte, ikinci
İmparatorluk, Louvre kanatlarının hizalanması için yer açmak.
Maliye Bakanlığı Binaları,
Sokak ve Moliere'nin ikametgahı, ortasında
şimdiki yer du palais-royal, neredeyse her günü
Yıl, Amerikalı kadınların ayakları tarafından, müzeye ve müzeye acele ediyor
Louvre veya aynı adı taşıyan büyük dükkan.

İlk evlerinde kısa bir süre kaldıktan sonra Moliere ve karısı kuruldu
Rue de Richelieu'da temizlik. İçinde olup olmadığı bilinmiyor
daha sonra ikametgahının ve ölümünün evi. Buradaki aşçıları ünlüdü
La Foret, kime, Moliere yeni oyunlarını okudu, deniyor
olağan denetçi üzerindeki etkileri, örneğin
o zamanın izleyicileri. Hizmetçilere yaygın olarak la foret denildi, o zaman,
Ve bu aşçının gerçek adı Renee Vannier'di. Bir yıl içinde,
Yerli muhalefetler hane halkına uymaya geldi ve taşındı
Madeleine'nin kaldığı ilk evine geri döndü ve şimdi bir tane yaptı
_Menage_. Şubat 1664'te yeni bir mahkum geldi, bir çocuk,
Saint-Germain-L'auxerrois'te vaftiz edildi, bir
vaftiz babası ve İngiltere'nin bir vaftiz annesi için, karısı
Kral'ın kardeşi Philippe d'Orleans ve onun tarafından zehirlendi
Birkaç yıl sonra yaratıklar inanılıyor. Bu kraliyet sponsorları
seçkin devlet hizmetçileri tarafından vaftizde temsil edilen
O zamanlar bu oyuncunun pozisyonunun geniş bir kanıtını veren bütün olay.

Biraz sonra, küçük ailenin daha uzakta yaşadığına dair ipuçlarımız var
Rue Saint-Honore'da, Rue D'Orleans'ın köşesinde, hala yakın
Tiyatrosu, o sokak genişlediğinde bir evde süpürüldü
Rue du Louvre. Bu evden gömüldü, Kasım 1664'te,
Çocuk Louis, Mezar hizmeti Saint-Eustache'de tutuluyor,
Parish Kilisesi, Moliere'nin Vaftiz Kilisesi, Annesinin Mezar Kilisesi.
Burada da, ertesi yıl, 1665'te yazı tipine getirdi
Yeni doğan kızı Esprit-Madeleine. Aynı Ekim ayında
yıl eski evlerinde uzun bir daire kiraladı.
Rue Saint-Thomas-Du-Louvre'nin köşesi ve orada yedi kişilik kaldılar
yıllar, bir kez daha ve son kez, Ekim 1672'de
Rue de Richelieu.

Şimdi o caddenin 40 numaralı durduğu Rene Baudelet,
Kraliçe, sadece yakın zamanda inşa edilen bir ev almıştı ve ondan
Moliere neredeyse her kat kiraladı. Kira sözleşmesi altı dönem içindi
Yıllar ve buraya geldikten sadece dört buçuk ay sonra yaşadı. .
Birinci kat, gösterişli mobilyası olan karısı için ayrıldı.
Bir kraliçe için uygun bir yatak dahil, yapılan envanterde tabi tutulur
kocasının ölümünden sonra. Dairesini tüm saniye aldı
zemin, geniş planlı ve görkemli bir şekilde döşenmiş; O da öyleydi
Harcamalarında cömert ve pahalı çevreyi sevdi. Onun tabağı
Mükemmel, gardırobu zengin, dramatik kitaplar koleksiyonu ve
el yazmaları eksiksiz ve değerli. Yatak odası, nerede öldü
evin arkasında ve pencereleri bahçesine baktı
Aşağıdaki terasından eriştiği Palais-Royal ve
Böylece bahçe duvarındaki bir kapıya doğru adımlarla. Böylece alabilirdi
Richelieu'nun planlamasının bu trim yolları aracılığıyla tiyatrosuna
ve caddede ve köşeye giderek. Taşınmalısın
Palais-Royal galerilerinin dükkanlarıyla birlikte
1784'e kadar inşa edilmedi ve bu rues de valois ve Montpensier
henüz kesilmedi; böylece bahçe her iki tarafta da ulaştı
Rues de Richelieu ve Des üzerinde ön plana çıkan evlerin sırtları
Bons-Enfants. Moliere gibi sakinlerin çoğunda özelleri
Bahçe duvarında, taş basamaklarla erişim ile. Bunlardan biri
Merdivenler hala kaldı ve Rue de Valois'te görülebilir,
Hotel de la Chancellerie d'Orleans'ın arkasından Doric
Giriş mahkemesi 19 numaralı Rue des Bons-Enfants.

Ev şimdi 40 Rue de Richelieu ve 37 Rue Montpensier
1767'den kısa bir süre sonra, moliere barındıran duvarların
yıkılmalarını önlemek için yıkıldı. Mevcut binada
takdire şayan bir dairesel merdiven, açık bir fenere tırmanan
çatı. Her iki taraftaki evler 37 _bis_ ve 35 rue
Montpensier, merkezi bir vücudun orijinal özelliklerini koruyor
kanatları yansıtmak ve bu yüzden bize Moliere'nin benzerliğini göstermeye hizmet etmek
konut. Ön pencereleri şimdi büyük çeşmeye bakıyor
1844'te Moliere'nin hafızasına dikilen genç Visconti'nin tasarımı
Rue de Richelieu ve Old Rue Traversiere'nin kavşağı, şimdi
Rue Moliere. Bu çeşme, her zaman dolu ve serbest akan, akarken
Onun ilham kaynağının ilhamı, takdire şayan bir oturan
Seurre tarafından oyuncunun heykeli, ciddi ve
Hafif komedi, her iki tarafta ayaklarında duran, Pradier'in
tasarım. Ve biraz daha güneyde Rue de Richelieu'da,
23 ve 23 _bis _-bir kez büyük bir konak, hala sağlam,
Bölünmüş olsa da-arkadaşı Mignard yaşadı ve burada 1795'te öldü.
Ressam ve oyuncu 1657-8'de Avignon'da tanışmış ve
Diğerinin sanatına eşit hayranlıkla ömür boyu arkadaş olun. Gerçekten de Moliere, Raphael ve Michael Angelo'yu onurlandırdığını düşündü,
Onlara "_ces Mignards de Leur Age_" adını verdiğinde. Kesinlikle böyle yok
Moliere'nin canlı portresi bize gelmiştir.
Bu sanatçı, şimdi Chantilly'deki galeride. Bize değil
komedyen, ama gücü ve güzelliğinin olgunluğundaki adam.
Onun gibi sarışın _perruque_, o zaman o zaman tüm gallantlar tarafından giyildi, örneğin
Alceste alaycı yaptı, güçlü bir şekilde işaretlenmiş özellikleri yumuşattı
hayatın erken döneminde, ancak sert çizgilerin hiçbirinin endişelenerek daha derin kesilmemesi
ve yorgunluk. Ağız büyük ve açık, gözler bir
mizahi melankolik, ifade onun dalgınlığından etkili
hassasiyet.

  [İllüstrasyon: Moliere Çeşmesi.]

1667'nin başlarında Moliere'nin küçük bir yazlık kiraladığını veya bir kısmını buluyoruz.
Auteuil'de yazlık zaman zaman bir geri çekilme için. Saf havasına ihtiyacı vardı
Başarısız sağlığı için, çalışması için sessiz ve
Armande ve Madeleine ile evinin huzursuzluğu. O koymuştu
para; ve kazançları, emekli maaşı ile kraldan
Topluluğa "Majestelerinin Komedyenleri" unvanına izin verildi-
ona yakışıklı bir gelir. Bir adam olarak kurnazlıksız değildi
işler ve bir kurşun olarak inceliksiz değil. Başarı, en kötüsü
dünyevi anlam, o gün sadece kraliyet lehine gelebilir ve hayır
Adam, erkekliği ne olursa olsun, düz olmaktan utanmaktan utanıyordu.
Racine, La Fontaine, Sterling Boileau, Antik Dikiş
Corneille, aynı fırça ile kalın veya ince katlanmıştı.

Auteuil, kasabanın kargaşasından çok uzakta sakin bir köydü,
ve sakinleri için sessiz ve hızlı bir şekilde yeterince yaklaştı
nehir. Şimdi şehrin hareketli bir banliyösü ve
Moliere's Cottage and Grounds, sıradan bir blokla kaplıdır
Rue Theophile Gautier ve Rue'nin köşesinde modern konutlar
d'Auteuil ve 2 numaranın ön duvarında bir tablet ile işaretlenmiştir.
İkinci cadde. Bunun yanlış olduğu iddia edildi
yerelleştirme ve bu noktanın neredeyse zıttı
Bahçesini ve hala kurtarılmış villasının bir parçasını arayın. .
vicdani hacı bu görünümü alamayabilir ve
57 No'lu Demir Kapısı Rue Theophile Gautier. Kapısı
Choiseul-praslin'in eski _hotel_, mutsuz bir hafızanın adı
Swell suikastçıları Annals. Başlığın ducal kullanıcısı,
Louis-Philippe Saltanatı, karısını kasaba evlerinde bıçakladı
Champs Elysees'te ve onu kurtarmak için kendisini hücresinde zehirledi
Fransa arkadaşlarının kınaması. Eski aile konağı
kendilerini adanmış olan "_les dominicaines_" tarafından alındı
Yüzyıllar boyunca genç kızların eğitimine ve buraya yerleştirdim
Aquinas Saint Thomas'ın kurumu.

Beyaz kılıflı bir kız kardeşi nezaketle girme izni verir ve liderlik eder
Görkemli odalar boyunca geniş mahkemede ziyaretçi ve
Salonlar-tüm eski moda aralıklarında sağlam ve
Dekorasyon-Rue de Remusat boyunca uzanan bahçede,
ve bu bir zamanlar eğimi Seine'ye yaydı. Burada, ortasında
Yüzyıllardaki muhteşem sedir ağaçları, sakatlanmış bir pavyonu duruyor
Kırmızı tuğla ve beyaz taş veya sıva, sadece kesintisiz sundurmasını gösteriyor
sütunlar ve kumaşın bir parçasıyla,
Yeni bir yapıya yer açmak için ayaklar. Merkez kapının üzerinde
Kabulda küçük figürlerdir ve yukarıdaki alınanda okur,
"_İci fut la maison de moliere._"
Bu efsaneyi kabul edin; önlemenin gerçeği, pavyonun
sadece 1855'te bahçenin sahibi tarafından dikildi, hayatta kalmak için
Moliere Dernekleri Bu Çeyrek ile!

Bahçesinde, tableti tutan duvarın arkasında, biz
Sık boş saatlerde dinlenirken oyuncu şölenini görebilir ve
Günler, aktörün yoğun hayatına geldi. Burada yürüyor
tek başına veya seçtiği cronies ile: Sempatik doktoru Rohault;
Boileau, sık ziyaretçi; Yazlık bir oda olan Chapelle,
Quondam Schoolfellow ve Nadir Hediyeler Adamı; hoş bir
Küçük şampiyon, eğlence düşkün, şarap daha fazla, kabalık bile dostça,
ama alay ettiği ve alay ettiği diğerleri tarafından sevilen ve yine de
kurnazca danışmanlık. Şüpheci ruhuna rağmen sempati duydu
tam olarak kardeşleşemedi, hassas titreşimli doğası
Moliere, en büyük zevkle birlikte, en keskin olanı getirdi
cefa. Bu gündüz ve gece arkadaşlıkında, teselli özlem
Betossed ruhu için Moliere, üzüntülerine ses verdi, şaşkınlık
Karısının zayıflıkları ve ona getirdikleri işkenceler-ona,
"hassasiyetten doğdu", gerçekten söylediği gibi, ama herhangi bir kök dikemiyor
Sığ doğasındaki hassasiyetin-aklına rağmen onu seven,
Onunla yaşamak, ama kocası olarak değil, durmadan acı çekiyor.

Bu bahçe sık sık eşcinsel ve şölen sahneleri gördü,
Ve bir zamanlar tarihi bir frolic, _convives_, şarapla yıkandığında,
yamaç nehre koştu, onları soğutmak için dalmaya eğildi
kan ve kuru tutuldu ve Moliere'nin daha sabit kafası ve
el. Onun _menage_ mütevazı ve karısı nadiren çıktı
kasaba dairesi, ancak kızı sık sık ziyaret için getirildi
Yatılı okulu, auteuil yakınında. Tüm onun tarafından sevildi
Kamuoyuna göre daha az bildiği komşular
Sabit nazikçe aralarında hareket eder. Aktör yöneticisi değildi, ama
"_tapissier vale-de-chambre du roi_," sonra auteuil'de ikamet ediyor
Bir köyün tanrısı olarak cemaat kilisesinin kaydını imzaladı
20 Mart 1671'de çocuk; Tıpkı imzaladığı gibi, aynı kapasitede,
10 Eylül 1669'da Saint-Roch Kayıt, Vaftiz
Bir arkadaşımın kızı Jeanne Catherine Toutbel. Bu imzalar
tüm antik kilise kayıtları olduğunda yok edildi, sonra saklandı
Hotel de ville, komün tarafından yakıldı.

16 Şubat 1673 Cuma gecesi,
_Malade Imaginaire _-- dördüncü performansı-Moliere vuruldu
gerçek bir hastalık tarafından. Oyunu çekti ve perde olarak
Sonunda aşağı indi, neredeyse bir öksürük spazmı ile boğuldu
bir kan damarını kırdı. Dikkatli eller onu yatak odasına taşıdı
40 numaralı ikinci katta, birkaç gün içinde-çok az, yılları
Elliden biraz fazla olmak-ölüm onu ​​acı çekmeden kurtardı.

Bu ölümcül kriz, uzun bir dizi tekrarlayanın doruk noktasıydı
Paroksizmleri, ateşli hayatından ve ateşli ruhundan gelen "o'er
Kilin kirasını bilgilendirdi, "Dryden'in ifadesinde. Ve kalbi vardı
ikinci çocuğu Pierre-Jean-Baptiste-armand'ın ölümü nedeniyle ezildi.
Bir önceki yılın Ekim ayında. Sonra, fiziksel tarafta vardı
uzun yıllar boyunca taslaklara sürekli maruz kalmaya tabi tutuldu
Sahnede ve tiyatro içinde ve tiyatro olmadan ani değişiklikler,
Çoğu bir çerçeve hassas olmaya çalışıyor. Dikkatli arkadaşı Boileau
sık sık ayrılmadan önce sahneyi terk etmeye çağırdı.
Dahası, zamanının en büyük dehasının Boileau'nun sıkıntısı çekti,
Moliere'yi düşündüğü gibi, yüzünü boyamak, bir
sahte bıyık, bir çantaya girin ve çubuklarla dövül,
Comic Vale'nin gülünç rolü. Ama tüm yalvaran atıldı. .
Geçersiz, kendi yönetimi, kendi oyunları dışında hiçbir şeyin olmadığını iddia etti,
ve kendi oyununu, tiyatrosunu ve şirketini canlı tuttu
açlık; Ve böylece sonuna kadar devam etti, tam anlamıyla koşum takımında öldü.
Karısı son sahnede çok geç görünüyordu, rahip
Çağırılan zamanında gelemedi ve ölmekte olan gözler iki tarafından kapatıldı
Yabancı rahibeler, evde zaman için konaklama.

Dün gece _malade imaginaire_ oturdu
Profesyonel yaşamından, tiyatronun kalıntıları arasında değerlidir.
Francais. Katı kare ile büyük bir meşe mobilya parçası
kollar ve bacaklar; Geniş geri hayal kırıklığına uğrar ve gerekli herhangi bir şekilde tutulur
bir demir mandal ile açı; Önünde küçük demir mandallar var
Raf, hasta adam tarafından şişeleri ve kitapları için kullanılır. Kahverengi
Deri kaplama zaman aşınmış ve lekelerde dikişlidir. En çok
Çekici kalıntı, bu basit sahne özelliği parçası. Tam kopyası
Tiyatronun tahtalarında şekil, boyut ve renk kullanılır
Francais "Le Malade Imaginaire" performanslarında. Ve ile
Eşit saygı duyulduğunda, antik köyde uzun yıllar kaldılar
Pezenas, Languedoc'ta-yürüyüş grubunun 1655-6'da kışladığı yer,
bitişik mezralarda ve _Chateaux_'da oynamak
_seigneurie_ Hakkında-berbere ait büyük ahşap kolluk sandalyesi
Moliere tarafından işgal edilen o kış boyunca neredeyse ve neredeyse her gün. Üzerine
O oturmayacak, bir köşede, gelen herkesi düşünerek ve
gitti, her zaman taşıdığı tabletler hakkında gizli notlar
İnsan belgesinin sürekli kayıtları. İndi
Paris'teki beyefendi.

Saint-Eustache'nin _Cure_, cemaat kilisesi, ayini reddetti
"Tartufe" yazarının gömülmesi için. "Dua ile biraz almak
Dünya, "Boileau'nun sözleriyle, dulun kralla yalvarması gerekiyordu;
Sadece onun sırasıydı.
Paris hepimizin bildiği "sakat ayinler" için. Onlar verildi,
Oyuncu için değil, mezar kaydı okuduğu gibi,
"_Tapissier vale-de-chambre du roi_." Geceleri mezarına taşındı,
onu her bir
rütbe ve koşul; Ve aralarındaki yoksullara para dağıtıldı
dul tarafından. Mezar-Fransızca Terence ve
Plautus, La Fontaine'nin mutlu ifadesini kullanmak için-bu konuda kazılmıştı
Saint-Joseph Şapeli Mezarlığı'nın bir kısmı,
Rahiplik tarafından kutsanmış olan Saint-Eustache. Bu
Mezarlık kullanımdan çıkıyor, zemin, sağda yatan yer
Montmartre'ye eski yol bir pazara verildi. Bu, sırayla
1875-1880 yılları arasında ve mezarlığın yerinde temizlendi
142 ve 144 rue Montmartre, 24 ve 26 rue numaralı binalar
Saint-Joseph. Mezarın üzerinde, düşündüğü gibi, dul bir
Gelenek, Moliere'nin yalan söylemediğini söylüyor büyük mezar taşı.
Gelenek, şüphesiz ve Armande'nin gecikmiş kederi ve ölümünden sonra
Bağlılık muhtemelen kendilerini doğru noktada sergiledi. Taş
çatlamıştı-kısa bir süre sonra bitlere-üzerine inşa edilmiş bir yangın
Birkaç yıl sonra, Paris'in fakirleri
Büyük kapılı yangınlarla ısıtıldı. Sepültürün kesin noktası olabilir
daha ayık devrimci bölümlerin olduğu 1792'de sabitlenmemesi
Gerçekten harika adamlarının kalıntılarını kurtarmak için endişeli
hiçbir zeminin kutsanmayan, ne
kutsal anılar. Sonra, resmi belgenin sözleriyle, "
Moliere "gibi görünen kemikler" çıkarıldı ve taşındı
Alexandre tarafından başlatılan Fransız Anıtları Müzesi'ne güvenli bir şekilde devam etmek için
1791'de Lenoir, Petits-Augustins manastırında. Sitesi
Şimdi çoğunlukla Rue Bonaparte'deki Beaux-Arts Mahkemesi tarafından kapsanmaktadır.
Aynı sözde moliere kemikleri aktarıldı, erken
şimdiki yüzyıl, şimdi yalan söyledikleri Pere-LaCheise mezarlığına
taş bir lahitte. Onların yanında dinlenin LA'nın sözde kemikleri
Fontaine, aynı zeminden aynı müzeye çıkarıldı
zaman; La Fontaine gerçekten gömüldü, yirmi iki yıl sonra
Moliere'nin Mezarlık Mezarlığı'nda, yarım mil uzakta
Saint-Joseph!

Bunların moliere'nin kemikleri olup olmadığına dair cehaletimiz
Pere-Lachaise'deki anıt, bizimle ilgili olarak kabul edilmemizle eşleştirilir.
hayatının gerçekleri. Ve neredeyse az moliere adamı biliyoruz,
Shakespeare adlı adamı biliyoruz-moderndeki tek isim
Birleştirilebilen drama. Gerçek örneğimiz yok
el yazması ve el yazısının birkaç örneği. .
Comedie Francaise, Dumas tarafından verilen paha biçilmez bir moliere imzasına sahiptir
_fils_ ve diğerleri var, bu da yasal belgelerde
Noterlerin ofisleri, ama kimse onlara nasıl ulaşacağını bilmiyor.

Pen tarafından da onun portresi bize kaybolmuş olurdu, ama bir
"Mösyö" detaylı ve canlı bir açıklama bırakan yaşlı bayan
Moliere. "Bu Madam Poisson, Du Croissy'nin kızıydı,
Adı grubun erken oyun faturalarında görünür; ve Paul'un karısı
Poisson, aynı zamanda Moliere ve dul eşi ile bir aktör. Madam
Poisson 1756'da doksan sekiz yaşında öldü, böylece gözlemciydi
ve Moliere'nin ölümü sırasında on beş kişilik akıllı kız. İçinde
1740 yılında yazılan hatıralar, ne şişman ne
ince; Boyunda kısaca çok uzundu, arabası asil,
bacağı çok iyi, yürüyüşü ölçüldü, havası en ciddi; burun
büyük, ağız geniş, dudaklar dolu, ten rengi karanlık, onun
Kaşlar siyah ve ağır "ve verdiği çeşitli hareketler
onları "-ve, tüm yüz esnekliği-"
O muazzam komik ifade ustası. "

"Havası en ciddi," diyor; kanıtlanmış gibi bundan daha fazlasıydı
arkadaşlarının ipuçlarıyla ve hayatta kalan vuruşlarla gösterilen
portreler. Bütün bunlar bizi onun temel melankoliğinden emin olmak için gider. Olumsuz
Sadece onunla birlikte çizgi romanın geleneksel bozulmasını taşıdı
aktör, ama o karakter ve alışkanlık düşüncesiyle-gözlemciydi
insan doğasının-içgözlemsel-kendi başına
doğa. Bunu yapan adam mutlaka üzülür. Moliere'nin üzüntüsü
eşit derinliğe sahip bir mizahla hafifletildi,
Latin yarışları ve en iyi şekilde sadece O'nda ve Cervantes'te bulundu. Bu
onu yazmaya ve oyunculuklara koyun; Ve onlara duyarlılık koydu
Fransız sahnesinde ilk kez. Onun arkasında bir yerçekimi var
Soyfon ve popolarına gizli bir sempati. Yani, o geldiğinde
Komedi yazın-ortak insanımızın zor ve acımasız maruziyeti
doğa, küçümseme için geri döndü-onun içinde acıma için sol yer
alay ve kahkahalarında zulüm yok. Tamamen tatlı
Ruh, gelen adaletsizlikler ve iflastan kaynaklanamazdı
hayatına. Ağzında acı bir tat varsa, dudakları
Tüm bal. "_Ce rire amer_"
Alceste, bu karakter için sadece sahne varsayımıydı. Doğuştan
Komedisini zarif ve zorunsuz kılan iyi kalpli, onu
Erkek ve kadınlarla ilişkiler her zaman nazik ve cömerttir. Görüyorsun
Mignard'ın portresindeki ve büstündeki insanlığa sempati
Diğer portrelerden Houdon tarafından yapılan komedi frençasının fuayesi
ve açıklamalardan. Gözlemcinin çıkarıcı kaşının altında
tefecenin gözleri, kurnaz ve spekülatif ve
sonsuz kederli, nasıl yapılacağını bilen adamın üzüntüsüyle
akut, çoğunlukla sessizce ve sabırla acı çeker; Ve bu
Tüm Fransa'yı güldüren adamın yüzü!

       * * * * * *

Pierre Corneille, doğum kasabasının köprüsünde bronz duruyor,
Yirmi sekiz yılının etinde durduğu Rouen, arasında
XIII. Louis'i karşılamaya giden diğer vatandaşlar. Ve cetveli,
Richelieu, 1634'teki ziyaretlerinde. Mesleğin genç savunucusu
ve şair, tebrik ve onur olarak ayetlerini sundu
Kralın ve kısa bir süre sonra küçüklerden birini kaydettirdi ve seçti
Kardinal şairlerinin grubu. Kardinal'in komisyonu ve bir
iki ya da iki oyun, zaten sadece yirmi üç olduğunda yazılmış, yoluna girdi
Paris'e. Yaklaşık otuz yıl boyunca, dramatik zaferlerinin yılları,
Corneille dönüşümlü olarak Paris'te ve Rouen'de, annesinin
Ölüm, 1662'de, evini başkentte yapmak için serbest bıraktı. O
yıl otel de guise, şimdi Musee des odalara yerleşti
Ducal sahibi Du Marais'in patronu olan arşivler,
Elinizin altında. Ölümünde, 1664'te veya yaklaşık 1664'te Corneille bir
Louvre'daki odalar için, konaklamanın verildiği oda için kafiye dilekçesi
Mektupların adamları çok iyi değil. İddiası reddedildi ve aldı
Aynı yıl Rue de Clery'de bir daire. Bir işçinin
Çeyrek ve evlerinin hiçbiri çok büyük değildi, ama Corneille
kendi _porte-cochere_ ile daha iyi türlerden biri olarak konuşulur.
Pierre'nin küçük kardeşi Thomas, aynı evde yaşamaya geldi. Ve
Bu zamandan itibaren, iki kardeş hayatlarında asla ayrılmadı.
Kız kardeşlerle evlendiler ve iki aile sessizce yaşadı
ortak çatı altında mutluluk. Rue de Clery'deki bu ev olamaz
sabit. Hala o eski içinde duran fakir konutlardan biri olabilir
sokak, ya da artık var olmayabilir. Anekdotta ünlü ev
zeminde tuzak kapısına sahip olmak için geçmiş
Pierre'nin yeterli bir şekilde kayıpla olan kardeşlerin çalışma salonları
Rhyme-Aşağıdaki odasına yazarak Thomas'ı arar ve ararız,
Ona istenmiş kelimeyi vermek için.

Bu donuk sokak, dokunaklı bir resmin arka planını oluşturdu,
1667, Corneille'nin oğlu, kuşatmadan yaralandı.
Douai. Çöpten gelen saman, sokak etrafına dağılmıştı.
Baba, onu eve taşımaları için oğlunu kaldırmalarına yardım etti ve
Corneille, polisi kırdığı için Chatelet'e çağrıldı.
caddelerin bakımı ile ilgili düzenlemeler; O ortaya çıktı,
Kendi davasını yalvardı ve zarar gördü!

Burada 1671'de Corneille ve Moliere, işbirliği içinde yazdı.
"Trajedi-Ballet 'Psyche'"; Bu iş ortak bir dostluğu güçlendirmek
Zaten iki adam arasında başladı ve şimdi ikisi için daha sıkı yaptı
Moliere'nin bu tarihten itibaren hayatı. Oyun başladı ve
Kralın olağan aciliyetini karşılamak için iki hafta içinde bitti.
Eğlenceler. Moliere parçayı ve onun muhteşem etkilerini planladı ve
İkincinin prologunu, ilk eylemini ve ilk sahnelerini yazdı
ve üçüncü eylemler; Corneille'in payı, kafiyeli olanların geri kalanı
diyalog ve şarkılar. Lulli tarafından müziğe ayarlandı-"
eşsiz Mösyö Lulli, "Moliere tarafından çağrıldığı gibi-
Müzisyenin cömert övgüsü,
adam. Lulli dürüst bir adam değildi ve
arkadaşlarının masrafı. Muhteşem evi parayla inşa edildi
Gördüğümüz gibi dul eşi geri ödenen Moliere'den ödünç alındı. Lulli's
_hotel_, dış cephesi için hala mükemmel durumda
Rues des Petits-Champs ve Sainte-Anne'nin köşesi. Bu son cephe
daha ince, pilasterleri ve kompozit başkentleri ile maskeleri oyulmuş
Düşük _entresol_ pencerelerinin anahtar taşlarında ve müzikal
Birinci büyük katın orta penceresinin üzerine yerleştirilen aletler.

Güzel bir resim yapıyorlar, acınası bir dokunuş olmadan değil-ve
M. Gerome onu tuval üzerine koydu-yan yana oturdukları gibi planlama ve
Oyunlarını planlamak: Moliere kariyerinin zirvesinde, meşgul,
müreffeh, alkışlandı; Corneille başbakanını ve popülaritesini geçti,
Yaşla bükülmeye ve ruh içinde kırılmaya başlar. Şimdiye kadar vardı,
Onu gören "görkemle doymuş ve ünlü gören kötü günlere düşmüş
para için, "Boileau'ya yaptığı sözlerle. Richelieu çok fazla yapmamış olabilir
onun için, ama himayesinde en azından bir güç olmuştu ve onun
1642'de ölüm, eski şairleri mahkemede hiçbir arkadaş olmadan bırakmıştı
Yeni bakan Mazarin onu emeklilik listesine koymuştu. Onun
"Le Cid" ve "Les Horaces" ile zaferler onu kurtarmamıştı-
"Attila" ve "Agesilas" ın korkunç başarısızlıkları. "
Şiir kötü bir ticaret olduğunu kanıtlamıştı, kraliyet ailesi onu unutmuştu, Colbert's
Ekonomiler emekli maaşını diğerleriyle birlikte geciktirmişti ve
Sonunda, Colbert'in ölümünden sonra, yeni bakan Louvois
tamamen bastırdı. Daha önceki temerrüde sahip olduğu temerrüde
ayette hasta ve tuhaf protesto; Her resmi gecikme yılı
resmi olarak on beş aya uzatılmıştı; ve Corneille's Muse
Kralın kalan yıllarının saltanatının her birinin
Eşit bir sınırla uzatılabilir!

İki figür arasındaki kontrast-Fransız trajedisinin kralı
Paris sokaklarında perişan, Fransızların kralı
Versay-Theophile Gautier tarafından mükemmel bir şekilde çizildi
Ayetler, Comedie Francaise'de Corneille'in Doğum Günü Fete'de okuyun,
6 Haziran 1851. Gautier,
Arsene Houssaye'ye hazırlanacağına söz verdiği çizgiler,
Yönetmen, Hugo ona bu ipucunu verene kadar.

Sadık, cömert Boileau-"cimri" olarak adlandırılan adam
Her zaman başkalarına yardım etmesini sağlayan kesinliği-
kendi iyi teminatlı ve derhal ödenmiş emekli maaşını lehine teslim edin
eski arkadaşı; yetkililer tarafından izin verilmeyen bir transfer ve
King, Corneille'e bir miktar para gönderdi. İki gün geldi
Şairin ölümünden önce, "
harcayın! "Onun eski bir Rouen arkadaşından bir mektup var
1679'da Paris'i ziyaret eden, Corneille ile aldığı bir yürüyüşü anlatıyor,
Sonra yetmiş üç yaşındaydı. Rue de la Parcheminerie'de-bu antik sokak
Zaten daha az bulduğumuz Seine'nin sol bankasında
Modern iyileştirmelerle şımarık komşularından daha fazla-Corneille Smit
yıpranmış ayakkabılarından birine sahip olmak için bir ayakkabının tezgahı tarafından bir tahta üzerinde
yamalı. O ayakkabının durakları veya doğrudan soyundan görülebilir
O sokakta, gündüz. Corneille bakırlarını saydı ve sadece
Kavurcunun önemsiz suçlamasını ödemek için yeterli; Herhangi bir madeni para kabul etmeyi reddetmek
O zaman ve orada ağlayan arkadaşının verilen çantasından
Böyle bir adam için böyle bir durum için acıma.

  [İllüstrasyon: Corneille'in son konutunun kapısı.
   (Robert Delafontaine'nin bir çiziminden, M. Victorien'in izniyle
   Sardou.)]

Yaş ve Yoksulluk onunla meskenlerini aldı-
Bir sonraki konutunda Constant Thomas olan Commore Hoş Geldiniz. Yapamayız
Rue de Clery'den ayrıldıklarından emin olun ve onları önce Rue'de buluyoruz
D'Argenteuil Kasım 1683'te Colbert'in ölüm yılı. O eski
Arjenteuil köyünden gelen yol bir
Kesinlikle kendi karakter veya mizaç olmadan City Street; BT
cahil olmanın bile değeri yok. Ve Corneille House
6, yıkımından hemen önce görüldüğü gibi, kasvetli ve
Yasak Bina. İki girişi vardı-görkemli olduğu gibi
şimdi sitesinde duran yapı-Rue d'Angenteuil'de biri
Ön, şairin ölümünün bu tarihi sahnesini işaretleyen bir tablettir ve
diğeri Rue de l'Eveque'de. O sokak varlığından yok edildi
1877-8'de Avenue de l'Opera'nın kesilmesiyle,
Bu kasvetli eski evin yıkılması. En çekici kalıntısı şimdi
M. Victorien Sardou'nun mülkiyetinde, köy evinde,
Marly-le-roi, _porte-cochere_ 'de, vuruşu ile. Her Konuk
Elini gerçek vurucuya koymaktan gurur duyuyor, bu yüzden
Genellikle Corneille'in eliyle.

O el bu zamana kadar ateşini ve gücünü kaybetmişti ve şairin
Geçen aylar bu geniş ve ıssız odalarda yeterince sefil oldu.
ikinci kat, o kadar geniş ve ıssız ki onu tutamadı
Zavallı septuagenarian kemikleri içlerinde sıcak. İşte ona ölüm geldi
1 Ekim 1684 Pazar. Onu cemaat kilisesine gömdüler,
Evinden kısa bir adım olan Saint-Roch; Ve batı direğinde
Giriş içinde 1821'de hafızasına bir tablet yerleştirildi. .
Kilise o kadar kısa bir adımdı ki, olduğu gibi zayıf ve izinsiz, vardı
Bu son yıllarda sabahların erken saatlerinde yolunu buldum. Ve
Daha önceki yılları, Rue de Clery'de yaşarken, sık sık acele etmişti
Orada, mesleği olan güçlü ve muhteşem patron tarafından çizilmiş
Ya rue sainte-anne sert tarafından ya da o zaman yeni konakta hala
Des Victoires yerinde duruyor. Burada kilisede, biz dururken
Corneille'in tableti ve Bossuet'in minberleri arasında kontrast
En çok dokunan iki konuşma biçiminden bize eve getirdi:
Eski İbranik ateşle yanan bu vaiz ve
Bu dramatist, klasisizmin beyaz ısı ile parlıyor.

Mezardan sonra Bereft Thomas, Cul-de-Sac des'deki odalara kaldırıldı
Jacobins, Pierre ile yaptığı son evinden sadece küçük bir yol. Bu kör
Alley şimdi Saint-Honore pazarına kesildi ve
Saint-hyacinthe adında kısa bir cadde olun. Yirmi yıl
İkisinden daha genç olan Thomas, hayatı boyunca idi ve
Enleşmeyen, bozulmaz kardeşi tarafından haksız yere gölgede bırakıldı. O
nadir bir versiyon armağanı ve koymada belirli bir beceriye sahipti
birlikte oyunlar. Onlardan iyi bir şey inşa etti, birkaçı
işbirliği içinde. "Timocrate", seksen üst üste oynandı
Du Marais tiyatrosunda geceler,
on yedinci yüzyılın kurulları. Halkı memnun etme konusundaki ustalığı
Tat, yöneticilere hakim olduğu kadar kendi
Gününün herhangi bir oyun yazarından daha büyük telif hakları var. O bir
daha ağır fabrikalarda da yetkin zanaatkâr ve döndü
fabrikasından, çeviriler ve sözlüklerden
Ebblasting Limbo'da oyunlarına katıldı.

Pierre Corneille'in tüm tiyatro yapımları
Başlangıçta Du Marais Tiyatrosu'nun sahnesine koyuldu
Hotel de Bourgogne tiyatrosundan sekreterler tarafından başlatıldı
İlk bölümümüzde anlatıldı. Geçici bir konaklamadan sonra
Hotel de Ville'nin çeyreği, yakında kalıcı olarak barındırıldı
"_Hotel Sale_" ten tenis mahkum. Orada kaldı
1728, Le Camus yeri satın aldığında ve tiyatroya dönüştürdüğünde
ahırlar. Genişletilmiş Rue Vieille-Du-Tapınında 90 numaralı Modern Standlar
tiyatronun halka açık girişi idi. "_Hotel Sale_", iş
Lepautre, Rue evlerinin arkasında hala mükemmel durumda
Vieille-Du-TEMPLE. Ana portalı, 5 yaşındaki Rue Thorigny'de bir
Rue Saint-Gervais-des-coutures yan giriş. İlk başta bilinen
Hotel Juigne, on yedinci yüzyılda popüler olarak yeniden adlandırıldı,
"_Hotel Sale_", çünkü açgözlü sahibi Aubray de Fontenay,
servetini tuz vergisini yetiştirerek biriktirmişti-en titiz
ve o zamanın birçok vergisini rahatsız ediyor.

Rue Thorigny'deki lordca bir kemerle, büyük mahkemeye geçiyoruz,
Ve bize karşı onurlu cepheye bakarken, heybetli alıntı oymalı
figürler ve çiçeklerle. İçinde görkemli bir salon, daha fazlasını yaptı
Görkemli bir asil baca parçasının bir ucuna yerleştirerek, bir kopyası
biri Versay'da. Merkezde mükemmel bir merdiven yükselir, geniş ve
Birinci kata kadar, heykel bir kafesle kolay; eski
Ferforje korkuluk zarif bir desendir; Paris'te hiçbir şey yok
bu merdivenden, korkuluklarından ve onun
korkuluk. Yukarıdaki odalarda, saygıyla tutulan
Onları işgal eden bronz yapımcı, takdire şayan paneller ve oymalar
kurmak. Bahçelerdeki cephe-şimdi eskilerinden küçüldü
Küçük bir mahkemeye kadar genişlik-en etkileyici, antik
ferforje balkonlar; Alınında, iki uyanık köpek
Aralarındaki büyük saat yüzünde hareket etmeyen eller. Du Marais tiyatrosu burada ünlü tarafından kurulmuştu
Turlupin, iki çizgi romanı ile Boileau'nun ayetinde ölümsüz oldu
_Confreres _-- Baker's Boys, Günümüzün Kardeşleri gibi-
Modern Fransız farces _farcied_ ile bir kükreme içinde izleyicileri
Eski Gaulish brüt. Çizgi romanı icat eden oydu
vale-bükülmüş ve dövülmüş, her zaman yalan söyleyen ve her zaman komik-kim
Daha sonra moliere tarafından ölümsüz sganerelle'yi detaylandırdı. O,
Bir çocuk, bu tiyatroya oturmuş, Turlupin'i izlemişti; Ve ne zaman
Bir yöneticiye girmişti, sahnenin bir kısmını satın aldığı söyleniyor
Turlupin'in ölümü grubunu dağıttığında bu farces kopyaları.

Bu "_comediens du marais_" belirli bir
Görkemli _confreres_ tarafından küçümsemeden hoşlanmayan küçümseme
Richelieu'da şok olan Hotel de Bourgogne'de kaldı,
kasvetli geleneksel özellikleri tarafından sıkılmak,
Turlupin ve topluluğu, oyunculuklarının bir örneğini vermek için
saray. Ve büyük kardinal aslında güldü, nadir bir hoşgörü
kendisine izin verdi ve kralın komedyenlerine istediklerini söyledi
İyi bir etki gibi oynayabilir!

Yine de, tiyatro du marais tamamen saçmalıklara verilmedi, çünkü
O zamanlar ünlü Hardy'nin trajediyle değişti; Ve Mondory,
Günün en iyi trajedisi, bir zamanlar başının
grup. Mondory, bir il turundan geri getirmişti, 1629'da
Corneille adında Rouen'in genç bir avukatı tarafından "Melite" el yazması.
Bu parça zayıftı, ama bir başarısızlık değildi. Ve böylece yazar
Kasabaya geldi, trajedileri bu tiyatroda oynandı ve Drew
eve kalabalıklar. Orada ilk önce gerçek trajik ilham perisini gördüler
Fransız kurullarında. O erken tiyatronun bu kaba, kaba tahtaları
Vicdanla ve zanaatla planladı ve parlattı ve onları yaptı
Kraliçe ayakları için uygun; Ve dudaklarından nefes aldı, yüce
Tirades, kendi ruh yüksekliği, o perişanlığın ilhamına
sahne. Fransız dramasında ilk kez,
Arsa, entrikaya sanat, zekâ içine tat; Tek kelimeyle, verdi
Dramatik Ayet "İyi Sense"-"Şiirin Tek Amacı," Boileau
iddia edilen-ve "neden" in anlamını ve değerini gösterdi
sahne; Ve bu Racine'nin yapılması ona saygı duydu.

Corneille'in kişiliğine gelince, bize Fontenelle-yeğeni,
hafif değere sahip bir adam, yazardan daha iyi bir konuşmacı, hareketsiz bir adam,
Kendini asla gülmüyor ve asla ağlamıyor-amcası
çok belirgin özelliklere sahip oldukça hoş bir yüz vardı,
Büyük burun, yakışıklı bir ağız, ateş dolu gözler ve bir animasyonlu
ifade. Corneille'i gören diğerleri,
dükkâncı; Ve onun tarzına gelince, basit ve çekingen görünüyordu ve
Konuşmasına gelince, o _was_ donuk ve yorucu. Onun duyurusu değildi
farklı, böylece kendi ayetlerini okurken-
Onlar-zorla ama zarif değildi. Guizot onu koyar ve
Acımasızca, Corneille'in tüm bunlardan yoksun olduğunu yazdığında
Bir adamı eşitlerinden ayırır; görünüşünün yaygın olduğunu,
Sohbeti donuk, dili yanlış, çekingenliği, özensiz,
onun yargısı güvenilmez. Onun gününde bilmek iyi söylendi
Corneille'in büyüklüğü, okunmalı veya çalışmasında görülmelidir.
Sahne. Ayette kendi kusurlarını itiraf ettiğini söyledi:

     "_J'ai la Plume feconde et la bouche steril,
     Et l'o peut nadir m'ecouter sans ennui,
     Que quand je me produis par la bouche d'utrui._ "

Gerçekte, Guizot ile aynı fikirdeyiz ki, büyük yaşlı Roma
Bir kalabalığın içinde fark edilmeden geçmek için geri dönülmez bir şekilde mahkum oldu. Ve o memnundu
Bu olmalı. Çünkü kendi gururunu vardı, sözleriyle ifade etti:
"_Je sais ce que je vaux._" Georges de Scudery olduğunda istiridye yapmadı
üstünlüğünü her zaman olan popüler sesle ilan etti
aptalın sesi. Ve o sığ şarlatan ona küçümsediğinde
Basılı olarak, bu kadar kapsamlı bir şekilde yapılan kesiciyi Boileau'ya bıraktı
verilen. Arkadaşları onu "CID" nin savunmasına götürmek zorunda kaldı.
1647'de seçildiği Akademi.
"CID" ile ilgili olarak tuhaf ve utanç vericiydi; Richelieu'ydu
Başarılı trajediye saldıran kıskanç oyun yazarı ve
Yanıtlanacak ve koyacak olan Potent Patron Richelieu'ydu
yanlış. Çatışma sona eriyor, onurlu Corneille ile
Konjenyal müstehcenliğine ve sevgili yalnızlığına emekli oldu. Ve
Orada dünya onu terk etti, iyi küçük kardeşi Thomas,
Her ikisi de yoldaşlıklarından memnun. Özel hayatta o kolaydı
Her zaman dostça dolaşmak için, her zaman erişim için hazır olmak
Sevdikleri ve tüm kaba mizahı ve dışsallığı için
Kabalık, iyi bir koca, baba, kardeşti. O büzüldü
ona saygı duyan dünyevi ve başarılı Racine; Ve utangaçtı
Bir arkadaşa sahip olacak diğer kalem işçilerinin toplumu
o. Bağımsız ruhu herhangi bir adroitlik veya dokunuşla yumuşatılmadı;
Camdor'unda beceriksizdi, Courtier-Land'de evde değil; Orası
basit, samimi, flunky'nin bir lifi değildi,
kendine saygılı çerçeve; Ve bu uculan olmayan rolü oynamaya zorlandığında, o
Sırtını eğilecek kadar esmer bulmadı, dizleri değil
Kriping için yeterince esnek.

  [İllüstrasyon: Pierre Corneille.
   (Charles LeBrun'un portresinden.)]

Ve hangi ışıkta tembel emekli lackeyler tarafından bakıldı
Yüzünü neredeyse hiç bilmeyen ve hiç değeri olmayan mahkeme
Bu alıntı ile el yazmaları tarihlerinden birinden gösterilmiştir:
"_Jeudi, Le 15 Octobre, 1684. Bir Chambord La Mort du Bonhomme
Corneille._ "

       * * * * * *

Jean Racine, eski La Ferte-Milon'dan Paris'e geldi.
Valois Dükalığı-Beauvais'teki bir okul yolu ve başka bir yakın
Port-Royal-1658'de, on dokuz kişilik bir genç, kolejde okumak için
D'Arcourt. O ünlü okul akademisyenlerin ortasındaydı
Çeyrek, şu anda olan dar, dolambaçlı rue de la harpe
Bulvarı Saint-Michel'e genişledi. Antik'in sitesinde
işlevlerinin ve şöhretinin doğrudan varisi olan kolej, Lycee
Saint-Louis. Arkadaki oyun alanında veren binalar
Orijinal koleje ait ve yeniden düzenlenmiş.

Boileau-Despreaux gibi, üç yıllık kıdemli, yeni öğrenci
yaygın olarak ciddi tarzda yapılan çalışmalara tercih edilen şiir ve onun
Teoloji dersi ne vaaz vermeye ne de pratik yapmaya yol açtı. O öyleydi
her yöne geniş ve istekli bir okuyucu ve erken ve bir
Yunanlılar ve Latinler için ateşli bir coşku.

1660 gibi erken bir tarihte kutlamada Ode tarafından kendisini duyurmuştu
XIV. Louis'in evliliği; Yazar olarak bilinmeyen kalırken
Ayette kabul edilmemiş ve oynanmamış bir drama
Marais.

Racine's Paris evleri "_pays latin_" nin içindeydi, çünkü o
Antik başvurusunu mektuplarında korur. Üniversiteden ayrılırken,
1660-61'de amcası Nicolas Vitart, Steward ile çeyrek aldı
ve Duchesse de Chevreuse'un ve oğlunun sekreterinin
Duc de Luynes. Vitart, bir büyük olan otel de Luynes'de yaşıyordu
Quai des Grands-Augustins ile karşılaşan ve çok geriye doğru uzanan konak
Rue Git-le-Coeur boyunca. 1671'de yıkıldı. La Fontaine
Bu dönemde Paris'e sık sık yapılan ziyaretleri sırasında, biraz
Quai des Grands-Augustins'in daha batısında ve o ve Racine
On sekiz yaş farkı yakın arkadaşlar oldu. La
Fontaine, genç arkadaşını _cabarets_ ile tanıştırdı.
Çeyrek ve Racine onları isteksizce inceledi. Tam o sırada,
Racine şüphesiz Moliere ile tanıştı, son zamanlarda
Palais-Royal tiyatrosu. "Les prictieuses'un orijinal baskısı
Alaycılar, "Bu zamandan önce bir süre önce Hotel Du'da oynadı
Petit-Burbon, başlık sayfasında "_Privilege au Sr. de Luyne_."
Bu Salle Des'de kitapçı ve yayıncı Guillaume de Luyne idi
Palais de Justice'in MERMIERS; Ve onun yerine, bir tatil köyü
Kitap seven şezlonglar, aktör-yöneticinin yapıldığına inanabiliriz
Duc De ile evinden gelen genç şairle tanışmak
Luynes, nehrin dar kolunda görülüyor.

Bir şair olarak bu Ducal evde biliniyordu, ancak
amcası ve o amcanın olası halefi
Onu gelecekteki görevlerine eğitin. Bu görevler arasında tam o zaman
Duchesse de Chevreuse için yeni Hotel de Luynes'in inşası.
Bu, Dumas'ın otantikinde çok önemli bir rol oynayan bayan
"Üç Silahşör" tarihi. Daha sonra inşa edilen _hotel_
Standları, orijinal ihtişamından biraz kesilmiş, 201 No.
Boulevard Saint-Germain ve günümüzde duvarlara bakabilirsiniz
Jean Racine'nin gözünün altında inşa edilmiş, amcasının
gözetmen. Bu amcanın çok katı değil, ne de
Hanehalkı, Düşes aşağı, haksız yere alışkanlık; ve genç
Racine, "Nothing Nothing Nothing", günlerini geçirdi ve gecelerini biraz ekleyin
şenlikli moda. Endişeli ülke akrabaları onu tetikledi
Kötü kasabadan ayrılmak için ve Kasım 1661'de yaşamaya gitti
Uzes, Nimes yakınlarında, Languedoc'ta. Burada başka bir amca ile barındırıldı
başka bir böbrek; Yerel katedralin bir kanonu, sunabilir
Kilise çalışması ve Coy Young din adamına kilise tercihleri ​​sözü vermek.

Racine her şeyden sıkıldı ve ikisi sırasında can sıkıntısını hafifletti.
Yıllarca kaldı, sadece flört ederek ve tekerlemeler çizerek. .
Bayanlar geride kaldı ve ayetler başkentte taşındı,
Kasım 1663'te dönüşünde. Bazılarını gösterdi, önce
Colbert ve sonra ayeti az övgü ile alan Moliere'ye,
Ama kabul edildi, ödendi ve "la thebaide" oynadı-bir vaat işi,
ama gelecekteki usta elin sözünden daha fazlası yok. Böyleydi
Dönem, yaklaşık 1664, o Racine, kendi dileğiyle, ilk olarak Boileau ile tanıştı,
genç şairin bazılarını nazikçe eleştiren
ayetler. Böylece, bu kadar sürmemiş olan dostluk başladı
uzun yıllar, ve sadece Racine'nin ölümüyle kırılmak.

Corneille ile de, Racine 1665'te tanıdı ve gönderildi
Ona "Alexandre". Övgüden çok memnun kaldı
"CID" nin yazarı; Oyunun şiirine özgürce verilen övgü,
Ama bununla birlikte, trajedi için hiçbir yeteneğin olmadığı ortaya çıktı
Parçada gösterilmiştir. Yaşlı şairin sahip olması çok uzun sürmedi
onun hatası ve artan hoşnutsuzluğunu kaydetmek üzücü
genç adamın zaferleri. Racine o zaman ve her zaman inandı
Corneille, trajik bir dramatist olarak kolayca efendisiydi; Paylaşılan bir inanç
Corneille'nin trajedilerini olarak bulan günümüzde bizim tarafımızdan
etkileyici, her zamanki gibi ruhlu komedileri
Comedie Francaise; Racine's Trajik Muse'un geride kalmış gibi görünse de
Bu tahtalardaki günü ve yaşlanacak ve güncelleşmiş olmak için
Kraliçe olduğu sosyal çevresi ile.

Racine'nin yaşlı ve daha iyisi için saygısı asla giymedi ve
Corneille'nin ölümü üzerine-akademideki yerine, daha az
Thomas birader kabul edildi-1673'te seçilen Racine'ye düştü.
Yeni akademisyene geleneksel bir karşılama verin ve
Büyük öncüsü için geleneksel bir övgü. Kelimelerle ve içeride ödedi
Sadık hayranlık ruhu ve bir korelanın asil bir eulogy'si yok
herhangi bir erkek tarafından konuşuldu.

Kasabaya döndüğünde, 1663'te Racine, amcasını kurbanını bulmuştu
Yeni Hotel de Luynes'te yaşayan Vitart ve onun yanında olmak için
Rue de Grenelle'de konaklama aldı. Doğuda şüphesiz
o caddenin sonu, croix-rouge'dan uzak değil-Boileau'dan bir adım
Rue du Vieux-Colombier'de ve Quai'de La Fontaine'den çok uzak değil
Malaquais. Burada dört yıl kaldı ve 1667'de
Hotel des ursins. Bu isim büyük bir eski konakta aitti
Paris Şehri tarafından verilen Ile de la Cite kuzey kıyısı
Jean Juvenal des Ursins, _prevot des Marchands_ Charles VI. İçinde
Eski baskılar, iki kulesinin nehirden yükseldiğini görüyoruz,
Ve onların arkasında geniş binaları ve geniş alanları çok uzanıyor
Adada güneyde. Edouard Fournier'e göre, özenli
topograf, tüm bu yapı sonuna doğru yıkıldı
onsekizinci yüzyıl ve sitesi ve gerekçesiyle kesildi
Des ursins adını taşıyan üç sokak-haute, milieu,
Basse. Diğer yetkililer otelin bölümlerinin hala durduğunu iddia ediyor
Orada, Racine'nin yaşadığı kısım; Odaları var
1848'e kadar değişmeden kaldı. Sokak dar ve karanlık, hepsi onun
Binalar eski yönüdür ve güney tarafında bir sıra var
Açıkça Racine Günü'ne ve hatta tarihlere kadar uzanan eski evler
daha önce. Bunlardan birinde lojmanlarını kurabiliriz.

5 numaralı ev, yaygın ve hatalı bir şekilde onun
konut, büyük bir toplu, rue chanoinesse için uzanıyor
Güney. 7 numaralı hala daha eski gibi görünüyor. No. 9 basitçe
Karanlık taş yapının bir kanadı, bunlardan 11 numara diğerini oluşturuyor
kanat ve merkezi vücut, büyük ve kasvetli, geri döndü
Sığ bir mahkemenin arkasındaki sokak, bu kanatlar arasında. Alçak duvarında
Bu mahkeme, büyük bir kemer altında, küçük bir yasaklayıcı kapı kapanıyor
Kaldırım ve arkasında, bir girintide,
Yukarıdaki zemin. 13 numaralı, şüphesiz bir kez aynı kumaşın bir kısmı olmuştur.
Tüm bu sokak pencereleri ağır çubuklu ve görkemli. Bu üç
Evler ilk başta bir yapının tamamını oluşturdu ve bu
Ya otel des ursins'in dış kısmı veya ayrı
bina, o _hotel_ yıkımdan sonra dikildi ve
eski isim. Her iki durumda da, bunların
Racine'yi barındıran duvarlar. Gününün kiracıları çoğunlukla
Ofisleri ve yerleşim odaları olan yasa burada,
Palais de adaletine yakınlıkları. Bu mahkumlarla Racine
kesinlikle tanıştı-sulh hakimleri, savunucular, katipler,
keyifli küçük komedisinde spor bilmeyi sağladığı "Les
Plaideurs. "Versay'da oynandı," Royal Command tarafından "
1668'de Kral ve Mahkeme. Ancak bu onun orijinal üretimi değildi;
Bir ay önce Paris halkı için ilk gecesini geçirmişti ve
başarısız olmuştu; Muhtemelen henüz kraliyet onayı almadığı için.
O ilk gecede seyircilerden biri olan Moliere, daha yetkin bir
Kalitesinin eleştirmeni ve bulgusu "alay edenlerin
sırayla alay edilmek üzere haklı, çünkü iyi komedi bilmiyorlardı
gördüler. "Bu karar, doğuştan sadakatinin çarpıcı bir kanıtını veriyor
Ticarette bir yoldaşa, çünkü o ve yazar tam o zamanlar,
Moliere'nin herhangi bir hatasıyla değil ve haksız hissetme hakkına sahipti ve
Bu sorulmamış övgü ile kendini daha erkeksi olduğunu kanıtladı
iki.

Parça Versay'da hemen bir başarıydı. _Roi soleil_
Işın, saray gülümsedi, kalabalık güldü. Oyuncular,
beklenmedik bir şekilde exulting, antrenörlerine tırmandı
Özgür ve iyi haberleriyle şehre ve Racine'ye gitti. Bu
Bütün sessiz sokak, tebrik bağırışlarıyla uyandı,
Pencereler endişeli burglar tarafından açıldı ve
Ne anlama geldiğini öğrendiğinde, hepsi sevinçte katıldı.

Racine burada 1667'den 1677'ye yaşadı ve bu on yıl yıllardı
durmadan çıktı ve kesintisiz başarı. Onunla başlayarak
"Andromaque" üretimi ilk adlandırılan yılda,
Ardışık sahne zaferleri, en büyük ve son oyunu "Phedre" e
1677 Yılbaşı Günü'nde, otelde üretilen kamusal aşama için
De Bourgogne. Bu tahtalarda neredeyse tüm oyunları
ilk verildi.

Sonra, otuz yedi yaşında, şöhretinin başında,
Yetkilerinin bolluğu, aniden sahne için yazmayı bıraktı.
Dramatik literatüre bu diski hizmeti onun tarafından ortaya çıktı.
Gelecek evlilik, rakiplerinin kötülüğüne olan tiksinmesi ile,
Biraz aniden, düşmanlarının saldırılarının yorgunluğu
ve kiliseye gösterişli-bu uykusuz oyuncunun saldırganı
ve oyun yazarı. Tanrısalın önsözünde tutumunu ima ediyor
"Phedre" e, onlara sahip olmaları gerekeceklerini güvence altına almak-
Diğer saygılar, bu trajediye saygı gösterebilir veya bu değil-
Başkan Yardımcısı ve kötülüğü daha önce hiç oynamadığı gibi cezalandırır.
Şüphesiz, bu kararda, zaten verilen bu kararda sertleşti.
Resepsiyonun aksine bu oyunun resepsiyonundan vardı
kendi unvanının çalındığı daha fakir bir oyunun
Parçasının üç gecesi içinde üretildi ve
orijinali lanetleyen kabal. Sadece rakipleri de değildi ve
onu koruyan düşmanlar. "_Racine et le cafe passeront_"
Harpe'nin oyun yazarının yeni ve yeni ve
Şüpheli içecek, tam o zaman Paris'teki duruşmasında. Onun _mot_
Madame de Sevigne'de annelikti, çünkü o da Racine'ye gitmedi
ne de kahve. Ve bir asır sonra Madam de Stael'den memnun oldu
kendi memnuniyetine göre, trajedilerinin zaten gittiğini kanıtlayın
Yıkılmış şeylerin limbosuna.

Racine'nin tüm hayatı-şimdiye kadar, şimdiye kadar sık ​​sık sakinleşmez,
kaçışlar ve bir büyük tutkusu-
Catherine de Romenet ile aşk maçı. Haziran ayında evliliğinde,
1677-_Temoins_ şimdiki zamanında Boileau-Despreaux ve amca
Vitart, bu ikincisi o zaman aynı evde yaşıyor
Yeğen-Racine kendini düzen ve yerli olarak değiştirdi
günler ve gece. Karısına gerçek bir özveri kanıtı verdi; A
İyi eş, eğer istersen, ama onun çalışmasında onun için pek bir arkadaş
Evde ve dışarıdaki dünyada. Ona hiç görmediği söylendi
Parçalarından biri çaldı ya da okuduğunu duydu; Ve Louis, onların
En küçük oğlu, annesinin ayetin ne olduğunu bilmediğini söylüyor.

Yeni çiftin en eski evi Ile Saint-Louis'deydi. Hiç biri
ev ne de caddesi günümüzde tanımlanacak, ancak her ikisi de
Elbette görülebilir, o kadar hafif, şimdi bile o kadar küçük
Paris'in kalbindeki il köyü bir adadan inşa edildi
hazırlanan planların dürtüsü altında yıkama evi ve odun avlusu
Henri IV., Sağ eliyle, Sully. Ve bu cemaat kilisesinde,
Saint-Louis-en-l'ile-burada oldukça evde bir il kilisesi-bulduk
Racine, 1678'de ilk çocuğu Jean-Baptiste yazı tipinde tutuyor.

İki yıl sonra tekrar hareket etti ve 1680'in başından sonuna kadar
1684 Onu Rue'nin köşesinde 2 numaralı Rue de l'Eperon'da buluyoruz
Saint-Andre-Des-Arts. Burada ailesi sayıca büyüdü ve
Üç kızı Marie-Catherine, Anne ve Elisabeth-hepsi doğdu
Bu evde-cemaat kilisesinin vaftiz kaydında ortaya çıktı,
Saint-Andre-Des-Arts. Bu vaftiz kilisesiydi
Francois-Marie Arouet, birkaç yıl sonra. Yer Saint-Andre-Des-Arts,
1809'da ortaya konan, şimdi o çok eski kilisenin yerini kapsıyor,
1797'de ulusal alan olarak satıldı ve kısa bir süre sonra yıkıldı.

Bu Racine konutu birkaç yıl içinde sağlam bırakıldı,
Yerine Lycee Fenelon, bir devlet okulu ile değiştirildiğinde
kızlar. Orada "racine" ya da bu tür kısımları okuyorlar
Gençe izin verildi, bunu bilmeden veya umursamıyor
Bir zamanlar yaşadığını tespit edin. Buradan 1685 yılının başında 16 numaralı Rue'ye kaldırıldı
Des Macons. O sokak şimdi Champollion ve şimdiki
Evinin sayısı düzeltilemez. Hala batıda duruyor
Caddenin tarafı, Rue des Ecoles ve Place arasında yaklaşık yarıya kadar
De la Sorbonne; çünkü bu evlerin hiçbiri yeniden inşa edilmedi ve
Sokağın kendisi tenha ve Racine yürüdüğü kadar sessiz
aracılığıyla. İşte kızları Jeanne ve Madeleine doğdu, her ikisi de
Saint-Severin Parish Kilisesi'nde vaftiz edildi-saygıdeğer bir sığınak,
hala kullanımda ve oldukça değişmemiş, ancak
manastır. Ve Rue des Macons'taki bu evde iki kez hayata geçti
Henüz öncülüklerinden daha ince oynar, ancak onlardan farklı olarak
Kamu performansı için tasarlanmıştır. "Esther" 1689'da yazıldı
Lütfen Madam de Cuairenon ve birkaç kez gerçekleştirildi.
Saint-cyr okulundaki kızlar; Kral ve mahkemeden önce, daha sonra
Mahkemenin arkadaşlarından önce ve yeterli etkiye sahip olanlar
hevesle aranan daveti alın. "Athalie"
Yarı kamu üretimi, iki yıl sonra,
İzlenim, Versay'da aynı Saint-Cyr kızları tarafından oynandığında.
İki performanstan sonra, manzara veya kostüm olmadan,
daha fazlası ve yazar tarafından yayınlandığında satışı yoktu. Yine de Boileau söyledi
onun en iyi işi olduğunu ve Voltaire daha yakın olduğunu söyledi
Herhangi bir insanın işinden daha fazla mükemmellik. Gerçekten, "Athalie", ihtişamında
ve sadeliği, Fransızların herhangi bir üretimini kolayca geride bırakabilir
on yedinci yüzyılda kalem. Ve edebiyat olarak, bu ikisi
Oyunlar, Racine'nin neredeyse mükemmel sanatının neredeyse mükemmel örnekleridir ve
diksiyon; o sanattan, burada çok zarif bir zanaatkardı; bu
diksiyon, çok zengin, çok cesur, çok esnek, çok tutkulu, ama
Kısıtlı, rafine, mantıklı.

Mayıs 1692'de Boileau'ya bir mektup öğreniyoruz, Racine hala Rue'deydi
Des Macons, ama kısa bir süre sonra, Kasım ayında bırakmış olmalı
Bu yıl vaftiz edildi, en küçük Saint-Sulpice'de
Çocuk, Louis. Bu bize takdire şayan bir biyografi bırakan oğul
Babası ve bazı vasat şiirler-"La Din" ve "La Grace"
en iyi bilinenler. Böylece Aziz Sülpe,
Zaten Kasım 1692'de, yeni cemaatinin kilisesi; Ve ev
O çocuk doğduğu o cemaatte çıkardığı için,
Rue Visconti'de günümüzde oldukça değişmeden. O sokak o zaman
Bir ülke olarak hayata başladıktan sonra Rue des marais-saint-Germain adlı
Lane, güney kıyısındaki alçak bataklık topraklarını kesti. BT
Sadece Rue de Seine'den Rue Bonaparte'ye kadar uzanır, ardından Rue Des adlı
Petits-Augustins. Batı ucunun yakınında, şimdiki sayı 21'de
Marquis de Ranes büyük bir konak kurmuştu; Ve bu, onun ölümünde
1678'de dairelerde bırakıldı. Bunun olduğu iddia ediliyor
İkinci kat Racine kiracı olan evi. Büyük
Geniş giriş kapısını çerçeveleyen içbükey kemer bir tablet ayarlanmıştır.
Racine, La Champmesle, Lecouvreur'un isimlerini içeren ve
hepsinin sakinleri olduğu iddia edilen Clairon'un
ev. Bu tablet yarım yüzyılda mahkumiyet taşıdı
Kesilip ayarlandığından beri, yaklaşık 1855, ama sözü şüphe edilecek,
Ve birçoğumuz, 13 numaralı daha eski konakın
Sokak Racine'nin eviydi. Yerel gelenek tek kanıtı yapar
mevcut ve konuya kira sözleşmesine kadar kesinlikle karar verilemez
şu anda dosyalandığı Parisli noter ofisinde bulunur
uzakta ve unutulmuş. Mlle biliyoruz. Lecouvreur yaşadı
daha önce Racine tarafından kiralanan ve bundan bahsettiğini
Neredeyse caddenin ortasında ve bu gerçek, No.
13 No. 21'e göre. Clairon uzun süredir denedi
Anılar tarafından onurlandırılan evde bir daireyi güvence altına alma zamanı
Büyük Dramatist ve Büyük Oyuncu; kimin aşkına istekliydi
o zaman muazzam kiralama 200 frank ödemek. Ama tabletin iddiası
Kiracı olarak La Champmesle için,
gayret. Racine yıllar önce infatasyonunda ne yaparsa yapsın
Bu büyüleyici kadın için onu kendi konutuna getirmedi!

  [İllüstrasyon: Rue Visconti.
   Sağda Hotel de ranes ve uzaktan 13 numaralı.]

İş arayan genç bir oyuncu olan Rouen'den gelmişti.
kocası, küçük bir aktör ve oyunların patcher-up; kimin aşkına
Du Marais tiyatrosuna kabul edildi. Bu şansı nasıl kullandı
onu gören Madam de Sevigne mektubundaki bir satır tarafından anlatıldı
"Bajazet" a Atalide oynayın ve "_ma Belle fille _" olarak telaffuz edildi-bu yüzden o
Oğlunun bayan-sevgisi-"en mucizevi iyi olan"
_comedienne_ şimdiye kadar gördüğüm. "Otelin kurullarındaydı
De Bourgogne, kendine de en iyisi olduğunu gösterdi
_TRAGEDIENNE_ zamanının. En çok "Bajazet" de parladı ve diğerlerinde
Racine's Plays, Rehber Gözü ve Altında rollerini yaratıyor
Sadık eğitimi. Kendisi ayeti muhteşem bir şekilde ilan etti,
ve içinde tam bir komedyen veya bir vaiz yapması vardı
Lütfen. La Champmesle güzel ya da zeki değildi, ama onun boyu
asil, arabası görkemli, sesi büyülüyor, cazibesi
karşı konulmaz. Ve La Fontaine onun _esprit_ övgülerini söyledi ve bu
o zaman gerçekten onun yaşına uyuyordu. Bunda bir yerde yaşadı
Çeyrek, dul moliere grubunda oynarken
Tiyatro Guenegaud. Bu kurullardan emekli olduğunda, bir
Auteuil'de kendi kendine etkilenen kocasıyla birlikte ve orada öldü
1698.

Mahkemenin sağ kanadındaki birinci kat hem 13 hem de 21
Adrienne Lecouvreur'un ikametgahı olduğu söylendi. İçinde görünmüştü
1717 Comedie Francaise'de, Rue de l'ancienne-comedie'de ve
hemen yerini kazandı. Mahkemenin, büyüklerin seçim ruhları
Büyük edebiyat dünyasının dünyası, buluşmaktan mutluluk duyuyordu
Cömert ve neşeli masasının etrafında dostluk. Aralarında buldu
Ara sıra bir Caprice için bahane, ama en derin ve en kalıcı
Mükemmel maceracı Maurice de Saxe'ye tutku verildi. Onun
Çeyrek, Savaşlardan Evde-Pawned Mücevherleri
onu ileri bıraktı-ondan sadece bir adım rue bonaparte
Ev, Quai Malaquais üzerinde. En eski konak olan 5 numaradılar
Rıhtımda kaldı, 1 numaralı hariç, kanatlarının arkasına saklandı
Enstitü. 30 Kasım 1750'de Chambord'da öldü ve bu
House, 17 Mayıs 1751, etkilerinin açık artırması vardı.

Bu ikisinin toplantılarının daha büyük ihtiyaç duyduğu bir zaman geldi
Gizlilik ve şimdi Rue Jacob olarak adlandırılan Rue de Colombier'e taşındı. .
Bu antik caddenin kuzey tarafındaki evler vardı-ve bazıları
Hala var-evlerin bahçelerine geri dönüyor
Rue Visconti'nin güney tarafı. Bu küçük bahçeler, bölünmede
Çit, Geceler Geceleri Kolayca açıldı, Adrienne ve diğerleri için
Maurice, yerel efsane fısıldar. Scribe hikayelerini üzerine koydu
Sahne, aktrisin aslında zehirlendiği bir gelenek
Büyük bir bayan tarafından, büyüleyici sevgili uğruna. O durdu
Yatak başı, Voltaire ve doktorla birlikte ölürken
1730, otuz sekiz yaşındayken, bu odalardan birinde
Mahkeme boyunca birinci kat. Voltaire'in bir alaycı yoktu, ama sadece
aktris için övgü ve nazik kalbi olan kadın için gülümsüyor
onu yatağına getirdi, hasta olduğu zaman,
Son kitap, "Arap Geceleri" nin çevirisi. O karıştırıldı
Aziz-sülpsin churlish rahibinin batırma davetine
kilisesini reddetti. Aynı ayette o iyi adamı övüyor,
Vücuduna aceleci ve yaramasız olan Mösyö de Laubiniere
Interment. Geceleri iki antrenör ve üç adamla geldi ve
nehir bankası boyunca fakir vücutla sürdü, Rue de De
Bourgogne, geniş odun-yardlarının arkasında bir noktaya kadar
nehir önü. Orada, kazdıkları bir delikte onu sakladılar. İyi eski
115 No. Rue de Grenelle'de, güneydoğu köşesinin yanında konak
Rue de Bourgogne, mezarını kaplar. Garretinde birine atıldı
Köşe ve neredeyse unutulmuş, bir kez uzun ve dar mermer bir tablettir
Bu sitede bir duvara yerleştirin, o kadar uzun süre göz ardı edilen noktayı işaretlemek için-
Yazıt diyor ki-takdire şayan bir oyuncu yatıyor _esprit_
iyi kalp ve sadeliğinde bir yetenek yüce. Ve okuyor
Sonunda sadece bu küçük olan gerçek bir dostluğun çabaları
Mezarı için Dünya Biraz.

Yine de birkaç yıl daha ileride, bu pislik sahasında aynı kanat
Eski House, Hippolyte Clairon'un muhteşem kişiliğiyle parladı,
Fransız sahnesinin diğer tüm yıldızlarını kimin gözetlediği sürece
Rachel. Burada o harika prenseslerden birinin hayatını yaşadı,
Kimin rollerinde komedi tahtalarında göz kamaştırmayı sevdiği
Francaise, ilk olarak 1743'te ortaya çıktı.
Hassas kiliseyi şok eden özel performansları
onun için gelecekteki terörler tehdidi. Ne zaman, bir tiyatro sırasında
Kavga, oynamayı reddetti, hapishaneye gönderildi, biri
"Majestelerinin hizmetkarları," itaatsiz ve cezalandırılabilir. O tercih etti
hapis cezası sunmak için olası araf ve görevine geri döndü.

Bu eve yine Voltaire geldi, bu sefer ziyaretçisi gibi
Diderot ve Marmontel ve birçok adamla. Garrick de ne zaman geldi
Paris'te-sessizce, ateşli hayranlığını ilan etmek için daha az istekli
Kadın için halka açık ve profesyonel bir şekilde
Tiyatroda oyuncu. Parçaları oynadı, sahneden ayrıldı
Kırk biraz geçmiş ve yavaşça yaşa ve yoksulluğa batıyor ve
sefalet, 1803'te seksen yaşında öldü.

Bütün bu yanıp sönen havai fişekler kararır ve nazikçe utanır
Glow ve Racine'nin evindeki odun ateşinin kararlı alevi
Hearthstone. Biz durduğumuzda bile kasvetli, ortalama sokağı aydınlatıyor
Burada. Gerçekte takdire şayan bir koca ve babaydı ve
o taraftan ziyade, dikkate almayı tercih ettiğimiz adamın bu tarafı
diğer erkeklere doğru döndü. Onlardan çok fazla
hırs, kolayca kıskanç ve hassas ve şüpheli olmak,
Ve ısırma bir railler'e verildiğinde, arkadaşlarını yabancılaştırdı. Boileau
Yalnız herhangi bir yabancılığa izin veremeyecek kadar büyük bir ruhtu. Bu ikisi
Neredeyse kırk yıldır arkadaşlar, bulutlu bir günün bilinmediği.
Aralarındaki harfler-1687'den 1698'e kadar olanlar hala
Korunmuş-Racine'nin erkekçe ve hassas duygusunun derinliğini gösterin
Arkadaşı, sonra "Auteuil'deki büyük yalnızlığında." Onlar öyleydi
1677'de Racine'nin evliliğinden kısa bir süre sonra kraliyet tarihçileri atandı,
Ve o ofiste, ghent'te iyi bir anlaşma yaptı
1678 ve yine diğer alanlarda ordu ile kampanya. Çalıştılar
daha sonra notları üzerinde birlikte ve büyük malzeme deposu topladı;
Ancak sonuç hiçbir şey değildi ve ölümünden sonra şanslıydılar
Bitmemiş el yazmaları nihayetinde kazara yakıldı.
1726.

Boileau ile kampta isterse ya da Lüksemburg kampanyasında yalnız olsun
1683-Boileau gitmek için çok hasta-ya da 1692'de Namur'da veya
Bu kraliyette Fontainebleau, Marly, Versay'da Kral ve Mahkeme
Kendi odalarının olduğu konutlar, nerede olursa olsun, Racine asla
Evini düşünmeyi bıraktı, Rue des Macons'taki o ev
İlk önce gitti ve hayatının son yedi yılı için Rue
Visconti. Evden yokken çocuklarına sık sık yazdı,
Ve burada, birlikte olan oğluyla sürekli yazdı
Lahey'deki Fransız Büyükelçiliği. Ona iç detaylar verdi ve
annesinin ne yaptığını, soğuk algınlığı
genç olanlar ve bir manastırda kızın yapıları
Melun. Bu oğluna iki yeni şapka ve on bir buçuk _louis gönderiyor
d'Or_, ve şapkalara dikkat etmesi ve parayı harcaması için yalvarır
yavaş.

Yine de mahkeme hayatına düşkündü ve bir adroit kurşun, nasıl yapılacağını biliyordu
Sahada Kraliyet Yürütülmesi ve Saray'da Kraliyet ihtişamı söyleyin. O
kendini taşımanın bir yolu vardı
boy. Asil ve açık ifadesi, güzel zekası, elini karıştırmak
adres, başucundaki kralın okuyucu olarak kayda değer hediyeleri,
onu o görkemli çevrede favori yaptı. Ve o hepsi
_roi soleil_ soğuduğunda ve artık gülümsediğinde daha fazla kederli
onun üzerinde; Madame De Cairenon-"Goody Scarron", "eski
Dindarlık, "" The Hag "," The Hussy "," O yaşlı kadın "her zamanki evcil hayvan
Lezzetli Duchesse d'Orleans'ın epitetleri-kim sevmişti ve
onunla arkadaş olmuştu, ona soğuk omzunu gösterme politikasını gördü,
Fenelon'a gösterdiği gibi. Bu şoktan, Racine, zaten
Fiziksel olarak yaş ve hastalığa göre kırıldı, toplanamadı. O gibi
Ailesi için somut bir hüküm sağladığı mezara yavaş yavaş battı,
sonuna doğru, onun devamı için yalvaran bir mektup dikte ederek
Memnuniyetle not edilen dul eşi emekli maaşı daha sonra yapıldı.
Ayrıca, Boileau'nun kraliyet lehine iddiasını da çağırdı: "Olmamalıyız
ayrıldı, "dedi amanuensis'e;" Mektubuna tekrar başla ve
Boileau'ya ölümümün arkadaşı olduğumu bildirin. "

Ölümü 21 Nisan 1699'da geldi. Vücudu bir gece koroda yatıyordu
Saint-Sulpice, onun cemaat kilisesi ve sonra taşındı
Port-Royal Manastırı'na gömüldü. Bunun yok edilmesinde
Kurum, kalıntıları 1711'de Paris'e geri getirildi ve
Lady-Chapel'in girişinde Pascal'ın yakınında yerleştirilmiş
Saint-Etienne-Du-Mont. Racine's Epitaph, Latince, Boileau tarafından
Her zaman birbirleriyle dost olmayan pek çok erkeğin arkadaşı,
güney koridorunun ilk sütununda sette kesilmiş
koro.

       * * * * * *

Jean de la Fontaine Paris'e gelmeye başladı ve ara sıra yaparak
Şampanya'da, 1654'e doğru yerli Chateau-Thierry'den geziler,
O zaman otuz yaşın üzerinde. Biraz sonra, altında
koruma ve büyük fouquet'in ücretinde,
Sermaye daha sık ve daha uzamıştı. Yaygın olarak buldu
Quai des Grands-Augustins'teki lojmanlar, hemen köşede
Genç Racine ve iki adam 1660 yıllarında çok birlikteydi
ve 1661. La Fontaine, evini kalıcı olarak başkentte yaptı.
1664, Duchesse de Bouillon trenine oraya geldiğinde,
Mazarin'in en genç ve en canlılarından doğan Anne Mancini doğdu
yeğenler. Duc de Bouillon ile evliliği onu feodal yapmıştı
Leydi Chateau Thierry ve eğer iddia etmeye zorlanmadıysa,
Bu dava, _Chatelaine_ olarak ayrıcalığı, evi üzerinde,
Çünkü etkileyici şair için ampler yetkisi vardı.
kasıtlı bir kadının kaprice. Bu arada, bu uçuşta ayrıldı
İl eşinin arkasında. Onu 1647'de karısına götürmüştü, esas olarak
Babasını memnun etmek ve yakında onu ve kendisini memnun etmek için vardı
bir ayrılık üzerinde anlaştı. Kesin olduktan sonra daha fazla bir araya geldiler
kalkış. Bir kez _salon_ içinde sohbet ettiği bir gelenek var
Bir yerlerde, kendini çektiği parlak bir genç adamla,
ve kim kimseyi sorguladığı konusunda,
onun oğlu olduğu. Gelenek onun için herhangi bir girişim kaydetmez
genç yabancıyla tanışmasını geliştirmek veya göstermek için bir parçası
refahına daha fazla ilgi.

Ülkesini tamamen terk etmedi, düştü.
Chateau-Thierry'ye sonbahar ziyaretlerinde. Avantaj elde etti
Böylece her şansın ona atatçısı üzerine bir şey fark etmesi için verildi,
Her zaman aşırı arzu ile ilgili her zaman acil iddiaları karşılayabileceğini
gelir.

1686'da bu ziyaretlerden biri sırasında Racine'ye yazıyor: "İşlerim
Beni buna değdikleri kadar işgal et, ve bu hiç değil; ve
Boş zamanım bu şekilde tembelliğe verildi. "Neredeyse bekledi
Oxford Don'un gündüzünün açık sözlü sözünü göz önünde bulundurun
Başka bir profesör: "
Kişi görevlerini ihmal etmeye adadı. "Ama La Fontaine
sadece hayat boyunca görevlerini değil, aynı zamanda hepsinden daha fazla ihmal edildi
Aksi takdirde, elbisesinin bakımını ihmal etti mi? Gelirin bir kısmı
her zaman beklemekti, bir seferde maaşından geldi, beyefendi olarak
Dowager Duchesse d'Orleans'ın _Suite_'de, bu yazı ona veriyor
Lüksemburg çeyrek. Bu mahalleler ve maaşı
onun ölümü ile. Kasabaya geldikten birkaç yıl sonra
Duchesse de Bouillon Duke's Town House'da Quai'deki bir evi vardı
Malaquais.

Bu rıhtım ölümden kısa bir süre sonra nehir önüne inşa edilmişti.
1615, Marguerite de Valois, Henri IV. Sokaklar
Quais Malaquais ve Voltaire'den ve arkalarında paralel
Quays ile, gerekçesiyle ve tarlalardan kesildi
daha uzak batı. Bu Faubourg Saint-Germain'in başlangıcıydı. İle
Uzun dolandırıcılığı, yeni banliyöden ve etrafında,
Pont-Neuf, 1632 yılında tahta bir köprü inşa edildi.
feribot, şimdiye kadar ön tarafta kıyı arasında trafik için hizmet etmişti
Louvre ve güney kıyısından, yolun sonunda
Şimdi Rue du Bac. Pont Royal bu ahşap köprünün yerini aldı. Biri
Bu nehir önünü başlatan binalar
Quai Malaquais ve Rue de Seine'nin köşesi ve
O dönemin mimarisi duvarlarında ve çatılarında ve pencerelerinde
Mahkeme hakkında kümelenme. Uzun yıllar konuttu
Elder Visconti ve 1818'de ölüm yeri. 3 numaralı ev
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Buzot'un bulunduğu yere dikildi
konut, daha sonraki bir bölümde anlatılacağı gibi. İçinde Humboldt yaşadı
1815'ten 1818'e kadar. 5 numaralı dernekler zaten
önerilen. Rıhtımdaki en büyük inşaatçı Kardinal Mazarin'di.
kendi adını verdiği ve halkın verdiği kolej
College des Quatre-Nations adı, şimdi Palais de l'Sstitut.
Onun için para kazandığı parayla para ödedi, çünkü o kadar ödediği için
Grand _hotel_ için başka bir yeğeni Anne Marie'ye dikti
Martinozzi, Moliere'nin okulu olan Prens de Conti'nin dul eşi
arkadaş. 1860-62 yıllarında örtülü olduğu gerekçesiyle, kanat
11 ve 13 numaralı Quai Malaquais'teki Beaux-Arts. O okul var
ayrıca kardinalin diğerinden Hotel de Bouillon'un bulundurulması
yeğeni, neredeyse yanında. Zenginlerin mülkiyeti olmuştu ve
Tekrar karşılayacağımız kaba para King Baziniere ve satmıştı
Duc de Bouillon'a. Bu çok yakın görüşlü güzel karısı
Kocası evi yeniden sandı ve muhteşem bir şekilde doldurdu
Mobilya, resim koleksiyonu, _bric-a-brac_. Doldurdu
Ayrıca, günde iki kez açık masa ile, kalın gelen konuklarla, bazıları
kim bilmeye değerdi. _Hotel_, 1823'te M -
Beaux-Arts'a yaparken öngören de Chimay
1885, on yedinci yüzyıl cephesinin korunması gerektiği ve
Bu anlaşma burada, 17 numaralı Quai Malaquais, takdire şayan bir
Büyük Mansart'ın yetkinliğinin örneği. Öyle
Birçoğu ile geniş, eğimli çatı nedeniyle bıraktığından daha yüksek
kuzeye doğru çatı pencereleri, içerideki stüdyolar için oraya yerleştirildi, ancak
İyi orantılı iki kanadı değişmeden kalır ve aralarında
La Fontaine'nin oturmaya veya gezintiye çıkmayacağı mahkeme,
bir bahçe olarak. Burada yaşarken ilk koleksiyonu ortaya çıkardı
1665 yılında "devamı" ve 1668'de "Masalları". "Les Amours de
Psyche, "1669'da yazılmıştır,
Boileau'nun ünlü yoldaş grubunun odalarında toplantılar.

Bu evden Madame de la Sabliere'nin evine gitti.
1672'de kimin kırılmamış süren bir arkadaşlık kurmuştu
ölümüne kadar. Bu ihale ve kararlı arkadaşlık
La Fontaine'nin hayatının en gerçek mutluluğu. Yirmi yıl boyunca mahkum
Ailesinin bir üyesi olan hane halkı,
İstedi. Düşen yıllarında evden uzakta olmak zorunda kaldı
hayırsever işine katılmak için-
Yaş gelişmiş olarak _devote_ dönüyor-ve daha sonra alışılmamış olarak acı çekti
yalnızlık. Dili ondan aynı sürekli hayranlıkla konuştu
ve kalemiyle kayıtta kalan minnettarlık ve ölümünde o
tamamen ezildi.

Madame de la Sabliere ve şair kocası tarafından davet edildiğinde
Evlerini paylaş, ülke yerinde yaşıyorlardı, "_la folie
Rambouillet_, "Hotel de Rambouillet ile karıştırılmamalı.
Zengin bir bankacı olan babası tarafından inşa edilen Sabliere's _hotel_
Reuilly banliyösü, Bercy Yolu'nda, Seine'nin kuzeyindeki,
Picpus. Reuilly istasyonu ve Vincennes'in yük evleri
Demiryolu şimdi bu muhteşem konağın bölgesini ve kapsamını kapsıyor
gerekçeler. Burada Monsieur de la Sabliere 1680'de öldü ve dul eşi,
La Fontaine'i alarak, kasaba evine kaldırıldı. Bu durdu
Şimdi Rue Saint-Honore'daki binalar tarafından işgal edilen yer, neredeyse
Rue de la Sourdiere karşısında. 203 numaralı mahkemede parçalar
Orijinal konaktan aşağı inmiş olabilecek oyma. Burada onlar
Ölüm 1693'te onu götürene kadar dayanılmaz.
La Fontaine, cenazeden sonra bu evden ayrılıyor, dikkatli ve
Darbeden şaşkına döndü, Monsieur d'Hervart ile tanıştı. "Gidiyordum," dedi
O beyefendi, "Sana yanımda bir ev sunmak için." "Soracaktım
"Cevaptı. Ve bu yeni meskende ölümüne kadar yaşadı,
İki yıl sonra.

Berthelemy d'Herinvart, büyük servete sahip bir adam, 1657'de satın almıştı.
Hotel de l'Eperon, Burgundy'nin yerinde inşa edilen bir konak
Hotel de Flandre. M. D'Hervart büyümüş ve yenisini dekore etmişti
mesken, iç freskler için istihdam eden ressam Mignard,
Moliere'nin arkadaşı. Aktör ve grubu burada oynamıştı.
Davet, La Fontaine'in gelmesinden yaklaşık elli yıl önce. Durdu
Old Rue Platriere'de, şimdi genişledi, tamamen yeniden inşa edildi ve yeniden adlandırıldı
Rue Jean-Jacques-Rousseau; Ve merkezi postane duvarında
O sokağa bakan, bunu bu konuda belirten bir tablet bulacaksınız
Site 13 Nisan 1695'te Jean de la Fontaine öldü.

Madam d'Hervart genç ve sevimli bir kadındı ve
Eski şair olduğu gibi Madam de la Sabliere. Deneyecek kadar ileri gitti
Elbisesini, harcamalarını ve ahlakını düzenlemek. Tebrik edilmiş
Bir gün ceketinin ihtişamında La Fontaine sürprizini buldu
ve hostesinin onu değiştirmesinden memnuniyet duyuyordu-ne zaman,
fark edildi-giydiği perişan eski giysiye
yıllar. O ve kocası her zaman, LA'nın olduğu oda her zaman kutsal tuttu
Fontaine öldü, arkadaşlarına layık bir yer olarak gösteriyor
saygı.

Saints-innocents mezarlığına gömüldü, şimdi hepsi inşa edildi
Merkezi dışında, küçük bir park olarak tutulan
Saints-innosentlerin çekici çeşmesi. Vatanseverler
Devrim, doğum adamlarını çok hızlı bir şekilde öldürerek, bir süre durakladı
Mezarlarından beyin adamlarından geriye kalanları getirin. Yanıltılan
Yanlış söylentilerle, La Fontaine'nin kalıntılarını kendi başlarına bıraktılar
mezarlık alanı ve kemikleri olduğuna inandıkları şeyi kaldırdı
gömülmediği Saint-Joseph mezarlığı ile birlikte
Moliere olduğuna inandıkları kemikler, gömülü olan moliere
Orası. Bu rahat ve şüpheli kalıntılar,
Petits-Augustins'in şu anki rue bonaparte manastırı,
On dokuzuncu yüzyılın ilk yılları, final için kaldırıldı
Pere-LaCheaise'e sepültür.

Zamanının hiçbir edebi adamı-belki de herhangi bir zamandan-çok yaygın olarak biliniyordu
Ve La Fontaine gibi çok sevilen. Erkekleri çekti, sadece değil
Kendi loncasında en iyisi, ancak eyalette ve işlerde en yüksek.
Çeşitli karakterler, arayışlar, istasyon, eşit derecede bağlıydı
o; Büyük Conde, onu sık sık misafir olarak almaktan mutluluk duyuyordu.
Chantilly; Superfine şehvetli, Saint-Evremond, sürgün içinde
İngiltere, onu ziyaret etmeye ve Waller ile tanışmaya çağırdı. O neredeyse
Yolculuğu üstlendi, Saint-Evremond'u görmek ve Waller'ı tanımak için daha az
kız kardeşini ziyaret ederek Duchesse de Bouillon'u takip etmektense
Chelsea evinde Mazarin Düşesi. Şu anda öyleydi
Ninon de Lenclos Saint-Evremond'a yazdı: "
İngiltere. Paris'te şirketinin çok azı var. Onun anlayışı
çok bozuldu. "

Racine, on sekiz yıl genç, La Fontaine'ye bir
Eleştirmen, bir danışman ve bir arkadaş, birlikte ilk günlerinden itibaren
1660, uzun yıllar süren yakınlık boyunca, LA'nın yanında durana kadar
Fontaine'nin son hastalığında yatağı. Hatta tuhaf bir zevk aldı
O ve La Fontaine'nin ıssız ülke karısının yayıldığını bulmak
aynı eyalet stokundan. Moliere ilk olarak Vaux'ta La Fontaine ile tanıştı,
Kraliyet zamanında fouquet'in kraliyet ikametgahından fazlası
1661'de ziyaret edin. La Fontaine, övgüde zarif bir ayet yazdı
"Les Facheux" un yazarı, King'den önce ilk kez oynadı ve
Bu şenlikler sırasında mahkeme ve iki adam, kesinlikle karşı çıktı
Temel nitelikler, o zamandan beri hızlı arkadaşlardı. "Yapıyorlar
_Bonhomme_'in eğlencesi, "dedi.
Zeki arkadaşlar onu etkileyebileceklerini düşünüyor; Ama hepimizi etkileyecek
henüz."

La Fontaine'in Boileau tarafından sevildiğini söylemek gerekmiyor,
çok seven. Bu münzevi, değişikliği denemek için taşındı.
Arkadaşının yaşam gevşekliği ve bu suçsuz sonu onu sürükledi
Bazen la Fontaine'nin sıkıldığı ve herhangi bir
Zamanı etkilemek için elinizde rezervasyon yapın. Bu şekilde tanıştı
Apocrypha ile ve Baruch ile yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı ve
Boileau'ya Baruch'u tanıyıp tanımadığını sordu ve onu Baruch'u okumaya çağırdı.
Şimdiye kadar keşfedilmemiş dahi. Son hastalığı sırasında,
Yeni Ahit'i okuduğu ve bu
Bunu iyi, çok iyi bir kitap olarak gördü.

Gerçekte, ruhu bir çocuğun ruhuydu ve çocuksu, yaşadı
Kendi dünyasında-hayvanlarla ve bitkilerle birlikte bir dünya
ve onun ve neredeyse insan tarafından canlanan cansız nesneler. O
Hepsini sevdi ve onları hızlı bir şekilde boyadı, vuruşlarını anlattı
kolay kalem. Akut taine,
Bu şair, her sınıfın ve her mesleğinin prototipleridir.
ülke ve onun zamanı. Aptal favorileri onu özellikle çekti
Onların bozulmamış sadelikleri, çünkü yapay varlığını nefret etti
Yaratılışları. "Somurlu bir ironi ve çaresiz
İstifa "Kendisini topluma yöneltmesine izin verdi ve sıkıldı
Yüksek topuklu dekorumun ötesinde. O söyleniyor
değer kazandı, tüm hayatı boyunca,
Kral, evcilleşmemiş Gallic'e karşı o kadar ve iddianın enkarnasyonu
ruh. Yine de bu malcontent onun üniformasını giymek zorunda kaldı
Dauphin'e olan fllunkies ve onun "masalları" nın özveri,
bunun herhangi bir sycophancy örneği kadar fulsome ve kölelik
kurbağa yeme yaşı.

Yine de, ağaç ve taş konuşmasını sağlayabildi, kendisi konuşamadı, la
Bruyere bize söyler; onun yolunda olduğu gibi güçlü bir şekilde boyanıyor,
ve La Fontaine'i çok ağır ve donuk hale getirmek, hiçbiri
Kalemiyle sahip olduğu diliyle açıklama becerisi. O yapabilir
"bir melek gibi yazan ve fakir gibi konuşan kuyumcuya benzetilebilir
Anket. "Madam de Sabliere ona dedi:" _mon bon ami, que vous seriez
Bete, si vous n'aviez pas tant d'esprit! _ "Louis Racine,
Adamın sevimli doğası, kötü hesap vermesi de sahip olmalı
kendisinin toplumda ve gençliklerinde olan kız kardeşlerini ekliyor
şairi sık sık babalarının rue visconti masasında görmüştü,
Onu sadece elbisede düzensiz ve konuşmada aptal bir adam olarak hatırladı. Verdi
Bu izlenim esas olarak, sonsuza dek rüya görüyordu, hatta
Şirket ve bu yüzden uzak ve donuk görünüyordu; Ama ondan çekildiğinde
Rüyalar, hiç kimse daha animasyonlu ve daha keyifli olamazdı.

  [İllüstrasyon: La Fontaine.
   (Rigaud-y-ros'un portresinden)]

Böylece doğuştan adamlar tarafından bulundu ve özellikle onaylayarak
kadınlar. Bunlar onu yerinde, güzellik ve zekâ kadınları aldı ve
Kadınlar yeterince yaygın. Onlar için tüm prattle büyüleyici,
Şiirlerinde bu kadar göze çarpan brüt olduğu için yoksun. O
tüm hayatı boyunca kadınlara bağlıydı; İzin ettiler
günlük ihtiyaçları ve yüksek isteklerini sağladılar; Yardım ettiler
Para sıkıntılarıyla, tüm sıkıntılarında ona yardım ettiler. Ve o
sadece her birinin bakımını gerçek bir sevgi ile talep etti, sadece
zaman, ama her zaman, kayıtta minnettarlığından ayrıldı ve
Bu bakan kadınlara olan bağlılığı. Ayeti bilinçsiz
aşklarının, kaprislerinin, tutarsızlıklarının ve onun
Sadakatler. Ne de bir kadının zeki ve yetiştirilmesi gerekmiyordu
doğuştan, basit tatlılığı tarafından büyülenmiş. Gerçek bir hemşire,
ölümcül olmaya yaklaşan bir hastalık sırasında ona katılmak için işe alındı.
Katılan rahibe dedi ki: "Elbette, Tanrı cesarete sahip olamazdı
böyle bir adamı lanetlemek. "

Bıraktığı bu anı, yoldan geçene hoş bir şekilde eve getirildi.
Rue de Grenelle bir otel işareti, sessiz bir büro evi,
Paris'i ziyaret eden kilise adamları ve kiliseyi seven iller tarafından sıkça.
İşaret, "_au bon la fontaine_" adını taşıyor.
Bu sevimli adam tarafından kazanılan ortak kalpte kalıcı yer.

Hayat boyunca sürüklenmekten memnundu, günleri geçirdiği gibi.
"Jean", hiçbir şey yapmadan yarım, diğer yarısı
uyku. Diğerleri gibi kütüphanesi, çalışma veya çalışma odası yoktu
kalem işçileri; Açık havada kapılardan çıktı ve dolaştı
belirsiz bir şekilde, suçsuz Epicurean lezzetleri tatmak. Bazılarımız görüyor gibi görünüyor
Her zaman La Reine, o tuhaf figür, komik ve
Duchesse de Bouillon tarafından yağmurlu bir
Sabah, Versay'a gittiğinde. Bir ağacın altında duruyordu
Bu ormanlık su tarafı ve o yağmurlu akşam döndüğünde
aynı ağacın altında duruyor. Orada uzun günü hayal etmişti,
Islak olduğunu bilmiyor ya da umursamıyor. Bir zamanlar açıkladı
geç geldi-aşırı derecede geç-bir akşam yemeğine, izlediğini
bir alandaki karıncaların alayı ve bunun bir cenaze olduğunu bulmuştu; O
bahçedeki mezara _cortege_ eşlik etmişti ve o zaman
nezaketle bağlı olarak, yaslı aileye evine geri döndü.

Bu gerçek şair, kuru, kurnaz mizah ve eşsiz esnekliğin
İfade, doğası gereği nazik, vahşi bir yaratık ve alışkanlık tarafından uysaldı,
evcil evcil hayvan, kendini olan herhangi bir sevimli kadına bağlayarak
Ona kalbinde ve evinde sıcak bir köşe vermeye istekli. Ve nasıl
Bu tür kadınlar ona baktı, onlardan biri tarafından güzel ve esprili:
"O bir erkek değil, o bir _fablier _"-kendi başına doğal bir ürün
Ani İlham-"Bir Ağaç Çiçekleri olarak Masallara Dışarlar
yapraklarla dışarı. "

       * * * * * *

Nicolas Boileau, moliere ile tanışmasına,
"L'Ecole des femmes" ın yazarına dört zarif ayet ve
Bu şekilde oluşan dostluk sadece Moliere'nin ölümü ile kırıldı.
Kimin Hafızası Boileau, "Epitre A
Mösyö Racine. "
Genç Racine, o kadar adil ve çok nazikçe, iki adam çizildi
Asla gölgelenmemiş bir dostlukta birlikte. Boileau'ydu, sonra
Onu güvensiz Racine tarafından bulmanın yaklaşık kırk yılı
"asil ve dostluk dolu" olarak kabul edildi. Boileau
XIV.
Majestelerinin zihninin çevik sıradanlığı iddiasıyla şaşırttı
Bu moliere, büyük hükümdarın saltanatının en nadir dehasıydı ve
alem. La Fontaine'e olan sevgisiyle Boileau'ydu.
Arkadaşının gevşek yaşamını reform etmek için mutsuz ve umutsuz bir girişim ve
Bunu yapmak neredeyse La Fontaine'nin iyi niyetinin geri alınmasına yol açtı.
o. Corneille'in şefkatiyle istenen Boileau'ydu
Kendi emekli maaşını teslim etmeyi teklif eden fakir yaşlılık
Sıkıntılı mektupların lehine. Bulan Boileau'ydu
Patru, yiyecek alabileceği değerli kitaplarını satmak zorunda kaldı ve
Patru'nun tutması şartıyla onları satın alan Boileau'ydu
Onlara ve yeni sahipleri için onlara bakın. Deneyen Boileau'ydu
Yoldaş Chapelle'de onu ondan sütten keserek bir mucize çalışmak
şarap bibbing; Ve Chapelle dersi kuru bulduğunda ve
Sadece bir veya iki şişe üzerinde dinle, çıkıştan çıkan Boileau
_cabaret_ çiftin Tipier. Bilinen Boileau'ydu
Onu hiç tanıyan her adam-ve birçok liyakat adamı tarafından biliniyordu
Ve Demerit-sadık, samimi, yararlı, bencil olmayan bir arkadaş olarak. O
Boileau Mezarında büyük tahtında şaşkın bir kadının, dedi ki,
Young Louis Racine'in duruşmasında: "
Arkadaşlar ve yine de biri bana kötü şeyler yazdığını söyledi
herkes."

Bu arkadaşlar bulmacayı açıklayabilirdi. Yas tuttular
Kıç hicivisti ile iki katına çıkan hoşgörülü yoldaş. Adam, yani
ahlakta katı ve yaşamın sade,
Arkadaşları, sıkıntılarında ihale, ihtiyaçları için açık.
Yazar, standardı çok titiz ve kararında şiddetli,
sadece kalemiyle acımasızdı. Ayette eğitilmiş eleştirmen
İlham veren şair, Boileau'nun başkalarında iyi iş için bir coşkusu vardı
Kötü hoşgörüsüzlüğüne. Toz ve parfümlü nefret etti
Çizim Odası Şiirler'in _minaudies_ ve Swift'i sevdi
ve elbette Moliere'nin "_Rare et fameux esprit_." İçindeydi
Arkadaşından talep ettiğine dair hayranlık duyuyor: "_enseigne-moi ou tu
La Rime! _ "Bu kusursuz sanatçı için kelimelerle ayrıldı
Bir kelimenin gücüne inanç mesleği, doğru yerinde
İstediği mükemmelliği elde etmek için sıfırlamak ve yeniden düzenlemek, dosyalamak ve cilalamak.
Ve böylece bu cömert hayran kolayca bilmeyen bir sansürdü. İçten
Hayatta olduğu gibi harflerle, ondan eşit samimiyet konusunda ısrar etti
iş arkadaşları ve onların zahmetlerini yedeklemelerine izin vermezler veya
STINT. Onları izledi ve uyardı; onun reproofu ve onayı
onlardan daha iyi iş çıkardı; ve o iyi
Ülkesi Parnassus polis başkanı ve günü.

Boileau'nun sağlam dikliği onu iyi bir şekilde durdu
tüm erkeklerin şık ve kölelik büyüdüğü büyük mahkeme ve
Kalem işçisi bir mahkeme olmaktan kaçabilirdi. Onun kostik
Audacity, syophancy'sini tuzladı ve onu sürü dışında bir adam yaptı
düz. Onun itişi o kadar suave ve keskinti ki
Şımarık hükümdarın kendisi o cesurdan uyarı kabul etti
zeka. "Mösyö için her yönde yapılan arama yapıyorum
Arnauld, "dedi Louis, Jansenistler arayışına istekli olduğunda. "Majestelerin her zaman şanslı; onu bulamayacaksın"
Boileau'nun hızlı imbiği, kral tarafından bir gülümsemeyle aldı. Para ne zaman
Dr. Perrault'un Louvre'un yeni doğu cephesi için ve
Diğer değişiklikleri, Kral doğal olarak gelirlerinde ekonomik
diğer erkekler. Edebi erkeklerin emekli maaşları-birçok durumda tek
Geçim kaynaklarının kaynağı-geçmesine izin verildi; Boileau'nunki
Louvre'a adının girilmesi emriyle devam etti
"Mason'un çalışması için ödeyen bir mimar" olarak maaş-rol. Onun mordan cevabı
Sorgulama maaş-fikri şuydu: "Evet, ben bir masonum." Onun duvarcılığı
Fransız edebiyatının görkemli kumaş günümüzde yoktur; soğukça
Doğru, ama zarif, hatasız, tam bir şekilde olabilir.

Nicolas Boileau-Despreaux'un uzun zamandır doğduğuna inanılıyordu.
ülke ve tarlalarda çocukken oynamış ve böylece
eklendi _des preaux_; Ama şimdi emin
1636'da doğumunun evi, Rue de Jerusalem'deydi,
Mevcut Quai'nin ortasından Sainte-Chapelle'ye yol açtı
des orfevres. Bildiği tek alan babasının dibinde yatıyordu
Crosne'deki bahçe, delikanlı bazen alındı. Tarlalar ve
Bahçeler bu doğumlu Cockney'e söyleyecek bir şey yoktu ve var
Tüm ayetinde gerçek ülke havasının kokusu değil. Onun caddesi
Doğum, Ile De'de en eski Paris'in dar, karanlık sokaklarından biriydi
La Cite; ve uzun ve ince ev, gable sonunu mahkemeye çıkardı
Eski Palais de Justice. Bu bebeğin nefes aldığı en erken hava
hicivle suçlandı, öyle görünüyor. Doğumun odası vardı
yaklaşık yarım yüzyıl önce, Jacques Gillot tarafından işgal edildi,
Sainte-Chapelle'nin parlak kanonu. Bu odada gizli bir şekilde toplandı
"LA'yı planlayan ve yazan o zeki konuşmacı ve yazar grubu
Menippee "; Fransız siyasi hicivin ilk gerçekten anlatan parçası,
Öylesine, dizginsiz soytarahında,
Ligi parçalayan ve Navarre'den Henry'yi takmaya yardımcı olan kollar
Fransa Tahtı.

Babasının ölümünden sonra, genç Nicolas evini yaşlı ile tuttu
Baba konağını başaran ve kimin Jerome kardeşi
Çocuğa garretlerin üstünde inşa edilen bir tür saat kulesi verdi,
Zahmetli duramazdı. Ev, mahkeme, eski saray,
uzun süredir süpürüldü ve onlarla birlikte tüm melodramatik gitti
Hugo'nun "Notre-Dame de Paris" ve Sue'nun "Mysteries De
Paris. "Boileau'nun sahnelerinden sadece Sainte-Chapelle kaldı
İlk Yıllar.

Bir süre genç Racine'nin burada üniversiteye gönderildi
Biraz sonra geldi ve daha sonra hukuk çalışmasına, aile
ticaret; Beauvais Koleji yoluyla Sorbonne'ye geçiyor. O biliniyor
Bir davada yalvarmış ve sonra kendisine kredi ile.
Hala yasa onu memnun etmedi, kuru teolojiden daha fazlası
ve banklarda dinlediği bilgiçlik felsefesi
Sorbonne. Şiir ve romantizmin başlarında aşık oldu ve yakında
kendini ilham perisine kızdırdı. Bu onun tek betrothaliydi ve o
Başka evlilik yapmadı. O eski bir bekar doğdu ve yakında
Çocukların raketinin sürdüğü bekar mahalleler aradı
Yeğen'in evi-de Cour du Palais'te-bir ev buldu.
Bu yeğeni ve bu ev, bir çocukken Voltaire tarafından iyi biliniyordu.
Bize "Epitre A Boileau" da söyler:

     "_Chez Ton Neveu Dongois Je Passai Mon Enfance,
     Bon burjuva, qui se crut un homme d'Ation._ "

Kesin olarak yerleştirebileceğimiz ilk 1664 yılında
Boileau'nun Rue du Vieux-Colombier'de ikametgahı, o küçük dairede
edebi yaşamın yıllıklarında herhangi birinden daha büyük bir yeri dolduran
O günün ikametgahı, belki de herhangi bir gün. Toplama yeriydi
Bu ünlü Quartette--

     "Ünlü Şövalyelerin En İyi Bursu
     Bu dünya rekoru tutar. "

Moliere, Rue Saint-Honore'daki odalarından veya tiyatrosundan geliyor;
Pont-Neuf tarafından Seine'yi geçmek ve Rues Dauphine'yi geçerek
ve De Bucy ve Marche Saint-Germain aracılığıyla; Yerli Moody
ilk doğanının son kaybı ile ağır kalpli dağılımlar.
Bir kez arkadaşları arasında, her zaman dinlediği gibi konuşuyor ama
biraz. La Fontaine, Rue aracılığıyla Hotel de Bouillon'dan Saunters
Des Petits-Augustins-şimdi Rue Bonaparte-ve şimdi kıvrımlı mahkemelerin
sokaklara düzleştirildi. Masada otururken, henüz kendi topraklarında
hayalleri, musinginden karıştırılana kadar, ince gözleri parlar ve
Basitlik ve _finesse_ ilginç bir harmanlama ile konuşuyor.
Racine, Rue de Grenelle'deki konaklamalarından, sert; .
Dördünün en küçüğü, diğer ikisinin aksine, nadiren sessizdir,
ve Ironik Raillery'ye tam oyun verir. Yukarıda onun yaşında
Göçebe; kurnaz, brusque, konuşma ve tavırsız. Yani gösteriyor
Girardon'un Louvre'daki takdire şayan büstünde. Daha sonra muazzam peruk
ifadesinin parlak uyanıklığını veya aşırı ağırlık
Soygun ve kare çene yapabilen tam dudaklar, çok kararlı. Bunlar
Yoldaşlar her türlü şeyden bahsetti ve birbirlerine ne okudu
Her biri en son tanıştıklarından beri yazmıştı; Dürüst olmak için oku
diğerlerinden ve başka bir düşüncesi olmadan eleştiri. Asla olmadı
Dört adam kesinlikle poz olmadan, herhangi bir iddiası olmadan
Her zaman ciddi bir şekilde, ciddidir. "Les Amours
De Psyche, "La Fontaine bize kesinlikle yasaklamadıklarını garanti ediyor
tüm ciddi söylemler, ama çok fazla sahip olmamaya özen gösterdiler
Tüylü olan eğlence ve saçmalıkların dartlarını tercih etti
Dostça öğüt ile. Hepsinden iyisi, masalı orada
erkekler arasında hiçbir klik ne de kabin yoktu, kıskançlık ya da kötülük
Bu ibadet grubu yaptı.

  [İllüstrasyon: Boileau-Despreaux.
   (Largilliere'nin portresinden.)]

Masaları, yemekten ziyade oturmak yerine hizmet etti, çünkü onların
Suppers basitti ve akan kase sadece
gürültülü chapelle veya diğer _bon-vivant_ düştü. Diğerleri için
Zaman zaman davet edildi, dünyanın adamları, mahkeme ve kamp. Ve
Boileau, bu Exentric Stars'ın ortak merkeziydi ve her biri,
Kendi özel serinlik atmosferinde, diğerlerinden sallandı
Vicinage, Boileau tek başına, onunla herhangi biri arasında hiçbir yabancılaşma gelmesine izin vermez
onlardan. Her biri için Racine'nin onu bulduğu şeydi, "En iyi arkadaş
ve dünyanın en iyi adamı. "

Ev, bazen onlar
Sokağın aziz-sulpice ucuna başvurdu. _Cabaretier_
Boileau'nun ayetinde ölümsüz oldu. İçin
Şair Prude değildi ve masanın zevklerinden zevk aldı
Sağlığına izin verildi; Ve eğitimli bir gastronomik sanatçı, nasıl olduğunu biliyordu
seçkin bir şekilde uyumlu bir tekrar sipariş etmek için. Caddesi genişledi, onun
Ev gitti ve kimse yerini düzeltemez. Yine de bunun kargaşası
Sessiz sesler tarafından bizim için kalabalık cadde bizim için öldü
bu adamların.

Boileau'nun Racine ile kampını takip ettiğini, rollerinde
Kraliyet Tarihçileri-1678 ve daha sonra-ama güçlü değildi
Piknik yapmış olsalar bile, bu geziler için yeterli
Mahkeme. Asla evde bir atta değildi, ama yine de yersiz
Çamur ve her ikisinde de neden olduğu kahkahaların tadını çıkaramadı
tutum, atılmadan önce veya sonra; kaydedilen kahkaha
Madam de Sevigne Mektupları.

Muhtemelen Moliere'nin Auteuil'de bir ülke yeri almasıydı
Boileau bu sessiz banliyöde sık sık geziler yapmaya başladı
1667 civarında ve 1685'te orada küçük kulübesinde yaşamaya gitti. "O
"Biyografisinin sözlerini kullanmak için", kısmen onun
Majesty'nin Municence'ı ve kısmen kendi dikkatli ekonomisi ile "
Bir şair için zengindi. Satın alma makaleleri
Noter Arouet-Voltaire'in babası-Boileau'nun emeklilik belgelerini çeken
1692'de ve Boileau ailesi için çok notari işler yaptı. .
Yazlık tam olarak yerde duruyordu.
Hidropatik kuruluş, 12 numaralı Rue Boileau, Auteuil. İşte o
İlkbahar ve yaz aylarını her zaman yalnız, ama
Birçok ziyaretçisi için bir el sallama ve gülümsemeyle, doğum adamları
ve beyin adamları gibi. Voltaire kesinlikle geldi, bir delikanlı
Dongois ile yaşamak, çünkü hoş kafiye mektubunda
Boileau:

     "_Je vis le jardinier de ta maison d'Auteuil._"

Aynı "_laborieux vale_" a aynı

     "_Antoine, Gouverneur de Mon Jardin d'Auteuil_,"

Boileau mektubunu 1695'te ayette yazdı. Dul Racine geldi,
Ayrıca, bahçeyi seven çocukları ile sık sık geziler için ve
Onlar için seçtiği şeftaliler için ve dokuzpinler için Boileau'ya hayran kaldı
onlarla oynadı. Bir çeşit öğrencisi olan Louis Racine,
Eski şair bu oyunda neredeyse ustalaşmıştı ve
Genellikle dokuzun tamamını bir topla devirdi. Ve gittiğinde
Kasabaya, daha sıcak bir karşılama Rue des'den daha huysuz eski lisansla karşılaştı
Marais-Saint-Germain, hala Racine ailesinin konutu.

Büyük konaklarda da uzun zamandır alınmıştı. O bir
Sitesini veren Madame de Guenegaud'un ziyaretçisi
Hotel de la Monnaie ve yanında sokağa adı. O öyleydi
Kindred ruhları ve nazik ev sahipleriyle tanışmayı seviyor _hotel_
Büyük Conde ve küçük kardeşi Conti. Seçimlerden biriydi
Her Pazartesi, Lamoignon masası hakkında oturdu evinde
Marais'te, daha sonra bizim tarafından ziyaret edilecek. Ve ne zaman eski kardinal
Retz kasabaya geldi, Boileau otel de lesdiguieres'e acele etti.
adının sokağında hiçbir taş durmaz. Burada
Emeklilik içinde yaşamaya zorlanan beyaz başlı, yıpranmış eski savaşçı,
Aktif yaşamının fırtınaları ve skandallarından sonra, evde yapıldı.
takdire şayan yeğeni Madam de Lesdiguieres ve burada kuşatıldı
erkek ve kadınlara hayranlıkla. Burada, Madame de Sevigne, diğeri yazıyor
Sık sık onunla oturmaya gelen yeğen, Boileau Retz'e erken başvurdu
"Le Lutrin" ve "L'Ars Poetique" nin kopyaları.

Boileau kışın ülkede yaşayamadı ve yaz aylarında bile
Güvenilir doktoruna bakmak için sık sık şehre gitmek zorunda kaldı.
Çünkü o çocukluktan geçersizdi ve tüm hayatı şikayette
acı çekiyor. Ama izin verildiğinde saf havaya geri acele etti ve
Üç sadık olduğu küçük kulübesinin doğuştan yalnızlığı
hizmetçiler ona önem verdiler; Kimin karısını umursadığı gibi değil
Tüm arkadaşları olmalı, dedi ki, o da diye düşündü
Bazen. Hayat uzandıkça yalnız büyüdü ve gördüğü gibi
Geçen, hızlı ve daha hızlı, eski Corneille sonuncusu
Onları gitmek için.

Büyük şehirdeki kışları adadaki lojmanlarda geçti.
Notre-Dame manastırları. Sessizleri onu her zaman çekmişti, çünkü
Sinir sinirliliği ile hareket eden ayette avlanır,
En gürültülü kasabaların seslerinden kaynaklanıyor. O ağlıyor, "Biri gidiyor mu
Uyanık tutulacak yatağa mı? "Gerçekten, manastırlarda oda vardı
1683 gibi erken saatlerde, onları kasaba mahallelerinde tutmak,
L'Abbe de Dreux'un ikametgahı, eski arkadaşı, Notre-Dame kanonu.
Bu adrese Racine ona 1687 kadar geç bir mektup gönderdi.
Katedral manastırları içindeki dini yerleşim ve tek
Kalan yazlık, daha önceki bir bölümde konuşulmuştur. .
Manastırların kendileri sadece sahip olan sokak adına hayatta kalırlar
eski sitelerinde kesildi.

1699'da Boileau'nun itirafçısı Abbe Lenoir ile yaşadığını görüyoruz.
ayrıca ikamet etme ayrıcalığına sahip olan katedralin bir kanonu
manastırın içinde. Bu ev tam olarak nerede duruyordu
Notre-Dame, Le Terrain'in üstünde çeşmenin güney kenarı ve
Seine. Odaları birinci kattaydı, yatağı bir oyukta,
Ve pencereleri nehrin üzerindeki terasa baktı, biz öğrendikçe
Vasiyetini toplayan avukatın sevimli doğruluğu ile. Burada
Boileau, acı dolu yıllar boyunca bedensel sağlığı kırdı, ancak
Kesintisiz fakültelerle. Auteuil'deki eski evi için özlem duydu ve
Yine de şimdiye kadar gitmek için çok zayıftı. Kulübesini bir
arkadaş, bir odanın her zaman ayrılması şartıyla
onun kullanımı. Bu kullanım hiç gelmedi. Bir gün sonuna doğru çağırdı
sevilen yere gitmek için güç; Ama her şey değişti, o
En önemlisi değişti ve evine, yalnız mahallelerine acele etti
Ölüm onu ​​2 Mart 1711 sabahı saat onda buldu.

Adanmış hizmetçileri yıllarca sadık hizmet için talep edildi.
yakışıklı miraslar, o zaman akrabalar sağlandı ve hiçbir arkadaş
unutuldu. Servetinin geri kalanı "_pauvres'e gitti
Honteux_ "şehirde altı küçük cemaatten.
Her rütbeden yas tutanların, tabutunu ilk kez takip eden
dinlenme yeri. Bu, Sainte-Chapelle'nin alt şapelindeydi,
sipariş etmişti; Vaftizinin kilisesi ve onun gömülmesi
anne ve baba. Garip bir şansla, mezarı altına girmişti
Ona konusunu öneren çok okuma-desk
En çarpıcı prodüksiyon, kahraman-comic şiiri "Le Lutrin". Erken
Kalıntılarının kaldırıldığı devrim, onları tesadüfi kurtarmak için
Fransız Anıt Müzesi'ne "Vatanseverler" tarafından küfür
Petits-Augustins manastırında kurulan, sokakta
Bu isim, şimdi Rue Bonaparte. 1819'da kemikleri nihayet yerleştirildi
Saint-Germain-Des-Press, nerede, Saint-Peter Şapeli ve
Saint-Paul, oyulmuş siyah mermer bir tabletin arkasında dinleniyorlar
Gözlüklü bir Latin yazıt.




Voltaire'den Beaumarchais'e




  [İllüstrasyon: Voltaire.
   (Comedie Francaise'in fuayesinde Houdon'un heykelden.)]




Voltaire'den Beaumarchais'e


"_Dans la cour du palais, je naquis ton voisin_," diye yazdı voltaire
Boileau, tanıdık kafiyeli harflerden birinde
O günün Fransız ayetinin sade söylemi. Yeri
Voltaire'in doğumundan yaklaşık altmış yıl sonra,
Kudüs'ün aynı caddesi, Nasıralı Caddesi ile köşesinde,
Ve bu yüzden sadece bir bebek olarak
Kutsal Topraklar. 22 Kasım 1694'te, doğumundan sonraki gün,
Nehrin karşısında Saint-Andre-Des-Arts'a taşındı-kimse neden onun
Vaftiz, cemaatin ada kilisesinde değildi-ve orada
Vaftiz Francois-Marie Arouet. Daha önceki yılları geçti
Boileau'nun yeğeni Dongois House, önemli havaları
aynı mektupta gördüğümüz gibi keskin bebek gözlerinden kaçmak
Önceki bölümümüzde ayet. Sonra Lycee'ye gönderildi
Louis-le-Grand, genç Poquelin ile nereye gittik, yetmiş
yıllar önce. Kolej, eski sitesinde yeni taşında duruyor
genişletilmiş Rue Saint-Jacques.

Young Arouet'in çalışmalarının sakin seyrinde hiçbir ara duymuyoruz,
MLLE'ye sunumunun tarihi sahnesinin ötesinde. Ninon DE
Lenclos Marais'teki evinde, daha sonra gideceğimiz
Bölüm. Bu, 1706'da, doksan yaşındayken
en azından ve on iki gençliğin ziyareti ile gurur duydu ve
Doğum günü için yazdığı ayetle. O yıl ölüyordu,
Kitaplar için harcanacak olan çocuk hayranına yakışıklı toplam. Bu yüzden,
"_seconde de ninon, je fus legataire_," delikanlı güçlendirildi
Edebiyat kariyerine yönelik eğiliminde zaten planlamıştı
kendisi için ve planlanan yasal kariyer için dehşete düşüşünde
onun için babası tarafından. Yaşlı aruet gelişen bir
Noter-Müşterileri, Boileau ailesiydi-
Gerçekten saygın tek mesleğe sahip. Oğlunu koydu,
Ofisi yakın olan bir Maitre Alain ile üniversite günleri yapıldı
Maubert, Rues de la Bucherie ve Galande arasında bir çeyrek arasında yer
Daha sonra noterler ve savunucularla kalabalık, şimdi hepsi limbo haline geldi.
Ama genç Arouet, günlerinin ve gecelerinin çoğunu ile geçirdi.
Tapınakta bir araya gelen konjenial yoldaşlar; "gelişmiş ve tehlikeli"
şişlik ve zekâlar ve kalem işçileri birliği, yürekten eğlenmeye eğildi,
Marlborough'nun zaferlerinin getirdiği genel kasvetin ortasında ve
Madam de Cairenon'un Paris'i dindar hale getirmede kalıcılığı. Peder Arouet
Oğlunu Lahey'e gönderdi; Birçok yolculuğunun ilki,
zorunlu ve gönüllü. 1715'te geri dönmesine izin verildiğinde,
eski ortaklarını avlama zamanı; Ve yakında, daha güçlü eller
Babası, onu cezalandırarak Bastille'e yerleşti
Ayet, onun tarafından yazılmamış, naip ve kızını satiring,
Duchesse de Berri. Orada yirmi üçüncü yılını geçirdi,
"Henriede" yi planlamak ve "Oedipe" i bitirmek için boş zaman. Ne zaman ayarlanmış
Özgür, Voltaire olarak çıktı. Bu yeni ismi bir
annesinin küçük mülkü veya _arouet'in bir anagramı olup olmadığı
fils_, aramaya değmez; Bizim için yeterli
John Morley'in haklı olarak söylediği gibi, "
on sekizinci yüzyıl aydınlatması "ve kendi başına uygulayabileceğimiz
Kelimeler, ünlü çağdaş Montesquieu'nun büyük ölçüde kullanıldığı;
Bu insanlık başlıklarını kaybetmişti ve onları kurtarmıştı.

Bir kez daha dünyada, 1718'de "OEDIPE" i üretti.
Başarısı tarafından kazanılmayan acil ve yankılanan başarı
1720 ve 1724 arasında oynuyor. Bu dönemde
Spazmodik olarak Paris'ten kayboldu, Brüksel'de yeniden ortaya çıktı,
Utrecht, Lahey; "_Jouant a L'Enneroye Secret_"
O zaman ve sonraki yıllarda. Bu flittinglerden biri sırasında
Büyükelçinin Hayalet, Rousseau ile tanıştı ve yakın arkadaşlardı
Rousseau'nun Voltaire'e "gelecek nesillere mektubu" gösterdiği gün
asla adresine ulaşamayacağı söylendi! Bu Gibe onları yaptı
Yeminli düşmanlar. Paris'te, bu yıllarda Voltaire yerleşmedi
Ev. Onu Mlle'nin _Salon_'da gördük. Lecouvreur, Rue
Visconti ve onu orada gördük, ona samimi bir yas tutan
ölüm yatağı. Daha önceki bir bölümde, nasıl iyi anlatıldı
Yaratık, Voltaire'in hasta yatağı tarafından oturmuş, kendi tehlikesinden dikkatsizce oturmuştu
Kasım 1723'te kaplandığı küçük pox'tan.
Bu yıllarda esprili ve kötülerin birçok uğrak yeri,
ve bunlardan birinde tarihi bir sahne, Bay tarafından tuval üzerine konuldu.
Orchardson. 1725 yılında bir akşam Voltaire şımarık bir konuktu
Henri IV'ün soyundan gelen Duc de Sully masasında
Bakan, Rue Saint-Antoine'deki asil konakta, ziyaret edilecek
daha sonra. Dışarı çıkarken, Lackeys tarafından yolla ve dövüldü
Cudgels tarafından etkilemek isteyen Chevalier de Rohan-Chabot
Prenslerin masada eğilmeye istekli olmasına uyarı
"Sadece prensler ve şairler" otururken, şairler
ayrıcalık. Resimde Voltaire, odada yeniden ortaya çıkıyor.
Kalan konuklar, dağınık ve öfkeli. Daha sonra Rohan'a meydan okudu,
cevabı Bastille'e bir taahhüt emriyle geldi. İki kez
Bir hücrede haftalar, Voltaire'in sürgünde İngiltere'ye gitme isteği
Hükümet tarafından memnuniyetle kabul edildi.

Hepimiz daha büyük bir günün voltairini, heykellerinde yanındaki iyi biliyoruz
Enstitü ve o binada, panteonun yanında, kare
Monge ve Francais tiyatrosunun _foyer_. Onu bu konuda görmek için
Daha genç gün, mairie'nin mahkeme avlusuna dönüşmeliyiz.
6 numaralı Rue Drouot'ta dokuzuncu arrondissement-eski ve çekici bir
Aile Konağı. Mahkemenin merkezinde modern bir bronz var.
Yirmi beş yaşında "dahi maymun",
Kafa dikildi ve bu şikayetçi gülümseme,
portreler. Bu sırıtma, kendi kendine memnuniyetten daha az olabilir.
Oliver Wendell Holmes tarafından iddia edilen bu fiziksel tuhaflık
levator'un konjenital kısalmasından kaynaklanan kendi davası
Ağız kasları. Heykelin sağ eli,
Kalça, solda bir kitap ve uzun katın sol eteği
genç filozoflar tarafından giyilen kılıcını gösteren geri üflendi
Kim genç kan olurdu. Kaide iki müstehcenlik tutar; .
Ninon'un _salon_, Ferney'deki patriğin gençliği ve kesimi
Onun sözleri: "Tanrı olmasaydı, icat etmek gerekir
o."

İngiltere'deki yıllarında Voltaire, tüm
O zamanlar yaşıyor ve William Shakespeare ile
eserleri. İçlerinde tolerör bir şekilde çok fazla liyakat buldu, ama her zaman tarz
yazarları bir barbar. Medenileştirdiği bu barbarlıklar ve vahşi
ve onun desenine yumuşatıldı, çünkü onun "Brutus" bilinçsiz bir yankı
"Julius Caesar", "Zaire" "Othello" nun gölgesi. Reddetti
Wycherly'nin ısrar ettiği gibi Wycherly "Beyefendi" i çağırın, ancak sevindim
Wycherly ile tanışmak için. Voltaire de erkeklere sırtını çevirmedi
ve moda kadınları, ama onları mümkün olacak kadar akıllıca kullandı
Aboneliklerden Fransa'ya küçük bir servet taşıyın
"Henriede" in İngilizce baskısı. Para meselelerinde kurnazdı ve
uzun yıllar başarılı bir spekülatör. Onu önce tekrar duyuyoruz
1729'da Paris, ordu sözleşmeleri almak ve queer yollarla para kazanmak.
Yine de tüm hayat boyunca kalemi her zaman meşguldü ve aynı yıl
Hotel Lambert'in büyük bir dairesinde çalışıyor. Bu
M. Du Chatelet'in Konağı, Koca-Yalnızca sadece-"_la Sublime
Emilie_, "Voltaire'in evini aldığı. Otel Lambert
Ile Saint-Louis'in doğu ucunda değişmeden kalır, bakarak
Yüksek duvarının ve iyi gölgeli bahçesinin arkasında,
olasılık. 2 numaraya girişi Rue Saint-Louis-en-l'ile bir
Büyük Mahkeme ve heybetli bir cephe. "Bu bir kral için yapılmış bir ev,
Kim bir filozof olurdu, "diye yazdı Voltaire Ağustos ayına
Muhabir Frederick Büyük. Kendisi de bunun kralı değildi
alem ne de garip kavgalarında kendini bir filozof kanıtladı.
Madam Du Chatelet, kocası kadar açıkçası ona sadakatsizdi,
çileden çıkan sevgilileri uzlaştırmak için sık sık çağrıldı. O
olağandışı yeteneklerin yanı sıra olağandışı bir kadındı,
Okuma, araştırma ve yazma kaşıntısı ile, spesiyaliteleri
Newton ve Matematik.

  [İllüstrasyon: Hotel Lambert.]

1733'te bu queer çift, Paris'ten ayrılmak için rahatlıklarını buldu.
Voltaire, yetkilerin şüpheleriyle durmadan beslendi
Fransa'da düzenlenmiş düşünce. Çok fazla hareket ettiler, Voltaire'e
Rahatsızlık, bazen Cirey'de yaşamak, şampanya sınırlarında ve
Lorraine, complaisant du Chatelet ile veya olmadan; Bazen bir
Paris'te Voltaire tarafından alınan konak. Bu ikisinin köşesinde duruyordu
Sokaklar artık mevcut değil, Rues du Clos-Georau ve Traversiere-Saint-
Honore, ikincisinin 25 numarasında; ve sitesi şimdi altında yatıyor
Yeni Avenue de l'Opera Yolu. Bu caddenin kesilmesi ayrıldı
Rue Traversiere'nin sadece kuzey ucunu değiştirmeden ve bu
Moliere onuruna yeniden adlandırıldı. Voltaire'in ikametgahını eskisine yerleştirmek
Yeni bir topograf olarak bu sokaktaki 25 numaralı konakta konak
Yaptı, ustaca bir fantezi uçuşu.

Burada Voltaire, ölümden sonra yaşamak için geri döndü. "_La yüce
Emilie_ "ondan, diğer sevgilisinden ve kocasından. Bu
Yasal koca, neredeyse
Durumdaki üçüncü adama inanılmaz bir kınama, ahlakı tutuyor
Yüzünden önce eli-parmaklar arasında, doğal olarak-
Ahlaksızlık Frank kahkahalarıyla sallanır. Bunun ikinci katında
House, Voltaire kaldı, "_de moitie avec le marquis du chatelet_;"
kendisi olan birinci kat, bundan sonra kapanıyor
ikisi de. Burada bencilce arkadaşlık bulmaya çalıştı ve
Stolid yeğeni Madam Denis ve _protege_ Lekain ile. O
Garret'i özel bir tiyatroya dönüştürdü,
Kraliyet veya popüler sansür içermeyen oyunları; Ve
Lekain'in Titus'un "Brutus" daki eğitimi. Bu umut verici,
Ve yakında kabul edilen aktör, _debut_ tiyatrosunda francais tiyatrosunda yaptı.
Eylül 1750 ve patronu seyirciler arasında değildi. Bundan
Ev, Voltaire MLLE'yi ziyaret etmek için sık sık nehrin karşısına gitti.
Clairon Rue Visconti'deki dairesinde, ne zaman çok iyi biliniyor
Mlle tarafından kiralandı. Lecouvreur, yirmi yıl önce. Ve bundan
ev, burada çok ıssız ve yalnız olmaya geldi, Voltaire gitti
1751'de Fransa'dan, daha da uzun bir ev bulmak için
Potsdam. Orada queer hayatı ve saçma kavgalarıyla
Büyük Frederick, bu kronik kendini ilgilendiremez.

"_Cafe a la voltaire_" bir sütunla günümüzde okuyabileceğiniz efsanedir
Cafe Procope, Rue de l'anciennne-comedie, doğrudan tersi
Eski komedi Francaise. Karışık zevk ve şüpheyi gördük
hangi kahve ile ilk olarak Parisliler tarafından yudumlandı
on yedinci yüzyıl, ama yolunu kazandı ve 1720'de Sicilyalı
Procope bu ikinci Paris _cafe_ açtı. Yakında favori oldu
Geceleri oyun yazarları ve oyun aktörleri ve şişlikler
Seyirciler arasında, caddenin karşısındaki playhouse. Yavaş yavaş
Başkenti yaşayan ve ziyaret eden mektup adamları bu _cafe_
Bir öğleden sonra toplama yeri; Böylece, herhangi bir gün
On sekizinci yüzyılın orta yılları, tüm erkekler bilmeye değer
burada bulunabilir. İsimleri yazılmış ve iğrenç
İç duvarlarına boyanmış portreler. Soldaki küçük odada,
Zemin katta yürürken, hala değer verirken, bunlar
Çizgiler yazılmıştır, Voltaire masa. Burada oturdu, sahnenin yanında
kendi özel ve iğrenç karışımını yudumlayarak oyunlarını üretti
Kahve ve çikolata. Onunla oturdu, çok önemli olmayan birçok kişi arasında,
Diderot, D'Alembert, Marmontel, Rousseau, genç arkadaşı ile
Grimm-Zorla henüz Paris'te evde, hiç evde değil
Dil-ve Voltaire'in evcil hayvan düşmanı Piron, kendi kitabını yazan:

     "_Ci-git piron,
     Que ne fut rien,
     Pas meme akademisyen._ "

Burada, 1709'da bir akşam, Alain-Rene Le Sage oturdu,
Tiyatroda ortaya çıkan "TurnaCet" konusundaki kararı askıya alın
Karşısında, birçok kalp kırıcı gecikmeden sonra; Yanlış yönlendirilmiş yazar için
şöhret unvanının bu konuda kurulacağına ikna etmişti
Hiç unutulmayacak "Gil'den ziyade şimdi unutulmuş oyun
Blas "!

Devrim sırasında, Cafe de la Regence,
Şimdiki Comedie Francaise, Kraliyetçi yazarların evcil hayvan beldesiydi,
Bu kafe takımı Cumhuriyetçi kalemlerin toplanma yeri idi;
Ve duvarlarını siyah bir şekilde döktüler ve üç gün boyunca yas giydiler,
Benjamin'in ölümünün 1790'da su ile karşılaştığında
Franklin, gerçek Cumhuriyetçiliğin kendilerine tam enkarnasyon.
İkinci İmparatorluğun Bulunulmamış Sonuna Doğru
Amerikalı öğrenciler, bir akşam, kafe procopunda bulunacaktı,
Bira üzerinde zararsız bir şekilde neşelendirin. Bir süre sonra memnunlardı
Gecelerden geceler sessizce oturmak için, monolog için tüm kulaklar
komşu masa; bol ve dirençsiz bir argüman patlaması ve
Invective, Gallic fıkra ile serpilmiş ve _gros mots_ ve
Muhteşem bir ses ve geniş bir sesle Rabelaisian kahkahalarıyla kırıldı
erkeklik. Konuşmacının bir Leon Gambetta olduğu söylendi,
Zaten polisin şüphesi altında belirsiz bir avukat
Fransa'dan gelmesine yardım ettiği "gizlenen hapishane kuşu"
yıllar.

Eski ev, bugünkü sadece soluk bir hayalet
kırmızı kanlı benlik ve bunlardan daha sağlam bir şey tarafından beslenmez
Kompakt anılar. Onları ve tüm Paris'ini seviyorum, nazikçe
Sahibi, cansız atmosferini onun
"_Soirees Litteraires et Musicales_." Üst katta bir odada "eski
Şiirler, antik müzik, eski zaman şarkısı "yazdırılmamış tarafından dinlenir
Şairler, oynanmamış dramatistler, Unhung ressamları. Bazıları okuyor
Hala yayınlanmamış eserler. _Patron_ her şeyden hoşlanıyor ve garsonlar
tüm Paris'te en depresif olanlardır.

Denis Diderot, Gambetta'nın yaptığı gibi çalışmalarında etkisini verir.
doğanın yaşayan bir gücünün eti. Aynı masada Diderot
Uzun süredir kilitlenen kapıyı açtı, tam ve aceleci çıkış tüm süpürüldü
Ondan önce batırılmış ve nefessiz. Onun kişiliğinde,
Mirabeau'nunki, ateşli bir ruh, fırtınalı bir doğa, cesur bir doğa görüyoruz
Düşünür, müthiş bir işçi. Başı Grimm'e ansiklopedik görünüyordu,
hayat boyu arkadaşı; ve Rousseau, ilk arkadaş ve daha sonra düşman,
yüzyıllar içinde gelmesi için bu kafanın kabul edileceğini iddia etti
Platon ve Aristoteles'in başkanlarına verilen saygı. Voltaire
Kimsenin Diderot'un faaliyetinin erişiminin ötesinde bir konu hayal edemezdi.
Arsene Houssaye ona "rüya gören günün son adamı
Din ve kraliyet ailesi, devrim gününün ilk adamı. "Ve
John Morley, ona bunlardan daha fazla mesafeden bakıyor,
Ve daha kısa gözlerle, onu bir düşünür olarak ikisinden daha yüksek sıraya koyar
Rousseau veya Voltaire. Düşünür, deneme uzmanı, eleştirmen, siklopedist olarak,
Diderot gerçekten on sekizinci yüzyılın en çarpıcı figürüdür.
Sağlam, çılgınca, kafa dik, onu görüyoruz, "_en redingote de peluche grise
Ereintee_, "Lüksemburg Bahçesinin Filozoflarının Sokağı,
Diğerlerinin adım atmaya verdiği daha fazla enerji ile gezinmek. Çarpıcı ve
Güçlü O, Houdon tarafından Louvre'da, ancak bir
İfadenin iyileştirilmesi ve kafanın duruşunun incelenmesi
çok kazanan. Bu etki bir fragonard tarafından kazanılmış olabilir
Katıda çalışıyor.

Burada, Bulvarı Saint-Germain ve Rues De ile buluştuğu ağaçların altında
Rennes ve Bonaparte, bronzda gördüğümüz öğrenci, eğiliyor
sandalyesinde ileri, elinde bir tüy kalem, yıpranmış yüzü bükülmüş ve
niyet. Heykel için bu nokta seçildi çünkü orada
Diderot uzun yıllar ikamet etti. Evi 12 numaradaydı.
Rue Saint-Benoit'in köşesinde ve
Eski cadde yeni bulvarın içine genişledi. Burada, Young Diderot,
Lancres'teki baba evine dönmeyi reddederek,
Kolej D'Arcourt-Boileau ve Racine Okulu-
Squalid Odası, bir avukatın ilk günlerinde kalmaz zahmetinde
Ofis ve kötü ödeyen her türlü kalem işi-ilişkiler,
Vaazlar, kataloglar, reklamlar. Burada aç ve soğuktu ve
mutsuz; Burada, 1743'te, içinde yaşayan güzel dikiş kızıyla evlendi.
aynı ev annesiyle birlikte ve sadık ve sadık bir
Deneyen bir koca karısı. Onun için tek temiz aşkı vardı
çok temiz olmayan hayat. Bu garretten nesir verdi, seçti
İfade biçimi, şiir tek moda olduğunda ve onun tarafından
Belki de bu düzyazı Fransa'daki tahtaya geldi. Ve
Burada yaşarken onun sanat eleştirilişinden kaynaklandı
ülke; açık ve kapsamlı, ayrımcı ve hevesli. Daha önce
Resim bildirimleri, gösterilerin kendileri kadar rahat olmuştu; başlamak
1673'te Colbert'in Korunması ve Genç Mansart'ın
Yön, mevcut tiyatronun sitesinde küçük bir pavyonda
Francais, Rue de Richelieu'da bir girişe sahip, diğeri de
resimlerin sık sık taştığı bahçe. Diderot ne zaman yazdı
Grimm bildirimleri, sergilerde kalıcı barınak vardı.
Louvre Salonları. 1746'da hala bu evde, onu yayınladı.
"Felsefi Düşünceler" ve ilk başta atfedilen diğer makaleler
Voltaire'e ve sonunda gerçek yazarı Vincennes'e gönderdi. Orada
Öfkeli bir "Strumpetocracy" tarafından üç çılgın ay boyunca tutuldu.
ve fikir için son zulüm bacaklarında kindar bir sorbonne.
Bu hapishaneye, eskortunun aldığı yolla gidebilirsiniz, şimdi
Bulvarı Diderot, bilinçsiz topografik mizahla.

"Durance'da Great Diderot" adlı ziyaret etmek için Grimm ve Rousseau
yol; Bir çiftlik evinde Avenue de Vincennes'i almadan önce durma
Place du Trone'nin kenarında-şimdi, yer de la Nation-nerede
Sentimalist susuzluğunu sütle giderdi. O gün buydu
Rousseau, detaylandırdığı Diderot'tan paradoksu aldı.
Onun ünlü makalesi, vahşi adamın üstünlüğünü gösteren
uygar adam. Jean-Jacques'in bulunması gereken hafif bir iz var
Rousseau, günümüzdeki adamların zihninde olduğu gibi günümüzde Paris'te.
Onu önce 1745'te Balzac'ımızın Hotel Saint-Quentin'de görüyoruz
Bölüm, Oradan Taşınıyor Hizmetçi, Therese Le Vasseur.
Bundan sonra uzun yıllar boyunca Paris'te uygun bir şekilde görünür. 1772'de o
Rue Platriere'de-şimdi genişledi ve onun için adlandırıldı-
Mevcut posta ofisinin karşısındaki sefil bir evin dördüncü katı.
Orada Bernardin de Saint-Pierre tarafından bulundu-ince tenli ve
Rousseau kadar dokunaklı, ancak ikisi bir şekilde dostça kaldı-
1768'de karısını yaptığı itici Therese. Bu vaiz
Yerli sevgilerin kutsallığı beş çocuğunu göndermişti
Foundling Hastanesine, kendi ifadesine göre,
Yapmasından şüphe etmenin tek nedenimiz. Bernardin onu buldu, kaplı
bir palto ve beyaz bir _bonnet_, müzik kopyalama; hangi Rousseau
Dahi sezgisi dışında hiçbir şey bilmiyordu. İsteyenler için
Montmorenci'de inzivaya çekilen haclar var,
1756'da ve yaklaşık kırk yıl sonra eşit derecede çekici bir adam tarafından
Maximilien Robespierre; Ve Ermenonville'e, Rousseau'nun yeri
1778'de ölüm. Pantheon'a gezinmek daha kolay, burada
Yan, "Le Contrat Social" ve "Emile" ın yazarının bir heykelidir.
Bu da ona hayatında onun olmayan bir haysiyet verir. Bu haraç
Fransız Milleti _15 Ulusal Konvansiyonu tarafından kararlaştırıldı
Brumaire, bir ii_ ve 1791'de Ulusal Meclis tarafından dikildi.
Bronz olarak dayanıklı bu haraç, o zamanlar
Ulus tarafından tanımlandı; O zamandan beri vücudu ve hafızası var
"Köpeklere döküm; derin fikirli, hatta asil ama wofully
Mortal. ""
ahlaki ve dini duygu tercümanı olarak ve
hayranlarının iddiasını inkar etmek, modernin babası
Demokrasi, biz de adam için hoş bir sevim eksikliğine sahip olabiliriz.

Rue Taranne'deki karısına serbest bırakıldı ve döndü, Diderot zaman kaybetmedi
Yine başlamada, hayatı olan o zahmet. Tüm diğeri ile
İş-"Körle ilgili mektuplar, görebilenlerin kullanımı için" dramalar
Şimdi unutulmuş, onun borçlarını ödeyen müstehcen bir roman
Mistress-Ansiklopedisini başladı ve gerçekleştirdi. "Hiçbir Sinecure
"" Diyor Carlyle: "Tüm konulara ve bilimlere nüfuz etmek,
Tüm kütüphanelerde, laboratuvarlarda beklemek ve dolaşım; Hayır, birçok kişi için
Yıllar korkusuzca her türlü atölyeye dalış, sökme
Stocking-Looms ve hatta üzerinde çalışıyor ('Sanat Bölümü
ve esnaf 'mükemmel olabilir); Sonra katkıda bulunanlar arıyor ve
Onları gururlandırmak, tembelliklerini hızlandırmak, onlar için ödeme almak,
kitapçı ve yazıcı ile kavga etmek, tüm yanlış hesaplamaları taşıyan,
talihsizlikler, tek sırtında çok fazla yanıltıcı adamın yanlışları. "
Sonunda, hükümetin spazmodik zulmüne katlanmak zorunda kaldı
Kilise tarafından kışkırtıldı. Hasta, nazik d'Alembert,
Serenity, netliği ve yöntemi, diderot'a herkesten daha fazlasına yardımcı oldu
diğerleri. Ve böylece John Morley'in sözleriyle, "
Stout el ve sadık çaba ile yeniden yetiştirilen ciltler, "
Hakikat ve insanlık için çalışmalarını yapmak artık terk edilmiş bir harabe.

Otuz yıllık emekten sonra sona erdirdiği gibi, Diderot
Kendisi yaşlı ve yıpranmış, Fransa'daki en işlek beyin ve eli
işaretlemeye başladı. Şimdiye kadar, kralın art arda durdu,
Voltaire. Yine de, yazdığı sayısız iyi sayfa için
Gerçekten harika bir kitap yazmadığı söylendi. Diğer acil
Alacaklılar, yaşlılığın yanı sıra onu taciz ettiler ve onu satmak zorunda kaldı
Kitap koleksiyonu. İmparatoriçe katarine tarafından satın alındılar
Rusya, yakışıklı bir değerde ve cömertçe tutmasına izin verdi
Onlar onun için ve ayrıca ona bakımları için bir maaş ödedi. Grimm
ona vermiş olan dedikodularından birinde ona çağırdı
çok kişisel tarih için malzeme, onu barındırmanın uygunluğu
Kütüphane ve kütüphanecisi düzgün bir şekilde ve bu büyük bir
ŞİMDİ MANSION No. 39 Rue de Richelieu. Bu sokağa geldik
Moliere ve Mignard ile ve bu boyunca başka anılar var
bir bölümün verilebileceği daha düşük uzunluk. Sadece uyanabiliriz
Şimdi 50 numaraya ait olanlar. Burada Poisson adında bir çift yaşadı,
Ve 19 Mart 1741'de Charles Guillaume Le ile evlilikte verdiler
Normand kızları Jeanne-Antoinette, on beş yaşında bir kız. O
Blossom olgunlaştı ve La Pompadour'a girdi. Ev oldukça
O günden beri değişmeden. Birinci katındaki büyük bir arka odada,
1899 yılı, gelecekteki kronikleştiriciler Moncure
D. Conway, Thomas Paine'nin asil hayatının kısaltmasını yaptı.
Fransızca çevirisi. Çalışma odası ortasındaydı
Paine's Paris'in sahneleri, ancak bunlardan biri düzeltilemez
kesinlik.

Bu caddenin 39 numaralı evi "_maison tarafından işgal edildi
Sterlin_, "kilit ve cıvatalarda sanatsal metal iş fabrikası ve
Kapılar ve pencereler için bağlantı elemanları. Cazip bir güzel müze
Demir ve çelik işçilik, eski ve modern. Orada, bir durumda,
Corneille'in doğum evinin mükemmel ayrıntılı anahtarını korudu
Rouen. Bricard kardeşler, korumak için saygılı iyi bir tada sahiptir
Kuruluşlarının on yedinci yüzyıl iç kısmı ve siz
İnce ferforje rayları ile kolay merdivenlerle monte edilebilir
Diderot'un birinci katta yemek odası, panelleri değişmeden
Orada ölümünden beri, 31 Temmuz 1784'te. Sadece zevk almıştı
On iki gün, en büyük konut ve hayatının en büyük kolaylığı
bilinen. Elbette, onu düzenlemek için harcanan yoğun günler yapmışlardı
kitaplar ve resimler. Burada oturur, aceleyle yemek, aniden öldü ve
Sessizce, masadaki dirsekleri. 1 Ağustos'ta vücudu gömüldü
Saint-Roch'un Parish Kilisesi ve tableti işaretleyen tablet
tam olarak oraya getirilen Corneille'i anan o anlama
Yüz yıl önce. Bu kilise bu ikisinin varlığı ile ilgilidir,
Bossuet-"İncil bir adama aktarıldı", Lamartine's
İfade-ve Bonaparte'nin mermilerinin sundurmasında ping ile; henüz
İçinde bir varlık var, daha az çirkin ama daha az etkileyici
bunlardan herhangi birinden. Dördüncü şapelde, girerken solunuzda
Bir erkek ve bir kızın ikisinden baktığı bronz bir adam
Kaide'nin köşeleri. Bu Charles Michel, Abbe'nin anıtı
De l'Epee, hizmet verdiği şapelde mezarının üstüne yerleştirildi
zaman zaman ve erkek ve kız sayısız sağır ve olumsuz
konuşma ve işitme verdiği çocuklar. Bir kraliyetin oğlu
Mimar, kilisede her tercih olasılığı ile, bazılarıyla
Kazanan bir vaiz olarak başarı, liberal görüşleri onu bundan dönüştürdü
kariyer. İki sağır-sessiz kız kardeşe olan ilgisi onu
hayat işi. İngiltere'de başkaları vardı ve iyilik vardı
İspanya'da Pereira, önünde çalışmış ve icat eden, ama
Bu nazik yürekli Fransızlara, sağır ve aptal dünyanın
Çoğu, doğuştan gelen esaretinden kurtarılması için borçludur. Hepsine verdi
O vardı ve her şeydi; uğruna her zaman kötü kaplı gitti, soğuk
Kışın sık sık aç. Çok az özel yardımı vardı ve hayır
resmi yardım. Yalnız, mütevazı geliriyle ve
Küçük ev onu babası tarafından bıraktı, eğitim okuluna başladı
1760 yılında sağır-meseleler için.

Ev, emekli bir sokak olan 14 numaralı Rue des Moulins'teydi
Rue Saint-Honore'dan kuzey ve çok adlandırıldığı için isminin yakınında
Butte de Saint-Roch değirmenleri-nerede bulacağımız
Hizmetçi Joan'ın merkezi. Bu değirmenlerden biri bugün görülebilir,
Yeniden sertleşmiş ve mükemmel koruma, Crony-Sur-Ourcq'ta, yakın
Meaux ve kapısının üstünde,
Değirmen on beşinci yüzyılda adanmıştı. Bu çeyreği
kasaba, XIV. Louis döneminde bir
Pek çok ünlü tarafından kiralanan küçük, zarif konakların banliyösünü seçin
erkekler. Onun partisinin arkasında iyi _abbe_ küçük bir şapel inşa etti ve
İçinde ve evde yaklaşık otuz yıl geçti
Kendinden fedakarlık, sadece 23 Aralık 1789'da ölümüyle sona erdi.
Avenue de l'Opera 1877-8'de kesildi, caddesi kısaltıldı ve onun
Kuruluş yırtılmıştı. Mevcut en yakın noktada,
23 Rue Therese, iki tablet yerleştirildi, düzeltildi
Site, diğeri kurucu meclisin kararnamesini kaydediyor
Temmuz 1789, Abbe de l'Epee'nin rulosuna yerleştirildiği
İnsanlığın tanınmasını iyi hak eden Fransız vatandaşları ve
ülkesinin. Ve 1791'de tüm sorunlu işçilerinin ortasında,
Meclis, Paris Kurumu Ulusal Des Sourds-Muets'i kurdu,
mütevazı okulunun tabanında. Büyük ve faydalı kurum
Rue Saint-Jacques'te, adını taşıyan sokak ile kesiştiği yerde
onun onuru. Ve bu şekilde tuttukları Parisliler için bir onurdur
Büyük adamlarının anısına canlı, böylece
Sokaklar, Fransızca unutulmaz olan herkesin bir kataloğunu yayınlıyoruz
tarih. Geniş mahkeme bahçesinde, o köşede, görkemli bir
Elm-Tree, _abbe_'nin muazzam bir heykelidir,
Parmaklarıyla konuşuyor. Sağır-sessiz olan Felix'in işi
Martin, iyi adlandırıldı, çünkü bu işte en çok mutlu.

Abbe de l'pee gibi ve yıllarca-
Yarı volunte, yarı güçlendirilmiş sürgün-Voltaire kendini adamıştı
İnsanlığın iyileştirilmesinin kendi yolu, zihinsel olarak sakat ve
ruhsal olarak. Körlere vizyon vermiş, sağırları duymuştu,
suskun ses. Outcast'ı aldı ve değer verdi
yetim. Ezilenler için doğal acıma ve derin köklü
Tüm zulümle öfke, kendisini savunucusu yapmıştı
haksız yere mahkum; Ve parlak sayfaları arasında hiçbiri yaşamayacak
Rehabilitasyon için ateşli iddialarından daha uzun
Yasadışı bir şekilde Jean Calas'ı idam etti. Ve şimdi Ferney'den geri dönüyor,
Fransa'nın tüm uzunluğu boyunca,
Paralel, exulter ibadet edenler tarafından her yerde karşılandı. Dörtte
10 Şubat 1778 öğleden sonra, koçu tam olarak onun
Heykel şimdi Quai Malaquais'in sonunda duruyor, sonra Quai des
Theatins. Büyük, gevşek bir kıpkırmızı kadife pelerin giyiyor,
küçük bir altın kordon ve bir samur ve kadife kapağı ve "
"Şoförü, rıhtım boyunca yavaş yavaş yoluna girer.
Kalabalık, "_la bonne et Belle_" in evine, kız "
bir manastırdan kurtarmış ve evlat edinmişti, şimdi mutlu karısı
Marquis de Villette. On sekizinci yüzyıl konakları
Rue de Beaune ve şimdiki Quai Voltaire'in köşesi,
Basit statelik. Burada Voltaire tüm Paris tarafından ziyaret ediliyor.
ona ulaşmasına izin verildi. Mlle. Clairon, dizlerinin üzerinde birincisinden biri
Eski arkadaşının başucunda, zaferi tarafından bitkin. O hayır
daha uzun genç ve elli beş yıla sahip olduğunu gösterir,
Mevcut sayılarda emekli ömür 34 ve 36 rue du bac. Orada o
Kitapları, dikiş ve harcaması var Comte Valbelle
Onun üzerinde yaşayan d'Aaison.

  [İllüstrasyon: Quai Malaquais'teki on yedinci yüzyıl binaları,
   Enstitü ve Voltaire heykeli ile.]

D'Alembert ve Benjamin Franklin ziyaretçileri arasında ve
Detonlu du Barry ve otuz _Chefs_, her biri randevu alıyor
Üstat için pişirin. Akademiye gider, sonra kurdu
Louvre ve Comedie Francaise'e geçici olarak
Tuilerler, Odeon hazır değil. Orada "Irene", sadece bitirdi
İsviçre'den ayrılmadan önce üretilir ve
30 Mart akşamı kutusunda taçlandırıldı, büstü taçlandırıldı
Before edilmiş sahne ve avuç içi, defne ve yüceltiler onu terk ediyor
Sadece mırıldanmak için nefes: "Arkadaşlarım, beni gerçekten öldürmek istiyor musun
Sevinç? "Bu, halk tarafından en son görüldü.
Paris, "Seine su içmek" dedi; Ve ya o içecek
onu zehirledi ya da çok sık boşaldığı övünme bardağı. Bir ay
O yüce geceden sonra, 30 Mayıs 1778'de on birden biraz sonra
Gece, birinci kattaki o köşe dairesinde öldü. Otuz için
Boş kaldıktan yıllar sonra ve pencereleri kapalı tutuldu.

Neredeyse son sözleri, kilisenin ne demek istediğini hatırladığı gibi
O ve onun için ne anlama gelebilecek, "atılmak istemiyorum
o zavallı LeCouvreur gibi yola. "Bu kaderden kurtuldu
Yeğeni Abbe Mignot'un çabukluğu ile boşa harcanan çerçeve. Burada,
Rue de Beaune'daki giriş kapısı, bu dürüst adam amcasının
Vücut, çok soğuk, seyahat arabasında ve onunla sürdü
aceleyle ve gereksiz durakları olmadan, şampanyadaki Scellieres'e. Orada
Yolculukta bir ölümün övgüye değer yalanını verdi ve temin etti
Tüm ayinler altında, kilisesinin nefesinde derhal müdahale.
Mezar, Troyes Piskoposunun emirlerinden önce neredeyse hiç kaplanmadı
Mezarlığı yasaklayarak geldi. Hile gıdıklardı
Adroit yaşlı adam. Vücudunun on üç yıl dinlenmesine izin verildi ve
Sonra onuruna Paris'e geri getirildi. Büyük bir kalabalık vardı
Bastille'in sahip olduğu yerde sadece iki hafta önce monte edildi
Kraliyet ailesinde yuhlamayı umarak Varennes'den geri döndü.
Şimdi, 11 Temmuz 1791'de, burada bakacak şekilde daha büyük bir kalabalık konuşlandı
Beaumarchais başkanlığındaki bu _cortege_ üzerinde sessiz saygı ile
Fransa'nın ünlü adamları palyayı taşıyan veya katılan
alay. Vincennes Yolu tarafından girdiler, geçti
Bulvarlar, Pont Royal'ı bu konaktan önce durmak için geçti ve gitti
Pantheon'a. Orada kalıntıları bir kez daha huzur içinde yatıyordu,
Bourbons hem Voltaire hem de Rousseau "Pantheonize" kadar.

Benjamin Franklin, Quay'de Voltaire'i burada ziyaret etmeye gelmişti
Emekli banliyösünün yaşadığı Passy'den Seine'den.
Başkentte bıraktığı izler ikisinde bulunacak
yazıtlar ve bir gelenek. Bir kısım sırasında onun odaları olduğunu biliyoruz
1776 yılında, Rue de Penthievre'de ve adı, oyulmuş
26 numaralı evin görkemli cephesinin alıntısı
Sokak, içinde veya sitesinde ikametgahının bir kaydıdır. Orada
aynı yılın bir kısmı için kiracılığına bir başka davacı. .
Dört Temmuz'da Passy'ye Giten Amerikalı, Dört Temmuz'da
Yıldızlardan ve çizgilerden fırsatlı selamlama olacak, örttü
Eski moda binanın kapısı,
Konak, şimdi 21 Rue Franklin. Sahipleri bunu her yıl yapıyor,
Size, kulübeyi işgal eden büyük Amerikalıların onuruna diyorlar
1776'da. Sokakta olduğu gibi iddiaları daha güvenilir.
Rue Basse olduğu gününden beri adını verildi. İçinde
Ertesi yıl uzağa gitti ve dokuz yıl kaldı
Büyük bahçedeki bir villa, şimdi çirkin ecole des tarafından kapsanıyor
Rues Raynouard'ın köşesinde Freres de la Doctrine Chretienne ve
Şarkıcı. Passy ve Auteuil tarihi bir topluluğu bir
Bu köşe duvarındaki tablet, Franklin'in ikametgahını kaydederek
1777'den 1785'e kadar. Arkadaşı M. Ray de Chaumont, sadece işgal etti
Hotel de Valentinois'in bir kısmı ve kalanlardan vazgeçti
ikametgahı ve ofisi için Franklin'in bir kısmı, göstermeye istekli
Kolonilere olan sempati ve elçileri için sevgisi. Sadece
John Adams, geldiğinde, bulmak için tüm korkutucularında şok oldu
Kirasız yaşayan bir Amerikan ajanı! Bu bahçede koydu
Fransa'da ilk yıldırım iletkeni ve bu evde müzakere etti
Taçın kolonilere yardımını veren ve mümkün kılan anlaşma
bağımsızlıkları. Bu noktaya bir bakış yakalamak için kalabalık geldi
sade kaplı figür ve bilim ve mektupların erkekleri
ve onu okşamak için mahkemeden bayanlar. Ve olabilirdi
burada Eynamed _marquise_'e cevap verdi,
cesur yaşlı bir beyefendinin hazır zekası için hiç tepesinde bulunmamıştı.

Voltaire'in Pantheon'a kalıntılarına eşlik eden _cortege_
Beaumarchais tarafından yönlendirildi; uygun bir şekilde, için
Beaumarchais o zaman dramatik taç için mirasçı oldu ve onun
"Figaro" zaten Fransa'dan asalete gülmeye başlamıştı.
Louis XVI. Açıkça gördüm, bir kez, dediğinde: "
'Figaro'nun evliliği' üretimi, Bastille gidecek. "
rıza ve 27 Nisan 1784'te muazzam bir eve oynandı.
Comedie Francaise, şimdi Odeon. O gece eski düzen vardı
Son gülüş ve garip ve ne yazık ki çaldı. Yine de bu komedide
alay tarafından öldürüldü-Fransa'daki en güçlü silah-bir kez oynadı
Kraliçe ve bir zamanlar bir kraliçe olacaktı. 19 Ağustos 1785'te,
Versay'daki küçük trianon sahnesinde, comte
D'Artois-Louis Xiv.
Berber, Marie Antoinette Rosina'ya. Ve yaz aylarında
1803, Konsolosluk sırasında, malmaison gameties sahnesi olduğunda,
Bahçede bir tiyatro inşa edildi ve tahtalarında Hortense
(Hollanda Kraliçesi'nden kısa bir süre sonra) Rosina olarak başarılı oldu.

Oyun yazımı, bunun çeşitlendirilmiş kariyerinde sadece bir kazma idi.
iniş ve çıkışları için mazeretimiz olmayan çeşitli yeteneklerden oluşan adam
Onu Paris sokaklarında izlerken devam ediyor. Tablet yok
24 Ocak 1732'de babasının evinde doğumunu işaretlemek için,
Caron, Rue Saint-Denis'in saatçisi, eski mezarlığın karşısında
Masumlar, neredeyse Rue de la Ferronerie'de. Pierre-Augustin Caron
Vaftiz edildi ve yükselen yıllarında "de
Beaumarchais. "Bu çeyrek, bunun sahnesi olduğu için dikkat çekicidir.
Dört ünlü dramatistin doğum ve çocukluğu-Moliere'nin
göreceğimiz gibi Regnard'ın görüldü; Beaumarchais ve Eugene
Yazar. Bu son doğum kaydetmek için, 24 Aralık 1791'de bir tablet
Rue de la'nın köşesinde 32 numaralı Rue Saint-Denis'in duvarında yer almak
Reynie, Caron House'un sadece birkaç adım güneyinde. Bu bir sade
dört katlı eski tarz ev ve bir garret ve bir dükkan haline geldi
çikolata ve tatlılar için. "_Au chat noir_" işareti var; siyah
Kediler, ön ve yan tarafında yapışacakları her yerde oyulmuş ve
Büyük, ahşap, kara kedi çikolatayı taşıyan arabaya biniyor.

Beaumarchais, 1773'te 6 numaralı Rue de Conde'de bir ikametgahı vardı ve
Hotel de Hollande, Rue Vielle-Du-T-Tapple 47, 1776'da. Oraya gideceğiz
Daha sonra. Evin duvarında, No. 2 Bulvarı Beaumarchais, bir
Tablet, büyük konağının ve geniş bahçelerinin sitesini işaretler.
Bunlar, Rues Amelot, Daval ve
Roquette. Bu muazzam harcamaların parasını bulmuştu, onun içinde değil
Oynar, ancak her türlü ticari işlemde, bazıları
Görünüşe göre perişan. Tedarikte büyük miktarlar kaybettiği iddia ediliyor,
Crown'un kasıtsız ajanı olarak, mücadele eden savaş ekipmanı
Amerikan Kolonileri. Sarayı Bastille'i görerek yükseldi.
aşağı iniyor. Parisliler, gerekçesiyle görmek için kalabalığa geldi.
mağaraları, heykelleri ve gölleri; Ve tüm şişmeyi eğlendirdi
Fransa. Orada, 1792'de bir gün, çok sinek faubourg'dan mafya
Saint-Antoine davetsiz geldi ve gizli ev ve zeminlere baskın düzenledi
kollar ve mühimmat, bulunamayacak. Sahibi Abbaye'ye gitti
hapishane ve sürgün ve yoksulluğa. 1796'da geri dönerek geçirdi
Son yılları onun kalıntılarını toplamak için umutsuz bir girişimde
Kırık Fortunes, büyük bir kalıntı borç ihmal edilen ve reddedilen
Amerikan Kongresi tarafından. Bu "Kayıp Milyon" un romantizmi olamaz
Burada anlatıldı. Beaumarchais bu evde 1799'da öldü ve gömüldü
Bahçe. Saint-Martin Kanalı için zemin alındığında
1818'de kalıntıları Pere-LaCheise'a kaldırıldı. Mezar kadar yakın
Scribe'ın doğum yerleri gibi. Adı verildi
1831'de Old Boulevard Saint-Antoine ve 1897'de heykeli yerleştirildi
Rue des turnuvalarıyla yüzleşen Rue Saint-Antoine'deki geniş alanda.
Kaide iyidir ve bunun daha ikna edici bir heykeline layık
güçlü karakter ve zıt niteliklere sahip adam. Ve
Newburgh-on-Hudson'da Washington Genel Merkezi ve çeşitli
Amerika Birleşik Devletleri'nde devrimci kalıntıların koleksiyonları,
Fransız cephaneliğinden gelen topu bulun ve ima edildi,
Komisyonları Caron de Beaumarchais'in elinde bıraktı.




Devrim Paris




  [İllüstrasyon: Charlotte Corday.
   (Tek otantik portreden Baudry'nin kopyasından, boyanmış
   hapishanesi.)]




Devrim Paris


Bu kitabın eyaletinin bir parçası değildir.
Devrim, ne de böyle bir yeniden yapılanma için yer yok, şimdi M.
G. Lenotre bize kapsamlı ve takdire şayan "Paris
Revolutionnaire. "Bu kadar çok şey yok olmasına rağmen
O dönemin kurtarılması, henüz görmemiz için birçok nokta olmaya devam ediyor. .
O yılların siklonunun iki merkezi vardı ve bunlardan biri oldukça iyi
korunmuş. Zaten geldiğimiz Cour du ticareti
Philippe-Auguste Kulesi ve Duvarı Arayışında. Dışarıda
Duvar, Porte de Buci'ye yakın, bir tenis mahkemesi vardı,
1776'da, küçük konutlarla dar bir pasaja uzatıldı
her iki taraf. Tenis mahkemesinin eski girişi
Yeni pasajın kuzey girişi ve yine de
Büyük Ev, No. 61 Rue Saint-Andre-Des-Arts. Güney girişi
Pasaj, Rue des Cordeliers'ın batı ucundaydı, şimdi Rue De
L'Ecole-de-Medesi. 1876'da, tam yüz yıl sonra
Bu Cour Du ticaretinin inşası, güney yarısı ve onun
Güney girişi modern bulvar Saint-Germain tarafından kesildi.
Mahkemeye yeni bir giriş yapıldığı kuzey tarafı. -Den
Aynı zamanda Rue De'nin kuzey tarafındaki evler
L'Ecole-de-Medecine yıkıldı ve yerini üçgen aldı
Danton ve Paul Broca heykellerini ağaçları arasında tutan alan.
Darlığı ile işaretlenen caddenin karşısında karşılaşılan evler
Aynı yaştaki ve aynı tarzda iki kaldırım taşı, evler, aynı stil
modern bölümün güney tarafında kalan
Bulvarı. Daha sonra yok edilen evlerden biri,
Georges-Jacques Danton. Mahkemenin girişinin üzerinde durdu ve
Heykeli-kendi canlılığı ve cüretkarlığının bir bronzu-yerleştirildi
Tam olarak o girişin yerinde, tam olarak onun altında
konut yeri. Bu giriş kapısının alıntısı şimdi
Marly-le-roi'de M. Victorien Sardou'nun gerekçeleri. Danton'un dairesi,
_entresol_ üzerindeki birinci katta, iki _salons_ ve
Yemek odası ve yemek odası ve
Çalışma odası Cour du ticaretinde pencereler vardı. Burada 1792'de vardı
Karısı ve oğulları ile sağlıklı, huzurlu evi; Ve onlara
Bazen annesi ya da kız kardeşlerinden biri ziyaret için geldi.

Aşağıdaki _entresol_'de 1792'de Camille Desmoulins ve karısı yaşadı.
İki genç kadın yakın arkadaştı ve M. Jules Claretie
Bize birlikte onların güzel bir resmini verdi, dehşete kapılmış gerilim
10 Ağustos öfkeli. Lucile Desmoulins, ertesi gün bunu biliyordu.
Mob en azından Tuilerlerin pencerelerini kırmıştı, birisi için
Kraliçe'nin süngerlerini ve fırçalarını getirmişti! Ve
12, Danton karısını buradan Grand _hotel_'e taşıdı
Vendome, Yeni Adalet Bakanı'nın resmi ikametgahı. Onun
Ofiste kısa ömür, kongreye seçilmesiyle sona eriyor
O yılın sonbaharında bu daireye döndü; hangisine,
aynı yıl ilk karısının ölümünden üç ay sonra
Genç bir gelin getirdi. Ve burada, 30 Mart 1794'te
tutuklanmış. Kendi korkunç mahkemesinden önce cevabı, geleneksel
Onun meskeniyle ilgili resmi sorular şuydu: "
imhada ve benim adım tarihin panteonunda yaşayacak. "O
peygamberlik olarak konuştu. Yüzyıl Calumny bulutları sadece
Son zamanlarda uçuruldu ve sonunda kahramanı açıkça görebiliriz
Fransa'nın en gerçek oğlu figürü; "Mirabeau
_Sans-Culottes_, "ilkel bir adam, bozulmamış ve güçlü, onun içinde neşeli
güç, ateşli ama kararlı, şemalar için keskin gözlü, başkaları
konuşuyorlardı, cümlelerden küçümsüyordu ve yanında çok gerçek
Küçük şemalar, yaşamasına izin veremeyecekleri hakkında.

Lucie-Simplice-Camille-Benoist Desmoulins, queer'de vardı ve
sevilmez kompozisyon, bir kahraman için özlem ve güçlü bir
doğa. İlk idolü Mirabeau idi. Bu dev Nisan'da öldü
2, 1791 ve Desmoulins tarihi liderlerden biri olmuştu
caddeyi dolduran ve dört açılan cenaze töreni
mil uzunluğunda. Mont-Blanc o zaman sokağın adı ve birkaçı için
Günler Rue Mirabeau olarak adlandırıldı, ancak yakında şimdiki ismini aldı,
Chaussee-d'antin, otelin bahçelerinden,
kesildi. Şimdiki Hayır. 42, yeni bir cepheyle, ancak aksi halde
değişmeden, Mirabeau'nun ölümünün evi, ön odasında
ikinci kat. Mirabeau'nun Camille'nin ibadetindeki değerli halefi
Danton, gördüğümüz gibi yaşadığı ve kiminle gittiği
Adalet Bakanlığı Sekreteri. Ofisten ayrıldıktan sonra Camille
ve karısı eski lisans evinde DU'da bulunur
Theatre-Francais, şimdi de l'Odeon yer. Orada köşe evi,
Bir tabletin ikametgahı olduğunu ilan eder,
yanlış; Ve bu tablet, tam tersi evin sağına ait
Köşe, No. 2 Place de l'Odeon ve No. 7 Rue Crebillon. Sonundan
Bu son sokaktaki pencereler, orada bir bekar olarak yaşadığında,
Camille, 22 numaralı bir dairenin pencerelerine eğik görünebilir
Rue de Conde ve evde genç bir kız tarafından çekilen sık sık baktı
Orada ailesi ile. Hala ön tarafta balkon var
Lucile Duplessis, biraz sonra öpücükleri üflemek için ilerledi
caddenin karşısında. Evliliklerinin dini kısmında
29 Aralık 1790'da Aziz Sülpesi, Damadın _Temoins_
Brisson, Petion, Robespierre. Son isim Camille'in
Lycee Louis-le-Grand'da okul arkadaş ve crony ve onun
Arkadaş gibi göründüğü sürece arkadaş. Düğün parti geri döndü
Bu daireye-_entresol _'nin üzerindeki ikinci katta
_Diner de noces_. Masada ve masada her şey-hala
Laon'un hemen ötesinde bir köy olan Vervins'de gösterildi-iyi bir tattayız, biz
emin olabilirsiniz, çünkü Desmoulins zarif bir insandı, tüm gözyaşları için
Marat üzerinde; Masası, "Le'nin"
Vieux cordelier, "her zaman çiçekler için yer vardı. Burada öyleydi
Tutuklandı, gitmek için-hapishaneye ve sonra
5 Nisan 1794'te Danton ile infaz. Lucile
aynı ayın 12'sinde iskele, komplo kurmaktan hüküm giymiş
Lüksemburg bahçeleri hakkında dolaşarak cumhuriyete karşı,
Hapishanesinin arkasındaki kocasının yüzüne bir göz atmaya çalışmak
pencere. Bize bu bahçede olduğundan daha görünür değil
O, ama Palais-Royal'ın bahçesinde sıçradı, "
Ateş, "12 Temmuz 1789'da Parislilere gittikleri şekilde gösteriyor
14. Bastille.

Danton ve Desmoulins ile aynı bölümde ve aynı derecede canlı
Onları bireyselliğinde Jean-Paul Marat'ı buluyoruz. Onun dairesi,
onunla ve metresi ile yaşadığı yer Simonne Evrard, ikisi
Kızkardeşler, Albertine ve Catherine-üçü de bağlılıklarında
iğrenç bedenine-Danton'dan biraz doğuda olan bir evde,
Rue de l'Ecole-de-Medesi'nin aynı kuzey tarafında. O
13 Temmuz'da Marie-Anne-Charlotte Corday d'Amens'in bu evi
1793, kendisini "_l'ange de l'Asassion_" olarak sundu
Lamartine'nin şişme ifadesi. Nehrin karşısına geçmişti
Hotel de la Providence. Dumas bölümümüzde onu bulmaya çalışacağız
Meclissiz Inn ve sadece sitesini bulacak. Musee Grevin'de,
Paris'te, Marat'ın oturduğu _Baignoire_'i görebilirsiniz.
Charlotte Corday ve bıçağını aldı-yaygın bir mutfak bıçağı,
Bir gün önce Palais-Royal'daki bir dükkanda satın aldı. .
Banyo, harika bir bakır ayakkabı gibi şekillendirilmiştir ve dar üstünde,
başının geldiği kağıtları için bir raftı.

Marat'ın "L'Ami Du Peuple" adlı baskısı 1792'de başarılı oldu
"Journal de la Republique Francaise", en gürültülü köşedeydi
Paris, Cour du Ticaret. Uzun zamanın ucundaydı
6 ve 8 numaralı iki düşük hikaye ve çatı katının inşası, şimdi işgal edildi
bir litograf tarafından. Marat'ın ölümünden sonra ve onun dergisinin
dul brissot, mütevazı bir kırtasiye dükkanı ve okuma odası açtı.
Eski baskı ofisi, bize M. Sardou tarafından anlatılıyor. Bu bir hatadır
Baskıyı mahkemenin şu anki 1 numarasına yerleştirir.
daha sonra 7 numaraya kadar uzanan bina. Bu iki parti gerçekten de arkasına katılıyor, ancak Marat'ın
ikisi ile ilişki. Rue de l'ancienne-comedie'de, kesinlikle,
"Halkın Arkadaşı" mahzende depolama odası ve bir ofis vardı
bir üst kat, ama batıdaki uzun boylu evlerden birindeydi
Caddenin tarafı, eski tiyatronun hemen kuzeyinde.

1 numaralı Cour du Ticaretine dikkat ettiğimiz tek iddia-Squalid
"_la Maison Boileau _" unvanını isteyen Tavern-
Sainte-Beuve varlığı. Büyük eleştirmenin kiraladığı söyleniyor
"Joseph Delorme" kaleminin altında bir oda uzun süre
Bu o zaman temiz bir şekilde _hotel-garni_, görünür çalışmanın amacı için
sessiz, her türlü ithalatçı avukat içermeyen
Rue du Mont-Parnasse, No. 11'deki evine girdi.

Marat'ın ölümü, Rabble tarafından çılgınca ağıt yakıldı, bu oldukça
Adamın inkar edilemez yeteneklerini ve kazanımlarını tanıyamıyor,
Ve bu onu iğrenç yüzünden put lideri yapmıştı
Tam olarak ne demek istediğini söyleyerek tat. Vücudunu taşıdılar
Kilisenin nefesine ve daha sonra geçici mezarına
Bahçesi, kordeliers, evinden bir adım. Aralıklarla
Kafaları izlemek için harcanan gülümseme saatleri sepete düşüyor, yeni
De la Revolution Place, bedeliği hakkında ağlamak için buraya kalabalıklar
ve befered bier. Daha sonra kalıntılar, ödenekleri ile yerleştirildi.
Pantheon. Sonra, iki yıl içinde,
onu yüceltti, vücudunun ve hafızasının süpürülmesi gerektiğini çığlık attı
kanalizasyona. İnsanların sesiydi-tanrının sesi, içinde
Her yaş ve tüm topraklarda gürültülü bir şekilde iddia edilir.

Çünkü onların yüzünden kordeli olarak adlandırılan Franciscan rahipleri
Bel hakkında düğümlü kordon, on üçüncü yılın başlarında Paris'e geldi
yüzyılda, onlara sadece içinde iyi bir yer verildi
Saint-Germain Kapısı, Rues'tan kaba ana hatlarda geriliyor
Antoine-Dubois ve Mösyö-Le-Prince neredeyse bulvarlara
Saint-Germain ve Saint-Michel. Orada inşa ettikleri kilise
Sained Louis IX tarafından kutsanmıştır. 1262'de ve yandığında
1580, esas olarak suçlanan Henri III tarafından yeniden inşa edildi. Yeni şapeller ve
1672'de manastır eklendi ve başka birçok yapı vardı
Bu sınırlar içindeki emirle ilgili. Tüm bunlardan sadece
Refekat günümüzde kalır. Kilisenin yeri, bir zamanlar
Paris'in en büyüğü, Place de l'Ecole-de-Medesi ile kapsanır ve
okulun bir kısmı; şekil ve bazı taşlar
eski manastırların kemerli mahkemesinde korunur
Clinique; Eski duvarların bitleri yeni laboratuvarları ayırır ve
Güçlü, boğa burunlu kalıplamasıyla başka bir parça,
11 numaralı Rue Racine, Bu Sokak'ın arkasındaki su işlerinin gerekçeleri
keşişlerin bölgelerinden kesilmiş, bu yüzden
Bu duvarın ait olduğu ve neredeyse uzanan revir
Lycee Saint-Louis'in arka duvarları, "_LE'nin büyük bir kısmından
Grand Couvent de l'Anting de Saint Francois_. "

Place de l'Ecole-de-Medesi'nin köşesindeki ağ geçidine girin,
Ve refectory senden önce duruyor, Anne'nin saygıdeğer bir kumaşı
On altıncı ve on yedinci yüzyıl ile Brittany'nin binası
Süslemeler, hepsi takdire şayan korunmada. Büyük salon, dolu
Musee Dupuytren'in değerli koleksiyonu, bizi bir kalıntı olarak çekiyor
eski mimarinin ve son mevcut tanığı olarak
Cordeliers kulübünün devrimci geceleri. O kulübün salonuna sahipti
Bahçenin hemen karşısında, refectory ile birlikte,
kilise ile verilen manastırların binaları
Çeşitli kullanımlara ve endüstrilere. Dolayısıyla kulübün adı,
Danton liderliğine kaydoldu,
Bölüm devrimin enkarnasyonu gibi görünüyordu. Ona
Robespierre ve cumhuriyeti Shams'dı ve kulübüne kulübün
Jacobins ilk başta belirgin bir şekilde gericiydi. Çok az sürdü
o hızlı hareket eden günlerde, cordeliers için, sırayla,
vatansever ılımlılıklarından şüphelenilecek!

  [İllüstrasyon: Cordeliers'ın Refectory.]

Küçüklere bir bakış olmadan Cour du ticaretimizi terk etmemeliyiz
Rue De'den girişinin kuzey köşesinde bina
L'Ancienne-comedie. İlk giyotin kuruldu
Koyun deneyleri için, Dr. Antoine Louis, Sekreteri
Cerrahlar Akademisi ve tarafından atanan bir komitenin başkanı
6 Ekim 1791'de Ulusal Meclis. O gün yeni bir madde
Ceza Kanunu, tek yürütme yöntemi, dekapitasyonla öldü,
ve komitenin cihazı inşa etme yetkileri vardı,
Sanson'un kılıcını geç. Ortaçağ için yeni bir buluş değildi
Almanya ve İskoçya'nın yöneticileri "The Maiden" ile oynamıştı ama
Yüzyıllar boyunca moda kaybetmişti. 1 Aralık 1789'da Dr.
Joseph-Ignace Guillotin, Meclis'i ihtiyacı etkilemeye çalışmıştı
insancıl infaz modlarının ve rahatlığın rahatlığı
Gülene kadar aparatı tarafından dekapitasyon. O korkunç
Vücut neşeyi sadece kesme gibi gerçekten komik bir konuda bulabilir
Kafalardan! İki yıl ve daha uzun bir süre sonra, Dr. tarafından mükemmelleştirilen makine
Louis ve popüler olarak "_la louisette_" olarak bilinen bir
25 Nisan 1792'de The Place de Greve'de Malefactor. Üç gün sonra
Küçük bayan resmi unvanını aldı, "_la Guillotine_."

Dr. Guillotin modelini ve deneylerini ikametgahında yapmıştı,
hala duran, harici bir değişiklik olmadan, 21 numaralı rue
Croix-Des-Petits-Champs. Zaten en eski bir konaktı
Buraya yaşamak için geldi ve belki de ölümüne kadar kalmaya-yatağa kadar-
1814. Hotel de Bretagne olarak biliniyordu ve zengin
kişisel tarih. Barınağına Catherine de Lorraine, genç geldi
Duc de Montpensier'in dul eşi, "Lame Little Devil"
III. Cinayetten sonra onu kötüye kullanması için canlı yanmayı özlemiş
Kardeşi Guise. Duvarlarının içinde, Avusturya'nın Sayman Anne
Zengin ve kaba Bertrand de la Baziniere-Quai'de kim tanıştık
Malaquais-Yapmayacağı ya da cesaret edemediği yağmuru vardı.
harcamak. Louis XIV. Daha sonra ona Bastille'deki lojmanları verdi
Kule her zaman sonra baziniere adını verdi. Aynı otel de bretagne,
İngiltere'nin dul kraliçesi olan Fransa Henrietta, geçici evini yaptı
1661 kışında, kızının yakınında, son zamanlarda
Palais-Royal'da kralın kardeşinin karısı "Madam". Geri dönen
1665'te İngiltere'den bu mutsuz kraliçe son sığınağa gitti.
Zirvelerde kurduğu manastırdaki sorunlu hayatı
Chaillot. Sağındaki ilk hikayenin o daha uzak penceresinden
Mahkeme, Colbert'in yeğeni Comte de Maulevrier kendini attı
1706 İyi Cuma günü kaldırımda ölümüne kadar. Zamanla
Görkemli konak _hotel-garni_ oldu, ulusal olarak tahsis edildi
Devrimde alan ve piyangoda satıldı.

Dişinin keskinliğini kanıtlayan "_la Guillotine_"
Place de Greve'den daha büyük bir sahneye hızla tanıtıldı De de la
Yeniden birleşme, şimdi du Carrousel'i yerleştirin ve Mayıs 1793'te-o
Sözleşmenin pencerelerinin altında olmayabilir-De la'yı yerleştirmek için
Devrim, eski Place de Louis XV., Şu anda Place de la
Concorde. Bu geniş alan, Tuilerlerin hendeklerinin hemen ötesinde
Bahçeler, merkezinde, şimdi Luxor'un dikilitaşının olduğu bir
geç "iyi sevilen" heykeli, sonra tamamen detilmiş, kral
yer kimin adını vermişti; Ve o noktanın doğusunda biraz
İskele kuruldu. Lamartine onu güney yerine koyar
Fountain, su ve kan akışından kaynaklandığı etkisi için;
Bu, kesinliğini küçümseyen muhteşem ifadelerinden biridir. Açık
21 Ocak 1793, Louis XVI'nin infaz edilmesi için. Giyotin
merkezin hemen batısında bir noktaya kaldırıldı, iyi olabilir
Batı tarafı hakkında konuşlandıran birlikler tarafından korunan
_place_ ve Champs Elysees ve Cours La Reine. Bir süre için
1794'te giyotin şu anki Place de la'ya aktarıldı
Ulus-daha sonraki bir bölümde bulacağız-geri dönecek
Robespierre ve arkadaşlarını selamlamak için De La Revolution'ı zamanında yerleştirin.

Burada dururken, devrimci Paris'in diğer merkezine yakınız,
Reftectory'de ilk tanışan Jacobins kulübü tarafından yapılan,
Daha sonra adını aldığı manastır kilisesinde. .
Bu binaların yeri küçük Marche Saint-honore tarafından kapsanmaktadır
Ve uzayda. Daha ılımlı adamların kulübü, başkanlık
Bailly ve Lafayette, mahallelerini manastırda
Adını kulübe veren ve uzatan feuillants
Rue Saint-Honore'un güney tarafı, doğuya doğru Rue de De'den
Castiglione; Bu sokak o zaman dar pasaj des feuillants,
Rue Saint-Honore'dan Kraliyet Bahçeleri'ne ve
Bu bahçelerin kuzey tarafında çok zorlu terrasse
Mane. Bu bina binicilik eğitimi için inşa edilmişti.
Daha sonra Louis XV. ve
Meclisin oturması için salon, o ceset kalabalıklaştıktan sonra
Yaklaşık üç hafta boyunca, Versay'dan Paris'e geldiğinde
Başpiskopos sarayının yetersiz salonu, güney kıyısında
Şehir Adası, Notre-Dame ile birlikte. Sözleşme devraldı
Meclis'ten manenge ve Mayıs 1793'e kadar kaldı.
Daha ferah mahallelere çıkarıldı ve daha yakışıyor
Tuilerlerin çevresi. Sitesi olan eski binicilik okulu
230 rue'nin karşısındaki bahçenin korkuluklarında bir tablet ile işaretlenmiştir
De Rivoli, bunun batı ucunun kesilmesiyle süpürüldü.
Sokak, 1802'de konsolosluk altında.

Maximilien Robespierre Arras'tan geldiğinde-istifa ettiği yer
Ceza mahkemesindeki işlevleri, vicdani nedeniyle
Ölüm cezasına itirazlar-Squalid mahalleleri buldu, takım elbise
Rue Saintonge'da yaşam boyunca boş kalan çantası.
Eski Fransa'nın bir eyaleti olarak adlandırılan o cadde neredeyse
Orijinalini koruyan birkaç Paris sokakından biri gördüm
Binalar ve eski atmosfer. Yüksek ve kasvetli ev
Ekim 1789'dan Temmuz 1791'e kadar yerleştirildi, oldukça değişmeden, tasarruf
O zaman 8 yaşındaydı ve şimdi 64 yaşında. Robespierre
aniden ve ön plana çıkmadan koparıldı ve
Duplay ailesinin koynuna dikildi. Ona ibadet ettiler
Uzaktan ve pencerelerinden ne zaman onu çevrelediğini gördüler
Bekleyen kalabalık, sözde katliamlardan sonraki gün
17 Temmuz 1791 tarihli Champ-de-Mars, barışçıl marangoz bitti ve
küçülen büyük adamı geçici olarak mahkeme avlusuna sürükledi
barınak. Ev daha sonra 366 Rue Saint-Honore idi. Herhangi bir okuyucu
398 numaralı modernin inşa edilip edilmediğine karar vermek istiyor
M. Ernest olarak taş kalmayan DuPlay House'un yeri
Hamel iddia ediyor; veya şimdiki yüksek yapının var olup olmadığı
Eski evin duvarlarında yükseklik, her taş kaldı,
M. Sardou'nun ısrar ettiği gibi; Bunlar tarafından verilen broşürleri incelemeli
ciddi ve bilgili tartışmalar. Daha fazla bir şey yok
Topografik tartışmada keyifli. Bu kitabın yazarları
istekli öğrenciye yardım vermeyin; çünkü sahip olan her şeyi okudular
Konuyla ilgili olarak yazılmış, evi keşfettiler,
Ve rakip kamplarda sessizliğe yerleştiler!

O zaman sefalet getirdiği duplay hane halkında ve
Daha sonra, Robespierre hayat sırasında ibadet edildi ve sonra tanımlandı
ölüm. Bu yanlış yönlendirilmiş aileye, "Bu kedinin başı, öne çıkan
küçük pox tarafından dikilmiş elmacık kemikleri; Onun bilişli ten rengi; Onun yeşil
Gözler kırmızı, mavi gözlüklerin arkasında kenarlı; Sert sesi; onun
kuru, bilgiçlik, snappish, zorunlu dil; küçümseyen taşıyıcısı;
Konvulsif jestleri-tüm bunlar etkilendi, yeniden düzenlendi ve dönüştürüldü
Bir havarinin ve bir şehitin nazik figürüne,
Erkeklerin kurtuluşu. "Evlerinden, oturumlara bir adımdı
Meclis. Bahçesine birkaç adım daha uzaktı
Tuilerer ve "_fete de l'Ere Supreme_" e, onun tarafından planlanan, ne zaman
Sözleşmeyi, Tanrı'nın ve bir
İnsanda ölümsüz ruh. Kendini yüksek rahip rolü için attı
Cennet ve alayı 8 Haziran 1794'te mavi bir şekilde kapladı
kadife ceket, beyaz bir yelek, sarı pantolon ve üst çizgiler;
Elinde çiçek ve buğday-kulak taşıyor. Kalabalığa hitap etti
"İnsan Tarafından Şimdiye Kadar Sözde En Krizlik Peygamber Söyleminde" ve onlar
Oyunlar vardı ve effigy ateizm, bencillik ve mengene yaktı! Çok
taşta inşa edildiği gibi bu saçmasının sahne belirlemesi
Günümüzde sağlam, böyle çocukluğa olan merakımız ve hayranlığımız
Kapı dışı arenanın mimari mükemmelliği.

Bu duplay evinden, Robespierre yalnız kalırdı
Monceaux ormanlarında sadece köpeklerinin eşlik ettiği yürüyüşler ve
Montmorenci, vahşi akışları seçti. Bu evden gitti
_9 termidor_ ve geçmiş kongresinde son görünüşü
Ertesi gün 28 Temmuz 1794'te iskele taşındı.
Danton'un tahmin ettiği gibi birkaç ay içinde Danton'u takip etmişti.
Her biri ölüm sırasında aynı yaştaydılar, her biri
otuz beş yıl; Genç Robespierre otuz iki, aziz-sadece
Kafaları düştüğünde yirmi altı, Desmoulins otuz dörttü.
Mirabeau kırk iki yaşında öldü, Marat kırk dokuz yaşındaydı
bıçaklanmış. Devrimin ve
Terör elli yıla gelmişti!

  [İllüstrasyon: Tuileries Bahçeleri'ndeki Carre d'Atalte.]

Tumbriller ve yükleri rıhtımlar boyunca gitmediğinde
De la Revolution, Rue Saint-Honore'dan geçtiler,
Nehrin o tarafındaki tek cadde. Ondan
Conciergerie pont au değişikliğini geçtiler ve dar yollarla yola çıktılar
ve Rue Saint-Honore'un doğu ucuna ve
Rue du du chemin-du-rempart-şimdi Rue Royale-ve öyle
iskele. Kısa Rue Saint-Florentin o zaman rue de
l'Orangerie ve _place_'e acele eden gezginler tarafından kalabalıktı.
Conciergerie'de zaten sınırlı olmayan kurbanların
cümle ve cümle arasındaki gece için kınanmış hücrelere gönderildi
uygulamak. Paris hapishanelerinin güvenilir tarihi
Devrim yazılmaya devam ediyor ve
BT. Yaygın olarak bilinmeyen birçok küçük hapishane vardı ve
Bildiğimiz daha büyük olanlar, birkaç, oldukça değişmemiş
Günümüzde, gayri resmi denetime değer. Salpetriere, bir
Jardin des Plantes'in güneyinde geniş alan,
Saltpetre üretimi, Louis XIII.; Ve oğlu tarafından
Genel hastanenin kadınları için bir şubeye dönüştürüldü. Bir kısmı
Binalarının kötü karakterli genç kadınlar için ayrıldı ve
Burada Manon Lescaut hapsedildi. Büyük kuruluş şimdi
Hopital de la Salpetriere olarak bilinir ve onunla ünlüdür
Sinir hastalıkları ve delilikten etkilenen kadınların tedavisi.
Mevcut Darülaceze de la Maternite de hapishaneye saptırıldı
Devrim sırasında kullanım. Resmi manastırları ve dik kiremitleri
Çatılar eski zaman karesi hakkında, ancak eski bahçeleri ve
Büyük ağaçları, neredeyse hepsi yeni duvarların altına gömüldü. .
Şapelin cephesi olan Lepautre'nin çalışması artık
giriş ve Bulvarı de Port-Royal üzerinde duvar üzerinde görülebilir.
Başka bir hapishane, önce Lazar-House ve sonra
Duvarın üstünde hava ile giyilen çatıları ve dormerleri gösterilen bir manastır
Rue du Faubourg-Saint-Denis. Kemerli pis sarı alçıda
Giriş kapısı biri kalın siyah harflerle okuyabilir: "_maison d'Rret
et de correction._ "Değişmemiş de hapishane,
Carmelites, daha sonra Dumas ile birlikte ziyaret edilecek; ve
Lüksemburg, seçim esirleri için ayrıldı. Hapishanesi
Saint-Germain Manastırı bu ismin bulvarı tarafından süpürüldü.
Tekerlekli araçlar için ana girişi Rue Sainte-Marguerite'den geçti.
O caddenin kalan kısa bölümü şimdi Gozlin olarak adlandırılıyor. Ki
Manastırın diğer binaları, sadece kilisenin kendisi var,
Rue de l'Abbaye'deki piskopos sarayı ve presbytery yapıştırıldı
Kilise taşının güney tarafı. Pencereleri katliamları gördü
rahiplerin ve mahkumların
kilise ve ön mahkemesinde. O adımlardan yürüdüğünde
Open _place_, tramvayı fontenay-aux-roses için almak için adım atarsınız
Eylül ayının ilk günlerinde kanla batırılmış toprağın üstünde,
1792. Abbey mahkumlarından birkaçı bahçede katledildi,
bir kısmı kilisenin güney tarafında kalır, burada
Barrias tarafından Bernard Palissy heykeli şimdi duruyor. Diğer bölümlerde,
Büyük ve petit-chatelet'in yok edilmesi kaydedildi.
La Force gitti ve Sainte-Pelagie yakında gidecek. Ve
Conciergerie, neredeyse tanınmanın ötesinde, onun
girişler, mahkemeleri ve hücreleri. Sadece Cour des femmes
O günlerde olduğu gibi kalır.

Terörün üç kurbanı var.
daha sonraki nesiller ve onların izlerini mutlu bir şekilde bırakmış
Paris tuğlasında ve harçta varlık. Bu üçün sonuncusu ölmek
Andre-Marie de Chenier ve önce onun konutuna gideceğiz. Bu bir
Garip şekilli ev, No. 97 Rue de Clery-Birçoğu için Corneille Caddesi
Yıllar-Rue Beauregard ile kavşağında; Ve duvarında bir tablet
De Chenier'in ikametgahını anlatıyor. 1762'de Konstantinopolis'te doğdu,
Fransız bir babanın-ticari işlerde dahi bir adam-ve bir Yunan
Anne, çocuk küçük kardeşi ile Paris'e getirildi,
Joseph-Marie, 1767'de. Anneleriyle birlikte çeşitli sokaklarda yaşadılar
Marais'te, bu son eve yerleşmeden önce. Burada Madam De
Ruhtaki bir şair ve sanatçı olan Chenier, odaları şairlerle doldurdu
ve o zamanların sanatçıları ve _savants_, yetenekli oğullarının dostları.
Bedenin brütü David geldi, aktif zihni şemalarla meşgul
Yıllık resim sergileri için, bunların devamı
Colbert ve şimdiki _Salons_ 'nun progenitörü tarafından başladı; Alfieri,
şair ve görkemli maceracı; Lavoisier, kimyasal olarak emilir
keşif. Burada daha önceki yıllarında ve daha sonra eve acele ettiğinde
Devrimin patlak vermesi üzerine Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'nden
Andre de Chenier, doğa sevgisini canlandıran ayeti üretti,
Ronsard'dan beri Fransa'da öldü ve şiire lirik bir tazelik getirdi
Bu kuru yapaylıkları çok uzun süredir utandırdı. Bu şiir
Romantik hareketin öncüsü. Sakin ruhunda o
Pasifik Özgürlük ve Eşitlik Zaferi ve onun
narin ruh, partinin aşırılıklarını nefret etti
sempati duyduğu ilkeler. Passy'de gözaltına alındı, erken
1794'te, tutuklanmasına karşı mücadele ettiği bir bayanı ziyaret ederken,
aylarca Saint-lazare'de kilitlendi, hüküm giydi ve
Conciergerie. 26 Temmuz'da De La Nation'da yatıştı,
1794, sadece Robespierre'nin düşmesinden bir gün önce ve sonunlardan biriydi
ve teröre en asil fedakarlıklar. Onun üzerine bakacağız
Daha sonraki Rambles'ımızda mezar yeri. Mueller Andre de Chenier'i yaptı
"Roll-Call" un merkezi figürü şimdi Louvre'da. O oturuyor
Vizyonları gören gözlerle bize bakıyor ve ifadesi görünüyor
dışarı çıktığında söz verdiği düşünceyle dolu
İnfaz: "Posterity için hiçbir şey yapmadım ve yine de,"
Alın, "Burada bir şeyim vardı!"

1795'te bu küçük ev büyük bir vatandaş kalabalığı ile çevriliydi
Baba Louis de Chenier'i gömmeye gelin. Brutus bölümü
Bier'i koruydu, gümüş yıldızlarla mavi setle örtülmüş, önermek için
Ruhun ölümsüzlüğü! Ve yapabilecekleri her onuru verdiler
"_pompe funebre d'An citoyen vertueux_" ı icat etmek
Oğlumun başı kesilmişlerdi.

Joseph-Marie de Chenier uzun yıllar yaşadığı şüphesi altında yaşadı
Her ne kadar kardeşinin ölümüne yardım etmesi gerekmezse,
Annem her zaman Andre'yi kurtarmaya çalıştığını iddia etti. Joseph bir
ateşli vatansever ve dahi bir adam. Kelimeleri yazdı
Mehul tarafından müziğe ayarlanan "Chant du Depart"
Vatanseverlerin nabzlarına "marseillaise" olarak karıştırılıyor. Müzik
zamanın güçlü zehirli maddelerinden biriydi ve devrim
Bu iki havanın suşlarında oynadı ve söylendi ve "CA
Ira "ve" Carmagnole. "Şimdiye kadar olan klasik stil
galip geldi, önemsizliğe ve çınlamadan önce yol verdi
Mob tarafından hayran olan müziğin bombası. David Planlanan Alaylar
Vatansever havalara yürümek ve sığ operalar
sokaklar. Yine de Rouget-de-L'isle, Mühendislerin Kaptanı
Onlara "marseillaise" kasiyer edildi ve bir hücreye konuldu; yapı
serbest bırakıldı, açlıktan kaldı ve imparatorluktan ona yardım gelmedi
Ya da doğal olarak yeterince burbonlar. Louis-Philippe hükümeti bulundu
Üzgün ​​sıkıntılarda, fakir pasajın 21 numaralı zavallı evinde
Saulnier ve ona küçük bir emeklilik maaşı verilmesini emretti.
hayat. Ölümü 1836'da geldi.

Joseph-Marie de Chenier bir oyun yazarıydı ve 1798'de
Comedie'de üretilen "Charles IX."
Francaise, şimdi Odeon. Kralın tarafında, harika bir şekilde uydurulmuş
Ve kostümlü, Talma ilk önemli zaferini kazandı. "Bu oyun," diye bağırdı
Çukurdan Danton, "Figaro 'öldürdüğü için kraliyet ailesini öldürecek
Asalet. "Joseph-Marie yaşadı, çok saygın değil, ama çok yoğun bir şekilde,
10 Ocak 1811'e kadar; telaşlı bir politikacı, bir üyesi
Sözleşme, beş yüz konsey ve enstitü,
Fransız dili ve edebiyatının bölümü, her zaman onun
ortaklar, İmparator ve sıradan insanlar tarafından.

Ne zaman Henri IV Dauphine. bitti, yeni endüstri
Gösteri üreticileri kendini gördüğümüz aynı binalarda kurdu
günümüzde ve yere quai des lunettes adını verdi. Daha sonra
Bunlarda ihtiyaç duydukları tüm ışığı bulan gravürler geldi
Odalar, üç tarafta açık. Bunların arasında bir master-tengraver vardı
Phlipon, kızı Marie-Jeanne'yi getirerek-evcil hayvan adı
Manon-1754'te Rue de la Lanterne'de doğumunun evinden,
Şimdi Rue de la Cite'a genişledi. Sitesinin
Bu ev otel dieu veya marche-aux-fleurs altında. Yeni
Evde durdu ve hala duruyor, kuzey rıhtımının köşesinde ve
şimdi 28 yer Dauphine ve 41 Quai de l'orloge numaralandırıldı. Küçük
İkinci katın penceresi, çocuğun oyuk yatak odasını ışıklandırıyor,
Bu "Seine'nin Kızı"-SO MADAM ROLAND kendisini ona dublediyor
"Anılar"-Pont'un üzerinden nehre ve gökyüzüne baktı
Au Chaillot'un yüksekliklerinin ötesinde, onu kaldırabildiği zaman
Plutarch'tan gözler ve sunaktan düşünceleri
Rousseau'ya yükseltmeyi planlıyor. Sahip olunmalı
Çok ciddi kız bir prig idi; Boyutu için aşırı beslenen bir yaratık,
Kelime mutlu bir şekilde tanımlanmıştır. On bir yaşındayken gönderildi
Augustinian'da "_dames de la cemaat_" okulu
Rue Neuve-Saint-Etienne'de manastır. O eski nasıl olduğu söylendi
Sokak Rue Monge tarafından yarıya indirildi. Doğu bölümünde, şimdi
Rue de Navarre, Roman'ın hemen üstünde Manon'un okuluydu
amfitiyatro, sadece geç yıllarda keşfedilen
Bu çeyrekte kazılar. Bundan kalan kısım
Etkileyici kalıntı, iyi koruma ve iyi bir şekilde korunmada. O
Okul günleri bitti, kız daha önce bu evde birkaç yıl geçirdi
Biz, annesinin ölümüne ve babasının uçuşuna kadar onu gönderdi
Birkaç ay manastırına geri dön. O zaman, birçok kişi
Kendi evinde onu tahttan çeken talipler,
Filozof Jean-Marie Roland de la'da bir koca istedi
Platriere, ondan çok daha yaşlı bir adam; Lank, açısal, sarı, kel,
Kız arkadaşının sözleriyle "baştan çıkarıcıdan oldukça saygın"
onu tanıtmıştı. Ama Manon Phlipon şüphesiz bunu idealize etti
Kendini ve tümünü idealize ederken ona hayran olan ahşap formalist
onu çeviren ve kiralayan insanlar da dahil olmak üzere çevre
son. Kocasına görevini ve sadakatini verdi ve
Kendini Dünya'ya ve cazibesine, hücresinde saydı.
Sainte-Pelagie, son veda etmesine hitap ettiğini,
Cesaret değil, en korkunç tutkuların tutulmadığı biri
erdem engellerine saygı duymaktan. "Bu veda
Francois-Leonard-Nicolas Buzot, Meclisin Girondist Üyesi
ve daha sonra sözleşmenin. İsimsiz kaldı ve bilinmeyene kadar
Adı ve sırları, bir dizi eski mektupla anlatıldı,
1864'te Quai Voltaire'de bir kitap durağında. Önce onunla tanışmıştı
Kocası Lyons'tan geldi, meclise dilekçelerle,
Şubat 1791 ve Rue'deki Hotel Britannique'de oda aldı
Guenegaud. Onun _salon_ kısa süre sonra toplanma yeri oldu.
Kendilerini olarak kabul eden bu sade erkeklerin
Fransa'nın tek kurtuluşu, bir kase şekerle regalize edildi
ve bir _carafe_ su. Hostesleri zahmet edemedi
Ölümcül ciddiyetinde, tiyatroyu terk eden frivolities
Ve resimler ve hayatın tüm aptallıkları! Otel
Britannique şimdi 12 Rue Guenegaud, A
On sekizinci yüzyılın geniş çaplı, çok penceresi. Onun
içindeki taş basamaklar iyi giyilir, demir rayı iyidir, ikinci
Zemin-Roland Dairesi-Soniğin izlerini gösteriyor
dekorasyonlar.

  [İllüstrasyon: Madam Roland'ın kızlık evi.]

Buzot, eski bir konak olan 3 numaralı Quai Malaquais'te yaşıyordu.
on yedinci yüzyıl evleri arasındaki modern yapı ile
1 ve 5 numaralı. Sözleşme Girondistleri yasakladığında ve
Buzot kaçtı, konutunun seviyelendirilmesi gerektiğine karar verildi.
zemin ve sitesinde bir bildirimde bulunulmalıdır: "_la fut la maison
du roi buzot._ "Böylece meslektaşları
Sözleşme onu yetersiz bir şekilde üstün bir insan bulmuştu.

Bu daireyi 1792'de göreve atamasında bırakarak Roland
Karısını, bakanlığının muhteşem _salons_
Comte de Lionne için Leveau tarafından inşa edilen _hotel_ içinde iç mekan ve
Daha sonra Calonne tarafından güzelleştirildi. Mevcut ekin sitesini işgal etti
Rues arasında Rue des Petits-Champs'ın hemen dışında Fransa Bankası
Marsollier ve Dalayrac. Burada, 1792'deki iki görev süresi boyunca
ve 1793'te Roland, karısının kaleminin yanı sıra
Kişisel etkisinin tahsisleri, sahip olduğu davada
kendini adadı. Kaleminin eril gücü zayıfladı,
Doğru, çok keskin bir kadınsı noktaya ve mahkemeyi yüceltti,
Cordeliers, Jacobins, hepsi ona ve partisine karşı eşit. İçin
"Harika bir adam olan bu kadın", Louis Blanc'ın gerçek sözleriyle
Esasen Marie Antoinette gibi kadınca; Ve bu ikisi en çok
Zamanlarının zarif ve acıklı figürleri henüz bilinçsizdi
Fransa'ya kötülük için işçiler. Kraliçe ihlali geçemez yaptı
taht ve insanlar arasında; Madam Roland hızlandı
Terör. Ve her biri tam olarak doğru düşündüğü şeyi yapıyordu
Yapmak!

23 Ocak 1793'te, kralın ölümünden iki gün sonra Roland ayrıldı
Sonsuza kadar ofis ve Rue de la Harpe'deki bir eve götürüldü,
Saint-Cosme Kilisesi. O kilise tarafından yapılan üçgen üzerinde duruyordu
Bulvar ile Rues de l'Ecole-De-Medesi ve Racine toplantısı
Saint-Germain. Bu bulvarın doğu tarafında, bir zamanlar doğu
Modern Rue des Ecoles ile tanıştığı Rue de la Harpe'nin tarafı durdu
Roland evi. Kahvelerini yudumlayan öğrenciler ve öğrenci.
Ve Vachette'in kaldırımında bira, Madame sahnesinde
Roland'ın tutuklanması, 31 Mayıs ile 1 Haziran arasında gece. Üzerinde
Eski gün, sonunu çok yakın gören Roland kaçmıştı. Karısı
Abbaye hapishanesine alındı ​​ve
Altı hafta sonra Charlotte Corday tarafından kiralandı. 22 Haziran'da piyasaya sürüldü
ve Rue de la Harpe'deki evine döndü, yeniden tutuklandı
24. ve Sainte-Pelagie'de kilitlendi. Eski bir hapishaneydi, uzun
"_femmes et dolguların gözaltına alınması için tutuldu, Don't la conduite est
OneReuse_, "ve karakteri karakter tarafından iyileştirilmemişti
Terörle oraya gönderilen kadın mahkumların. Bu yüksek fikirli
Kötü şöhretli manzaralara ve seslere maruz kalan kadın, huzurunu korudu
ve onun "aptal hayranlığı" nı zorlayacak şekilde
Bunlardan birinin ifade verdiği gibi, yargıcılar. Sadece onun içindeydi
Büyük kalbin yol açtığı hücre. Orada onun sırasında teselli buldu
Thomson'un "Seasons" ile dört aylık hapsetme
Fransızca, "Shaftesbury ve İngilizce Sözlük, Tacitus ve
Kızlık arkadaşı Plutarch. Ve burada onunla kendini meşgul etti
"Anılar," "Baltanın altına yazma", kendi ifadesinde. Yalnızlıkta
Gerçekten de, bazen görünmeyenler tarafından rahatsız edildi
Comedie Francaise'in bayanlarının kahkahaları, akşam yemeğinde
Bitişik bir hücrede hapishane valisi. Daha sonra bunları nasıl göreceğiz
Bayanlar burada olmaya geldi. Daha kabul edilebilir sesler neredeyse gelmiş olabilir
kulaklarına; ilahi söyleme veya kızlık kahkahaları
Eski manastırındaki kızlar, sadece birkaç adım ötede. .
Hapishane kayıtını, muhtemelen doğru olan açıklamasını içerir.
Gerçek: "Yükseklik, beş feet; saç ve kaşlar, koyu kestane;
kahverengi gözler; orta burun; sıradan ağız; Oval yüz, yuvarlak çene, yüksek
Alın. "Sainte-Pelagie'den Conciergerie'ye gitti
1 Kasım, Girondistlerin giyotatından sonraki gün ve
bu yüzden sekiz gün içinde kendi ölümüne. Her tarafından söylendi
yazar, kızlık evine bakabileceğini, tümbril olarak
Çapraz Pont AU değişikliği. Söylenmedi, o kadar açık bir şekilde
hak ediyor, platformdaki ünlü ifadesinin iyi olması
tarihi amaçlar, Cambronne'un muhteşeminde olduğu gibi
Waterloo'da tek heceli. Gerçekten dedi ki: "_O Liberte, t'a
Jouee! _ "Bu kelimelerle, doğal ve kendiliğinden ve pozu olmadan,
O gerçekten, "Güzel, Amazon, göze zarif, daha çok
zihin. "

Ölümünden sonraki birkaç gün içinde kocası ve sevgilisi öldü. Roland,
İnfazını duyduğunda, Rouen yakınlarındaki saklandığı yerde, itme
bastonu göğsüne; Buzot, dolaşıyor ve açlıktan ölüyor
Fields, Wolves tarafından yarı yeniler. Kızına güvenmişti
Eudora ve onun "anıları" sadık arkadaş Bosc'a,
Montmorenci Ormanı'nda el yazması ve 1795'te bunu yayınladı
kızının yararı. Orijinalin var olduğu söyleniyor
Kaba gri kağıt, gözyaşlarıyla lekelenmiş. Sainte-Beuve onlardan bahsediyor
yanında "lezzetli ve vazgeçilmez anılar" bir yeri hak ediyor "
cesur ama ihale en yüce ve güzel efüzyonları
felsefe. "Bu stili övdüğünde, daha net ve daha özlü
Madam de Stael, "Rousseau'nun diğer kızı"
hepsini söylememe; Rousseau gibi zaman zaman eklemiş olabilir
Duymak için pek uygun olmayan konulardan bahsediyor.

Aşırı hayranlıktan ve acıma olmaktan kaçınmak zor
ılıman ve mütevazı, karakter ve nitelikler üzerinde durduğunda,
Marie-jean-antoine- suçsuz yaşam ve iğrenç ölüm
Nicolas Caritat, Marquis de Condorcet. Ona bakabiliriz
Quai Conti'de bronzda düşünceli yüz, nane ile birlikte,
az önce tamamlanmış binanın _entresol_ içinde yaşadı, atandığında
1774'te eski arkadaşı Turgot tarafından Hotel de la Monnaie'nin direktörü.
Sakladığı Rue Servandoni'deki eve bakabiliriz ve
ölümüne kaçtı. Diğer Paris evlerinin varlığı yok
Şimdi. Navarre Koleji-tüm bunların en üstünde
Üniversite-Ekole Politeknik'e yapıldı; ve
Kendisi için Rue Chantereine'de inşa ettiği ev
Josephine Beauharnais'in sahibi olduğu uzun zamandan beri kayboldu. Sadece
Yirmi iki yaşında ünlü makalesini integral üzerine yazdı
Calculus, Yirmi Altında Bilim Akademisi'ne seçildi.
1777'de bu bedenin sürekli sekreteri olarak, kursta geldi
Pascal, d'Anerbert, Buffon ve
Franklin ve Büyük Bilim Loncası'nın diğerleri. Bunlar daha fazlası
resmi ifadelerden ziyade, bunlar
Sevimli karakterini ve bilimsel otoritesini gösterir. O
büyük ölçüde Diderot'un ansiklopedisine katkıda bulundu ve birçok
Meşgul sırasında astronomik, matematiksel ve teolojik incelemeler
hayat. Amerikan'ın bağımsızlığı lehine ciddiyetle yazdı
koloniler ve halkın davasının en eski savunucularından biriydi
Fransa'da. Fakat bir bilim ve mektup adamından çok daha fazlasıydı;
Büyük bir ruhu olan bir adamdı, "Modern Okulun Senecası"
diyor Lamartine; İnsanlığın en nazik ve hoşgörülü arkadaşı ve
Sokrates'den beri haklarının koruyucusu. Belirsiz olana inanıyordu
İnsan ırkının mükemmelliği ve son makalesini yazdı, kanıtlayarak
Henüz olmayanlardan bir garrette saklanırken yukarı doğru ilerlemesi
Kafası için uluyan mükemmel arkadaşlar! O sevildi
Benjamin Franklin ve Thomas Paine tarafından. Sözleşme üyeleri
O ve Paine birlikte, 1793'ün yeni anayasasını hazırladı.
Siyasi belge Teolojik dogma için yer bulamadılar.
Robespierre, bu anayasanın kabul edilmesini engelledi.
Tanrı kendi koruması altında. Condorcet uzlaşmaz eleştiri yaptı,
ve şüphelenilecek ve kurtulacak olanların listesine konuldu. Fazla
Girondistlerle kendisi için geniş, henüz yasaklandı
Onlar, 2 Haziran 1793'te. Arkadaşları onu saklamaya zorlamıştı,
kaçana kadar. Madame Vernet'e sormuşlardı-
Ressam Claude-Joseph, Horace'ın büyükannesi Carle'nin annesi-vermek
yasaklananlardan birine sığındı ve sadece olup olmadığını sormuştu
dürüst bir adam. Bu sadık kadın onu neredeyse garretinde gizledi
bir yıl ve onu daha uzun tutardı, ama onun için korkuyordu
Güvenlik ve izlenebilecek karısı ve kızı için
Geceleri ona ziyaretleri. "Esquisse d'n'sini bitirmişti
Tableau histique des progres de l'esprit humain, "umut dolu
insanlık, sitem veya yeniden düzenleme sözü olmadan ve sonra onu yazdı
Son Sözler: "Kripeti, kızına tavsiyesi." Bu olacak
Yüce ruhu için bugün okuyun. Ona kesin isimleri veriyor
Onunla arkadaş olacak iyi adamlar ve aralarında Benjamin Franklin
Paris'te olan Franklin'in kızı Sally'nin oğlu Bache
büyükbabasıyla. Sonra, bu mektup 5 Nisan 1794 sabahının erken saatlerinde bitti, o
Masasında bıraktı ve kaydı, iyi dul vernet tarafından görülmedi,
Üç katlı sıva önlü evden şimdi Rue'nin 15 numaralı
Servandoni, ve hala değişmemiş, neredeyse tüm sokak gibi.
Onun aracılığıyla, kararsız durduğu Rue de Vaugirard'a acele etti
Bir an için solundaki Lüksemburg hapishanesi ve hapishane
sağındaki karmelitlerin her ikisi de arkadaşlarıyla dolu. Ve
Duvarlar, her şey, ölüme bu büyük sözlü uyarıları olan pankartlardı
yasaklananları barındırmanın cezasıydı. Burada köşede, o
Onunla birlikte giden Madam Vetet'in kuzeni olan bir Sarret'e koştu,
dar sokaklardan yola çıkarak barriere du maine
Mont-Parnasse'nin şimdiki istasyonunun arkasındaydı. Güvenle
Kasaba, iki adam Fontenay-aux-roses'a ve geceleri yola çıktı
Sarret geri döndü. Condorcet yolunu kaybetti ve
iki gün boyunca tarlalar, clamart'ın taş ocaklarında uyuyor, sürülene kadar
Kıvrık bir hanına açlıkla. Bir omlet talep ederek nasıl olduğu soruldu
sahip olacağı birçok yumurta; Cahil öğrenilen adam da bir düzine emretti
Birçoğu işlediği çalışan adam için ve şüpheler
uyandırdı. Köylüler onu en yakın koruma evine bağladılar ve sürüklediler
Bourg-la-Reine'de. 7 Nisan 1794'te o gece hücresinde öldü.
Zehir, inanılıyor. Çünkü zehir içeren bir yüzük giydi; aynısı
Napolyon tarafından taşınan bir tür zehir,
Fontainebleau'da kendini öldürmeye çalıştı-ya da deniyormuş gibi yaptı. İçinde
Modern Bourg-la-Reine köyü, beş buçuk mil uzakta
Paris, ana kare Condorcet adını taşıyor ve onun
Mermer büstü.

"_La Veuve condorcet_" her yıl Paris _bottin_'de görünür.
1822, öldüğünde. Kimliğinin kimliğine hapsedilmişti
kocasının cesedi, ancak Robespierre'nin ölümünden sonra serbest bırakıldı. O
Duplay evini o yıllarda her gün geçti, ona
232 Rue Saint-Honore'da Little Shop. Orada bir keten kurmuştu
Zemin katta iş ve üstünde, portreler bir
küçük bir yol. O, nadir güzelliğe ve güzel zihinlere sahip bir kadındı
Kadınlar ve tüm kadın cesaret. 1786'da evlendi ve çok
kocasından daha genç, gerçek yaşından önce timoror
Kemer sıkma gibi görünüyordu, ona büyümüştü ve sevmeyi öğrenmişti
Arkadaşı D'Alembert'in söylediği gibi "karla kaplı volkan"
oldu. Kalemiyle güzel bir hediyesi vardı ve çevirisi
Adam Smith'in "Ahlaki Duygular Teorisi" nin Fransızları hala mevcut.
Onun küçük _Salon_, güzel eski içinde çok sık görülmeye geldi
yaş.

Condorcet'in Bilim alanında ünlü arkadaşı, Antoine-Laurent
Lavoisier, Mayıs 1794'te goloted edildi, iki adam aynı
Yıl sayısı, elli bir. Kimyager olduğu için değil, kınandı,
Aydınlanmış hakimleri de olsa "cumhuriyet
Kimyagerlere ihtiyacı yok "ama çünkü adaletle ve
Dürüstlük, Kraliyet Altında Çiftçi Ofisi. Onların
Neredeyse Eşit Yaş, Gaspard Monge ve Claude-Louis çağdaşları
Berthollet, giyotinden kaçtı ve _savants_ arasındaydı
İtalyan ve Mısır kampanyalarında General Bonaparte tren.
Yıllarca süren faydalı işçilerin ardından,
Restorasyon.

Pierre-Simon Laplace, bu dördü ile neredeyse eşit yıllara sahip
daha büyük yaş ve İmparator ve
Bourbons. 1767'de Calvados'taki doğum yerinden geliyor, ilk
Bulunacak Paris Evi Rue des Noyers; bir tarafı eski
Sokak şimdi Boulevard Saint-Germain'in güney bölümünü oluşturuyor
Rue des Anglais'in karşısında, hırpalanmış evleri geri çekiliyor gibi görünüyor
tanıtımdan onlara itin. Oda şimdi 57 numaralı
Bulvarı, eski adıyla 33 Rue des Noyers, Alfred de Musset
1810 doğumlu; Ve aynı sırada 1777'de Laplace yaşadı. 1787'de biz
Onu Rue Mazarine'de ve 1790'da Rue Louis-le-Grand'da bul ve bu
İkinci konut, üniversite tarafındaki tek firarını temsil ediyor
Seine. Konsoloslar tarafından yerleştirildiğinde o bankaya döndü
Senato ve 1801'de evini 24 numaralı Rue Des'de yaptı
Grands-Augustins ve ertesi yıl 2 numaralı Rue Christine'de.
O dönemin bu görkemli konakları, sadece bir adım arayla,
onları bıraktı. Laplace, Senato Şansölyesi yapıldığında, 1805'te,
Resmi ikametgahı Lüksemburg'daydı ve orada devam etti
1815'e kadar, restorasyon yılı. Özel ikametgahı,
1805-1809, hala içinde duran bir ev olan 6 numaralı Rue de Tournon'daydı
tüm senator saygınlığı. Bunu bıraktı ve tekrar aldı
Lüksemburg'daki mahalleleri, imparatorluktan bir sayı yaptığında ve
Senato Başkan Yardımcısı.

O yılların _bottin_'sinde görünen ilaç sarayından
Basit No. 19 Rue de Vaugirard olarak Laplace, bunun 51 numarasına kaldırıldı
Sokak, iade edilen Bourbons onu Fransa'nın bir akranına dönüştürdüğünde. Bu
Ev, Rue D'Assas yakınlarındaki-Chevalier Nicolas d'Assas,
Yedi yıl boyunca Auvergne Alayının Kahraman Kaptanı '
Savaş-zamanından beri değişmemiş. Son mesken değişimi yapıldı
1818, Rue Du Bac, 100, 1827'de öldü. Bu bir konaktır.
Önde büyük bir mahkeme ve daha büyük bir bahçe ile eski moda haysiyet
arkasında ve şimdi 108 numaralı.
Her biri güne ziyaret edilebilecek birbirini izleyen konutlar
Bir devlet adamı olarak önemdeki büyümesi. Adamın büyümesi
Bilim, muazzam "La Mecanique Celeste" ile temsil ediliyor.
İlk olarak 1799'da ortaya çıktı ve birbirini izleyen hacimlerle devam etti.
1825'te tamamlanması.
anıtına yazılmış.

Bu ünlü _confreres_'den biraz sonra Georges Cuvier
Paris'te-Hugo'nun yarı-gerçek-"Genesis Kitabında One Göz ile
diğeri doğada, büyük tepkiyi memnun etmeye çalışarak
Fosilleri metinlerle uzlaştırmak ve mastodonların desteklenmesi
Musa. "İlk evi, şu an 40 Rue de Seine'de iyi
Eski moda konak. O sokağın karşı tarafına kaldırıldı
1810'da ve 1816'ya kadar kaldı, evi şimdi değiştiriliyor
35 numaralı yeni ve karaktersiz yapı ile karakter dolu,
Ancak, Jardin Des'de profesör olarak resmi ikametgahı
Jardin du Roi'nin eski unvanını tekrar alan Plantes
Restorasyon. "_La Maison de Cuvier_" büyüleyici bir eski bina
Rue Cuvier'deki bahçe girişinin yakınında ve bunun içinde bunun büstü
Zamanının en yetenekli öğretmeni. Bilime gerçek bağlılığı ve
Tüm politikalara toleransı onu birkaç değişiklik yoluyla taşıdı
hayatı boyunca hükümetin. Napolyon fethini tamamladı
İtalya ve Hollanda, Fransız yöntemlerini tanıtmasıyla
Eğitim, onun tarafından mükemmelleştirildi. Bourbons onu baron yaptı ve
Üniversite Şansölyesi ve Orleans Kralı onu yükseltti
Fransa Peerage. 1832'de öldü.

Paul-Francois-Jean-Nicolas, Comte de Barras-Soldier, Maceracı, A
Sözleşmedeki güç, dizinin gücü, pratik olarak
Bir süre için diktatör-şüphecinin komikliğine eklendi
"Anıları" tarafından tarih öğrencisi, ölümünden beri gizli kaldı,
1829'da, birkaç yıl içinde yayınlanmasına kadar. Muhteşem bir şekilde
Bu sayfalarda hayatta olduğu gibi, Barras her zaman poz verdi
"13 Vendemiaire_" at sırtındaki adam. O gün,
farkında olmadan ama aslında, sele-kaldığı yerde-
Nitelikleri keşfettiği genç arkadaşım Buonaparte
Toulon kuşatması. Bu topçu subayı, pillerini dikerken
Korkmuş olanı kınadığı Tuileres'e yapılan her yaklaşımı kapsamak için
Sözleşme, Saint-Roch ile karşılaşan silahların kişisel komutasını aldı. O kilisenin önü hala mermilerin yara izlerini gösteriyor
Bu yönde bölümlerin acelesini durdurdu. Bu pil
Dar şeridin Rue Saint-Honore ucuna yerleştirilmiş
Tuilerlerin bahçelerine olan sokak-o zaman rue yok
De Rivoli, aklınızda bulunacaksın. Bu şerit Rue Du olarak biliniyordu
Dauphin, onu kullanan kraliyet oğlu yüzünden,
Tuilerler ve Kilise; O günden sonra popüler olarak Rue deniyordu
Du 13-Vendemiaire, Rue'nin resmi başvurusunu alana kadar
Saint-Roch, 1807'de genişletildiğinde ve hizalandığında. Şu anda vardı
Sokakta sadece iki ev, güney ucunun yakınında ve bunlardan biri
genç Buonaparte'nin kısa bir uykuyu yakaladığı bir _hotel-garni_
5 Ekim 1795 gecesi. Rue'nin en eski yapısı
Saint-Roch, iki sayı 4 ve 6 ile.
zaten bir _hotel-garni_ olduğu bilinen
On dokuzuncu yüzyıl, yeniden düzenlendiğinde. Böylece içinde iyi
Buonaparte'nin bunun için merkezi bulduğumuz inancı
gece.

Şimdi, nehri geçelim, olumlu kanıtın zemine girelim,
şüphelerden veya varsayımlardan korunmak. Duchesse d'Abrantes, bunun karısı
Sevimli Ruffian, Andoche Junot, 1807'de İmparator tarafından bir dük yaptı,
onun "anılarında" yazıyor: "Bu güne kadar, her zaman Quai'yi geçtiğimde
Conti, soldaki garret pencerelerine bakmaya yardım edemem
Üçüncü katta evin açısı. Bu Napolyon'un odasıydı,
Bize bir ziyaret ödediğinde; Ve düzgün küçük bir oda. Erkek kardeşim
Bir sonraki onu işgal ederdi. "Madam Junot mlle idi. Laure
Babası, bir ordu yüklenicisi olan Permon, ailesini getirmişti.
Paris 1785'in başlarında ve konutu The Hotel Sillery için kiraladı,
Eskiden Petit Hotel Guenegaud. Madam Permon, Korsikalı bir hanımefendi,
Madam Buonaparte'nin erken bir arkadaşı olmuştu ve genç sallamıştı
Burnunda Buonaparte; böylece ilk adıyla çağrıldı
Ailesi, kızının bu alıntıda gösterdiği gibi. Onu bulmak
Paris'teki Ecole Royale Militaire, onu evine davet etti.
Sık ziyaretler, bir hafta boyunca bir kez, izin ne zaman olabilir
Okul yetkililerinden var. O bir Lank, kadavra,
dağınık delikanlı, yalnız, taklit ve morose; üzerinde düşünmek
onu ödenmemiş bir burs aramaya zorlayan yoksulluk, değil
Daha şanslı Albert Permon ile kolayca arkadaş edin. Henüz o
Sık sık geldi ve bizden önceki bu evde olduğu gibi hiçbir yerde değildi. BT
rıhtımın önünden çok uzak duruyor,
Enstitü ve Nane ve 13 Quai Conti ve onun
Giriş 2 numaralı inmazse conti'nin yanında. Üst kısmı
Şimdi bir Amerikalı sanat öğrencisi kulübü tarafından işgal edildi. Tarafından inşa edildi
Mansart, odaları takdire şayan bir çirkinlik ve oran ve
On altıncı yüzyıl dekorasyonunun çoğunu koruyor. Burada
_Salon_ Akşam yemeğinden sonra, genç Buonaparte "uygunsuz
Okul arkadaşlarının lüksü "ya da Madam Permon'u dinleyerek yattı
Korsika ve annesi hakkında anımsatan prattle ile
Her zaman Madam Letitia olarak adlandırılır. Burada önce kendini gösterdi
Yeni alt aslowenant'ın üniformasında kızları, katılmadan önce
30 Ekim 1785'te alay ve ince bacaklarına güldüler
onların büyük botları.

  [İllüstrasyon: No. 13 Quai Conti.]

Genellikle "Ecole Militaire" olarak adlandırılan Ecole Superieure de Guerre
Neredeyse XV. Louis altında inşa edildiği gibi kalır, ancak
yıl boyunca bu öğrenciye tahsis edilen odada düzeltmek imkansız
Orada-demir karyolası, bir ahşap sandalye ve bir küçük, çıplak oda ve
Çekmeceli yıkama standı. Şapel, şimdi kullanılmayan, tıpkı olduğu gibi
Onayını aldığı zamandı. Buna geldi
Okul, Brienne'deki hazırlık okulundan, akşam
19 Ekim 1784, bir
rahip. O öğleden sonra Port Saint-Paul'a inmişlerdi.
Navlun ve yolcuları getiren büyük, beceriksiz tekneden iki kez
Bir hafta, Burgundy ve Aube'den Seine. Rahip verdi
Çocuklar iniş yerine basit bir akşam yemeği ve onları karşıya götürdü
nehir ve güney quays boyunca-parasız genç nerede
Buonaparte bir duraktan bir "gil-blas" ve fonlarda bir yoldaş satın aldı
bunun için ödeme-ve Saint-Germain-Des-Press'te dualar için dururken,
onları okul yetkililerine teslim etti.

O andan itibaren Paris'teki genç Buonaparte yılının her saati olabilir.
muhasebeleştirildi. Ve hiçbir temel keşfedilemez veya icat edilemez
Masalı, ikinci imparatorluk tarafından yerleştirilen tablet tarafından taklit edilen bir şekilde desteklendi
5 numaralı Quai Conti'nin koridorunda,
o zamanlar veya herhangi bir
daha sonraki zaman. Bu çürük efsanenin artık dinlenmesi gerekmiyor. Çok uzak değil
Ancak uzakta, alt aslayıcıyı barındıran bir garret
1787 sonbahar.
Tam iki yıllık yokluktan sonra Korsika'dan Paris'e varmak,
Buonaparte, Hotel De'nin üçüncü katında 9 numaralı odayı aldı
Cherbourg, Rue du Four-Saint-Honore. O sokak şimdi Rue
Vauvilliers, doğu tarafı salonlar tarafından ve şimdiki
33, batı tarafında, eski _hotel-garni_, oldukça
kumaşına göre değişmedi. Burada her zaman odasında yazıyordu,
Sadece ona birkaç maliyeti olan tutumlu yemekler için dışarı çıkıyor ve
Burada, alaycı bir şekilde okunan ilk aşk macerasını yaşadı
Tarih altında detay: "_jeudi 22 novembre 1787, bir Paris, Hotel De
Cherbourg, rue du dört-Saint-honore._ "

10 Ağustos 1792'de Buonaparte, çetenin taşındığını gördü ve işten çıkardı.
TUILERIES. Ordu yetkilileriyle utanç duyuyordu,
Pratik olarak Korsika'ya terk edildi ve geri döndü
eski haline döndürme ve bir iş. Saint-helena "Anıtı" nda bunu söylüyor
Daha sonra Rue du Mail'deki Hotel de Metz'de konaklamıyordu. Bu
Açıkçası Rue D'Aboukir'de birçok yazar tarafından yerleştirilen aynı konaklama,
İlk adlandırılan sokakta ön plana çıkan büyük evlerin çoğu için
daha sonra gösterileceği gibi ikincisine kadar uzatıldı. Otel
Gitti ve 22 numaralı Rue du Mail'de Büyük Ticari Kuruluş
sitesini kapsar.

Gitti, Rue Chantereine'de Shabbily Döşenmiş Küçük Villa,
Evlendiği Josephine de Beauharnais'i ilk çağırdı.
Bu soluk coquette-_U_'sini onun adından damlatıyor, o zaman Mart ayında,
1796-ve o zaman _18 Brumaire_'ye gitti. Mahkeme avlusu, doldurulmuş
O sabah görkemli memurlarla birlikte, şimdi
58 ve 60 Rue de la Victoire olarak iki mahkeme; Bu isim
İtalyancasından döndüğünde resmen sokağa verildi
1797'de kampanya. İmparator tarafından tutulan Villa ve zaman zaman ödünç verildi
Bazı favori general, 1860'a kadar tamamen yıkılmadı.
şimdi 58 ve 60 numaralı evler tarafından kapsanmaktadır.

Rue Chantereine, o günlerde neredeyse bir köy yoluydu,
küçük villalar; Bunlardan ikisi Napolyon Bonaparte ile ilişkilendirildi. İçinde
Bunlardan biri, Mlle. Eleonora Dennelle, 13 Aralık 1806'da doğum yaptı.
İmparatorun şaşırtıcı bir benzerliğine dönüşen bir çocuğa
yüz ve figür, ama ondan miras kalan sadece yarı dostum
dahi. İmparatorluk, restorasyon, ikincisi
Cumhuriyet, İkinci İmparatorluk ve Cumhuriyete Geldi
kal, 15 Nisan 1881'de ölüyor. Aynı başka bir mütevazı konut için
Sokak, sevgi dolu ve özverili Polonyalı bayan geldi, Madam
Kendini imparatorun kollarına atmış olan Walewski,
Yerli topraklarını özgürleştirme niyetine inançla dolu. Oğulları,
1810 doğumlu Alexandre Walewski, Paris'te parlak bir figürdü.
Varşova'nın düşmesinden sonra ikamet etmeye geldi. Üstün yetenekli bir asker,
Diplomat ve yazar, 1868'de öldü.

Yani, Napolyon'un çocukluğunu koruyan çatılardan üçü hala
geriye kalmak. Erkekliğini koruyan daha yüce çatılardan
Ayrıca üç hala görülecek. İlk yılın Paris _bottin_
Ondokuzuncu yüzyıldan Napolyon Bonaparte'nin adı bir
Enstitü üyesi, mekanizma bölümü, sarayda yaşayan
Lüksemburg. 1805'te adresi saray olarak değiştirildi.
Tuileries ve o "Fransızların İmparatoru"; büyütmek
1806'da "Fransız ve Kral İmparatoru" na. Tuilerler
Süpürdü ve Saint-Cloud sadece bir yara izi bıraktı. Lüksemburg
kalır ve böylece, Palais de l'Lynee, burada ikamet ettiği
ve Malmaison'un _Chateau_ restore edildi ve
Josephine tarzında, olabildiğince yakın ve doldurulmuş
onun ve kocasının hediyelik eşyalarıyla. Vücudu yatıyor,
Kızı Hortense, en yakın köyün kilisesinde Reuil,
ve kalıntıları envalidlerin kubbesi altında dinleniyor-son çatı.

Hâlâ var olduğu söylenen ilginç bir mektup var,
Genç Buonaparte'den Talma'dan Birkaç Frank kredisi isteyen,
"fethettiğim ilk krallığın dışında" geri ödendi. O söylemeye devam ediyor
yapacak hiçbir şey bulamadı, Barras'ın çok vaat ettiği ve çok az şey yaptığı
ve yazar kaynaklarının ve sabrının sonunda.
Bu mektup açıkça o yoksullukla ilgili dönemde yazılmıştır
1792 ve 1795 yılları arasında Paris sokaklarını boş bir şekilde trampting yaparken
Junot, Toulon'dan sevimli ve cömert yoldaş; veya ile
Bourrienne, şimdi ilk kez okul günlerinden beri Brienne'de
İmparatorun Hasta Gizli Sekreteri olmak. O dönemde
Talma kendi tahtına doğru yol almıştı. Olduğu gibi samimi
Mirabeau, Danton, Desmoulins, Joseph-Marie de Chenier ve David ile
Ayrıca, Corsican subayıyla da arkadaş oldu, ya da
Mektubun bu yılları veya muhtemelen daha erken. Onu serbest bıraktı
Francais tiyatrosunun aşaması ve ona kitap ödünç verdi. Onun dostluğu
General, Konsolos ve İmparator'a geçti ve
Bonaparte'ye giyinmesi, yürümesi ve oynaması için öğrettiği
Napolyon. Talma bunu her zaman reddetti, diğer adamın
Doğa ve eğitim, büyük aktör!

Joseph-Francois Talma, bir tiyatro duyduğunu söylerdi,
Eski tiyatro de l'Otel de Bourgogne'yi görmek ve sormaktan,
Girişi Rue Maconseil'de, doğum yerinin karşısında,
15 Ocak 1763'te büyüdükçe daha fazla şey öğrendi.
Tiyatro, çünkü erken ve sık gitti. O sadece on beş yaşındaydı
o gecede Francais tiyatrosundaki izleyicilerden biriydi
Voltaire'in taçlandırılması ve yaralanmaya çalışan kalabalıklardan biri
atlar ve yaşlı adamı Tuilerler'den evine sürükleyin
iskele. Her gün delikanlı diş hekimliği öğreniyordu, babasının
meslek-o zaman bir ticaretti-ve ikisi Londra'ya gitti
pratik. Bir süredir genç Talma bu uzmanlık alanında deneyim aldı
Greenwich'teki Sailor-erkeklerin çenelerinden ve Gayer ve daha fazlasını aldı
Kasabadaki amatör teatrallerde uygun deneyim. Geri döndüler
Paris ve babanın "_m. Talma, dişhisti_" işareti,
Rue'nin köşesinin yanında 3 numaralı Rue Jean-Jacques-Rousseau
Saint-Honore. Şimdiki modernden önce orada bulunan evden
Yapı, genç Talma nehrin karşısında komedi Francaise'e gitti,
21 Kasım 1787 gecesi ve _debut_'sini seide olarak yaptı
"Mahomet."

Moliere hakkındaki bölümümüzde, Comedie Francaise'i terk ettik.
1689'da açılış gecesi, Rue de l'anciennne-comedie'deki evde.
Orada yaklaşık bir yüzyıl boyunca, zorlanana kadar taşarak kaldı
Evler, daha büyük bir salon bulmak için. Bu yoldayken
İnşaat Şirket, 1770 yılında Salle des Machines'a kaldırıldı
Tuilerler'de, Regent tarafından zaten bir tiyatroya dönüşmüş
Baleleri için. Burada grup, tamamlanana kadar oynadı
1782'de Yeni Tiyatro. Bu yeni komedi Francaise şimdi ikinci
Tiyatro Francais, Odeon, Paris'in ikinci büyük salonu. Oldu
1799'da ve yine 1818'de yandı. 1789'da tiyatro unvanını aldı
Ulusal; 1793'te tiyatro de l'Ogalite zorla en yeni isim oldu
Her zaman olduğu gibi, bu mesleğe ait olan isteksiz komedyenler üzerine,
Şişman ve prenslerin favorileri. Evin çok içinde
Cordeliers Mahallesi Merkezi, _LA bölümünde marat_
Oyuncular ve izleyici arasında her zaman sürekli sürtünme ve 1793'e kadar
Bu, iktidar güçlerini o kadar kızdırmıştı-_Sans-Culottes _-
Neredeyse tüm grup hapishaneye gönderildi,
Patriots'a tahtalardaki hakaret etti ve "
İşaretli İncilik. "Şirketin bayanları, aristokratlar güçle
Sainte-Pelagie'deki cinsiyetlerinden işgal edilmiş hücreler, zaten
onların merhametlerini dinlediler. Yargılamadan kaçtılar
Komitesinin insancıl bir üyesi tarafından _Dossiers_'lerinin yok edilmesi
Güvenlik ve _9 Thermidor_ onları serbest bırakır. Talma zaten ayrılmıştı
Nisan 1791'de grup, iki veya üç arkadaşımla sürüldü,
dağılımlar ve kıskançlıklar. Sahip olan yeni eve gittiler
1789'da Palais-Royal'ın bir köşesinde inşa edildi,
Aralarında etkili politikacıları olan girişimci yükleniciler. BT
ilk tiyatro Francais de la rue de richelieu olarak adlandırıldı ve
1792, De de la Republique. Talma'nın eski terk edilmesi üzerine
House, ona karşı yasal bir süreç başladı, tam olarak böyle
M. coquelin'e karşı aynı komedi Francaise tarafından kuruldu.
Yüzyıl sonra, tiyatro avukatı için torunu olduğunda
1792 Avukatı; Ve iki mahkemenin kararı aynıydı
Aslında. Talma, Palais-Royal'daki tiyatroda kaldı.
Seçkin halkı çizdi ve on yıllık rekabetten sonra
İki grup bu tahtalara katıldı ve böylece komedi Francaise
şimdiki "Moliere Evi" na geldi.

Görünüşe göre Talma kurnaz bir iş adamı ve para çizdi
ev sahibinin özel rolünde. Mirabeau'nun bulunduğu eve sahipti
Rue de la Chaussee-d'antin'de öldü ve her zaman büyüklere atıfta bulundu
Tribune "_mon ancien locataire, mirabeau_." Hemen ötesinde, Rue'de
Chantereine, Talma,
Mimar Ledoux, Condorcet için söyleniyor. Belki de aktör vardı
O sokakta, daha da akla yatkın bir aktör olan Giuseppe Balsamo
İsimle, kendisine Cagliosstro sayımı diyor. O kurmuştu
Kendisi bu sokaktaki villalardan birinde, Paris'e katlanmak için gelip
Ticareti, 1784'e doğru. Ve 1778'de harikaya çalışan Mesmer
Makineleri yukarı ve aynı evdeki bir sihirbaz olarak görünen
sokak. Benjamin Franklin oraya gitti, bir hükümet komisyonundan biri
Mucizeleri araştırmak için gönderildi.

Rue Chantereine'deki yeni evinde Talma, arkadaşlarını karşıladı
devrimci liderler arasında ve onlara _bouillon_ verdi
Mutfak, geceleri tiyatrodan eve geldiğinde. 1795'te sattı
Villa Josephine de Beauharnais'e ve her zaman onun olduğunu söyledi
Kocası tarafından kendisine gönderilen paralardan ilk ödeme yapıldı.
İtalya'dan. Talma'nın sahip olduğu veya kiralanmış olup olmadığı bilinmemektedir.
1802'den yaşadığı 15 numaralı Quai Voltaire'de daire
1806. Ev, şimdi 17 numaralı, eski görkemli yapılardan biri
Rıhtımla yüzleşmek, komşularından biraz daha dardır. Sırasında
1807-1817 yılları arasında on yıl 6 numaralı rue de bir dairesi vardı
Seine; Muhtemelen mahkemede inşa edilen bu pavyonda
Evi için Marguerite de Valois ve yükseltilen
Alt ve en iyi hikayeler arasında iki yeni kat kayarak,
Bu ikincisini ve cepheyi inşa ettiği gibi bırakıyor. Onun evi,
1818'den 1821'e kadar, 14 numaralı Rue de Rivoli'de yeni
O caddenin batı ucundaki yapılar, tamamen
yeniden numaralandırıldı. Kuzey bankasında iki değişiklik daha sonra, sonunda
9 numaralı Rue de la Tour-Des-Dames'e yerleşti. 1822'ye kadar hala vardı
"_dames de
Montmartre_, "adını bu caddeye verdi. 3 numarasında,
Küçük _hotel_, dairesel ön ve en coquettish, mlle yaşadı. Mars,
İnanılıyor ve burada en erken kaydedilen kurbandı
Bir aktrisin mücevherlerinin hırsızlığı. Düşük ve görkemli bir ev, düşük
İki kanat ve iki katlı ve bir mansard çatısı ile perde,
9 numarayı taşıyan, Talma'nın son yıllarının ve onun
Ölüm, 19 Ekim 1826'da. Son görünüşü 11 Haziran'da olmuştu
O yılın, VI. Charles'ın muhteşem kişiliğinde. Buna göre
Ev Dumas'ın Voltaire'i gören eski aktörü ziyaret ettiğini göreceğiz!
Dumas, Talma'nın doğruluk, tarihi amacıyla hiçbir şeyden ayrılmadığını söylüyor
ve arkeolojik, yeni bir rol oluştururken veya yeni bir oyun monte ederken.
Gerçekten de Talma'nın kostümdeki ilk büyük gerçekçi olduğunu biliyoruz ve
Manzara, bildiğimiz gibi, trajedi heykellerini ilk kez indirdi
insan oranlarına ve onlara hayat kanını verdi. Dumas özellikle yaşıyor
Büyük trajedinin sesiyle-görkemli ve
Samimi ve ıstırapta bir hıçkırıktı.

Chateaubriand'ın kaleminden parlayan bir talma portresi var.
ki trajedi, kendisi iken, onun
yüzyıl ve eski yüzyıllar,
tanık olduğu terörün korkunç sahneleri; Ve öyleydi
Konsantre tutkusunu gönderen o balyalı ilham
Vatanseverlik kalbinden sel içinde sıçradı. "Onun lütfu-bir
Sıradan lütuf-kader gibi bir tanesi. Siyah hırs, pişmanlık,
Kıskançlık, ruhun üzüntüsü, bedensel acı, insan kederi, delilik gönderildi
Tanrılar ve sıkıntı ile --_ bildiği şeydi. Sadece onun geleceği
Sahnede, sadece sesinin sesi aşırı derecede trajikti.
Acı ve tefekkür kaşında karıştı, onun içinde nefes aldı
Duruşlar, jestleri, yürüyüşü, hareketsizliği. "

Thomas Carlyle tiyatronun tezgahlarına garip bir şekilde yerleştirilmiş görünüyor
Francais, yine de orada oturdu, on iki gününün sonunda
1825'te Paris. "Ayrılmadan önceki gece," diye yazıyor, "
Bir tiyatroyu ziyaret etmeliyim ve mutlu kaza ile talma üzerine geldi
Orada oynuyor. Ağır, kısa, uyuşmuş bir adam,
Boyut için ve garip, en göze çarpan, ancak hassas bir
Büyük, donuk parlayan siyah gözlerde ifade. Kıyaslanamaz bir şekilde
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi aktör. Oyun 'Oedipe' idi; Tiyatroyu yerleştirin
Francais. "

  [İllüstrasyon: Cour du Commerce'in eski girişinden monogram,
   Sahibinin baş harfleri olduğuna inanılıyor, bir Girardot.]





Projenin Sonu Gutenberg Paris Taşları E -Kitabı Tarihte ve
Mektuplar, Cilt I (2), Benjamin Ellis Martin ve Charlotte M. Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONES OF PARIS, VOL I ***

***** This file should be named 41914.txt or 41914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/1/41914/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
