*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Australian Army Medical Corps in Egypt (Mısır'daki Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu)
Yazar: James W. Barrett
Yayın Tarihi: January 24, 2013 [EBook #41911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Australian Army Medical Corps in Egypt, by
James W. Barrett and Percival E. Deane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Australian Army Medical Corps in Egypt
       An Illustrated and Detailed Account of the Early
       Organisation and Work of the Australian Medical Units in
       Egypt in 1914-1915

Author: James W. Barrett
        Percival E. Deane

Release Date: January 24, 2013 [EBook #41911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN ARMY MEDICAL CORPS IN EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

AVUSTRALYA ORDUSU
MISIR'DA

BARRETT ve DEANE

AVUSTRALYA ORDUSU
MISIR'DA

[İllüstrasyon: ROTUNDA VE PİAZZALARI GÖSTEREN HELIOPOLIS PALACE OTELİ. _Ön sayfa_]]

AVUSTRALYA ORDUSU
MISIR'DAKİ TIP BİRLİĞİ

1914-1915 YILLARINDA MISIR'DAKİ AVUSTRALYA TIP BİRİMLERİNİN
İLK ORGANİZASYONU VE ÇALIŞMALARININ
RESİMLİ VE AYRINTILI BİR HAZIRLIĞI

TARAFINDAN

JAMES W. BARRETT
K.B.E., C.M.G., M.D., M.S., F.R.C.S. (ENG.)
GEÇİCİ YÜZBAY ALBAY R.A.M.C.

SON ZAMANLARDA YÜZBAY ALBAY A.A.M.C. VE A.D.M.S. MISIR'DAKİ AVUSTRALYA GÜCÜ, MISIR'DAKİ GÜCE DANIŞMAN GÖZ UZMANI VE KAYIT MEMUR'U
İLK AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ; MELBOURNE HASTANESİ'NDE
GÖZ DOKTORU, MELBOURNE ÜNİVERSİTESİ'NDE
ÖZEL DUYULARIN
FİZYOLOJİSİ KONUSUNDA
DERSÖR
VE

YÜZBAŞI P. E. DEANE, A.A.M.C.

QUARTERMASTER FIRST AUSTRALIAN GENERAL HOSPITAL, MISIR

H. K. LEWIS & CO. LTD. 136 GOWER STREET, LONDRA, W.C.1
1918

SIR HENRY VE LADY MACMAHON'A, MISIR'DAKİ

AVUSTRALYALI HASTA VE YARALILARA

SUNDUĞU HİZMETLERİ
MINNETTARLIKLA ANMAK

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAVAŞIN BAŞLANGICINDA AVUSTRALYA ORDUSU TIP BİRLİĞİ
Hastane Çağrısı - Tıp Mesleğine Çağrı ve

Yanıt - Birimlerin
Yükseltilmesi s. 1-10

BÖLÜM II
"KYARRA"NIN SEYAHATİ
Yeterli Hazırlığın Olmaması - Organizasyonun

Zorlukları - Ptomaine Zehirlenmesi s. 11-18

BÖLÜM III
MISIR'A VARMA VE YERLEŞME
Hastane Birimleri--Kamp Vakalarının Tedavisi--Birçok
Binanın
Alınması--Avustralya'nın Teşekkürünün
Hak Edildiği Yer
s. 19-31

BÖLÜM IV
YARALILARIN AKINI VE HASTANELERİN HIZLI GENİŞLEMESİ
Durumu Kurtarmak--Doğaçlama Dönemi--Personel ve Ekipman
Kıtlığı--Genişlemenin Nasıl Gerçekleştiği--Hasta ve Yaralıların
Sayısı s. 33-54

BÖLÜM V
İYİLEŞME DEPOLARI
İyileşen Hasta ve Yaralıların Tıkalı Hastanelerden Tahliyesi--Hastanelerin Ücretsiz Tutulması--Mısır İklimi Üzerine
İftiralar--Disiplin s. 55-65

BÖLÜM VI
UYGUN OLMAYANLARIN TAHLİYESİ
Hastaneler ve İyileşen
Depoları Üzerindeki Baskının Hafifletilmesi--Göreve Geri Dönüş veya Avustralya--Benimsenen Yöntemler--Hastaların Deniz ve Trenle Taşınması
s. 67-81

BÖLÜM VII
AVUSTRALYALILAR ARASINDA HASTALIK VE ÖLÜM
Kamp Hayatının Tehlikeleri--Salgın Hastalıkları Önlemek İçin Atılan Adımlar--Bulaşılan Hastalıkların ve Sonuçlanan
Ölümlerin Niteliği--Yeni Askerlerin Kusurlu Muayenesi--Göz ve
İşitme Çalışmaları--Sinek Zararlısı--Düşük Ölüm Oranı--Mısır İklimi
tekrar--Cerrahi Çalışma ve Sepsis--Kolera--Bulaşıcı Hastalıklar
s. 83-111

BÖLÜM VIII
ZÜHEN HASTALIKLAR
Mısır'daki Kamp Hayatının En Büyük Sorunu--Kahire'deki Koşullar--Enfeksiyonu Sınırlamak İçin Alınan Yöntemler--Askeri ve Tıbbi
Önlemler--Asker Kulüpleri s. 113-133

BÖLÜM IX
KIZILHAÇ ÇALIŞMASI
Değeri ve Sınırlamaları-- Avustralya'daki Kökeni-- Mısır'daki
İcra Memurunun Raporu-- Kızılhaç Politikası-- Sivil

Askeri Yönetimin Kusurları ve Avantajları-- Mısır'da Gerçekte Neler Yapıldı s. 135-185

BÖLÜM X
ÖNERİLEN REFORMLAR
Savaş Zamanında Belli Olan Kusurlar-- Verimliliği Artırmak İçin

Tavsiyeler-- Kaçınılması Gereken Tehlikeler-- Sonuç s. 187-205

BÖLÜM XI
SON SÖZ
Avustralya Hastanelerinin Kapatılması--Sinek Kampanyası--Zührevi
Hastalıklar--Y.M.C.A. ve Kızıl Haç--Çokluk
Fonlar--Profilaksi--Gelişte Askerlerin Durumu--Hastane
Örgütlenmesi--İngiliz-Mısırlıların Yardımı s. 206-234

EKLER

I
6 Temmuz 1906 Cenevre Sözleşmesinin Tercümesi s. 237-246

II
Cenevre Sözleşmesinin Prensiplerinin Deniz Savaşına Uyarlanması Sözleşmesi s. 247-256

DİZİN s. 257-259

RESİMLER LİSTESİ

ROTUNDA VE PİAZZALARI GÖSTEREN HELIOPOLIS SARAY OTELİ _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
MENA KAMPI 6
S.S. "KYARRA" 14
ENFEKSİYONLU HASTALIKLARI GÖSTEREN HELIOPOLIS SARAY OTELİ HASTALIKLAR KAMPI 22
HELIOPOLIS PALACE HOTEL PLANI 23
HELIOPOLIS PALACE HOTEL ANA SALON 24
HELIOPOLIS PALACE HOTEL CERRAHİ SERVİSİ 25
HELIOPOLIS PALACE HOTEL: İZOLASYON ÇADIRLARI 26
PİST, LUNA PARK, HELIOPOLIS 27
KAZİNO, HELIOPOLIS: BULAŞICI HASTALIKLAR HASTANESİ 29
PAVİLYON, LUNA PARK, HELIOPOLIS 30
ATÖLYE, HELIOPOLIS 37
SPOR KULÜBÜ, HELIOPOLIS 40
AMBULANS FİLOSU, HELIOPOLIS 42
AMELİYATHANE, HELIOPOLIS PALACE HOTEL 44
HASTANE TRENİNİN BOŞALTILMASI, HELIOPOLIS YAN YAN 47
GÖL, LUNA PARK, HELIOPOLIS 49
SPOR KULÜBÜ, HELIOPOLIS 51
SPOR KULÜBÜ, HELIOPOLIS 52
KAHİRE VE MAHALLE 58
HELIOPOLIS SARAY OTELİ: PİAZZA'DAKİ İYİLEŞENLER 59
DOĞU AKDENİZ 77
MISIR, DELTA 80
MEMURLAR VE HEMŞİRELER, NO. 1 AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ 86
HELIOPOLIS SARAY OTELİ: ROTUNDA VE PİAZZALAR 97
ZÜHİNE HASTALIKLAR HASTANESİ, ABBASSIA 120
ASKERLER KULÜBÜ, ESBEKIEH, KAHİRE 133
HELIOPOLIS SARAY OTELİ 141
İÇ MEKAN KIZILHAÇ MAĞAZASI: VAKALARIN RAFLAR İÇİN KULLANIMI 144
KIZILHAÇ ÜSSÜ DEPOSU, HELIOPOLIS 148
HELIOPOLIS YAN YÜZÜ: YARALILARIN GELİŞİ 166
BAŞHEKİMLER VE HEMŞİRELER, NO. 1 AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ 169
ASKERLER KULÜBÜ, ESBEKIEH, KAHİRE 174
N.C.O.S VE ERLER, NO. 1 AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ 197
PRENS İBRAHİM KHALİM SARAYI (HEMŞİRE EVİ) 198
GORDON HOUSE, HELIOPOLIS (HEMŞİRE EVİ) 200
AVUSTRALYA İYİLEŞME HASTANESİ, AL HAYAT, HELOUAN 204

GİRİŞ

Avustralya Ordusu Tıbbi Servisi'nin, savaşın başlamasından bu yana yaşadığı deneyim, muhtemelen tarihte benzersizdir. Avustralya Hükümeti tarafından gönderilen hastaneler, beklenen boşta kalma konumundan yoğun faaliyetin olduğu bir yere aniden transfer edildi, kapasiteleri benzeri görülmemiş bir ölçüde genişletildi ve muhtemelen Mısır'daki tüm tıbbi servisin konumunu kurtardı.

Gelibolu'ya çıkarmayı izleyen felaketler artık iyi biliniyor ve sonraki sayfalar, A.A.M.C.'nin o zaman yapılan çağrıya ne kadar iyi yanıt verdiğini gösterecek. Gerçekler tam olarak bilindiğinde, başarıları Commonwealth güçlerinin
en etkili ve başarılı
başarıları arasında sayılacaktır.

Aşağıdaki sayfalarda, Mısır'daki A.A.M.C.'nin hem Kızıl Haç hem de hastane yönetimiyle ilgili olarak karşılaştığı sorunları, 520 yataklı bir hastanenin yaklaşık 10.500 yatak kapasitesine genişletilmesini zorlayan zorunlulukları ve işin yapılma biçimini ortaya koyduk.

Bu kritik dönemde kazanılan deneyim, benzer girişimlerin gelecekte daha az zorlukla
geliştirilmesini sağlayacak bir politikayı belirlememizi sağlıyor.

General Sir William Birdwood ve İskenderiyeli Dr. Ruffer tarafından verilen belgeleri yayınlama iznini ve ayrıca Bay Howard D'Egville tarafından sağlanan çok değerli yardımı minnettarlıkla kabul etmek istiyoruz.

Yeniden üretilen güzel fotoğraflar çoğunlukla
Er Frank Tate tarafından çekilmiştir, kendisine en iyi teşekkürlerimizi sunarız.

Avustralya Ordu Tıp Kolordusu'nun Mısır'daki çalışmalarına dair herhangi bir referansta, 1 No'lu Avustralya Genel Hastanesi'nin genişletilmesinin, tıp tarihinde muhtemelen eşi benzeri olmayan bir gelişmeden sorumlu olan komutan Yarbay Ramsay Smith'in kişisel yönetimi altında gerçekleştirildiği asla unutulmamalıdır.

Anlatılan hikaye, kişisel deneyimimizin sonucudur ve sonuç olarak büyük ölçüde ikimizin de bağlantılı olduğu 1 No'lu Avustralya Genel Hastanesi ile ilgilidir.

BÖLÜM I

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA AVUSTRALYA ORDUSU TIP KORDONU--HASTANELER İÇİN ÇAĞRI--TIP MESLEĞİNE ÇAĞRI VE
YANIT--BİRLİKLERİN KURULMASI.

BÖLÜM I

Ağustos 1914'te savaşın patlak vermesinden önce, Avustralya Ordu Tıbbi Kolordusu bir tam zamanlı tıbbi memurdan, Tıbbi Hizmetler Genel Müdürü, Cerrah General Williams, C.B., altı eyaletin her birinde (Yeni Güney Galler, Victoria ve Queensland, Güney Avustralya, Batı Avustralya ve Tazmanya) yarı zamanlı baş tıbbi memur ve bir dizi alay subayından oluşuyordu. Genel Müdür hariç, tüm tıbbi memurlar enerjilerinin daha büyük bir kısmını emen sivil uygulamada görev alıyordu.

1911'de yürürlüğe giren zorunlu askeri eğitim sistemi, kamp çalışmalarının dışında, belirli alanlarda gerekli tıbbi hizmetleri sunma işlevleri olan Bölge Tıbbi Memurlarının atanmasıyla yeni bir tıbbi hizmet yaratıyordu. Bunlar da çoğunlukla sivil uygulamada çalışan kişilerdi ve askeri hizmet onlar için ek bir geçim kaynağıydı.

Kamplar, birliklerin eğitimi için periyodik aralıklarla kuruluyordu ve kampların süresi nadiren bir haftayı geçiyordu. Bu kamplarda belirli sayıda alay sağlık görevlisi bulunuyordu ve ambulans ve saha giydirme işlerinde eğitiliyordu.

Britanya İmparatorluğu'nun diğer bölgelerindeki üyelerle ortak olarak, Avustralya'daki birkaç tıp uygulayıcısı savaş olasılığını ciddiye almıştı ve sonuç olarak mesleğin en aktif ve etkili üyeleri, bazı önemli istisnalar dışında, ordu sağlık hizmetinden uzak duruyordu.

Ancak 1907'de, Cerrah General Williams'ın beyanları ve İmparatorluğun tehdit altında olduğu bariz risk nedeniyle, mesleğin kıdemli üyeleri gönüllü oldu ve Ordu Tıbbi Rezervine katıldı, böylece savaş zamanında hizmete hazır olacaklardı. Başlıca hastanelerin cerrahları ve doktorları yedekte Binbaşı rütbesini, yardımcı cerrahlar ve yardımcı doktorlar ise Yüzbaşı rütbesini aldı. Başbakanlık tarafından bu memurlara talimat verilmesi yönünde bazı girişimlerde bulunuldu, ancak yanıt
coşkulu olmadı ve bundan pek bir şey çıkmadı. Aynı zamanda, Avustralya Ordu Tıbbi Kolordusu'nda değerli savaş deneyimine sahip bir dizi sağlık görevlisi vardı, özellikle de Güney Afrika ve diğer yerlerde örgütlenme kapasitesinin kanıtlandığı Genel Müdür. Victoria'nın Baş Tıbbi Görevlisi Albay Charles Ryan, 1876'da Sırbistan'la ve 1877'de Rusya ile Türkiye arasındaki savaşta üstün hizmet vermişti. Alay subaylarının önemli bir kısmı Güney Afrika'da hizmet görmüştü. Ancak, ilgili sağlık görevlilerinin büyük çoğunluğunun askeri görev hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak askeri örgütlenme ve disiplin hakkında kesinlikle hiçbir fikirleri yoktu; ve daha da önemlisi, profilaksi yoluyla etkili bir tıbbi hizmetin savaşta oynayabileceği olağanüstü rolün gerçek ve yeterli bir şekilde farkına varmamışlardı. Savaş ilan edildiğinde durum böyleydi. Avustralya'daki insanların tepkisi, Avustralyalıların beklediği gibi, neredeyse oybirliğiyleydi. Büyük Britanya ile kaderlerini birleştirmeye ve yardım etmek için mümkün olan her şeyi yapmaya karar verdiler. Bu karar, Bay Fisher Hükümeti tarafından daha sonra onaylanan Bay Joseph Cook Hükümeti'nin 18.000 kişilik bir tümeni yetiştirme ve donatma ve mümkün olan en kısa sürede cepheye gönderme kararında hemen ifadesini buldu. Zorunlu askerlik hizmeti sistemi, kursiyerlerin Avustralya'yı terk etme zorunluluğunu gerektirmez ve her halükarda, sistem 1911 gibi geç bir tarihte tanıtıldığı için kursiyerler mevcut değildi. Sonuç olarak sefer, en başından itibaren gönüllü bir sefer haline geldi. Gönüllüler hızla geldi, çeşitli eyaletlerde kamplar kuruldu ve eğitim aktif olarak başladı. Böyle bir kuvvetin -çoğunlukla sivillerden, toplumun her sınıfından, giysisiz veya her türden yetersiz giysi ve ekipmanla- yetiştirilmesinin yol açtığı zorluk ve gecikmeler hakkında söylenecek çok az şey var. Zorluklar yavaş yavaş aşıldı ve
güç giderek biraz daha etkili hale geldi. Hem subaylar hem de erler işlerini birlikte öğrendikçe, zorluklar kolayca tahmin edilebilir. Ancak, adil olmak gerekirse, fiziksel ve zihinsel açıdan materyalin muhtemelen elde edilebilecek en iyi
şey olduğu söylenmelidir.

Ancak, biz burada yalnızca hareketin tıbbi yönüyle ilgileniyoruz. Tıbbi kuruluş Büyük Britanya'dakine göre modellenmişti ve alay tıbbi subaylarından ve üç sahra ambulansından oluşuyordu. Genel Müdür, sefere Tıbbi Hizmetler Müdürü olarak eşlik etti ve Victoria Eyaletinin Baş Tıbbi Görevlisi Albay Chas. Ryan, Tümen Komutanı General Bridges'in kadrosunda A.D.M.S. olarak sefere eşlik etti. Albay Fetherston, General Williams'ın yerine Tıbbi Hizmetler Vekil Genel Müdürü olarak geçti ve Albay Cuscaden, Albay Ryan'ın yerine Victoria Eyaletinin Baş Tıbbi Görevlisi olarak geçti.

Sefer Ekim ayında ayrıldı, uygun bir konvoy bulma zorunluluğu nedeniyle önemli bir gecikme yaşandı, bir dizi Alman kruvazörü hala su üstünde ve aktifti. Aralık ayında ciddi bir aksilik olmadan Mısır'a ulaştı ve hemen Mena'daki Piramitlerin yakınında kamp kurdu.

Transit sırasında bazı zorluklar yaşandı. Bir gemide çok yaygın bir ptomain zehirlenmesi salgını yaşandı ve kızamık, bronşit ve zatürre çok belirgindi. Ancak ölüm oranı düşüktü. Tümen varışta sıkı bir eğitime geçti.

İletişim Hatları Tıbbi Birimlerinin olmamasının neden olduğu zorluklar hemen belirginleşti. Hastalık miktarı, önceki deneyimlerinden yararlanmamış olanları şaşırttı. Zorlukların üstesinden gelmek için Mena House Hotel bir hastane olarak doğaçlama yapıldı ve alay ve sahra ambulans subayları tarafından görevlendirildi.

Ancak bu aşamada tümeni terk edip Avustralya'daki tıbbi ihtiyaçların daha da geliştirilmesine geri dönebiliriz. [İllüstrasyon: MENA KAMPI.
_6. sayfaya bak_]]

Avustralya'da hemen ikinci bir tümen, ardından üçüncü bir tümen ve diğer tümenleri öncekilerle aynı şekilde
kurmak için adımlar atıldı. Zaman geçtikçe, bazı kampların uygunsuzluğu ve
tıbbi askeri bilgi eksikliği hikayelerini anlattı ve bir dizi
ciddi hastalık salgını yaşandı. Kesin
istatistiksel kanıt vermek imkansız, ancak Avustralya halkı genç, sağlıklı ve iyi beslenmiş erkeklerin _kamp hayatında_
bu kadar ciddi şekilde hasar görmesi ve yok edilmesi karşısında şok olmuş gibi görünüyor. Sebepler her zamanki gibi
kızamık, bronşit, zatürre, bademcik iltihabı ve daha sonra
zorlukla bastırılan ve üç tıp adamının hayatı şeklinde (_diğerlerinin yanı sıra_) ciddi bir bulaşıcı beyin-omurilik
menenjit salgınıydı. Melbourne yakınlarındaki Broadmeadows Kampı'nın sanitasyonu saygı veya hayranlık uyandıracak türden değildi. Kamp
sonunda uygunsuz olarak değerlendirildi ve gerekli iyileştirmeler yapılıncaya kadar Seymour'a taşındı.

Avustralyalı halkın Mısır'daki birlikler arasındaki hastalık miktarı hakkında ilk kez bilgilendirildiğinde bir şok yaşadığını belirtmek öğreticidir. Ancak görünüşe göre bu, normal ölüm oranının çok düşük olduğu Avustralya'daki kadar büyük değildi. Ve
yine de, Hizmet Rus-Japon savaşının derslerinden gerçekten yararlanmış olsaydı, sorunların çoğu önlenebilirdi.
Elbette gerçek şu ki, hijyen konusunda katı bir disiplin ve her askerin bu disipline sadık kalması dışında kamp hayatı, insanların büyük çoğunluğunun hayal ettiğinden çok daha tehlikelidir. Açık hava yaşamının ve egzersizin faydaları, kalabalık, çadırın havalandırmasının bozuk olması, diş fırçasının olmaması ve diğer nedenlerden kaynaklanan enfeksiyon olasılığıyla dengelenir.

Ancak Eylül ayında İmparatorluk Hükümeti, Avustralya Hükümetine İletişim Hatları Tıbbi Birimlerinin gerekli olduğunu bildirdi ve ilk kez Avustralya Ordusu Tıbbi Birliklerinin çoğunluğu İletişim Hatları Tıbbi Birimlerinin doğasını öğrendi. Hükümet, o zamanlar Temizleme Hastanesi olarak adlandırılan bir Kaza Temizleme İstasyonu, iki Sabit Hastane (her biri 200 yatak) ve iki Ana Hastane (her biri 520 yatak) donatmaya ve personel bulundurmaya karar verdi. Bunlar R.A.M.C. düzenine göre organize edildi ve toplamda yaklaşık seksen sağlık görevlisi gerekiyordu. Bu noktada bile konu çok ciddiye alınmadı ve müdahalenin doğası konusunda bazı şüpheler vardı. Tıbbi Hizmetler Müdürü, temel hastanelerin ağırlığı ve deneyimi olan kişiler tarafından yönetilmesi ve yönetilmesi konusunda endişeliydi ve buna göre Avustralya şehirlerindeki kıdemli tıbbi danışmanların bir kısmı gönüllü olmaya karar verdi. Örnek bulaşıcıydı ve pozisyonlar için aşırı başvuru vardı.

Birinci Kaza Temizleme İstasyonu büyük ölçüde Tazmanya'da kuruldu ve donatıldı. Birinci Sabit Hastane Güney Avustralya'da, İkinci Sabit Hastane Batı Avustralya'da ve İkinci Genel Hastane Yeni Güney Galler'de kuruldu. Ancak, bu sağlam bölgesel düzenlemeye bir istisna, Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nde yapıldı ve talihsiz bir istisna oldu. Kıdemli bir yarbay olan komutan Güney Avustralya'da ikamet ediyordu. Hastanenin kendisi Queensland'dan işe alındı, ancak Queensland tıp mesleği tüm tıbbi personeli karşılamaya yetecek kadar güçlü olmadığından, tüm yarbaylar dahil danışmanların çoğu Victoria'dan işe alındı. Şu anda Queensland'ın başkenti olan Brisbane, Melbourne'den yaklaşık 1.200 mil, Melbourne ise Güney Avustralya'nın başkenti olan Adelaide'den yaklaşık 400 mil uzaklıktadır. Bu düzenlemelerin sonucu olarak, yüzbaşılar ve binbaşıların bir kısmı Queensland'dan, erlerin çoğunluğu ve hemşirelerin çoğu da dahil olmak üzere işe alındı; kıdemli sağlık görevlilerinin çoğu, başhemşire ve bir dizi hemşire ise Melbourne'dan, komutan (Yarbay Ramsay Smith) ise Güney Avustralya'dan işe alındı. Yanında yedi veya sekiz katip ve emir subayı getirdi. Ayrıca bir dizi tıp öğrencisi ve eğitimli adam Melbourne'a katıldı. Ancak personelin büyük kısmı Queensland'da bulunuyordu. Bu düzenleme işe alımda anlatılmaz zorluklara yol açtı ve sonucun bu kadar tatmin edici olması dikkat çekicidir. Ekipman kısmen Melbourne'dan, kısmen Brisbane'dan ve kısmen Güney Avustralya'dan sağlandı. Komutan Güney Avustralya'da, sicil memuru ve sekreter Melbourne'de ve emir subayı Brisbane'de olduğundan, zorluklar hakkında bir fikir edinmek oldukça kolaydır - özellikle komutan ve birkaç subay dışında, personelin askeri konularda hiçbir deneyimi olmadığı
unutulmadığında. Yine de gerekli ekipman ve personeli sağlamak için ciddi bir çaba sarf edildi. Melbourne'de mümkün olduğunca çok sayıda tıp öğrencisi ve eğitimli adam sağlamak için büyük çaba sarf edildi.

Genel olarak çağrıya verilen yanıt fazlasıyla tatmin ediciydi ve
Avustralyalılar daha güçlü bir personelin sağlanamayacağı
görüşündeydi.

İlk başta uzmanların gerekli olmadığı ima edildi, ancak
sonunda görüşmelerden sonra Hükümet bir uzmanın maaşını
bulmayı kabul etti. Sonuç olarak bir radyografçı Binbaşı rütbesiyle atandı ve başka bir subay da hastaneye fahri Binbaşı rütbesiyle göz doktoru olarak atandı. Daha sonra sekreter
ve kayıt memuru olarak atandı, ancak maaş veya ödenek olmadan.

Hastanenin ekipmanı R.A.M.C. modelindeydi ve
tamamlanmış olması gerekiyordu. Ayrıca, İngiliz Kızılhaç Derneği'nin Avustralya şubesi, Melbourne Hükümet Binası'nda özel olarak hazırlanan ve
etiketlenen hastanenin kullanımı için yüz kübik ton Kızılhaç malı ayırdı.

BÖLÜM II

"KYARRA"NIN SEYAHATİ - YETERLİ HAZIRLIK EKSİKLİĞİ - ORGANİZASYON ZORLUKLARI - PTOMAİN ZEHİRLENMESİ.

BÖLÜM II

Hastanelerin cepheye taşınma şekli daha sonra yetkililerin dikkatini çekti ve çeşitli gemi şirketleriyle
müzakerelere girildi. Hastanelerin Cenevre Sözleşmesi'nin

düzenlemelerinin koruması altında taşınması isteniyordu.

Biraz müzakere ve daha büyük ve daha uygun vapurların reddedilmesinin ardından, kıyı vapuru _Kyarra_ seçildi ve hastane personelini ve ekipmanını taşımak üzere donatıldı. Vapur yaklaşık 7.000 ton yük taşıyordu. Gemide yaklaşık 83 sağlık görevlisi, 180 hemşire ve yaklaşık 500 er ve erbaş, yani toplamda yaklaşık 800 kişi vardı. Kargo alanının yeterli olması gerekiyordu ve Kızıl Haç depoları için 100 tonluk alan söz verilmişti.

Hazır olduğunda, _Kyarra_ Brisbane'e doğru yola çıktı ve Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nin bir bölümüne bindi. Daha sonra Sidney'e doğru yola çıktı, depoları, ekipmanları ve Kızıl Haç mallarıyla İkinci Avustralya Genel Hastanesi'ne bindi ve ardından Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nin geri kalanını, Birinci Sabit Hastanesi'ni ve Kaza Temizleme İstasyonu'nu bindirmek üzere Melbourne'e doğru yola çıktı.

Ancak Melbourne'e vardığında, geminin
sıradan kargo taşıdığı, Sözleşme kuralları gereğince
aydınlatılmadığı ve zaten tamamen dolu olduğu görüldü. Sonuç olarak
yükün tamamı gemiden çıkarıldı, sıradan kargo çıkarıldı ve gemi tekrar yüklendi. Ancak, First Australian General Hospital'a ait Kızıl Haç malları için yer olmadığı görüldü. Ayrıca, daha sonra paha biçilmez olduğu ortaya çıkan ekipmanın bir kısmı, yani Adelaide'deki bir firma tarafından hastaneye bağışlanan 130 ilave yatak neredeyse geride kalacaktı. Son dakikada bu değerli ilaveye yer açılması ancak kişisel baskıyla mümkün oldu. Bu bağışın önemi hikayede daha sonra belirtilecektir.

Son olarak, birçok gecikmeden sonra, _Kyarra_ 5 Aralık'ta Melbourne'den ayrıldı ve halkın iyi niyeti ve duaları arasında Fremantle'a doğru yola çıktı ve orada Second Australian Stationary Hospital ve ekipmanlarını taşıdı. Sonunda bu ek hastaneyle birlikte Fremantle'dan ayrıldı ve Hint Okyanusu'nu geçti.

2 No'lu Australian General Hospital'ın Komutanı Yarbay Martin, sadece yolculuk için Albay rütbesine terfi etti.
Asker gemisinin komutasına getirilmesi amacıyla terfi ettirildi.

_Kyarra_ yolculuğu Colombo, Aden, Süveyş, Port Said ve İskenderiye'ye uğradı. Gemidekiler ilk etapta Fransa'ya doğru ilerlediklerine inandılar ve İskenderiye'ye vardıklarında ve hepsinin Mısır'a gideceğini öğrendiklerinde, birçoğu yapacak işleri olmadığı gerekçesiyle derin bir hayal kırıklığı hissetti. Ancak,
çok geçmeden aldatılmış olmayacaklardı.

[İllüstrasyon: THE S.S. "KYARRA."
_14. sayfaya bakın_]]

Yolculuğun kendisi uzun bir yorum gerektirmez. Gemi,
kiralandığı amaç için uygun değildi. Küçüktü, aşırı kalabalıktı ve olabileceği kadar temiz veya hijyenik değildi.
Hızı düşmüş gibiydi ve hiçbir zaman saygın değildi;
görünüşe göre motorlarda arızalar vardı; ve subaylara ve hemşirelere verilen yiyecekler
sık sık kalite ve
hazırlık açısından yetersizdi. Sonuç olarak bir ptomain zehirlenmesi salgını yaşandı ve yirmi iki subay ve diğerleri enfekte oldu, ikisi
ciddiydi.

Erkek kantinindeki düzenlemeler tam olarak düşünülmemişti ve
Tropiklerde herhangi bir
tanımdaki meyveyi elde etmek mümkün değildi. Taze veya konserve meyve stokta tutulmuyordu.
Bir miktar konserve et ve balık vardı, ancak erkekler içecek olarak
Kolombo limonlarından ve sudan yapılmış bir karışım dışında hiçbir şey elde edemiyorlardı.

Ptomain zehirlenmesinin dışında belirli miktarda hastalık vardı ve
tedavi edilen vakalar arasında bronşit, grip, bademcik iltihabı ve
göz hastalığı vardı. Beş vaka tifo aşısına ciddi şekilde tepki verdi ve
hastanede istirahat etmeleri gerekti.

Genel olarak, subaylar, hemşireler ve adamlar yolculuğu ciddiye aldılar ve
işlerinden bir şeyler öğrenmek için ellerinden geleni yaptılar. Subaylar
talim edildi, hemşireler görevlilere dersler verdi ve subaylar tarafından sistematik dersler verildi. O.C. tarafından bir elektrikli fener
sağlandı ve yolculuk sırasında fener dersleri düzenli olarak verildi.

Geminin ön tarafında adamlar için sağlanan konaklama yerleri kesinlikle sağlıksızdı ve bir dereceye kadar tehlikeliydi. Yolculuğun
sonlarına doğru, birçok çürük patates kutusu, adamların
bulunduğu konaklama yerlerinin altından çıkarılıp denize atıldı. Ancak, Queensland şubesi tarafından sağlanan Kızıl Haç
yardımıyla, vantilatörler
yerleştirildi ve bu konaklama yerlerini daha hijyenik ve yaşanabilir hale getirmek için bir girişimde bulunuldu. Güvertenin bir kısmı sızdıran motorlar
nedeniyle kullanılamıyordu ve ne talep ne de itiraz ilgililerin bu sızıntıları durdurmasını sağladı.

Aşağıdaki ölçümler, bu kadar basit bir hatanın ne gibi sorunlara yol açabileceğini gösteriyor. Tropik bölgelerde güvertenin ıslak kısmı elbette uyumak için kullanılamazdı.

1 NO'LU GENEL VE ​​2 NO'LU SABİT HASTANELER İÇİN ÖN GÜVERTEDE KULLANILABİLECEK YAKLAŞIK GÜVERTE ALANI

ft kare Yaklaşık güverte alanı kullanılabilir 1.920
Ambarlarda elde edilebilir alan 288
-----
2.208

Sızdıran motorlar nedeniyle kalıcı olarak ıslak alan 648
-----
Yaklaşık net 1.560

Bu mahalleleri işgal eden adam sayısı (çavuşlar ve subaylar dahil) yaklaşık 300 olduğundan, kullanılabilir alan adam başına yaklaşık 5 fit kareydi.

Bu koşullara rağmen, Anglosakson insan doğasının olağan tuhaflığı, yolculuğun sonunda subayların ikramın tatmin edici olduğunu belirten gerekli sertifikaları imzalamaları istendiğinde kendini gösterdi. Sadece üçü imzalamayı reddetti; geri kalanı çoğunlukla yeterliliklerle imzaladı.

Ortalama bir Avustralyalının talihsizliklerini nasıl hafife aldığı bir olayda çarpıcı bir şekilde gösterildi. Erlerden oluşan uzun, kederli bir alay güvertede yavaşça yürüdü. Önünde, başı eğik, din adamı kıyafeti giymiş bir asker, elinde açık bir kitap vardı. Hemen arkasında, günün et erzakını taşıyan dört ciddi tabut taşıyıcısı vardı; bunun "çok ölü" olduğu belirtiliyordu. Görünüşe göre, geminin tüm mürettebatı yas tutuyordu. Alay, uygun bir cenaze töreninin okunduğu kıç tarafına doğru ilerledi; geminin trompetçisi "son postayı" çaldı ve kalıntılar derinlere gömüldü. Söylemeye gerek yok, cenaze töreni sırasında gemiyi durdurmanın olağan formalitesi bu sefer gözlenmedi. Gösteriyi tekrarlama girişimi neyse ki yetkililer tarafından durduruldu ve sonraki tüm "gömmeler" kesinlikle törensizdi.

Savaşa gidenler, zorlu bir yolculuk beklemelidir, ancak barışçıl bir okyanusta, düşmandan güvenli bir şekilde ve modern bir yolcu gemisinde, tüketenleri tehlikeye atmayan yiyecekler sağlamak ve ayrıca makul bir konfor sağlamak mümkün olmalıdır.

Geminin kusurlarına atıfta bulunarak, _Kyarra_ kiralandığında Avustralyalıların savaşın muazzam doğasını fark etmedikleri ve geniş çaplı düşünmeye başlamadıkları ve sorumluların onları yönlendirecek ne gelenekleri ne de deneyimleri olduğu söylenmelidir.
Ayrıca _Kyarra_'nın komutanı ve subayları nezaketle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak bir kıyı vapurunu bir Hastane Taşımacılığına dönüştürmenin
zorluğunu anladıkları açıktı.

Cenevre Sözleşmesi tam olarak anlaşılmış gibi görünmüyor ve deneyim, ne kadar karmaşık koşulların ortaya çıktığını ve Yönetmelikleri istemeden ihlal etmenin
ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Ancak savaşta
hiçbir mazeret olamaz.

BÖLÜM III

MISIR'A VARİŞ VE YERLEŞİM - HASTANE BİRİMLERİNİN ELDEN ÇIKARILMASI - KAMP VAKALARININ TEDAVİSİ - ÇOK SAYIDA BİNANIN EDİNİLMESİ - AVUSTRALYA'NIN TEŞEKKÜRLERİNİN GEREKTİĞİ YER.

BÖLÜM III

İskenderiye'ye vardıklarında, karaya çıkmakta büyük bir acele yokmuş gibi görünüyordu ve yaşlı sağlık görevlilerinin çoğu, birliklerin Fransa'da istenmediğine; Mısır'da yapılacak çok az şey olduğuna; ve eğer hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyorsa, onları bu gerçek hakkında bilgilendirmenin ve tekrar evlerine gitmelerine izin vermenin daha adil olacağına tamamen ikna olmuştu.
Yakında aldatılmış olmaktan kurtulacaklardı. Çeşitli birliklerin O.C.'lerine Kahire'yi ziyaret etmeleri için bir mesaj geldi ve orada Mısır'daki Kuvvetin Tıbbi Hizmetler Direktörü olan
Cerrah General Ford'u beklediler. Mısır'daki tüm bu İletişim Hatları Tıbbi Birimleri için fazlasıyla iş olduğu bildirildi.

İlk Avustralya Genel Hastanesi, Heliopolis'teki Heliopolis Sarayı Oteli'ne yerleştirilecekti. İkinci Avustralya Genel Hastanesi,
Mena Evi'ni devralacak ve alay sağlık görevlilerini ve Saha Ambulanslarının görevlilerini yaptıkları hastane işinden serbest bırakacaktı. Birinci Sabit Hastane, Maadi'deki askeri kampa yerleştirilecekti ve İkinci Avustralya Sabit Hastanesi Mena'daki kampa gidecek ve zührevi hastalık vakalarının tedavisini üstlenecekti. Birinci Kaza İstasyonu geçici olarak Heliopolis'te konuşlandırıldı ve ardından Kanal'da yaklaşan çatışmalar nedeniyle küçük bir hastane oluşturmak üzere Port Said'e gönderildi. Bu düzenlemeler mümkün olan en kısa sürede yapıldı.

Bu noktada, Avustralya Kuvvetlerinin büyük kısmının, yani Birinci Tümenin Mena'da kamp kurduğu belirtilmelidir. Hafif Süvari'nin belli bir miktarı Maadi'de kamp kurarken, çoğunluğu Yeni Zelandalılardan oluşan İkinci Tümen Heliopolis yakınlarında kamp kurmuştu. Yeni Zelanda herhangi bir İletişim Hattı Birimi sağlamamıştı ancak hastaları Kahire'deki İngiliz Askeri Hastanesi, Citadel'de ve ayrıca Mısır Ordusu Hastanesi, Abbassia'da barındırılıyordu.

Birinci ve İkinci Sabit Hastaneler çadırlarını kendi amaçları için kullandılar. Kaza Temizleme İstasyonu, Port Said'de kendisine tahsis edilen bir binayı kullandı.

Ancak, Heliopolis Palace Hotel'in biraz açıklanması gerekiyor.
Bu, fotoğrafın da gösterdiği gibi, bir bodrum ve dört kattan oluşan devasa bir lüks otel.

Mutfakların, depoların ve erlerin konaklamasının bodruma yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Birinci kat ofislere ve subay lojmanlarına ayrıldı; üçüncü katın bir kanadı hemşireler için konaklama yeri sağladı ve binanın ilk başta hastalar için kullanılan tek bölümleri büyük restoran ve yemek odası ile bilardo nişleriydi, yani Rotundalar ve Büyük Salon.

Hastane tam olarak geliştiğinde geniş bir personele ihtiyaç duydu. Rotundalar ve Merkez Salon'daki iki büyük koğuş kolayca idare edilebilirdi, ancak otelin geri kalanı üç ila altı yataklı odalardan oluşuyordu. Kapılar kaldırıldı. Neyse ki çok sayıda
banyo ve tuvalet vardı. Odalar çok yüksekti ve
çok büyük pencerelerle donatılmıştı, ancak kapıların üzerinde fan pencereleri yoktu, bu nedenle
kapılar yerinde bırakılsa bile havalandırma yetersizdi. Uygun
pislik hunileri ve lavabolar,
yatak lazımlıklarını ve benzerlerini temizlemek için yerler sağlamada epey
zorluk yaşandı, ancak yavaş yavaş uygun
düzenlemeler yapıldı.

[Resim: HELIOPOLIS PALACE HOTEL, ENFEKSİYON HASTALIKLARI KAMPINI GÖSTERİYOR.
_22. sayfaya bakın_]]

[Resim: HELIOPOLIS PALACE HOTEL'İN PLANI.
_23. sayfaya bakın_]]

Personelin üzerindeki baskıyı azaltmak için işe alınan Arap hizmetçiler, arazinin bir bölümünde çadırlarda, diğer bölümünde ise bazı sıradan personel çadırlarda barındırılıyordu. Diğerleri, kısa bir süre için
çatıda uyudular. Genel olarak, erlerin konaklaması mükemmeldi.
Mutfaklar, ocaklar çok ayrıntılı olduğu için zorluk kaynağıydı; sıcak su hizmeti, savaş koşulları nedeniyle yakıtın
arızalanması nedeniyle tatmin edici değildi. Yine de, bir cihaz ve bir diğeriyle, sonunda düzgün çalışma sağlandı.

Tüm olumsuz eleştirilere tam değer verildiğinde, daha iyi cerrahi
hastanelerin bulunabileceği kabul edilmelidir.

Hastaneyi yöneten subay (Yarbay Ramsay Smith) Sicil Müdürü ile birlikte hastaneyi ziyaret etti ve ön düzenlemeleri yaptı. Daha sonra, gemiden çıkarmayı denetlemek için İskenderiye'ye döndü. Bu arada, Sicil Müdürü zamanını gemi sahipleri, DMS ve ilgili diğerleriyle görüşerek geçirdi.

Sadece askeri örgütlenme hakkında hiçbir şey bilmeyen, bu tür bir işe girişenler, S. ve T., D.A.A. ve Q.M.G.'nin ve benzerlerinin mistik
harfleri A.D.'nin neden olduğu şaşkınlığı, bunların çağrıştırdığı her şeyle birlikte tam olarak takdir edebilirler. İmparatorluk subayları zorlukları gördüler ve dikkate değer bir
derecede nazik ve yardımsever davrandılar.

Hastane 25 Ocak'ta 200 hastaya hizmet verecek şekilde açıldı.
Kabul edilen ilk hasta göz hastalığından muzdaripti. Birinci katta, ayaktan hastalara ve yatan hastalara konaklama sağlayan bir göz bölümü açıldı. Bu noktada Mısır'da bu hastanedekilerden başka çok az göz doktoru ve aortiker olduğundan, bölüm hızla korkutucu boyutlara ulaştı. Sağlam zeminler, yüksek odalar, panjurlu pencereler ve elektrik ışığı sağlanması, mükemmel bir göz bölümünün oluşturulmasına olanak sağladı. Heliopolis'e kolayca ulaşılabilen asker sayısı çok fazla değildi. Yine de, çoğunlukla tıbbi vakalar olan hastalar, özellikle Mena Evi kısa sürede dolduğu ve konaklama kapasitesi sınırlı olduğu için, giderek artan sayılarda ortaya çıktı. İkinci Avustralya Tümeni'nin Mısır'a gelmesi ve ardından gelen takviyelerle, bu yeni gelenlerin Heliopolis'te veya yakınında kamp kurmasıyla, Birinci Avustralya Genel Hastanesi üzerindeki baskı yoğunlaştı. Otel odaları, büyük halılar da dahil olmak üzere değerli mobilyalarla doluydu. Başlangıçtan itibaren ne halıların ne de perdelerin saklanması kararlaştırıldı ve kullanılacak tek otel mobilyası subaylar ve hemşireler için yataklar ve yatak takımlarıydı. Diğer her şey çeşitli odalarda saklandı. Bu döneme kadar resmi çevrelerde İlk Avustralya Genel Hastanesi'nin yakında Fransa'ya taşınacağı ve dolayısıyla daha fazla genişlemenin veya önemli miktarda para harcamanın akıllıca olmayacağı inancı vardı. Ancak baskı istikrarlı bir şekilde devam etti ve Çanakkale seferi başladığında, hastanenin askerlerin giderek artan gereksinimlerini karşılamak için derhal genişletilmesi emri verildi. Bu gelişmeyi gerçekleştirmek için otelin tüm mobilyaları binanın koridorlarına taşındı. Daha sonra binadan alınıp başka bir yere kaldırıldı, çok fazla emek gerektiren zor bir işlemdi.

[Resim: ANA SALON, HELIOPOLIS SARAY OTELİ. _24. sayfaya git_]]

[Resim: CERRAHİ SERVİSİ, HELIOPOLIS PALACE OTELİ.
_25. sayfaya git_]]

ZÜHENNERMAL VE BULAŞICI HASTALIKLAR KAMPI

7 Şubat'ta kamptaki yaklaşık 250 zührevi vakayı ele alan Yeni Zelanda Sahra Ambulansı, özet olarak Süveyş Kanalı'na gönderildi. O akşam saat 9'da, Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nin çadır ekipmanının Havaalanı Kampı'na (yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta) kurulması ve hastanenin ertesi gün 14:00'e kadar bir Zührevi Hastalıklar Kampı'nı donatması ve personel sağlaması emri verildi. Bu zamana kadar çok sayıda kızamık vakası da ortaya çıkmıştı ve bu ve diğer bulaşıcı vakalar için bazı önlemler alınması gerektiği oldukça açıktı. Buna göre, Venereal Kampı'nın yanında bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanların konaklaması için başka bir kamp kuruldu. D.M.S. Egypt'in talimatıyla, kampı yönetmek üzere kıdemli bir cerrah atandı ve kendisine biri zührevi vakalarla, diğeri de bulaşıcı vakalarla ilgili olmak üzere iki sağlık görevlisinin hizmeti verildi. Bu tür vakaların Genel Hastaneye kabul edilmemesi yönünde kesin emirler verildi. Kamp kurulur kurulmaz doldu ve zührevi ve diğer vakalar için konaklama talebi 400'den fazla zührevi vaka ve 100 bulaşıcı vaka (çoğunlukla kızamık) karşılanana kadar arttı. Kamptaki ciddi kızamık vakalarının uygun şekilde karşılanmasında epey zorluk yaşandı ve buna bağlı olarak hastane arazisine sınırlı sayıda çadır kuruldu ve o konumda küçük bir kamp oluşturuldu ve bir hemşirenin sorumluluğuna verildi. Bu kampa
tüm ciddi bulaşıcı hastalık vakaları ve
tüm komplikasyonlu vakalar derhal transfer edildi. Bu şekilde tedavi edilen vakaların
son derece iyi durumda olduğu söylenebilir.

D.M.S. tarafından benimsenen politika olmasaydı, cinsel yolla bulaşan hastalık vakalarının sayısı uyum sağlamayı tamamen aşmış olurdu. Mısır. Hızlı bir şekilde iyileşme olasılığı düşük olan tüm zührevi vakalar Avustralya'ya veya (bir keresinde) Malta'ya geri gönderildi.

ÇOK SAYIDA BİNANIN EDİNİLMESİ

Hastane, bu noktada, konaklamanın tüm odaların kullanımıyla istikrarlı bir şekilde genişletildiği ana binadan ve zührevi ve bulaşıcı hastalıklar kampından oluşuyordu.

[İllüstrasyon: HELIOPOLIS PALACE HOTEL: İZOLASYON ÇADIRLARI.
_26. sayfaya bakın_]]

[İllüstrasyon: PİST, LUNA PARK, HELIOPOLIS.
_27. sayfaya bakın_]]

Ancak, patlayan ilk khamsin, ilgili herkesi, hastaların yaz ortasında çadırlarda tatmin edici bir şekilde tedavi edilemeyeceği konusunda uyardı. Sorumlu sağlık görevlisinin talebi üzerine, ana binanın bir kanadındaki iki oda kötü bulaşıcı vakalara ayrıldı ve kamp alanı kaldırıldı. Düzenleme tatmin edici değildi. Vakalar istenildiği kadar iyi sonuç vermedi, ancak bu, tiplerindeki bir değişikliğe bağlandı; ve daha iyi bir düzenleme yapmak için yeni çabalar sarf edildi. Sonunda Abbassia kışlasının bir kısmı ele geçirildi ve cinsel hastalıklar hastanesine dönüştürüldü ve cinsel hastalıklar buraya nakledildi.

Mena kampı vurulmuştu ve birlikler Çanakkale'ye gönderilmişti;
Birinci ve İkinci Sabit hastaneler Mondros'a taşınmıştı; ve Birinci Kaza Temizleme İstasyonu Çanakkale'ye nakledilmişti.
Sonuç olarak baskı neredeyse tamamen Birinci Genel Hastane'ye düştü ve Cinsel Hastalıklar Hastanesi böylece Mısır'daki tek Cinsel Hastalıklar Hastanesi oldu.

Palace Hotel'in yakınında, bir ucunda dört tarafı balkonla çevrili büyük bir ahşap buz pateni pisti bulunan Luna Park olarak bilinen büyük bir eğlence tesisi vardı. Bu bina satın alındı ​​ve Luna Park'ın geri kalanından 13 fit yüksekliğinde bir çitle ayrıldı. Kamptaki bulaşıcı vakalar daha sonra buraya transfer edildi. Bir kamp mutfağı inşa edildi ve hayranlık uyandıran bir açık hava bulaşıcı hastalıklar hastanesi satın alındı. Ancak, gerekirse balkonuyla birlikte 750 hastayı barındırabilen buz pateni pistinin acil durumlarda taşma hastanesi olarak daha iyi hizmet verebileceği ortaya çıktı ve buna göre civarda başka bir bulaşıcı hastalıklar hastanesi satın almak için çabalar sarf edildi. Sonunda, Heliopolis Sarayı'ndan birkaç yüz metre uzaklıktaki Race Course Casino olarak bilinen güzel bir bina satın alındı ​​ve yaklaşık 200 hastaya konaklama olanağı sağlayan bir bulaşıcı hastalıklar hastanesine dönüştürüldü. Geniş meydanları ve mükemmel havalandırmasıyla ideal bir hastane oluşturmuş ve daha sonra istikrarını tehdit eden yapısal kusurların gelişmesi nedeniyle isteksizce terk edilmiştir.

O halde, bu aşamadaki durum şuydu: Birinci Avustralya Genel Hastanesi (1) sürekli olarak mobilyalar kaldırılıp alandan tasarruf edildikçe konaklama kapasitesi artan Saray Oteli, muhteşem meydanları değerlendirildi ve personelin konaklaması için arazide çadırlar kuruldu; (2) artık boş olan ve Saray'dan taşan hafif vakaların kabulüne hazır olan Luna Park'taki pist; (3) Luna Park'ın yanındaki, artık bulaşıcı hastalıklar hastanesi haline gelen Kumarhane; ve (4) kısa süre sonra bağımsız bir komuta haline gelen, ancak yine de 1 No'lu Genel Hastane'den personel çalıştıran Abbassia'daki Zührevi Hastalıklar Hastanesi.

[Resim: KAZİNO, HELIOPOLIS: BULAŞICI HASTALIKLAR HASTANESİ.
_29. sayfaya bakın_]]

ÖNCEDEN HAZIRLIK

Ancak bu dönemde veya hemen öncesinde, yetkililer, gelecekte bir tarihte Çanakkale Boğazı'ndan önemli sayıda yaralı alınabileceğinin farkına vardılar, ancak bu sayı doğru bir şekilde tahmin edilemedi. Buna göre, Cerrah General Ford ve Cerrah General Williams (Şubat ayında Mısır'a geldi) arasında bir istişare yapıldı, yeni kurulan Avustralya Ara Üssü'nün komutanı olan Albay Sellheim, O.C. Avustralya Birinci Genel Hastanesi'nden Yarbay Ramsay Smith ve Yarbay Barrett. Yaralılar gelmezse Avustralya Hükümeti'nin bu eylemi haklı çıkaracağı ve yaralılar gelirse zorluğu aşmak için makul bir girişimde bulunulacağı gerekçesiyle, gerekli hazırlıkları yapmak için önemli miktarda para harcanmasına izin verilmesine karar verildi. Buna göre, _inter alia_ Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi'nde en az 150 ve pistte 750 yatak daha sağlayacak yatak, yatak takımı ve ekipman satın alınması talimatı verildi. İlk başta demir yataklar satın alındı, ancak haftada 120'yi aşan bir oranda demir yatak teslimatı elde etmek imkansızdı ve Mısır'da (pratik olarak) hiç hazır yatak yoktu. Bu genişleme döneminde Yarbay'a 130 yatak bağışlandı. Ramsay Smith
Adelaide'de çok faydalı olduğunu kanıtladı.

Bu nedenle, demir yataklar kullanılacaksa tam tedarikin zamanında sağlanamayacağı kesindi ve buna göre büyük miktarda palmiye yatağı satın alındı. Bunlar çok sağlam, sağlam yapılı, palmiye ağacından yapılmış yataklardır. Oldukça rahattırlar ve birkaç ay dayanırlar. Dezavantajları, sonunda haşere enfeksiyonuna yakalanma olasılıklarının yüksek olması ve keskin çıkıntılı desteklerinin yoldan geçenlerin elbiselerini yakalamaya çok yatkın olmasıdır. Ancak, bunları günde 100'ü aşan bir oranda şiltelerle birlikte elde edebildik. Neredeyse sınırsız sayıda sipariş edildiler, böylece kısa sürede sevk edilen 900 hasta için yer açıldı. Ayrıca, gerekirse koridorlara yerleştirilebilmeleri için büyük bir yatak ve şilte rezervi oluşturulmuştu.

Daha önceki bir tarihte Luna Park'ın tamamını alıp üst kısmını, Pavilion'u ve alt kısmını, Rink'i kullanma projesi düşünülüyordu, ancak masraflı olduğu gerekçesiyle reddedilmişti. Talep edilen kira yüksekti, çünkü parkın hastane olarak kullanılması durumunda zorunlu olarak bir eğlence tesisi olarak kapatılması gerekiyordu.

Kahire'den Heliopolis'e hasta ve yaralıların taşınması daha sonra dikkat çekti ve 26 Nisan'da Kahire'den Heliopolis Palace Hotel'e tramvay hatlarıyla tren çalıştırmanın mümkün olduğu görüldü. 27'sinde gece yarısı civarında bir deneme seferi yapıldı. Mondros'tan hasta taşıyan ilk tren 28'inin akşamı geldi ve 29 ve 30'unda yaralılar uyarı yapılmadan Heliopolis'e akın etti.

Çanakkale'deki çatışmanın niteliği öğrenilir öğrenilmez, D.M.S. Mısır, Luna Park'ın tamamının ele geçirilmesini ve
derhal donatılmasını emretti. Pavyon, yaralıların kabulü için birkaç saat içinde hazır hale getirildi ve birkaç gün içinde Luna Park, 1.650 hastayı barındırabilecek şekilde
banyo, tuvalet, yatak, yatak takımı vb. ile donatıldı.

[İllüstrasyon: THE PAVILION, LUNA PARK, HELIOPOLIS.
_30. sayfaya bakın_]]

Tarihte daha önce hiç bu kadar iyi önlemler alınmamıştı.
Harcama yapılmasaydı, Avustralya Hükümeti temsilcisi talimatları bekleyerek hazırlık politikasının yürütülmesini
erteleseydi, bir felaket yaşanırdı ve birçok yaralı çölün kumunda çadırlarda tedavi edilirdi. Ancak insanlığın o kadar garip bir şekilde küçük bir kesimi oluşmuştur ki, en iyisinin yapıldığına dair memnuniyet ifade edilmek yerine, başlangıçta teknik olarak mükemmel olmadığı ve hızlı doğaçlamadan ayrılamaz
başlangıç ​​kusurlarını gösterdiği gerekçesiyle girişime yönelik bazı eleştiriler yöneltilmiştir. Avustralya halkı, kararlı
hızlılıkları sayesinde pozisyonun kurtarılmasını sağlayan Cerrah General Williams ve Albay Sellheim'a derinden minnettar olmalıdır. BÖLÜM IV

YARALILARIN AKINI VE HASTANELERİN HIZLI GENİŞLEMESİ--DURUMU KURTARMA--DOĞAL YAPMA DÖNEMİ--PERSONEL VE ​​EKİPMAN YETERSİZLİĞİ--GENİŞLEMENİN NASIL ETKİLENDİĞİ--HASTA VE YARALI SAYISI.

BÖLÜM IV

Krizin ilk on gününde yaklaşık 16.000 yaralı adam Mısır'a girdi, bunların büyük kısmı Kahire'ye gönderildi ve bu on gün boyunca yatak arzı ile hasta akını arasında keskin bir rekabet yaşandı. Neyse ki arz talebin önünde kaldı, baskı Al Hayat,
Helouan'da 1.000 ve acil durumlarda 1.500 hastayı barındırabilen bir iyileşme hastanesinin hemen sağlanmasıyla hafifletildi.

Bahsedilen on günün sonunda durum şu şekildeydi:

Heliopolis Palace Hotel 1.000 yatağa çıkarılmıştı, Luna Park 1.650 hastayı barındırıyordu, Casino 250 kişiyi barındıracaktı, Helouan'daki Al Hayat'taki İyileşme Hastanesi 700 kişiyi barındırıyordu ve gerekirse 1.500 hastayı barındırabilirdi ve Zührevi Hastalıklar Hastanesi 500 hastayı kabul edebilirdi.

Bu arada 2 No'lu Genel Hastane Ghezira Palace Hotel'e transfer edilmişti, otel hızla donatıldı ve daha sonra 900 hastayı alabilecek duruma geldi. Mena House, 2 No'lu Genel Hastane ile aynı ilişkiye sahip olan bir taşma hastanesi olarak kaldı, Heliopolis'teki Yardımcı Hastanelerin 1 No'lu Genel Hastane ile aynı ilişkiye sahipti.

Ancak, konaklamanın hala yetersiz olduğu oldukça açıktı ve başka binalar için daha fazla arama yapıldı. Bu noktada, Luna Park'ın karşısındaki Atelier olarak bilinen bir bina, Belçikalı bir firma tarafından hasta ve yaralıların kullanımı için teklif edildi. Bu bina, taş zeminli ve yüksek çatılı, çok büyük bir tuğla binadan oluşuyordu ve marangozluk fabrikası olarak kullanılmıştı. İlk başta, tamamen tıbbi bir hastane oluşturma ve Heliopolis Sarayı'nı ağır cerrahi için, yardımcıları ise daha hafif vakalar için tutma fikri ortaya atıldı. Bu politikanın uygulanabilir olmadığı görüldü ve Atelier, Luna Park'a benzer nitelikte 400 yataklı bir yardımcı hastaneye dönüştürüldü. 10 Haziran'da hasta kabulüne açıldı ve 11'inde neredeyse tamamen yaralılarla doluydu. Konaklamanın hala yetersiz olduğu anlaşılınca, daha fazla arama yapıldı ve Heliopolis Sarayı'nın yakınındaki bir bina olan Sporting Club pavyonu devralındı ​​ve 250 yataklı bir hastaneye dönüştürüldü. İlk başta bir bulaşıcı hastalıklar hastanesi olarak kullanılması düşünülmüştü. Ancak, uygun bir kulübe inşa edilebilirse büyük genişleme olasılıkları olduğundan, başka bir bulaşıcı hastalıklar hastanesi başka bir yerde arandı ve ahşap barınaklar inşa edildi. Bu sayede Spor Kulübü'nün kapasitesi 1.250 yatağa çıkarıldı.

[İllüstrasyon: THE ATELIER, HELIOPOLIS.
_37. sayfaya bakın_]]

Yaz sıcağı yaklaşıyordu ve Kahire'den gelen iyileşenler için deniz kenarında konaklama olanağı sağlamanın gerekliliği belirginleşti.

Sonuç olarak İskenderiye'deki Ras el Tin okulu 1 No'lu Genel Hastane tarafından alındı ​​ve 500 hasta için mükemmel bir iyileşme hastanesine dönüştürüldü. (Çoğunlukla) tek katlı binalarla çevrili çok büyük bir avludan oluşuyordu ve denizden yaklaşık 400 yard uzaklıktaydı. Avluda, İngiliz Kızıl Haçı'nın Avustralya Şubesi tarafından sağlanan bir Dinlenme Çadırı, YMCA tarafından kuruldu. Hepsi, hayranlık uyandıran bir sahil iyileşme hastanesi oluşturdu.

Ancak şimdi bile konaklama yeterli değildi ve talimatla
Grand Hotel, Helouan satın alındı ​​ve 500 hasta için ek bir iyileşme hastanesine dönüştürüldü. Ancak bu kurum, kısa bir süre sonra İmparatorluk yetkililerine devredildi ve İngiliz birlikleri için kullanıldı.

Casino veya Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi'ndeki yapısal kusurlar ve Spor Kulübü'nün bu amaçla kullanılmasının istenmeyen
olması, başka bir yerde bir Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi kurulmasını gerektirdi. Güzelce inşa edilmiş özel bir hastane olan
Choubra'daki Avusturya Hastanesi, Birinci Avustralya Genel Hastanesi tarafından ele geçirildi ve 250 yatak sağladı. Ancak bu hastane de kısa süre sonra İmparatorluk yetkililerine devredildi ve bir İngiliz hastanesi olarak yönetildi.

Bulaşıcı vakalar için konaklama talebi arttıkça, Abbassia'daki topçu kışlası Avustralyalı yetkililer tarafından devralındı ​​ve sonunda 1.250 hastayı barındıran bir Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi'ne dönüştürüldü.

İhtiyaçlar devam ettikçe, İskenderiye'deki Montazah Sarayı, Majesteleri Sultan tarafından Leydi Graham'a bir iyileşme
hastanesi olarak
teklif edildi. Teklif, Kızılhaç Derneği'nin İngiliz ve Avustralya Şubeleri tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Avustralya Kızılhaçı'nın yönetiminde yer aldığı Mısır'daki tek hastanedir.

Bu büyük faaliyetlere ek olarak, birçok başka küçük
değişiklik de oldu. Gelibolu'dan kolera salgınının gelmesinden korkuluyordu ve Casino arazisinde, Mısır Halk Sağlığı Kurulu'nun yönetimi altında beklenen ihtiyaç üzerine bir kolera hastanesi inşa edildi. Neyse ki hiçbir zaman gerekmedi, ancak kullanıma hazırdı ve Birinci Avustralya Genel Hastanesi tarafından yönetilecekti.

Tüm bu genişlemelerin nihai sonucu şu şekilde oldu. 25 Ocak'ta Mısır'a inen
520 yataklı hastane şu şekilde genişledi:

Yataklar

Heliopolis Palace Hotel 1.000
Luna Park 1.650
Atelier 450
Sporting Club 1.250
Choubra Infectious 250
Abbassia Infectious 1.250
Venereal Diseases, Abbassia 2.000
Al Hayat, Helouan (İyileşen) 1.250
Ras el Tin (İyileşen) 500
Montazah Palace (İyileşen, Avustralya kısmı) 500
Grand Hotel, Helouan 500
------
(Yaklaşık) 10.600
======

Bu çalışmanın neredeyse tamamı, en azından son gelişmelere kadar, başlangıçta 520 yataklı bir hastaneyi yönetmeyi amaçlayan personel tarafından üstlenildi. Takviyeler 15 Haziran'a kadar gelmedi ve o zaman bile
uzun süre mevcut olmadılar.

Hemşire takviyelerini barındırmak için Heliopolis'te iki bina daha alındı: Luna Park'ın karşısındaki Gordon House ve Heliopolis'in eteklerindeki Prens İbrahim Halim Sarayı.

Genişlemenin büyük bir kısmının Palace Hotel'in hemen yakınında gerçekleştiği belirtilecektir. Bu adım, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı hem kasıtlı hem de gerekliydi.

HASTANELERİN ORGANİZASYONUNDA BENİMSENEN YÖNTEMLER

Bu hastanelerin organizasyonunda benimsenen yöntemler çeşitlilik gösteriyordu. İlk olarak Yarbay Barrett, DMS Egypt tarafından gerekli binaları aramak ve bunlar onaylandığında
sahipleriyle kira konusunda pazarlık yapmak üzere görevlendirildi. Bu işlem çok sıkıcı ve zor oldu ve Genel Ordu Emri uyarınca Sir Alexander Baird başkanlığında bir tahkim komisyonunun atanmasıyla daha basit bir plan kabul edildi. Kira ve tazminatın belirlenmesi, binaların satın alınması Başkomutan'ın onayını aldığında bu komisyona havale edildi. Bu işlemlerde epeyce incelik gerektiğini söylemeye gerek yok ve el konulan binalarla ilgili olarak sahiplerinin isteklerini karşılamak için her türlü çaba gösterildi. 15 Haziran'a kadar mevcut hemşire sayısı azdı ve hasta ve yaralıların akını ve sıcak hava nedeniyle bazı hemşirelerin çöküntü yaşayacağı oldukça açıktı. Yarbay Barrett buna göre İskenderiye'yi ziyaret etti ve İngiliz Kızılhaç Derneği'nin Avustralya ve Mısır şubeleriyle iki binayı devralıp Huzurevi olarak donatmak için anlaştı. Bu evler bu amaçla cömertçe Mısır Yüksek Komiseri'nin eşi Ekselansları Leydi MacMahon'a
sunulmuştu. Bu binalardan biri, seçkin bir Mısırlıya ait büyük bir evdi ve plajdan çok uzak olmayan Ramleh'te bulunuyordu ve diğeri ise Nelson'ın zaferinin gerçekleştiği yer olan Aboukir Koyu'nda İskenderiye'ye yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı. İkincisi, Bay Alderson'a ait büyük bir sahil bungalovundan ve kıyıdan biraz uzakta demirlemiş mükemmel donanımlı bir ev teknesinden oluşuyordu. Avustralya Hükümeti, Kızılhaç Derneği'nin iki şubesinin ortak komitesinin yönetimine verilen bu evlerdeki hemşirelerin bakımını karşılamayı üstlendi.
Leydi MacMahon başkanlığında. Hemşireler daha sonra bu evlere birer haftalığına gönderildi ve deniz banyosundan büyük fayda gördüler.
Bu tatiller aşırı yoğunluktaki işlerde hoş ve sağlıklı bir mola oldu.

Aşağıdaki tablo, Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nde gerçekleşen başlıca değişikliklerin tarihlerini göstermektedir.

İLK AVUSTRALYA GENEL HASTANESİNİN KRONOLOJİSİ

14 Ocak--İskenderiye'ye varış.
24 Ocak--Heliopolis'e varış.
7 Şubat--Havaalanı Kampı kuruldu.
6 Nisan--Luna Park devralındı.
19 Nisan--Abbassia'daki Venereal Hastanesi kuruldu.
26 Nisan--Kumarhane devralındı. 29 Nisan.--Yaralıların gelişi.
1 Mayıs.--Prens İbrahim Halim'in Sarayı devralındı.
5 Mayıs.--Al Hayat Oteli devralındı.
26 Mayıs.--Atelier devralındı.
27 Mayıs.--Gordon Evi devralındı.
10 Haziran.--Sporting Kulübü devralındı.

[İllüstrasyon: THE SPORTING CLUB, HELIOPOLIS.
_40. sayfaya git_]]

GENİŞLEME POLİTİKASI

Yardımcı Hastaneler eleştirilirken sıklıkla Shepheard's Oteli'nin veya Savoy'un devralınmasının daha iyi olacağı söylenmiştir. Ne Shepheard's ne de Savoy (özellikle ilki) hastane amaçları için pek uygun değildir, çünkü çok sayıda küçük oda içeren oteller çok fazla emek ve dolayısıyla çok sayıda personel gerektirir ve yetkililer personel olmadığı gerçeğiyle karşı karşıya kalmıştır. Cerrah General Williams, krizden çok önce Avustralya'ya takviye için telgraf çekmişti, ancak takviyeler Haziran ortasına kadar gelmedi. Açıkça sağlam politika, Heliopolis'e mümkün olduğunca yakın binalar edinmek, bunları küçük bir kadroyla yönetmek ve bunları taşma hastaneleri olarak kullanmaktı. Shepheard's veya Savoy'un çok büyük bir kadroya ihtiyacı olurdu ve böyle bir kadro yoktu. Helouan'da bile devam edebilmek için sivillerin memur olarak istihdam edilmesi gerekiyordu. Personel eksikliği nedeniyle Arap hizmetçiler yoğun olarak istihdam ediliyordu. Erkek hizmetçi, temizlikçi ve benzeri işler yapıyorlardı. MOTORLU AMBULANSLAR

_Kyarra_ Mısır'a vardığında İngiliz yetkililerin elinde herhangi bir motorlu ulaşım aracı yoktu. Yeni Zelanda yetkililerine ait bazı motorlu ambulanslar ve _Kyarra_ üzerindeki hastanelere eşlik eden ve özel birimlere tahsis edilmiş birkaç motorlu ambulans vardı. Ancak, birliklerin ambulanslarına ihtiyaç duymadıkları
durumlarda ve diğerlerinin de paylarından fazlasına ihtiyaç duydukları
durumlarda yerleştirilebileceği açıktı; ve buna göre Cerrah General Williams, bu motorlu ambulansların tamamını iki garaja park etmeye karar verdi, biri Heliopolis'te büyük, diğeri ise 2 No'lu Genel Hastane yakınlarındaki Ghezira'da daha küçük. Heliopolis'teki garajda en az otuz motorlu ambulans bulunuyordu. Heliopolis Palace Hotel'e aitti ve Avustralya'daki İngiliz Kızıl Haçı şubesinin masraflarıyla bir tamir tesisiyle donatıldı ve döşendi. Ghezira garajı da aynı şekilde ele alındı ​​ve ayrıca kira ilk etapta Avustralya'daki İngiliz Kızıl Haçı şubesi tarafından ödendi. Bu garajların organizasyonu önemli zorluklar içeriyordu. İstihdam edilen sürücüler, Commonwealth Hükümeti tarafından motorlu ulaşıma ait olarak işe alınmadı, çünkü herhangi bir motorlu ambulans kuruluşu yoktu ve sonuç olarak sadece sıradan bir erin maaşını aldılar. Ayrıca terfiler yapmak çok zordu. Yine de pozisyonu kurtardılar. Uzun bir süre Mısır, hasta ve yaralıların, İngiliz veya Avustralyalı, taşınması için kesinlikle bu motorlu filolara bağımlıydı. İş aşırıydı ancak sürücüler muhteşem bir şekilde karşılık verdi. Farklı birimlerin kendi kullanımları için motorlu ambulanslara el koymaya çalışmasıyla zorluklar ortaya çıktı. Bu, D.M.S. Egypt'in ambulansların garajlarda tutulması ve gerektiğinde telefonla aranması yönündeki kararıyla karşılandı. Başlangıçtan itibaren, runabout motorlarının eksikliği ciddi şekilde hissedildi ve ambulanslar, runabout'larla daha iyi gerçekleştirilebilecek amaçlar için sıklıkla kullanıldı.

[İllüstrasyon: AMBULANS FİLOSU, HELIOPOLIS.
_42. sayfaya bakın_]]

CEPHEDEN HASTA VE YARALILARIN GELİŞİ

Nisan ayının sonuna gelinmişti. Kuvvetlerin büyük kısmı Mısır'dan kaybolmuştu ve konumları yalnızca söylentilerle biliniyordu; hastane hastalardan
yavaş yavaş boşalmıştı; Mena Kampı terk edilmişti ve
Maadi Kampı küçük boyutlara indirilmişti. Hava güzeldi ve herhangi biri kolayca sahte bir güvenlik
hissine kapılabilirdi. Ancak 28 Nisan'da bir tren dolusu hasta geldi. İçeriği Heliopolis kıyısına varana kadar bilinmiyordu. Hastalar Mudros'tan gelmişti ve sayıları 200'ü aşkındı, bunların arasında yaklaşık 60 zührevi vaka da vardı, bu da sonraki olayların ışığında bir miktar ilgi çekiciydi. Ancak ertesi gün, herhangi bir bildirim veya açıklama yapılmadan, korkunç sayılarda yaralılar gelmeye başladı. 30 Nisan'da ve 1 ve 2 Mayıs'ta Heliopolis'e en az 1.352 vaka kabul edildi. Luna Park'ta daha önce belirtilen genişleme hemen gerçekleştirildi ve daha hafif vakaların yaklaşık on yedi mil uzaklıktaki Mena Evi'ne nakledilmesiyle bir miktar rahatlama sağlandı. Son yaralı treni yükü 2 Mayıs sabahının erken saatlerinde geldi ve birçok adamın çok ciddi şekilde yaralanmış olması nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Yaklaşık 100 vaka vardı; tren gece yarısı geldi ve sabah saat 4'te boşaltıldı. Ağır yaralanan adamların duruşu övgüye değer değildi. Sabah 4'te hastanenin ana ameliyathanesi, saatlerdir devam eden işin ciddiyetine dair anlamlı bir tanıklık yaptı ve personelin bitkin durumu, olanları daha da kanıtladı. Hastanedeki personel, ilgili herkesin istekli olmasına rağmen, yoğunluğa ayak uydurmak için oldukça yetersizdi ve buna bağlı olarak, bazı Saha Ambulanslarından ve hala Mısır'da bulunan Hafif Süvari birliklerinden gönüllüler çağrıldı ve kolayca sağlandı. Gönüllülerin yardımı ve göreve olan evrensel bağlılık sayesinde, iş yapıldı ve genel olarak iyi yapıldı. Aşağıdaki tablo, 2 Nisan'dan 18 Ağustos'a kadar mevcut personeli ve bunlardan beklenen işi göstermektedir:

PERSONEL, VB., NO. 1 HELIOPOLIS'TEKİ GENEL HASTANE, AŞAĞIDAKİLER DAHİL

--------+---------+---------+---------+----------+---------
Tarih. | Memurlar.| Hemşireler.| Rütbe ve| Hastalar.| Sayısı
| | | Dosya. | | Yataklar. ---------+----------+----------+----------+----------+---------
25 Nisan | 28 | 92 | 163 | 495 | 893
26 | 29 | 92 | 187 | 504 | 893
27 | 28 | 92 | 184 | 479 | 897
28 | 28 | 92 | 184 | 479 | 895
29 | 28 | 92 | 197 | 631 | 925
30 | 28 | 92 | 204 | 1.082 | 1.100[1]
1 Mayıs | 26 | 92 | 216 | 1,324 | 1.100
           2|  26 |   92 |   236 |  1.465 |
           3|  32 |   92 |   236 |  1.425 |
           4|  28 |  109 |   221 |  1.427 |
           5|  30 |  107 |   221 |  1.389 |
           6|  30 |  107 |   209 |  1.362 | 2.108
           7|  30 |  107 |   198 |  1,353 |
           8|  30 |  107 |   198 |  1.454 |
           9|  29 |  107 |   201 |  1.432 |
          10|  26 |  107 |   201 |  1.485 |
          11| 26 | 107 | 209 | 1.618 | 2.493

[İllüstrasyon: AMELİYATHANE, HELIOPOLIS PALACE OTELİ.
_44. sayfaya dön_]]

---------+----------+----------+----------+----------+---------
Tarih. | Memurlar.| Hemşireler.| Rütbe ve| Hastalar.| Sayısı
| | | Dosya. | | Yataklar.
--------+---------+---------+----------+---------+----------
12 Mayıs| 26 | 107 | 209 | 1.846 | 2.487
          13|   28 |  107 |   249 |  2,293 | 2.592
          14|   29 |  107 |   244 |  2,302 | 2.726
          15|   29 |  107 |   244 |  2,218 | 2.705
          16|   32 |  107 |   261 |  2,208 | 2.679
          17|   30 |  107 |   259 |  2,165 | 2.646
          18|   30 |  107 |   252 |  2,187 | 2.940
          19|   30 |  107 |   274 |  1,911 |
          20|   30 |  107 |   302 |  1,904 |
          21|   29 |  107 |   290 |  1.889 |
          22|   29 |  107 |   287 |  1.856 |
          23|   29 |  107 |   287 |  1.812 |
          24|   29 |  104 |   287 |  1.811 |
          25|   32 |  104 |   299 |  1.777 |
          26|   32 |  104 |   295 |  1.768 |
          27|   32 |  104 |   295 |  1.805 |
          28|   32 |  104 |   317 |  1.781 |
          29|   35 |  143 |   319 |  1.931 |
          30|   35 | 143 | 322 | 1.918 |
31| 35 | 143 | 322 | 1.820 |
1 Haziran | 35 | 143 | 322 | 1.876 |
2| 35 | 143 | 315 | 1.873 |
3| 36 | 143 | 314 | 1.869 |
4| 36 | 147 | 277 | 1.866 |
5| 35 | 147 | 277 | 1.872 |
6| 36 | 147 | 264 | 1.786 |
7| 36 | 147 | 264 | 1.627 |
8| 34 | 147 | 253 | 1.709 |
           9|   34 |  147 |   253 |  2,474 | 2.805
          10|   32 |  133 |   247 |  2,211 |
          11|   32 |  133 |   247 |  2,605 |
          12|   32 |  133 |   262 |  2,375 |
          13|   32 |  133 |   263 |  2,384 |
          14|   34 |  133 |   264 |  2,324 |
          15|   34 |  133 |   264 |  2,324 |
          16|   54[2] |  171[3]|   463[4]|  2,269 |
          17|   54 |  171 |   463 | 2.328 |
18| 55 | 165 | 462 | 2.259 |
19| 55 | 165 | 449 | 2.266 |
20| 55 | 165 | 443 | 2.339 |
21| 55 | 165 | 439 | 2.335 |
22| 55 | 165 | 439 | 2.357 |

--------+---------+---------+----------+----------+----------
Tarih. | Memurlar.| Hemşireler.| Rütbe ve| Hastalar.| Sayısı
| | | Dosya. | | Yataklar. ---------+---------+---------+----------+----------+---------
23 Haziran | 55 | 165 | 439 | 2.159 |
24 | 55 | 165 | 438 | 2.157 |
25 | 55 | 163 | 438 | 2.003 |
26 | 55 | 163 | 429 | 1.926 |
27 | 55 | 163 | 429 | 1.887 |
28 | 55 | 163 | 429 | 2.121 |
29 | 54 | 163 | 429 | 2.150 |
30 | 55 | 163 | 429 | 2.135 |
1 Temmuz | 55 | 163 | 430 | 2.332 | 2.956
2| 58 | 163 | 430 | 2.305 |
3| 58 | 163 | 405 | 2.187 |
4| 55 | 163 | 403 | 2.131 |
5| 55 | 163 | 395 | 2.131 |
6| 55 | 157 | 325 | 2.032 |
7| 55 | 157 | 395 | 1.982 |
8| 56 | 157 | 395 | 2.107 |
9| 55 | 157 | 397 | 2,120 |
          10|   56 |  157 |   393 |  2,145 |
          11|   56 |  157 |   399 |  2,115 |
          12|   52 |  157 |   399 |  2,072 |
          13|   52 |  155 |   394 |  2,130 |
          14|   52 |  155 |   394 |  2.087 |
          15|   52 |  155 |   391 |  2,101 |
          16|   52 |  153 |   407 |  1.930 |
          17|   51 |  155 |   410 |  1.885 |
          18|   51 |  153 |   561 |  1.785 |
          19|   73 |  234 |   616 |  1,713 |
          20|   73 |  234 |   616 |  1.782 |
          21|   79 |  231 |   565 |  1.716 |
          22|   79 |  231 |   374 |  1.487 |
          23|   78 |  223 |   570 |  1.450 |
          24|   75 |  226 |   568 |  1.476 |
          25|   75 |  226 |   548 |  1.438 |
          26|   75 |  226 |   548 |  1.447 |
          27|   74 |  226 |   555 |  1.434 |
          28|   74 |  226 |   555 | 1.692 |
29 | 75 | 226 | 544 | 1.695 |
30 | 75 | 224 | 449 | 1.452 |
31 | 70 | 224 | 457 | 1.362 |
1 Ağustos | 70 | 224 | 457 | 1.588 | 2.876
2 | 70 | 224 | 457 | 1.610 |
3 | 71 | 224 | 447 | 1.652 |
4 | 71 | 224 | 447 | 1.631 |
5 | 61 | 224 | 447 | 1.759 |
6 | 60 | 224 | 456 | 1.731 |

HASTANE TRENİNİN BOŞALTILMASI, HELIOPOLIS YAN YÖNÜ.
_47. sayfaya dön_]

---------+----------+----------+----------+----------+----------
Tarih. | Memurlar.| Hemşireler.| Rütbe ve| Hastalar.| Sayısı
| | | Dosya. | | Yataklar.
--------+---------+---------+----------+---------+----------
7 Ağu.| 60 | 224 | 456 | 1.793 |
8 | 60 | 224 | 424 | 1.927 |
9 | 59 |   224 |   432 |  1,902 |
          10|   58 |   224 |   432 |    339[5]|
          11|         |        |         |    357 |
          12|         |        |         |    542 |
          13|   42 |   216 |   416 |    454 |
          14|   47 |   216 |   462 |    504 |
          15|   45 |   216 |   462 |    535 |
          16|   45 |   216 |   480 |    587 |
          17|   47 |   216 |   484 |    485 |
          18|   48 |   216 |   460 |    470 |

Trenin varışında uygulanan prosedür şu şekildeydi: İki memur, muhafız ve sedye ekibinin kontrolünde platformda görevdeydi. Trenin sorumlu memuru, trendeki yaralıların sayısının bir listesini verdi, yatan ve oturan vakalar olarak sınıflandırıldı, ağırlıkları özel olarak işaretlendi. Tren daha sonra oturan hastaların vagon vagon boşaltıldı, bu hastalar hastaneye yürüyerek veya duruma göre motorlu ambulanslar tarafından götürüldü, vagonun kapısında sayım tutuldu. Tren oturan vakalardan boşaltılır boşaltılmaz, sedyeli hastalar sedye ekibi tarafından her biri iki hasta taşıyan motorlu ambulanslara taşındı. Ciddi vakalarda hastayla birlikte bir memur gönderildi ve mesafe çeyrek milden az olduğundan, transfer oldukça hızlıydı. Mısır ambulans trenleri genel olarak iyiydi ve Avustralya Şubesi İngiliz Kızılhaçı tarafından gerekli malzemeler ve konforlarla donatılmıştı. Avustralyalı askeri yetkililer ayrıca trenler için hemşireler sağladı. Sedye ekipleri kısa sürede öğrendi ve işlerini fazlasıyla iyi yaptılar; ancak iş ne kadar iyi yapılırsa yapılsın, ağır yaralı bir adamın tahta bir ranzadaki şilteden sedyeye taşınması biraz zorluk çıkarabilir ve sıkıntıya neden olabilir. Ahşap ranzaların inşası
istenilenin biraz altındaydı. Sedyelerin her hastanın altına
zorluk çekmeden yerleştirilebileceği ve hastanın çıkarılmasının
rahatsızlık vermeden gerçekleştirilebileceği
bir vagon tasarlamanın arzu edilir olduğuna şüphe yok.

Hastalara hastanenin ön salonuna geldiklerinde sıcak çikolata ve bisküvi veya limon suyu verildi ve hemen
hastanenin çeşitli bölümlerine alındılar. Daha hafif vakalar yardımcı hastanelere gönderildi ve daha ağır vakalar
Saray binasındaki koğuşlara nakledildi. Dört kişilik kabul tıbbi görevlileri ve personel hazırdı ve 200 hasta bir saat içinde
tedavi edilebildi. Trenler bazen birbirini hızla takip ettiğinden, hızlı olmak şarttı. Hastalar kabul edildiklerinde yıkandı ve
temiz pijamalar verildi. Giysileri ve takımları paket deposuna gönderilmeden önce
sterilize edilmek üzere Thresh Dezenfektanına gönderildi.

Hastaneye giren her hastaya pijama, gömlek, iki mendil, çorap, tabak, bıçak, çatal, kaşık, kupa ve terlik verildi. Kızılhaç Derneği ona yazı kağıdı ve zarflar, kalem, çikolata, tırnak fırçası, sabun, sigara, diş tozu ve diş fırçası verdi.

[İllüstrasyon: GÖL, LUNA PARK, HELIOPOLIS.
_48. sayfaya bak_]]

Ek yatakların donanımı, şilteler, battaniyeler, çarşaflar, havlular, mutfaklar, pişirme kapları, sobalar, komodinler, koğuş kapları, aletler, ilaçlar ve bandajlara ek olarak tüm bu eşyaların tedarikini içerdiğinden, bu genişleme döneminde Quartermaster departmanındaki yük çok büyüktü. Yardımcı hastanelere gıda tedariki ve dağıtımı, krizin başlangıcında önemli zorluklara neden oldu, ancak tatmin edici bir şekilde ayarlandı.

YARDIMCI HASTANELER

Hastalar iyileşmeye başladıkça yardımcı hastanelerden birine, yardımcı hastanelerden de Helouan veya İskenderiye'deki iyileşme hastanelerinden birine nakledilir ve oradan ya sakat bırakılır ya da göreve terhis edilirlerdi. Hastalar yardımcı hastanelere nakledilirken motorlu ambulansla taşınırken ve Helouan veya İskenderiye'ye nakledilirken bir N.C.O. sorumluluğunda Kahire tren istasyonuna götürülürken, motorlu ambulans birliği ve personele verilen iş hakkında bir fikir edinilebilir.

Şimdiye kadar tüm yardımcı hastaneler ana hastanenin koğuşları olarak kabul ediliyordu ve ana binadan yönetiliyordu; bu da şu anda mümkün olan tek yönetim yöntemiydi. Genel olarak Çanakkale seferinin kısa süreli olacağına ve Luna Park ile diğer yardımcı hastanelerin yakında kapatılacağına inanılıyordu. Sonuç olarak bu yardımcılara harcanan çok miktardaki para değersizleştirildi. Ancak, Gelibolu'daki operasyonların çok uzun süre devam edebileceği ve her halükarda Avustralya ve başka yerlerden Mısır'a akın eden birliklerin hastane konaklamasına ihtiyaç duyacağı aşikar hale geldiğinde, konuya tamamen yeni bir bakış açısı getirildi ve yardımcı hastaneleri daha ciddi çalışmalar için kalıcı olarak donatmak için aktif adımlar atıldı. Bu ekipman hakkında şimdi ayrıntılı olarak bir şeyler söylenmeli. Luna Park'ta merkez göl boşaltıldı ve kurutuldu ve Avustralya Kızıl Haçı tarafından sağlanan devasa bir barınak kulübesiyle örtüldü. Yetkililer tarafından sağlanan modern bir mutfağa sahip barınak, neredeyse tamamı yataklarından çıkabilen hastalar için yemek odasını oluşturdu. Ayrıca tuğladan mükemmel bir ameliyathane inşa edildi, berber dükkanları düzenlendi ve bir kantin, mağaza ve panjur, şemsiye, punkah gibi çok sayıda konfor sağlandı. Geniş bir banyo ve tuvalet konaklaması eklendi. Zamanla, palmiye yatakları kademeli olarak metal yataklarla değiştirildi ve toplam sayı 1.000'e düştü. Başka bir acil durum olması durumunda, yatak sayısı 1.650'ye kadar tekrar sağlanabilir, ancak böyle bir adım ancak zorunluluk olması durumunda atılacaktır. Ayrıca, Luna Park ve diğer yardımcı hastaneler durumunda, D.M.S. Egypt, hastaların beslenmesinin sözleşmeyle yapılması gerektiğine karar verdi ve bu nedenle konu tanınmış bir yemek tedarikçisinin eline bırakıldı. Kızıl Haç'ın büyük miktarda parası, barınak kulübelerine ve Y.M.C.A. tarafından yönetilen bir dinlenme kulübesine harcandı ve Luna Park mükemmel bir açık hava hastanesi haline geldi. Sadece yüzeysel bir bilgisi olanların yaptığı olumsuz eleştiriler nedeniyle bu gerçeğe dikkat çekmek daha da önemlidir. 1 Kasım'a kadar 5.500 hastanın buradan geçtiğini ve sadece bir kişinin öldüğünü ve bunun da anesteziden kaynaklandığını söylemek yeterli olacaktır. Bu dikkat çekici sonuç, tamamen hafif vakaların kabul edilmesinden kaynaklanmıyordu, çünkü son zamanlarda apandisit ameliyatı vb. gibi birçok büyük ameliyat yapılmıştı ve Mısır'daki Kuvvetler'in Danışman Cerrahı Albay Ryan'a göre, tüm ameliyat vakaları ilk niyetle iyileşmişti. Aslında Luna Park, yağmursuz bir ülkede hastaları açık havada tedavi etme yönteminin zaferini temsil ediyor. Hastalar, bahçelerin kendilerine verdiği özgürlük nedeniyle burayı tercih ediyorlardı, ancak asla öngörülemeyecek bir özellik gösteriyorlardı. Avustralyalı asker sandalyelerden pek hoşlanmıyordu. Barınak kulübelerinde kalmak istemiyordu, bunun yerine gününün çoğunu yatakta yatmayı tercih ediyordu ve herhangi bir değişiklik
yapmak için oradan uzaklaştırılması gerekiyordu. Aşırı fiziksel iş yapan erkeklerin, bulabildiklerinde fiziksel dinlenmeyi tercih etmeleri doğaldır.

[İllüstrasyon: THE SPORTING CLUB, HELIOPOLIS.
_51. sayfaya bakın_]]

2 No'lu Yardımcı Hastane'de, Atölye'de benzer değişiklikler yapıldı. Kızıl Haç, barınak kulübeleri ve bir dizi konfor sağladı. Atölye, nispeten az sayıda hasta ve geniş çevresi nedeniyle, kesinlikle uyarlanması en kolay binaydı.

3 No'lu Yardımcı Hastane'de bina hiçbir koşulda 250'den fazla hastayı barındıramıyordu, ancak iki büyük tenis kortu hasırla örtüldü ve panjurlu bir çatıya sahip oldu. Bu işlemi, her biri 50 yataklı bir koğuş oluşturan ahşap kulübelerin inşası izledi. Bu kulübeler, merkezi bir mutfağa ve diğer olanaklara uygun bir şekilde yerleştirildi. Sporting Club böylece
mükemmel bir açık hava hastanesi haline geldi.

Abbasiya'daki Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi'nin kurulması,
öngörünün önemine dair bir başka örnektir. Bu hastane, Binbaşı Brown tarafından
(Luna Park ve Atölye'yi daha önce organize etmiş olan)
250 yataklı bir hastane olarak organize edildi. Ardışık sıkıştırmalar ve çadırların kurulmasıyla, konaklama kapasitesi hızla 1.250 yatağa çıkarıldı ve daha sonra tifo vakaları kabul edilmemesine rağmen yetersiz kaldı.

Genişletme çalışması ilk başta zordu, ancak kısa süre sonra oldukça basit hale geldi çünkü önemli sayıda subay ve adam istenen sonuçları elde etme yöntemlerinde ve görünürdeki araçları istenen amaca uyarlama sanatında deneyim kazandı.

YARDIMCI HASTANELERİN BAĞIMSIZ KOMUTANLIKLARA DÖNÜŞTÜRÜLMESİ

Sonunda mekanizmanın çok
karmaşık hale geldiği, _yani_ tüm bu hastanelerin Palace Hotel'den yönetiminin ve kayıtların Palace Hotel'de tutulmasının
imkansız hale geldiği açıkça görüldü. Buna göre, onları ayırmaya ve bağımsız komutanlıklar haline getirmeye karar verildi. Bu düzenleme Ağustos ayının ortalarında tamamlandı, ancak yeni bir dizi zorluk içeriyordu. Birinin trenleri karşılaması ve hastaları çeşitli hastanelere tahsis etmesi oldukça gerekliydi. Bu nispeten basit bir konuydu. Hastanelerin uygun şekilde personel bulundurması ve bunları yönetenlerin uygun rütbe alması, yani kesin bir kuruluş olması gerekiyordu. Bu, Avustralya Hükümeti'ne bir başvuru yapılmasını ve dolayısıyla zorluklar ve gecikmeler yaşanmasını gerektirdi.

[İllüstrasyon: THE SPORTING CLUB, HELIOPOLIS.
_52. sayfaya bakın_]]

Avustralya Şubesi'nin genişlemeyi gerçekleştirmede ve bir felaketi önlemede oynadığı değerli ve neredeyse temel rol, Kızıl Haç bölümünde ele alınacaktır.

Aşağıdaki tablo hastane konaklamasına yönelik artan talebin niteliğini göstermektedir:

HASTANE BÜYÜMESİ (FIRST AUSTRALIAN GENERAL)
_Hastane 28 Ocak'ta açıldı_

Cinsel ve
Bulaşıcı Vakalar

13 Şubat 186 vaka 358 vaka
15 Şubat 200 vaka (39 Oftalmolojik ve
Kulak
vakası) 351 "
25 Şubat 324 vaka (51 özel vaka dahil) 422 "
1 Mart 477 vaka, 46 özel vaka 404 "
15 Mart 532 " 57 " " 476 "
1 Nisan 596 " 64 " " 283 "
15 Nisan 567 " 52 " " 429 "
28 Nisan 479 " 57 " " 433 "
29 Nisan 631 " 57 " " 478 "
30 Nisan 1.082 " 49 " " 469 "
1 Mayıs 1.324 (286 hasta taburcu edildi) 456 "
2 Mayıs 1.465 (213 hasta taburcu edildi) 462 "
3 Mayıs 1.492 453 "

31 Temmuz 1915'e kadar kabul edilen hastalar 13.325
Ölümler 102 = %0,76.

Herhangi bir günde kabul edilen en yüksek hasta sayısı (8 Haziran 1915):

Avustralyalılar 408
Yeni Zelandalılar 85
İngilizler 325
Subaylar 10
-----
828
-----
9 Haziran 219
-----
İki günde 1.047. =====

Nisan ayının sonunda Birinci Avustralya Genel Hastanesi'ne kabul edilen hasta ve yaralılar:

28 Nisan 195
29 Nisan 469
30 Nisan 529
1 Mayıs 354
-----
Toplam 1.547
-----

Bu kaygılı ve sıkıntılı dönemi geriye dönük olarak incelediğimizde,
en
dikkat çeken özellik, hastane genişlemesinin geçici olduğu yönündeki sürekli varsayımda yapılan hatadır. Luna Park'ın sadece birkaç hafta isteneceği, Çanakkale seferinin yakında biteceği, Luna Park'ın o zaman istenmeyeceği ve kapatılabileceği,
sonuç olarak da bunun için yapılan ağır harcamaların kullanımdan kaldırıldığı belirtilmiştir. Ayrıca kazanılan deneyim, savaşta Hizmetin çok fazla sağlık görevlisini -tercihen gençleri- içeremeyeceğini açıkça ortaya koymaktadır. Hizmetlerine olan talep
burada ve orada neredeyse sınırsızdır. Genç ve herhangi bir birime bağlı olmamaları gerekir -aslında yerinde genç bir yedek.

1 Numaralı Avustralya Genel Hastanesi'nin genişletilmesinin, tüm yeni binaları denetleyen, onayını veya reddini veren ve hastanelere dönüştürüldüklerinde bunların verimli ekipmanlarından sorumlu olan komutan Yarbay Ramsay Smith'in kişisel yönetimi altında gerçekleştirildiği unutulmamalıdır.

DİPNOTLAR:

[1] Luna Park dahil.

[2] 20 Takviye.

[3] 38 Takviye.

[4] 195 Takviye.

[5] Yardımcılar ayrıldı ve bağımsız hale getirildi.

BÖLÜM V

İYİLEŞME DEPOLARI - İYİLEŞME HASTA VE YARALILARININ TIKANIK HASTANELERDEN TAHLİYESİ - HASTANELERİ ÖZGÜR TUTMAK - MISIR İKLİMİNE
KARŞI İFTİRALAR - DİSİPLİN.

BÖLÜM V

Avustralyalı birlikler açısından, üç iyileşme hastanesi veya
evi için hazırlık yapıldığı hatırlanacaktır. Helouan'daki muhteşem Al Hayat oteli 5 Mayıs'ta devralındı, otel mobilyalarından boşaltıldı, palmiye yatakları ve şiltelerle donatıldı
ve bir iyileşme hastanesine dönüştürüldü. Mısır'da personel bulunmadığından, bir askeri komutan ve Helouan'da ikamet eden sivil bir uygulayıcı olan bir başhekim yönetimindeydi. Birkaç astsubay ve emir subayı, Zeitoun'daki çöldeki iyileşme kampından buraya transfer edildi ve bu kamp çok uygun bir şekilde sonlandırıldı. Yemek pişirme, subaylar için günlük 5_s._ ve erkekler için günlük 3_s._ ücretle profesyonel bir yemek tedarikçisiyle yapılan anlaşmayla gerçekleştirildi. Bu ücretler nihayetinde yemek pişirme ve yemek kaplarının sağlanmasını içeriyordu. Bu iyileşme
hastanesi hem genel karakteri hem de sağlanan yiyecek açısından büyük olasılıkla Mısır'da yapılmış en başarılı çabayı temsil ediyor. Aslında hastanenin neredeyse fazla
çekici olduğu ve dolayısıyla oradan ayrılma konusunda epeyce isteksizlik olduğu öne sürüldü. Bir iyileşme hastanesini yönetmek için bir askeri komutan atama ilkesinin lehine söylenecek çok şey var, çünkü yönetim tek bir adamın işidir.

AYLIK ORTALAMA, ISLAK KÜP SICAKLIĞI

----------+-----+------+-------+------+------+------
| Ocak| Şubat| Mart| Nisan| Mayıs| Haziran.
----------+-----+------+-------+------+-------
İskenderiye| 53,4| 54 | 56,5 | 60 | 64,2| 71,2
Heliopolis| 51,8| 52,7| 57 | 59,7 | 64,9| 72,3
Helouan | 50 | 50 | 53,8 | 57,4 | 61 | 67.3
----------+-----+------+-------+------+------+------

----------+------+-------+------+------+-----+------
| Temmuz.| Ağustos.| Eylül.| Ekim.| Kasım.| Aralık.
----------+------+-------+------+-----+-----+-----
İskenderiye| 73.4 | 73.8 | 69 | 66 | 61.2| 56.9
Heliopolis| 73 | 74 | 70.2 | 65.7| 60.1| 54.7
Helouan | 68.9 | 69.2 | 68.2 | 62.4| 57.6| 52.7
----------+-------+-------+------+------+------+------

Helouan'daki maksimum, 77.3. Helouan'daki minimum, 36.7.

MISIR İKLİMİ

Helouan'ı ve oteli bilenler Hastane'nin
başarısına şaşırmayacaklardır, ancak Mısır'ı bilenleri bile, Helouan'ın çölün kenarında yer almasına rağmen Kahire'den önemli ölçüde daha soğuk olduğunu öğrenmek şaşırtabilir.
Kuruluk nedeniyle
Yaş Ampul sıcaklığı yaz ortasında Kahire'den önemli ölçüde daha düşüktür ve geceler her zaman serindir.

Ekli tabloda yer alan rakamların yalnızca ortalamaları verdiği ve 75 derece F. Islak Ampul üzerindeki herhangi bir kaydın yüksek olduğu ve 80 derece F. Islak Ampulde çalışmanın zorlaştığı unutulmamalıdır. 90 derece F. Islak Ampulde tehlike
noktasına ulaşılır ve tüm çalışmalar ısı felcinden ölüm tehlikesiyle durdurulmalıdır. O zaman, Mısır'ın Mayıs'tan Ekim'e kadar bile özellikle sıcak olmadığı ve Helouan'ın özellikle serin olduğu görülecektir. Bu sonuçlar
orada yaşayanların duygularıyla örtüşmektedir. İskenderiye, deniz meltemleri nedeniyle gündüzleri keyiflidir, ancak geceleri çoğu insan daha kuru olan ve meltemin tadını çıkarma olasılıklarının daha yüksek olduğu Heliopolis'i tercih eder.

[İllüstrasyon: KAHİRE ÇEVRESİ
Kızıl Haç, Avustralya Kuvvetleri için özel ilgi duyulan Tıbbi İstasyonları belirtir.
_58. sayfaya bakın_]]

[İllüstrasyon: HELIOPOLIS PALACE HOTEL: PİAZZA'DAKİ İYİLEŞENLER.
_59. sayfaya bakın_]]

Bu gözlemler Mayıs'tan sonraki hava durumu için geçerlidir. Mart'tan Mayıs'a kadar birkaç gün boyunca
hamsin esebilir. Sıcaklık o zaman yüksektir, ancak
hava çok kurudur. Hamsinler genellikle Mayıs'ta sona erer.

İYİLEŞME HASTANELERİ

İskenderiye'deki Ras el Tin İyileşme Hastanesi, deniz kenarı değişikliği ve deniz banyosuna ihtiyaç duyanlar için
Al Hayat'ta benimsenenlere benzer ilkeler üzerine
düzenlendi. Daha sonraki bir dönemde Montazah İyileşme Hastanesi'ndeki konaklamanın yarısı Avustralyalılara
sağlandı. Montazah Hastanesi, Kızıl Haç başlığı altında
tanımlanacaktır.

Bu üç iyileşme hastanesinin kullanımıyla, 1.500 hastaya konaklama sağlandı, ancak gerekli olması halinde en az
800 hasta daha barındırılabilirdi. Ayrıca acil durumlar için Zeitoun'da büyük bir iyileşme kampı
kuruldu. Ağustos'taki çatışmadan sonra, çok büyük bir yaralı akını bekleniyordu ve hastaneler ve iyileşme evleri gerçekten vergilendirilseydi, iyileşme kampı
taşma amaçlı kullanılırdı. Neyse ki bu gerekli olmadı, ancak Mayıs ayındaki deneyim olasılıklar konusunda yeterli uyarıda bulunmuştu.

O halde, No. 1 Genel Hastanesi'ne yatırılan ve ciddi bir yara veya bulaşıcı olmayan ciddi bir hastalıktan muzdarip bir hastanın normal seyri, yarı iyileşme aşamasına ulaştığında yardımcı hastanelerden birine, iyileşme aşamasına ulaştığında ise iyileşme hastanelerinden birine nakledilmesiydi. Bu hastanelerden taburcu edildi.

Şimdi, Helouan Kahire'den yirmi mil uzaklıktadır ve trenle veya motorlu ambulansla ulaşılabilir; ve Kahire'deki Helouan tren istasyonu Heliopolis'ten sekiz mil uzaklıktadır. Hastalar Heliopolis'ten Helouan'a her seferinde onlarca hatta yüzlerce kişi taşındığından, motorlu ambulans birliklerine uygulanan vergi hakkında bir fikir edinilebilir. Mayıs, Haziran ve Temmuz krizleri sırasında, bir ziyaretçi Heliopolis'te yaralıları tahliye eden trenlerin, Kahire'de yaralıları diğer hastanelere tahliye eden trenlerin, Kahire'deki farklı hastanelere taşınan ve oradan getirilen hastaların ve çeşitli hastanelerden iyileşenlerin İskenderiye'ye Kahire istasyonuna veya Helouan'a Bab el Louk istasyonuna gönderildiği sonsuz bir alayı görebilirdi. Yeterli sayıda motorlu ambulans olmadan böyle bir organizasyon imkansız olurdu.

İyileşen hastanelerin sadece herhangi bir hastaneden tüm Avustralyalı hasta ve yaralılara değil, aynı zamanda İngiliz veya Yeni Zelandalı hasta ve yaralılara da açık olduğu anlaşılmalıdır. Ayrı Hükümetler arasındaki hesapların ayarlanması bir tartışma konusuydu ve sonunda hastaneler söz konusu olduğunda hasta veya yaralının ait olduğu kuvvetin bölümü nedeniyle hiçbir ücret alınmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Avustralyalıları mümkün olduğunca Avustralya hastanelerine göndermek isteniyordu, ancak hasta ve yaralıların tedavisi bunu gerektiriyorsa, kesin bir ayrım gözetilmemeliydi. Ancak, konunun daha rahat bir şekilde ele alınabileceği iyileşme hastaneleri durumunda, ilgili Hükümetler kendilerine ait askerlerin bakım masraflarını üstlendi. 

ORDU TIP İDARESİ

_Kyarra_ Mısır'a vardığında, o ülkedeki askeri tıbbi düzenlemeler çok küçük ölçekteydi ve D.M.S.'nin yönetimi altındaydı. hızla büyüdüler. Ancak 29 Nisan'daki beklenmedik akın, İngiliz Tıbbi Gücü'nün hastaneler, sağlık görevlileri, hemşireler, ulaşım, uzmanlar ve Kızıl Haç depoları için önemli ölçüde ve haklı olarak Avustralyalı Kuvvet'e bağımlı olduğunu buldu. Gerçekten tek bir hizmet ve tek bir amaç olduğu için, Avustralyalıların kritik bir zamanda önemli bir hizmette bulunmaktan duydukları memnuniyeti vurgulamak oldukça gereksizdir. O zamandan beri tıbbi hizmetlerin gelişimi istikrarlı bir şekilde devam etti ve Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaki endişenin bir daha asla yaşanması olası değil.

DİSİPLİN

Disiplin konusu ve Avustralyalılar üzerindeki etkisi hakkında birkaç söz söylenmeli. Avustralyalıların sahadaki cesareti ve becerikliliği, yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından yeterince doğrulanmıştır. Umutsuzca yaralandıklarında gösterdikleri muhteşem davranışlar hakkında, cesur adamlara karşı uygun saygıyla sunduğumuz bol miktarda kanıtımız var.

İyileşen Avustralyalı, üste bekleyen askerle birlikte başka bir sorun daha ortaya koyuyor. Dr. Watts'ın ilahisindeki dizeler akla geliyor. Bu koşullar altında onun çok iyi nitelikleri ona sorun çıkarıyor. Sınırları aşmadaki yaratıcılığı daha iyi bir davayı hak ediyor.

Örneğin, askeri polisten geceleri Kahire'de hasta adamların dolaştığına dair şikayetler vardı. 1 No'lu Genel Hastane'de yoklama birkaç kez yapıldı ve hiç kimse yoktu. Pek memnun olmayarak, bir akşam saat 20.00'de Göz Koğuşu'nda yoklama yaptık. Sadece bir adam yoktu. Hala şüpheciydik, aynı akşam 20.40'ta tekrar yoklama yaptık ve yirmi bir adam gitmişti. Bazıları paltolarını veya battaniyelerini sarmıştı ve onları öyle bir yere koymuşlardı ki, adamlar hala yataktaymış gibi görünüyordu. Daha sonra, paket deposunda olması gereken üniformalar şiltelerinin altında bulundu.

Bu ve benzeri zorluklar, ılımlı bir disiplincinin bile her zaman hemşirelerin veya sağlık görevlilerinin desteğini alamaması gerçeğiyle daha da kötüleşti.

Örneğin: Hasta bir askerin yataktayken gün boyu sigara içmesinin yaralanmadan devam etmesi talihsiz bir gelenek haline geldiğinden, koğuşlarda sigara içmeyi makul saatlerle sınırlamak için bir çaba sarf edildi.

Birimiz (J. W. B.) dumanla dolu küçük bir koğuşa girdi
ve tam zamanında hasta bir adamın neredeyse bir hemşirenin yüzüne duman üflediğini gördü; söylemeye gerek yok, sigara şaşırtıcı bir
hızla yok oldu. Karanlık atmosfere bakarak hemşireye sigara içen birini görüp görmediğini sordum ve o da utanmadan,
"Hayır, efendim." diye yanıtladı.

Hemşireler ve bir grup memur disiplinin uygulanmasına karşı çıkarsa, çünkü bunu gerekli veya doğru bulmazlarsa, zorluklar önemli hale gelir.

Yine, nöbetçiler sıklıkla adamlarla işbirliği içindeydi. İki örnek
yeterlidir: Bir asker çitteki bir delikten hastaneden çıktı.
Döndüğünde nöbetçiyi gelecekteki kaçamaklar için test etmeye karar verdi. Kapıya doğru yürürken, "Bir arkadaşımı ziyaret etmek istiyorum." dedi.
"Geçit belgeniz var mı?" dedi nöbetçi. "Hayır," diye cevapladı hasta adam.
Bir tartışma oldu ve sonunda nöbetçi, "Çitteki delikten girip çıkın; bana çok fazla dertten kurtarır." dedi.

Bir başka eğlenceli olay. Heliopolis'teki büyük Piazza'da oturan birkaç adam ciddi bir hastalıktan, zatürreden ve benzerlerinden iyileşiyordu.

Demir korkuluk çitinin dışında kısa bir mesafede, Araplar içerideki adamlarla yasadışı ve yasak ticaret yapıyorlardı ve bunu engellemek için görevlendirilen bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyerek astronomi okuyordu.

Komutan olaya tanık oldu, mutlu sahneyi ziyaret etti, nöbetçiyi sorguladı ve ona görevlerinin ne olduğunu sordu. Nöbetçi, "Silahımla yukarı aşağı yürüyerek, o tutukluların (talihsiz iyileşenlerin) "o merdivenlerden aşağı inmesini ve o zencilerin çiti atlamasını önlemek!" diye cevap verdi.

Askeri işin en zor kısmı beklemektir. Avustralyalıların muhteşem temel niteliklerine sahip olan ve bekleyip itaat edebilen asker, dünyadaki en büyük asker olacaktır. Kazanılan deneyimin Avustralyalıyı bu arzu edilen pozisyonun taliplisi yapacağını umuyoruz. Tanıdığımız tüm düşünceli Avustralyalı subaylar aynı hikayeyi anlatır: "Bize disiplin verin, tekrar tekrar disiplin." Asker için söylenecek çok şey vardır. Bir emrin neden verildiğini biliyorsa veya subayına güvenip neden verildiğini biliyorsa itaat edecektir. Ancak bu noktalardan emin değilse kendini memnun eder. Disiplin, uygun şekilde eğitilmiş profesyonel subaylar dışında genel olarak uygulanamaz.

Yine, aynı sebepten dolayı olması gerekenden daha fazla sarhoşluk vardı. Bir akşam ziyaretçiler hastaneye içki verdiler ve korkunç bir gürültü koptu. Sebebi araştırırken, birinin bacağının, diğerinin kolunun kırık olduğu üç hastanın bulunduğu bir koğuştan kaynaklandığını keşfettim.

Bu iki adam çılgınca sarhoştu ve yatakta oturmuş Avustralyalı siyasi konuşmalar yapıyorlardı. Benim içeri girdiğimde, kırık bacaklı olan kişi
çatlak bir sesle derhal görevlinin önünden geçirilmesini istedi.

Başka bir olayda, özellikle şımarık bir hasta kuralları çiğnemişti ve
sorun çıkarmaya başlayınca koğuşuna geri dönmesi emredildi. Gitmeyi reddeden
gardiyan çağrıldı ve
alt edilmeden önce umutsuz bir kavga çıktı; ancak daha sonra bu adamın
astsubay yapıldığını ve görünüşe göre tatmin ettiğini tesadüfen bulduk.

Başka ordularda böyle bir suç ölümle cezalandırılabilirdi.

Stonewall Jackson'ın hayat hikayesini okuduğumuzda,
Konfederasyon askerleriyle de benzer zorluklar yaşandığı ve
Jackson'ın eğilimine rağmen daha da ciddi sorunları önlemek için
bazen ağır cezalar vermek zorunda kaldığı açıktır.

İletişim hatlarında ve üste birkaç adam olması gerekir ve iletişim hatlarında yorucu ve zorlu günlük çalışma sırasında emirlere sadık bir şekilde itaat etmek, makinenin düzgün çalışmasını ve hayatını riske atan savaş hattındaki adama adaletli davranmasını sağlayacaktır.

Ancak bize öyle geliyor ki, askerlerin sosyal ihtiyaçlarına dikkat ederek yapılabilecek çok şey var. YMCA'nın çalışmaları ve asker kulüplerinin sağlanması, iyi düzen ve davranış lehine güçlü etkilerdi.

BÖLÜM VI

UYGUN OLMAYANLARIN TAHLİYESİ - HASTANELER VE İYİLEŞME DEPOLARINDAKİ BASKININ AZALTILMASI - GÖREVE GERİ DÖNÜŞ VEYA AVUSTRALYA - BENİMSENEN YÖNTEMLER - HASTALARIN DENİZ VE TRENLE TAŞINMASI.

BÖLÜM VI

Hem kriz sırasında hem de Ağustos ayında beklenen saldırıdan önce, Mısır'ın yakın gelecekte hizmete uygun olma olasılığı düşük olanlardan temizlenmesi gerektiği ortaya çıktı. Sakatları değişim için göndermek ve kalıcı olarak engelli olanları evlerine göndermek için yapılan gerekli çaba, belirlenmesi zaman alan önemli politika sorularını içeriyordu. Bir dizi sorun hemen ortaya çıktı. Kim kalıcı olarak sakat kalacaktı ve karar nasıl alınacaktı? Kim geçici olarak gönderilecekti ve ne kadar süreliğine gidecekti? Nereye gönderilecekti? Küçük ama yeterince kalabalık bir yüzdesi olan tembellik edenlere ne yapılacaktı? İlk soruyla ilgili olarak: Örneğin, bir gözünü kaybeden bir adam kalıcı olarak sakat mıdır? Mısır'daki temel göreve uygun mudur yoksa eve mi gönderilmelidir? Onu cepheye gönderip tamamen kör olma riskine maruz bırakmak pek de adil değildir. Bu özel durumda, Mısır'da oftalmi gelişme olasılıkları göz önüne alındığında -ki bu arada, beklendiği kadar ciddi olmadığı ortaya çıktı- bir gözünü kaybeden adamın kalıcı olarak sağlıksız olarak evine gönderilmesine karar verildi. Uzuvlarını kaybeden erkekler de aynı kategoriye konuldu. Bu tür adamların büro işleri için oldukça uygun olduğu ve tek gözlü adamların da sıradan muhafız işleri için oldukça uygun olduğu iddia edilebilir, ki bu iş için talep gerçekten çok fazlaydı. Ancak daha önce belirtilen görüş benimsendi ve bu adamlar taburcu edilmek üzere evlerine gönderildi. Ancak bu kesin ve bariz vakalar
sonlandırıldığında, vakaları zorluklarla dolu binlerce adam kaldı. Her hastanede vakalarını araştırmak ve aşağıdaki Ordu Formu B 179'da belirtilen soruları tam olarak cevaplamak için buna göre kurullar atandı.

GEÇERSİZ BİR DURUMDA TIBBİ RAPOR
(Ordu Formu B 179'dan alınmıştır)

8. ENGELLİLİK
DAVA BİLDİRİMİ

NOT.--_Aşağıdaki soruların cevapları vakanın tıbbi sorumlusu tarafından doldurulacaktır. Cevap verirken, adamın desteksiz ifadeleri ve askeri
ve tıbbi belgelerinde kayıtlı kanıtlar arasında dikkatlice ayrım yapacaktır. Ayrıca, tamamen zührevi hastalıklardan kaynaklanan vakaları da dikkatlice ayırt edecektir._

9. Engelliliğin başlangıç ​​tarihi.

10. Engelliliğin başlangıç ​​yeri.

11. Engelliliğin geçmişinin temel gerçeklerini özlü bir şekilde verin, vakayla ilgili Tıbbi Geçmiş Formundaki girişleri not edin.

12. (_a_) Engelliliğin nedenine ilişkin fikrinizi belirtin.

(_b_) Aktif hizmet, iklim veya sıradan askeri hizmetten kaynaklandığını düşünüyorsanız, bunu atfettiğiniz belirli
koşulları açıklayın. (_Bkz._ NOTLAR _sayfa_ 71.)

13. Mevcut durumu nedir?

_Engelliliğin ilerlemesine dair kanıt sağlaması muhtemel tüm vakalarda ağırlık verilmelidir._

14. Engellilik bir yaralanmaysa, neden oldu mu--

(_a_) Eylemde mi?
(_b_) Saha hizmetinde mi?
(_c_) Görev başında mı? (_d_) Görev dışı mı?

15. Yaralanmayla ilgili bir Soruşturma Mahkemesi yapıldı mı?

Eğer öyleyse--(_a_) Ne zaman?
(_b_) Nerede?
(_c_) Görüş?

16. Bir operasyon yapıldı mı? Eğer öyleyse, ne?

17. Eğer değilse, bir operasyon önerildi ve reddedildi mi?

18. _Diş kaybı veya çürümesi durumunda._ Diş kaybı, doğrudan aktif hizmete atfedilebilen
yaralar, yaralanmalar veya hastalıkların sonucu mudur?

19. Tavsiye ediyor musunuz--

(_a_) Kalıcı olarak uygunsuz olduğu için terhis mi, yoksa
(_b_) İngiltere'ye mi geçiş?

--------------------------------
_Davanın tıbbi sorumlusu memur._

Bu raporun genel doğruluğundan emin oldum ve buna katılıyorum, _hariç_[7]

_İstasyon_----------------
_Hastaneden sorumlu memur._
_Tarih_----------------

TIBBİ KURULU GÖRÜŞÜ

NOTLAR.--(_i_) Aşağıdaki sorulara açık ve kesin cevaplar Kurul tarafından dikkatlice doldurulacaktır, çünkü adamın sakat kalması durumunda, Chelsea Hastanesi Komiserlerinin adamın emekli maaşı talebi hakkında karar verebilmelerini sağlayacak en güvenilir
bilgilere sahip olmaları önemlidir.

(ii) "Olabilir", "muhtemel", "muhtemelen" vb. ifadelerden kaçınılmalıdır.

(iii) Emeklilik oranları, engelliliğin (_a_) aktif hizmete, (_b_) iklime veya (_c_) sıradan askerlik hizmetine atfedilip atfedilmediğine göre doğrudan değişir. Bu nedenle, engelliliğin nedenini belirlerken bunlar arasında ayrım yapmak esastır (_bkz._ 1162 ve 1165. Maddeler, Maaş Emri, 1913).

(iv) 20. soruyu yanıtlarken Kurul, askeri koşullardan kaynaklanan hastalıklarla askerin sivil hayatta eşit derecede sorumlu olacağı hastalıklar arasında ayrım yapmaya dikkat etmelidir.

(v) Bir engellilik, hastalığa yakalanma konusunda özel bir sorumluluğun olduğu iklimlerde yurtdışındaki askerlik hizmeti nedeniyle meydana geldiğinde iklimden kaynaklanmış olarak kabul edilir.

20. (_a_) Engelliliğin (i) aktif hizmet, (ii) iklim veya (iii) sıradan askeri hizmet sonucu olup olmadığını belirtin.

(_b_) Bu nedenlerden biri nedeniyleyse, Kurul bunu hangi özel
koşullara bağlıyor?

21. Engellilik şunlardan dolayı mı ağırlaştı--

(_a_) Ölçüsüzlük?
(_b_) Uygunsuz davranış?

22. Engellilik kalıcı mı?

23. Kalıcı değilse, muhtemel asgari süresi nedir?

_Ay olarak belirtilecektir._

24. Genel işgücü piyasasında tam geçimini sağlama kapasitesi şu anda ne ölçüde azaldı?

_Geçimini sağlayamama derecesini tanımlarken,
bunu 1/4, 1/2, 3/4 veya tam yetersizlik olarak tahmin edin._

25. Bir operasyon önerildiyse ve reddedildiyse,
reddetme mantıksız mıydı?

26. Kurul şunları öneriyor mu--

(_a_) Kalıcı olarak uygunsuz olarak taburcu edilmek veya
(_b_) İngiltere'ye geçiş?

İmzalar:--
------------
_Başkan_.
------------
_Üyeler_.

_İstasyon_ ------------
_Tarih_ ------------

ONAYLANDI.

_İstasyon_ ------------
------------
_İdari Tıbbi Görevli_.

_Tarih_ ------------

Tıbbi görevlilerin büyük çoğunluğunun sivil olduğu, söz konusu geniş politika sorularından habersiz oldukları ve prensip olarak savaşmış bir adama tatil vermeye ve hatta hasta bakıcının anlattığı hikayelere inanmaya meyilli oldukları unutulmamalıdır. Bu nedenle okuyucu, kesinlikle çok kötü durumda olmayan bir dizi adamın iki, üç veya altı aylık değişiklik veya hatta terhis için önerildiğini öğrenince şaşırmayacaktır. Kurul'un işlemleri sorumlu bir görevli tarafından incelendi; uzun süre Yarbay Barrett, General Ford'un kadrosunda A.D.M.S. olarak görev yaparken. Ancak, bir kez görüşlerini ifade etmiş olan herhangi bir Kurulu, görüşlerini değiştirmeye ikna etmek zordu ve onları geri çekmeye ikna etmek neredeyse imkansızdı. Tavsiyeleri tamamen reddedilseydi, Hizmetin yürütülmesi
zorlaşacaktı. Yönerge uyarınca, her hastanede, öncelikli olarak Kurul çalışmalarına katılmak ve yalnızca zamanı olduğunda klinisyen olarak hareket etmekle görevli kıdemli bir sağlık görevlisinin başkanlık ettiği kalıcı bir Kurul atanarak uygulamayı değiştirmeye çalışıldı.

AŞAĞIDAKİ TASLAK DÜZENLEMENİN TEMELİ OLARAK YAPILDI

1. Her hastanede kalıcı bir geçersiz kılma kurulunun çoğunluğunu oluşturmak için sırasıyla 1 ve 2 numaralı Avustralya Genel Hastanelerinde iki sağlık görevlisi diğer görevlerinden ayrılacak. Bunlar sırasıyla kıdemli ve kıdemsiz geçersiz kılma görevlisi olarak bilinecek.

2. 1 ve 2 numaralı Avustralya Genel Hastanelerindeki Kurulun görevleri, her vakada vakadan sorumlu sağlık görevlisiyle bir araya gelerek bir Geçersiz Kılma Kurulu oluşturmak olacaktır.

3. Kurul işlemleri tamamlandığında A.D.M.S.'ye gönderilecektir.
Avustralya Gücü, Karargah, Kahire ve onaylandıktan sonra derhal nominal listeyle birlikte Avustralya Ara Üssü Deposu, Kahire'ye iletilecektir.

4. Avustralya Ara Üssü, taburcu edilecek veya Avustralya veya İngiltere'ye
nakledilecek hastaların nominal listesini O.C. Hastanesi veya İyileşme Evi'ne iletecektir. Bu hastalar, Helouan İyileşme Evi'ne (hastaneden ayrılabiliyorlarsa)
nakledilecek ve nakil kendileri için hazır olana kadar Evde kalacaklardır.

5. Tamamlanmış Kurul vakalarının, Helouan İyileşme Evi hariç herhangi bir hastanede tutulacağı tek durumlar,
hastaların önemli miktarda tedaviye ihtiyaç duyması ve hastaneden ayrılmaya uygun olmamasıdır.

6. Kıdemli geçersiz kılma görevlisi, nominal listelerin doğruluğundan sorumlu olacaktır.

7. İskenderiye'de, Ras el Tin'deki Avustralya Dinlenme Evi'ne bir geçersiz kılma görevlisi atanacaktır.
A.D.M.S.'nin yönetimi altında onun görevi olacaktır. İskenderiye, İskenderiye'deki çeşitli hastanelere ve kamplara gitmek için, İskenderiye'deki tüm vakalarla ilgilenmek üzere, kendisinin de üyesi olacağı Kurulların oluşturulmasını ayarlayacaktır. Bu vakalar, aynı şekilde, hastaneden ayrılmaya uygun olmayanlar hariç, Helouan'daki İyileşme Evi'ne iletilmelidir.

8. Ele alınacak vakalar iki sınıfa ayrılır: (_a_) askerlik hizmetine uygun olmayan, (i) Avustralya'ya nakil yoluyla veya (ii) Avustralya'ya hastane gemisiyle gönderilebilecek erkekler; ve (_b_) sıcak havalarda İngiltere'ye gitmekten fayda sağlayabilecek, (i) nakil yoluyla veya (ii) hastane gemisiyle gidecek erkekler.

9. Kurul işlemleri, Kurulun görüşüne göre, hastalarla çeşitli başlıklar altında ilgilenmenin en iyi yolunu belirtecektir.

_30 Haziran 1915._

Yine zorluklar ortaya çıktı, çünkü tıbbi memurların hiçbiri işi istemiyordu.

Aslında, genel olarak sağlık görevlileri hastalarla ilgilenmek dışında hiçbir şey yapmak istemezler. Mizaçları idari işlere uygun değildir ve bundan hoşlanmazlar. Bu değişiklikle bile, sistem biraz daha iyi çalışsa da, kötülükler kendilerini göstermeye başladı. Romatizma ve sırtta şiddetli ağrılar çektiklerine yemin eden adamların ifadeleri bazen olduğu gibi kabul edildi ve sonuç olarak daha fazla değişiklik gerekli oldu. Herhangi bir sağlık görevlisi herhangi bir hastaya gemiye binmesini önerebilirdi. Kurul daha sonra oturup raporunu A.D.M.S.'ye gönderdi. Değiştirilen düzenlemeye göre hiçbir hasta Mısır'daki Avustralya Gücü'nün kıdemli sağlık görevlisi veya D.D.M.S. Mısır, Albay Manifold tarafından muayene edilene kadar gemiye bindirilemezdi. Bu sayede sorunların çoğu ortadan kaldırıldı ve tatmin edici bir ilke oluşturuldu. Eski hikayedir bu: sınırlı sayıda deneyimli ve sorumlu kişi tarafından yönetime geri dönüş. Avustralyalı hastaların Büyük Britanya'ya gönderilmemesine karar verildi, ancak istisnai durumlarda, yani orada arkadaşları veya akrabaları varsa ve sadece kısa bir değişikliğe, diyelim iki aya ihtiyaç duyuyorlarsa. Avustralya'ya yolculuk her iki yönde de bir ay sürdüğü için, onları iki aylığına geri göndermek saçmaydı. Üç ay veya daha uzun süre Avustralya'ya gönderildiler ve bazı durumlarda varışta terhis edildiler. Cephede hizmet etmeye artık uygun olmayan bazı adamlar Mısır'da Üs Görevi için tutuldu.

Sadece üs işinde deneyimi olanlar, bir garnizonun muhafızlık, büro işleri, düzenli işler ve benzeri konulardaki muazzam taleplerinin farkına varır. Örneğin, El Hayat, Helouan'da komutan, sadece kırk kişisi olmasına rağmen, nöbetçilik işi için gerçekten doksan adama ihtiyaç duyuyordu.
Yetenekli katiplere olan talepler aralıksızdı.

[İllüstrasyon: DOĞU AKDENİZ. Kızıl Haç, Avustralya Kuvvetleri için özel ilgi çekici Tıbbi İstasyonları belirtir.
_77. sayfaya bakın_]]

Hastalar Avustralya'ya gönderilmek üzere yola çıkar çıkmaz Helouan'a yönlendirilir ve gemi ayrılmaya hazır olana kadar orada tutulurlardı.
Sonuç olarak Helouan bekleyen vakalarla doldu. Daha sonra Helouan'daki baskıyı azaltmak için, Süveyş'te Hükümet Hastanesi'nin yakınında herhangi bir hastanın kabul edilebileceği bir bekleme kampı kuruldu. Bu
kuruluş elbette tıbbi görevliler, görevliler vb. için daha fazla talep gerektirdi.

HASTA VE YARALILARIN DENİZ YOLUYLA NAKLİYESİ

İngiltere, Kıbrıs veya Mısır'daki iyileşme hastanelerine gönderilenlere ek olarak hastaların Avustralya'ya geri gönderilmesine karar verilir verilmez, gemilerde gerekli personel ve ekipmanı sağlamak için bir sistem geliştirildi. Cerrah General Williams hastane gemilerinin sağlanması için elinden geleni yapmıştı, ancak ilk aşamalarda bunlar söz bile verilmemişti ve boş nakliye araçlarının kullanılması ve personelin Mısır'dan toplanmasıyla zorunlu olarak bir hizmet yaratılmıştı. İlk çabalar neredeyse çıldırtıcı olarak tanımlanabilir. Bir geminin Avustralya'ya gitmesi muhtemel olduğunda yeterli bildirimi almak imkansızdı. Muhtemelen Çanakkale Boğazı'na gitmiş ve askerleri ve savaş mühimmatını boşaltmıştı. İskenderiye'ye yaralılarla dolu olarak dönmüştü. Daha sonra birkaç günlük bir ihbarla Avustralya'ya gönderilebilirdi. Gemiyi temizlemek ve yeniden donatmak, gemiye hamaklar, battaniyeler, yataklar yerleştirmek, ilaçlar ve cerrahi aletler ile Kızıl Haç depoları sağlamak ve Mısır'da bir personel sağlamak gerekiyordu. Yapılan çabalara
geriye dönüp baktığımızda, şaşırtıcı olan şey, erken aşamalarda küçük kusurların meydana gelmesi değil, işin
olabildiğince iyi yapılmış olmasıdır. Zorluklar neredeyse aşılmazdı ve hizmete adanmış birkaç sağlık görevlisi dışında hiçbir şey makul bir sonuç elde etmeyi mümkün kılmadı.

Yaralılarla birlikte yola çıkan ilk gemi _Kyarra_ idi, ancak daha önce sakatlar, zührevi vakalar, istenmeyen kişiler ve tuhaf şeyler taşıyan birkaç gemi yola çıkmıştı. Her durumda, her şeyi
hazırlamak için son anda bir mücadele yaşandı. Gemilerin personeli, 1 ve 2 No'lu Genel Hastanelerin yetersiz personelinden gelen görevliler, hemşireler ve görevliler tarafından sağlandı. Avustralya Hükümeti, talep üzerine, asker gemileriyle gelen ve asker gemileri "hastane taşıyıcıları" olarak geri döndüğünde daha sonraki aralıklarla geri dönen nakliye personeli sağlamaya başladı. Hastane gemilerinde ise hiçbiri yoktu. Her gemi, taşıyabileceği hasta sayısını ve gereken personeli belirlemek için denetlendi - sonuç olarak rutin bir prosedür benimsendi. Bebek karyolası vakaları nadiren alındı, çünkü mümkün olduğunda bebek karyolası vakalarını Mısır'da tutmanın daha iyi olduğu düşünülüyordu. 300 hasta için en az iki sağlık görevlisine ve her 150 hasta için ek bir sağlık görevlisine izin verildi. Her 50 hasta için bir eğitimli hemşireye ve her 25 hasta için bir görevliye izin verildi. Bu sayılar keyfi ve yaklaşık değerlerdi, ancak bir çalışma temeli olarak hizmet etti. Tedarik muhtemelen gerçek gereksinimlerin üzerindeydi, ancak tropik bölgelerde bir salgın salgını olasılığını ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek ciddi sonuçları düşünmek gerekiyordu. İlaç ve alet teçhizatı cömertçe sağlandı ve Heliopolis'teki üs tıbbi deposundan sorumlu subay tarafından hazırlanan sabit bir plana göre düzenlendi. Kızıl Haç depoları da aynı şekilde sağlandı ve komutana, bazen 150 ila 200 sterlin arasında değişen bir miktar para verildi ve bu para, askerlerin konforu için harcandı. Ayrıca gemiye bir kantin yerleştirildi. Komutan, Amirallik yönetmelikleri tarafından gerekli görülen tüm tıbbi konforların gemide olduğuna dair bir sertifika verene kadar ve baş sağlık görevlisi, personel, ilaçlar, cerrahi ve tıbbi ekipman ve Kızıl Haç depoları açısından ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğuna dair bir sertifika verene kadar geminin rıhtımdan ayrılmasına izin verilmedi. Okyanus üzerinden hasta ve yaralıların taşınmasından daha tehlikeli bir tıbbi hizmet dalı yoktur, çünkü çok fazla felaket olasılığı vardır.

ANA TIBBİ DEPO

Personel ve tıbbi depolar üzerindeki bu sürekli talepler uygun düzenlemeler yapılmasını gerektirdi ve Avustralya'ya takviye
isteyen mesajlar gönderildi. Ayrıca Heliopolis'te büyük bir ana tıbbi depo kuruldu ve bağımsız bir birim haline getirildi. Bu deponun sorumlusu olan Kaptan Johnson'ın işi, 100 hasta başına ilaç ve cerrahi aletler hazırlamak ve gelen her bir nakliyeden fazla depoları almak oldu. Sonunda iki hastane gemisi sağlandı, _Karoola_ ve _Kanowna_ ve Ekim ayında Mısır'a ulaştı.

VAKALAR 3 ŞUBAT'TAN EYLÜL'E KADAR AVUSTRALYA'YA GERİ DÖNDÜ 25, 1915 VE NEDENLER

Subaylar = O. Diğer rütbeler = O. R.
-----------+-----------+----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------
Tıbbi | Zührevi | Hizmetler | Diğer | Değişiklik | | Yaralı
Uygunsuz. | Vakalar. | artık yok| nedenler.| Toplam. | içinde
| | gerekli.| | Avustralya.| | Eylem.
---+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------
O.| O.R. | O.| O.R. | O. |O.R. | O.| O.R.| O.| O.R. | O.| O.R. | O.| O.R. | O.| O.R. | O.| O.R.
---+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+------+-----+------+------
29| 2.496| | 1.344| 5 | 215| 24| 49| 29| 1.154| 137| 5.258| 52| 1.571
| | | | | | | | | | | | |
| | 450 ayrıca | | | | | | | | | | |
| | gönderildi | | | | | | | | | |
| | Malta | | | | | | | | |
---+-------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------

HASTA VE YARALILARIN SÜVEYŞ'E NAKLİYESİ

Sakatların Kahire'den Süveyş'e nakli için yapılan düzenlemeler
ilginçti. İskenderiye veya Port Said'e nakledilemiyordu
çünkü bu limanlarda bir gemiye yerleştirilen bir yolcu
Süveyş Kanalı Şirketi tarafından yapılan masrafları çok fazla artırıyordu ve Süveyş,
sonuç olarak hem kalkış limanı hem de ekipman limanı olarak belirlendi. Süveyş'e nakledilecek hastalar Helouan'da veya Kahire'deki farklı hastanelerdeydi ve buna göre iki tren oluşturuldu - biri Helouan'da ve biri Heliopolis'teki Palais de Koubbeh'de. Her tren belirli bir zamanda dolduruldu, iki tren Kahire'ye taşındı, Kahire istasyonunda bir kavşak yapıldı ve hepsi Süveyş'e taşındı. Yolculuk yaklaşık beş saat sürdü ve yolda adamların beslenmesi için gerekli önlemler alındı. Bu tür hastaları nakletmedeki zorluklardan biri, onların vagonların platformlarına binip düşmelerini önlemekti. Bu felaketlerin devam etmesini önlemek için vagonun her iki ucuna birer nöbetçi yerleştirildi, çünkü asker trenlerindeki sağlıklı adamlar için bu felaketler çok fazlaydı. Adamlar tamponlara binmeye çalışırken hayatlarını bile kaybetmiş veya sakat kalmışlardı _a la Blondin_.

[Resim: Kızıl Haç, Avustralya Kuvvetleri için özel ilgi
duyulan Tıbbi İstasyonları belirtir.
_80. sayfaya bakın_]]

Süveyş'e vardığında tren geminin yanında ilerledi, hastalar
ve malzemeleri gemiye alındı ​​ve tersaneye bir muhafız yerleştirildi.
O zaman bile adamlar Süveyş'e doğru ilerledi ve yeniden yakalanmaları biraz
sorun yarattı. Avustralyalılar esasen bir gezgindir.

80. sayfadaki tablo, 25 Eylül 1915'e kadar Avustralya'ya geri dönen asker sayısını ve transferlerinin nedenini gösterir.

DİPNOTLAR:

[6] Aktif hizmet sırasında veya hemen sonrasında diş kaybı, başka bir nedenden kaynaklandığına dair bir kanıt olmadığı sürece buna atfedilmelidir.

[7] Hiçbir istisna yapılmayacaksa bu kelimeyi silin.

BÖLÜM VII

AVUSTRALYALILAR ARASINDA HASTALIK VE ÖLÜMLER--KAMP HAYATININ TEHLİKELERİ--SALGINLARI ÖNLEMEK İÇİN ALINAN ADIMLAR--SÖZLEŞMELİ HASTALIKLARIN DOĞASI VE
SONUCUNDA OLUŞAN ÖLÜMLER--YERLEŞTİRİLENLERİN
HATALI MUAYENELERİ--GÖZ VE KULAK ÇALIŞMALARI--SİNEK ZARARASI--DÜŞÜK
ÖLÜMLER--YİNE MISIR İKLİMİ--CERRAHİ ÇALIŞMALAR VE
SEPSİS--KOLERA--BULAŞICI HASTALIKLAR.

BÖLÜM VII

Sivil uygulamada tıp mesleğinin temeldeki
eksikliğinin uzun zamandır farkındaydık.
Meslektaşları bir topluluk içinde bireyler olarak faaliyet gösterirler. Genel olarak hastalıkları iyileştirmeye çalışırlar; bu görevi yerine getirirken bir dereceye kadar vicdanlıdırlar ve hijyen konusunda
değerli kişisel tavsiyelerde bulunurlar. Ancak hastalık profilaksisi konusunda çok az eğitimli bilgiye sahipler ve ciddi olarak ilgilenmiyorlar. Hastalık profilaksisi gerçekten organize ve işbirlikçi bir çabayı gerektirir ve yalnızca bununla kesin bir işlev olarak görevlendirilen halk sağlığı yetkilileri tarafından etkili bir şekilde üstlenilebilir. Avustralya'da her durumda halk sağlığı hizmetine bir meslek olarak girme teşvikleri çok büyük değildir. Bakanlığın etkisi çok geniş kapsamlı değildir ve hastalık profilaksisi hala emekleme aşamasındadır. Nüfusun 100.000'i başına düşen uygulayıcı sayısının şu andakinden daha az olacağı ve halk sağlığı yetkililerinin sayısının daha fazla olacağı zamanı öngörebiliriz. Bir meslekten diğerine geçiş ancak toplumda çok daha yüksek bir genel zeka standardı hakim olduğunda gerçekleşecektir. Sivil hayata uygulananlar orduya daha az uygulanır, çünkü ordunun karargah personeli kural olarak hijyen ihmalinin yol açtığı risk konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmişlerdir. Hastalığın savaşlardan daha fazla zarar verebileceğini ve kontrolden çıkmasına izin verilen salgınların zorlukla kontrol edilebileceğini çok iyi anlarlar. Avustralya Ordusunda, zorunlu olarak sıfırdan başlaması nedeniyle, profilaksi konusunda pratik olarak hiçbir talimat yoktu. Kesinlikle tam olarak anlaşılmamıştı ve Victoria ve diğer yerlerdeki kampların kurulmasına eşlik eden felaket olaylar, kontrol eden yetkililerin ya riskler konusunda tam olarak bilgilendirilmediğini ya da bilgilendirilseler bile en iyi eylem planını anlamadıklarını gösteriyor. Avustralya'da uygulananlar Mısır'da daha az geçerliydi, çünkü Cerrah General Williams ve R.A.M.C.'nin çoğu Mısır'daki tıbbi operasyonları kontrol eden memurlar ve onlarla ilişkili olan Hindistan Tıbbi
Hizmetleri'nin seçkin üyeleri, Güney Afrika ve diğer yerlerde bir dizi kampanyaya katılmış ve hem risklerin hem de zorlukların farkındaydı. Sonuç olarak, bazı felaket salgınlarından kaçınmak veya etkilerini en aza indirmek için bazı çabalar sarf edildi.

Yaralıların gelmesinden önce, Mart ve Nisan aylarında, hastanedeki vaka sayısı, kuru bir çölün kenarında kamp kuran, hizmet koşulları altındaki sağlıklı insanların neden bu kadar ciddi bir hastalıktan muzdarip olduğunu anlayamayan tıbbi memurlar arasında yaygın bir yorum kaynağıydı. Hastalıklar çoğunlukla kızamık, komplikasyonları, bronşit, bronkopnömoni ve belirli miktarda lober pnömoni, bulaşıcı pleuro-pnömoni ve bademcik iltihabıydı.
Birkaç serebro-spinal menenjit vakası vardı. Heliopolis kamplarından gelen tüm vakaları kontrol altında tutan bir doktorda oluşan izlenim, bu hastalıkların aşırı yaygın olduğuydu; ancak merkezden alınan ve Hükümete iletilen aşağıdaki rakamlar, hastalığın olması gerekenden daha yaygın olmasına rağmen aşırı olmadığını gösteriyor. Zührevi hastalıklar dahil vakalar kesinlikle kuvvetin %6 ila %8'ini geçmiyordu.

[RESİM: SUBAYLAR VE HEMŞİRELER, NO. 1 AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ.
_86. sayfaya bakın_]]

BİRİNCİ AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ

_Avustralyalı Askerler Arasındaki Hastalığın Yaygınlığını Göstermek İçin Hazırlanan Muhtıra_

PALACE HOTEL,
HELIOPOLIS,
_8 Mayıs 1915_.

(Rapor başlıyor) "Aşağıdaki rakamlar D.M.S. Egypt ofisinden elde edilmiştir. Askerlerin Mısır'dan
çıkması nedeniyle, karşılaştırmaların doğru bir şekilde yapılması biraz zor olabilir. Yine de verilen rakamlar durumu önemli ölçüde göstermektedir.

15 Şubat'ta hastanede 1.329 hasta vardı. Hastanede olmayan ancak hatlardaki hasta ve izinli sayısı belirtilmemiştir; ancak 1 Şubat'ta 423 ve 1 Mart'ta 644 olduğu için, 500 olduğu varsayılabilir ve bu da 15 Şubat'ta toplam 1.829 hasta ve izinli demektir.

1 Mart'ta hastanede 1.737 adam, hatlarda 644 görev dışı ve hasta veya toplam 2.361 kişi vardı.

15 Mart'ta hastanede 1.429, 500 görev dışı ve hasta hatlarda,
veya toplam 1.929.

1 Nisan'da 1.217 kişi hastanedeydi, 495 kişi hasta ve görev dışıydı hatlarda,
veya toplam 1.712.

Bu nedenle, belirtilen tarihlerde görev dışı olanların toplamları şöyleydi:

15 Şubat (yaklaşık) 1.829
1 Mart 2.381
15 Mart (yaklaşık) 1.929
1 Nisan 1.712

Yukarıda alıntılanan rakamların, cinsel yolla bulaşan hastalıklar ve diğer hastalıklar nedeniyle göreve uygun olmayan çok sayıda adamın Avustralya'ya geri gönderilmesi ve önemli bir kısmının Malta'ya gönderilmesi olmasaydı çok daha büyük olacağı belirtilmelidir. _Kyarra_ tarafından 2 Şubat'ta, _Moloia_ tarafından 15 Mart'ta, _Suevic_ tarafından 28 Nisan'da ve _Ceramic_ tarafından 4 Mayıs'ta Avustralya'ya geri gönderildi, çeşitli nedenlerle tıbbi olarak uygun olmayan toplam 337 asker ve zührevi hastalıktan muzdarip 341 asker, yani toplam 678 asker. Ek olarak, yaklaşık 450 asker Malta'ya gönderildi. Bu askerler günlük olarak hasta ve göreve uygun olmayanlar listesine eklenseydi, sayı 2.000'i önemli ölçüde aşmış olurdu. 2.000 hasta ve göreve uygun olmayan tahmini, kesin rakamların hemen elde edilemediği o dönemde Albay Fetherston'a yazılan özel bir mektupta belirtildiği gibi, oldukça ılımlıydı.

Hastalık miktarının azaldığını ve tespit edilebildiği kadarıyla zührevi hastalık miktarının da azaldığını görmek sevindirici.

A.M.C. tarafından her iki tür verimsizliğe de sebeplerle başa çıkarak saldırmak için yoğun çabalar sarf edildi ve D.M.S. Mısır, salgının sebeplerini soruşturmak üzere bir tıbbi memurlar komitesi atadı. Yaralıların akını nedeniyle ilgili herkesin zamanından önce talepte bulunması nedeniyle komitenin şu anda çok aktif olması pek olası değil. Daha sonraki bir dönemde, gelecekteki girişimlerin yararına kapsamlı bir raporun sunulması umulmaktadır. Zührevi hastalıkların miktarını sınırlamak için en yoğun çabalar sarf edildi. Yeni Zelanda ve Avustralya Kara Kuvvetleri Komutanı General Birdwood, bu soruyla kişisel olarak ilgilendi ve O.C. First Australian General Hospital aracılığıyla, gemiye binene kadar tüm izinlerin nakilden kesilmesiyle birlikte her bir askeri gemiyi varışta ziyaret etmemi ayarladı. Uygulama, komutan ve nakliye subaylarıyla görüşmek, onlara durumun ciddiyetini açıklamak ve her birinden, adamları üzerinde sahip olduğu tüm etkiyi, onları bulaşma riskine maruz bırakmaktan caydırmak, ordunun başarısının bireysel bir adamın fiziksel zindeliğine bağlı olduğu gerçeğine dikkatlerini çekmek ve askeri açıdan ve sonraki sivil yaşam açısından bu kadar önemli bir işte çalışan her subaydan sadık ve coşkulu bir işbirliği talep etmektir. Subaylar hemen adamları geçit törenine çıkarır, onlara hitap eder ve her birine General Birdwood'dan basılı bir mesaj iletir. General Birdwood'un, Ordunun Mısır'daki kalışının ilk dönemlerinde General Bridges'e yazdığı mektup, kendisi ve personeli tarafından okunmak üzere Komutana verilir. Bu sistematik prosedürün, sorunun ciddiyetine dikkat çektiğine şüphe yoktur. İlgili subaylar tarafından her zaman sadakatle karşılandı ve kesinlikle genç ve deneyimsiz adamların Doğu ülkesine ilk kez çıktıklarında eylemlerini sınırladı.

Baş Cerrah Williams, Mısır'a vardığında zührevi hastalıklar sorununun ciddiyetini ele almak için kıdemli tıbbi subaylarla bir konferans düzenledi.

Var olan ve aşırı olmasa da hala ağır olan hastalık miktarına rağmen, ölüm oranının olabileceği kadar ciddi olmadığını bulmak tatmin edicidir. Şubat ve Mart aylarında 1 Numaralı Avustralya Genel Hastanesi'ndeki ölüm oranı, toplam 3.150 kabul edilen vakadan 17'siydi" (Rapor sona eriyor).

Aşağıdaki rapor, 16 Temmuz 1915'e kadar Avustralya Kuvvetleri'ndeki toplam yaralı sayısını gösteriyor:

---------------+-----------+------------+----------
Kayıp. | Subaylar.| Diğer Rütbeler.| Toplam. ----------------+------------+------------+--------
Öldürüldü | 110 | 1.598 | 1.708
Yaralardan Öldü | 46 | 740 | 786
Yaralı | 341 | 8.404 | 8.745
Kayıp | 16 | 770 | 786
Hastalıktan Öldü | -- | 43 | 43
---------------+-----------+------------+----------
Toplamlar | 513 | 11.555 | 12.068
---------------+-----------+-------------+---------

Bir sonraki tablo, belirli bir tarihte cinsel yolla bulaşan hastalıkların hastanede ortalama kalış süresini göstermektedir:

BİRİNCİ AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ

Toplam kabul edilen cinsel yolla bulaşan hastalık vakaları 1.288
Hastaların ortalama kalış süresi 16 gün

UYGUN OLMAYANLARIN GÖNDERİLMESİ VE SONUÇLARI

Yaralıların gelmesinden önce tıbbi hizmet başka bir durumla
engelleniyordu. Erkekler sürekli olarak fıtık, varis ve askere alınmadan önce
çektikleri ve Avustralya'daki ön muayenede
gözden kaçan diğer rahatsızlıklarla geliyorlardı. Bir vakada aort anevrizması olan bir asker Mısır'a geldi ve benzer örnekler verilebilir. Avustralya'daki
yeni askerlerin
sınavı, uygulayıcılar tarafından
kırsal kasabalarda ve başka yerlerde, genellikle uygulayıcıya karşı
çok haksız koşullar altında yürütülmüştür. Hükümetin, birkaç adamı özel muayenehaneden tamamen çekmesi, onlara yeterli maaş ödemesi ve onları kalıcı yeni asker sınavcıları yapması
hakkında şüphe yoktur. Savaş deneyimi, fiziksel olarak uygun olmayan birini cepheye göndermenin
aptallığını en eksiksiz şekilde ortaya koymaktadır. Savaşta tatil veya izin günü olamayacağının ve insanın fiziksel verimliliğinin en üst seviyesinde olması ve en iyiyi sindirebilmesi gerektiğinin unutulması
mümkündür. Sağlığı şüpheliyse, onu evde üs görevi, üste nöbet görevi veya hastanede görevli olarak tutmak daha iyidir. Bu tür insanları savaş hattına yakın herhangi bir yere göndermek, sadece para israfıdır ve hizmetin düzensizliğine yol açar. Bir aşamada, Avustralya Hükümeti'nin resmi muayenenin gevşekliği nedeniyle ne kadar para kaybettiğini kabaca hesaplamaya çalıştık. Kesin bir tahminde bulunmak imkansızdı, ancak tutar büyüktü.

GÖZ VE İŞİTME ÇALIŞMASI

Birimiz hastaneye göz doktoru, kulak doktoru ve kayıt memuru olarak katıldığında (Yarbay Barrett) uzmanların gerekli olmadığı söylendi, ancak görünüşe göre sorumlular göz ve işitme bölümlerinde yapılacak aşırı talepler hakkında hiçbir fikir edinmemişlerdi. 1 No'lu Genel Hastane'ye kabul edilen ilk hasta bir göz vakasıydı ve hızla devasa bir klinik ortaya çıktı. Sıradan bir göz ve işitme kliniğinden biraz farklı bir şekilde yürütülüyordu, çünkü (kamplarının uzaklığı nedeniyle) bazı hastalar sivil bir hastanenin ayakta tedavi bölümünde tedavi edilecek rahatsızlıklar için kabul ediliyordu. Genellikle 60 ila 100 arasında yatan hasta vardı ve bazen günde yaklaşık 100'e kadar çıkan bir ayakta tedavi kliniği vardı. Bunların arasında, hemen Avustralya'ya geri gönderilen birkaç ciddi kronik vakanın olduğu unutulmamalıdır. Göz ve kulak hastalıklarının miktarı çok fazlaydı. Eklenen rakamlar yapılan işin kapsamını göstermektedir.

Hastanenin açılışından 30 Eylül 1915'e kadar Göz ve Kulak Bölümü'nde tedavi edilen hastaların sayısı şu şekildedir:

Göz vakaları 1.142
Kulak, burun ve boğaz vakaları 1.474
246 ameliyat yapıldı. Oftalmik vakalar kabaca şu şekilde sınıflandırılabilir:

Oftalmi (çoğunlukla Koch-Weeks ve Diplo-Basillerin bir yüzdesi) 546
Kapakların etkilenmesi 15
Pterjiyum 8
Kornea opasiteleri 6
Trahom 17
İritis 12
Katarakt 8
Gözde yabancı cisimler 14
Eski yaralanmalar 9
Retina dekolmanı 2
Şaşılık 16
Beyin sarsıntısı körlüğü 4
Refraksiyon vakaları:
(a) Hipertropi 210
(b) Miyopi 30
(c) Hipertropik astigmatizma 230
(d) Miyop astigmatizma 15 ---- 485
-----
1.142
=====

KULAK, BURUN VE BOĞAZ VAKALARI

Akut nezle (orta kulak) 95
Kronik " " " 315
Serumen 190
Kuru nezle (Östaki) 120
Oto-skleroz 138
Otitis eksterna 143
Beyin sarsıntısı sağırlığı 139
Burun nezlesi 114
Septum defleksiyonu 96
Adenoidler 74
Polipler 4
Büyümüş bademcikler 12
Antra ve sinüsler 14
Farenks nezlesi 11
Afoni 8
Larenks büyümesi 1
-----
1.474
=====

GERÇEKLEŞTİRİLEN AMELİYATLAR

Oftalmolojik
Eksizyon 36
İridektomi ve ekstraksiyon 11
Çıkarma F.B. 7
Pterjiyum 4
Küçük operasyonlar 6
--
64
==

Kulak
Mastoid operasyonları 17
Çıkarma F.B. 3
--
20
==

Burun
Adenoidleri 73
Mahmuzlar 34
Polipler 14
Bademcikler 41
---
162
===
Toplam gerçekleştirilen, 246

Hastalığın dağılımı alışılmadık. Uzun ve kapsamlı bir uygulama sırasında, bizden biri (Yarbay Barrett) üç ayda Mısır'da incelediği kadar çok
adenoid vakası görmemişti. Organik madde içeren kumun tahrişinin nazofarenkste iltihaplanmaya ve tahrişe neden olduğu
görünüyordu. Oftalmi çok fazlaydı. Genellikle Koch-Weeks türündeydi ve kolayca tedaviye bırakıldı. Birkaç gonore oftalmi vakası vardı,
bunlardan ikisi yurtdışından geldi ve hepsi iyi sonuç verdi. Ancak yaralıların gelmesinden sonra yeni bir dizi sorun ortaya çıktı. Sınırlı sayıda adam tamamen kördü, çoğunlukla bomba patlamaları nedeniyle ve çok sayıda kişi bir gözünde veya yörüngesinde yaralar almıştı. Kısa süre sonra, bir mermi parçası tarafından delinmiş bir gözün neredeyse her zaman kaybolduğu ortaya çıktı. Metal manyetik değildir. Genellikle vitrözün derinliklerinde bulunur; göz enfekte olmasa ve dejenere olmasa bile onu çıkarmak neredeyse imkansızdır. Ancak daha da dikkat çekici bir olgu ortaya çıktı. Bir mermi gözün yakınına kafaya girerse ve
aslında ona dokunmazsa, çoğu durumda göz yok olur.
Merminin hızından veya dönüşünden kaynaklansın,
morarma gözün katmanlarını dağıtır ve onu kör eder.
Bütün bu gibi durumlarda, mermi yörüngeye saplanmışsa, göz mermiyle birlikte
çıkarılırdı. Toplam eksizyon sayısı
otuz altıydı. Hiçbir durumda sempatik oftalmitis ortaya çıkmadı. Işık projeksiyonu açıkça kusurlu olmadıkça gözler çıkarılmazdı.
Tam oftalmik
durumların daha ayrıntılı bir açıklaması başka bir yerde yayınlanacaktır.

Eğer yeni katılanların genel fiziksel muayenesi kusurluysa,
görme muayenelerini tanımlamak için uygun terimler bulmak
zordur. Cam gözlü adamların ortaya çıktığı durumlar nadir değildi ve pratik olarak sadece bir gözü olan birkaç asker vardı. Gözlük takmak başlıca işti, çünkü askerlerin çoğu yakın mesafeli işler için gözlük istiyordu, ancak bazen de uzak mesafeler için. Sonunda Savaş Bakanlığı gözlük sağlamaya karar verdi. Böyle bir savaşta, ince görme kusurları nedeniyle askerleri dışlamak imkansızdı, yine de sadece bir gözü olan adamlar cepheye gönderilemezdi.

Dikkat çekici bir olay yaşandı. Retina dekolmanı olan bir adamın sadece bir gözü çalışıyordu. Cepheye gönderilmemesi yönünde talimat verdim, ancak otoriteyi atlattı ve Gelibolu'ya ulaştı,
burada kör gözüne bir mermi isabet etti. Daha sonra gözü çıkardım.

İş aşırıydı, ancak sadece bir can kaybı oldu, ancak bazen bazı hastaların durumu bir dereceye kadar ciddiydi. En dikkat çekici yaralanma vakalarından biri, boynunun arkasından çıkan bir mermiyle sol gözünün altından vurulan bir adamınkiydi. Çıkan mermi boynun büyük bir kısmını yırtıp, içine orta büyüklükte bir şarap kadehinin yerleştirilebileceği bir delik bıraktı. Neşeli bir adamdı ve boynunun zayıflığı nedeniyle yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta oturdu ve bir ziyaretçiye "Ne kadar da şanslıydım!" dedi. Mükemmel bir şekilde iyileşti.

[İllüstrasyon: HELIOPOLIS PALACE HOTEL: ROTUNDA VE PİAZZALAR.
_97. sayfaya bakın_]]

Bu kadar çok kırılma çalışması yapılmış olması dikkat çekicidir ve çalışan bir gözlükçünün, _yani_ gözlükçünün,
her orduya eşlik etmesi gerektiği şüphesizdir. Erkekler genellikle verimlilikleri için yapay dişler kadar gözlüklere de bağımlıdır ve bu karakterdeki bir savaşta bu reddedilemez.

Orta kulağın akut iltihapları en şiddetli tipteydi,
103 derece F'ye kadar yükselen sıcaklıklara neden oluyordu ve bazen
insanları ciddi bir genel hastalıktan sonra olduğu kadar zayıf bırakıyordu. Saldırılar o kadar şiddetliydi ki patolog Yüzbaşı Watson özel
organizmalar aradı ancak sadece stafilokok buldu. Muhtemelen şiddetli akciğer
ataklarına neden olan aynı organizma grubu bu şiddetli kulak iltihaplarına da neden oldu.

Mısır'a varmadan önce, Mısır'a tatile gittikten sonra tekrar eve dönmek isteyen kuvvetlerdeki hasta bakıcılar aniden
kör veya sağır olduklarını keşfettiler. Bir süre departman bu adamların
hilelerini tespit etmekle oldukça meşguldü. Ancak, uzman muayenesine tabi tutulacaklarını keşfettiklerinde, görme ve işitme duyuları kısa süre sonra
geri döndü. Sahtekarlığı tespit etmek için bir dizi cihaza başvurulmuştur--yani, faradizasyon, göz bağlama ve benzeri--ve
sahtekarın kaçması nadirdir.

DİĞER HASTALIKLAR: KIZAMIK VE KOMPLİKASYONLARI; GIDA ENFEKSİYONLARI

Bir ordunun kızamıktan kaynaklanan tehlikesi gerçekten çok büyüktür ve erken bir aşamada durum araştırılmış ve
sorunu sınırlamak için bir girişimde bulunulmuştur. Avustralya'ya kızamık vakalarının veya temaslılarının gönderilmesine karşı önlemler alınmasını isteyen bir telgraf mesajı gönderildi. Süveyş'te, Hükümet Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi ile kızamık veya bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olan ve askerlerle birlikte gelebilecek hastaların kabul edilmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu gibi durumlarda, kalan askerlerin kıyafetleri Kahire'ye gitmelerine izin verilmeden önce dezenfekte edildi. Bu şekilde hastalık mümkün olduğunca Mısır'dan uzak tutuldu. Kızamık durumunda, sadece geçici bir sakatlık değil, aynı zamanda korkulması gereken komplikasyonlar ve sonuçlar da söz konusudur. Kazanılan deneyim, bizi bu tür vakaları açık havada tedavi etme yöntemine, en azından Mısır gibi yağmursuz bir ülkede, ikna etti. Meydanlarda ve açık alanlarda tedavi edilen vakalar, hastane koğuşlarından daha iyi durumda görünüyor ve kritik bir muayene yapılmadan değerlendirilebildiği kadarıyla, daha düşük bir ölüm oranına sahip. Askerlerin kızamık ve diğer hastalıklardan ne kadar muzdarip olduğu, nedenselliği araştırmak üzere bir komitenin atanmasının nedeniydi. Komite bazı soruşturmalar yaptı, ancak bir dizi
karmaşıklık nedeniyle işini asla tamamlayamadı. Ancak, çadır çadırının kullanımının sakıncalı olduğu, çünkü kolayca havalandırılmadığı ve adamların alışkanlıklarının bu hastalıklara katkıda bulunduğu konusunda bir fikir birliği var gibi görünüyordu.

Adamlar Kahire'yi ziyaret etmeye, akşamları kafelerde veya tiyatrolarda geçirmeye, soğuk gecelerde bir motorlu araç veya tramvayla eve dönmeye, mümkün olan en son anda yatağa girmeye ve sonra tekrar dışarı çıkıp zorlu bir günlük çalışmaya gitmeye eğilimliydi. Doktorların görüşü, orta düzeyde soğuk algınlığı çeken adamların bile tatbikat yapmasının önemli bir tehlike kaynağı olduğuydu.
Bu nedenlere, birçok adamın dişlerini ihmal etmesi de eklenirse, bu hastalıkların varlığı için bir açıklama bulunabilir. Alay subayları aracılığıyla adamlara talimat vermek için her türlü çaba gösterildi ve zaman geçtikçe bu tür hastalıkların miktarının bir miktar azaldığına şüphe yok.

Güneş çarpması neredeyse hiç bilinmiyordu. Şiddetli bir khamsin sırasında birkaç vaka meydana geldi, ancak daha gevşek ve daha hafif bir üniforma kullanılması ve makul çalışma saatlerinin benimsenmesi herhangi bir tekrarı engelledi. Gerçekleştiği bilinen iki ölümden sadece kısmen ısıdan kaynaklanıyordu.
Adamlar bilharzia riskine karşı uyarıldı ve duş banyoları sağlandığı için bilharzia'nın gizlendiği çamurlu havuzlarda ve kanallarda yıkanmaları için hiçbir teşvik yoktu.

Diş hekimlerinin sağlanmasıyla bir başka risk de ortadan kaldırıldı, en azından kısmen. Hastanelerde binlerce diş fırçası sağlandı ve
adamların bunları kullanmaları için her türlü çaba gösterildi.

Ancak yaz ilerledikçe başka bir hastalık türü ortaya çıktı: İlk başta bilinmeyen ancak Gelibolu'da o kadar sık ​​görülen bağırsak enfeksiyonları ki savaşmaktan daha ciddi hale geldi. Gelibolu'da bunların nasıl önlenebileceğini görmek zordur. Sınırlı bir alanda çok sayıda ceset gömülüydü ve sonuç olarak binlerce sinek vardı. Dezenfektanların bol miktarda kullanılması, elde edilebilseydi, faydalı olabilirdi ancak zorluklar büyüktü. Dizanteri organizmaları tanıtıldıktan sonra hastalığın yayılmasını durdurmak neredeyse imkansızdı. 

SİNEK ZARARLILARI 

Ancak ateş altında olmayan ve yer olan Lemnos Adası'nda koşullar neredeyse aynı derecede kötü görünüyordu ve sinek zararlısının Mudros'ta neden yakalanamadığını bilmek biraz zordur. Heliopolis'te sinek sorunu erken bir aşamada ciddi şekilde ele alındı. Bir sağlık görevlisi atandı ve bu önemli konuyla ilgilenmekle görevlendirildi. Aşağıdaki önlemler alındı. Tüm çöpler ve kirli pansumanlar, bol miktarda sağlanan
kapalı çöp kutularına yerleştirildi. Bunlar günde bir kez
çıkarıldı. Bu çöp kutularının yakınındaki nemli zeminler demir sülfat çözeltisiyle
sulandı ve kireç klorür serpildi. Sinek
kağıtları koğuşlara büyük miktarlarda dağıtıldı. Mutfaklardaki yiyecekler, ister pişmiş ister pişmemiş olsun, gazlı bez örtülerin altında
veya gazlı bez dolaplarda saklanıyordu. Bu sayede sinek
zararlısı küçük oranlara düşürüldü. Ancak yönetimde en ufak bir gevşeklikle sinekler
tekrar belirginleşti. Sıvı içeren yiyecek maddesi dökülmüşse sineklerle kaplı bir zemini ve sineklerle kaplı kirli giysileri görmek çok öğreticiydi. Çölde yarı gömülü kirli bir giysi parçası mükemmel bir üreme yeri gibi görünüyordu.

Mısır'da tüm pencereleri ve kapıları sinek geçirmez ağlarla
kapatmak pratik değildi. Sıcak havalarda havanın dışarıda bırakılması sorunlu olurdu ve en iyi ağ türü elde edilemezdi.
Ayrıca daha önce sayılan önlemler haşereyi Heliopolis'te tuttu.

Sinek sorunu ordunun karşılaştığı en ciddi sorunlardan biriydi. Gerçekten hasta olan bir adamın dizanterik dışkısının geçişini, bir görevlinin müdahale etmesi için zaman bulamadan
çoğu zaman anüsüne sineklerin girmesi izlerdi. Bu sineklerin her biri daha sonra bir enfeksiyon kaynağı haline gelebilir ve daha fazla hasara yol açmak için sadece pişmiş veya pişmemiş bir yiyecek parçasına konmaları gerekirdi.

HASTANEYİ KOMUTAN TARAFINDAN YAYIMLANAN GENELGE
_Sineklerin İmhası ve Önlenmesi_

_Dışarıda._

1. Çöp yığınlarına izin verilmeyecektir.

2. Tüm gübre yığınlarına haftada iki kez 2 lb ila 1 galon su olmak üzere demir sülfat püskürtülecektir.

3. Arap mahallelerindeki tüm yiyecekler kapalı bir dolapta saklanacaktır.

4. Tüm çöp kutuları ve açık kaplar binadan ve mahalleden kaldırılacaktır.

5. Kapakları kapalı demir kutular dışında hiçbir kap çöp için
kullanılmasına izin verilmeyecektir.

6. Çöpün açığa çıktığı her yer serbestçe
klorlu kireçle serpilecektir.

_Koğuşlar._

1. Tüm yiyecekler ve yiyecek kapları sürekli olarak
kapalı tutulacaktır.

2. Tüm tükürük kapları kapalı tutulacaktır.

3. Tüm yiyecek artıkları derhal
kapalı ve sürekli olarak
kapalı tutulacak kaplara aktarılacaktır; ancak atık malzemeleri almak için zorunlu olarak
kapalı olmayan durumlar hariç.

4. Hemşireler bol miktarda sinek kağıdı kullanacaktır.

Cerrahi olarak kirlenmiş pansumanlar,
kapalı tutulacak özel kutulara yerleştirilecektir.

_Mutfak ve Yemekhaneler._

1. Tüm yiyecekler kilitli veya tamamen kapalı tutulacaktır.

2. Tüm yiyecek artıkları koğuşlardaki gibi muamele görecektir. Sorumlu memur, düz veya asılı sinek kağıtlarından bol miktarda kullanacaktır.

Bu basit önlemlerin bile uygulanmasının emri vermekten daha zor olduğu söylenmeye bile gerek yok.

Ancak bu talimatlara göre hareket eden iyi bir sağlık memuru, sinek tehlikesini küçük oranlara düşürebilir ve düşürmüştür. Sinekler asla yok edilmedi, ancak iyi bir şekilde kontrol altında tutuldu. Ancak en ufak bir gevşeklik bile, hızla yeniden ortaya çıkmalarıyla sonuçlandı. Büyük olasılıkla mide-bağırsak enfeksiyonlarının ana nedeni oldukları için, konu en önemli konulardan biridir.

Tifo ateşi ortaya çıktı ve daha sonra verilen hasarın boyutunu göstermek için uygun bir istatistiksel araştırma yapılmalıdır. Tüm birliklerin maruz kaldığı aşılamanın sonucuyla ilgili genel izlenim, hastalığın o kadar sık ​​olmadığı ve kesinlikle aksi takdirde olacağı kadar ölümcül olmadığıydı. Ölümler azdı.

Erkekler paratifo aşısı yaptırmamıştı, bu yüzden kesin
sonuçlar çıkarmak
zor olacak, hatta rakamlar
elde edildiğinde bile.

Birçok kişi, Mısır mide ağrısından muzdaripti, bu hastalık
hem nahoş hem de yorucudur. Kendini tekrarlayan
kolik ağrı ataklarıyla gösterir, görünüşe göre genellikle kolonla ilişkilidir. Ağrıların şiddeti dikkat çekicidir ve sürekli tekrarlamalar
hızla önemli derecede bitkinlikle sonuçlanır. Neredeyse
kesinlikle gıda enfeksiyonundan kaynaklanır.

Bir sağlık görevlisinin işinin
sadece binaları ve mutfakları denetlemek değil, aynı zamanda günde bir veya iki saatini mutfakta sessizce yemeğin hazırlanmasını izlemek ve
hazırlayanlara gerekli talimatları ve denetimi vermek olduğu açıktır.
Gıda enfeksiyonlarının neden olduğu verimsizlik muhtemelen birçok savaştan daha fazla zarar vermiştir. Kamplarda benzer sorunlar
ortaya çıkmıştır. Soğuk hava deposunun olmaması ve yüksek sıcaklık nedeniyle, çürümüş yiyecekler nadir değildi ve
işlevsiz hale getiren ishal ve ptomain zehirlenmesi salgınlarına neden oluyordu.

Ancak, sorun tarafsız bir şekilde incelendiğinde, Heliopolis ve Kahire'deki çalışmaların dikkat çekici özelliği, aşağıdaki tablonun da göstereceği gibi, düşük ölüm oranıydı:

KAHİRE'DEKİ ESKİ MEZARLIKTA GÖMÜLMELER

_Avustralyalıların Mısır'a Varışından, 5 Aralık 1914'ten 14 Ağustos 1915'e_

İngiliz İmparatorluk Kuvvetleri 77
Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri 155
Yeni Zelanda Kuvvetleri 50

Bu olağanüstü düşük ölüm oranı göz önüne alındığında,
insanın entelektüel zayıflığı hakkında yorum yapmak ilginçtir. Hastanelerin
mikroplu olduğu, seçim operasyonlarının güvenli bir şekilde gerçekleştirilemediği, iklimin özellikle tehlikeli olduğu vb. söylendi. Bize ulaşan bir mektupta, hatalı kamp ve hastane koşulları nedeniyle yüzlerce cesur adamın öldüğüne atıfta bulunuldu. Ancak burada, 14 Ağustos'a kadar Avustralyalılar arasında Kahire'de hastalık ve yaralardan kaynaklanan toplam ölümlerin sadece 155 olduğu gerçeği kaydedildi. Tüm erkekler yetersiz durumlarda genelleme yapma eğilimindedir ve bu durumdaki eğilim, genelleştiricilerin alışılmadık derecede sıcak bir yaz boyunca yaşadığı bazı fiziksel rahatsızlıklarla daha da kötüleşti - aşırı çalışma ve zorlayıcı koşullar altında göreve bilinçli bir bağlılıkla vurgulanan bir rahatsızlık. 

YİNE MISIR İKLİMİ

Konuyla ilgili cerrahi tarafı ele alındığında, bir zamanlar en yaygın şey, sıcak hava nedeniyle septik enfeksiyonların yaygın olduğu, yaraların Mısır'da olması gerektiği gibi iyileşmediği ve yaralı adamların gönderilmesi için uygun bir yer olmadığı yönündeki ifadeleri duymaktı. Eleştirmenlerin serin bir iklimin her zaman sıcak bir iklime tercih edilir olduğu görüşüne tamamen katılsak da, ilk olarak Mısır'daki yazların, hamsin dışında, aşırı sıcak olmadığı söylenebilir. Hamsin, Nisan, Mayıs ve Haziran ayının ilk yarısında belirli sayıda gün boyunca eser. Sıcaklık 112 dereceye veya daha fazlasına çıkabilir. Rüzgar ateşli bir şekilde eser ve aşırı derecede zorlayıcı olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak binalar sabahın erken saatlerinde kapatılıp gece açılırsa, hamsin bile katlanılabilir hale gelebilir. Ancak Haziran ayının ortasından sonra çok az rüzgar olur. Bir gün diğerine çok benzer. Öğlen sıcaklığı 90 ila 95 derece arasındadır. Kuru Ampul ve geceler belki 65 ila 70 derece arasındadır. Islak Ampul sıcaklıkları daha önce belirtilen tabloda belirtilmiştir. Erkekler çoğunlukla pijamadan başka bir şey giymeden uyudular. Ağustos sonuna kadar
çarşaf istenmedi. Sabahları köpük içinde uyanmak hoş olmasa da, gerçekler pratik ve soğukkanlı bir şekilde
incelendiğinde, sonuç sadece
rahatsızlık gösteriyor.

Ciddi septik hastalıklar meydana gelmedi. Hastaneler mükemmel derecede temizdi ve özellikle Luna Park'ta Albay Ryan'ın
yaraların ilk niyetle iyileştiğine ve vakaların
mükemmel bir şekilde iyileştiğine dair tanıklığı var.

Mısır garnizonu çok büyük olduğundan ve Avustralyalı birlikler sürekli olarak oraya akın ettiğinden, hastaları başka bir yere götürmek
gerekse bile bu pratik değildi. Lemnos ve İmroz adaları, Gelibolu'da yaralananlar için bile çok daha az uygundu ve sıcağın neden olduğu rahatsızlık dışında Mısır'da şikayet etmek için makul bir sebep yoktu. Ayrıca sıcaklık tropikal değil. Islak Ampul sıcaklıklarının gösterdiği gibi subtropikal.

Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nde rahatsızlığı en aza indirmek için her türlü özen gösterildi; çok sayıda mükemmel buz kutusu satın alındı, muazzam miktarda buz kullanıldı ve böylece gıdanın bozulma miktarını azaltmak ve ptomain zehirlenmesini önlemek için gerekli adımlar atıldı. Fanlar ve punkahlar kullanıldı ve geceler oldukça katlanılabilirdi.

MISIR'DAKİ TIP ÖRGÜTÜ

Avustralya kuvvetleri Avustralya kıyılarından üç mil uzaklaştıklarında, en azından teknik olarak Avustralya kontrolü altında olmaktan çıkarlar ve Başkomutan'ın kontrolü altına girerler. Mısır'a vardıklarında,
Mısır Başkomutanı General Sir John Maxwell'in
kontrolüne geçtiler. Tıbbi bölüm,
Tıbbi Hizmetler Müdürü, Cerrah General Ford'un komutası altındaydı.
D.M.S.
Avustralya İmparatorluk Gücü, Cerrah General Williams, Şubat ayında Mısır'a geldi ve bu birimlerin yönetiminde yardımcı olmak üzere
General Ford'un kadrosuna yerleştirildi. 25 Nisan'da göreve Londra'ya gitti ve aramızdan biri (J. W. B.) General Ford'un kadrosunda Mısır'daki Avustralya Gücü için A.D.M.S. olarak atandı. Daha sonra, Albay Manifold, I.M.S.,
Avustralya ve diğer tıbbi birimler için D.D.M.S. olarak atandı. Böylece
Avustralya tıbbi birimleri, Yeni Zelanda veya
İngiliz birimleriyle aynı komuta altındaydı, ancak ayrı aracılar vardı.

KOLERA RİSKİ

Kolera riski göz önüne alındığında, Mısır İskenderiye Sağlık, Denizcilik ve Karantina Konseyi Başkanı Dr. Armand Ruffer,
C.M.G. tarafından şu not yayınlandı ve daha sonra aşılama geniş bir ölçekte uygulandı.

DR. RUFFER'IN KOLERA HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

(Rapor başlıyor) "İlk nokta, birçok salgında
kolera su kaynaklı bir hastalık olmasına rağmen, su kaynağında genel bir enfeksiyon olmadan
ciddi bir salgın meydana gelebilir. Bu, İskenderiye'deki son salgında açıkça böyleydi. Bu nedenle, su kaynağına dikkat etmek
bir salgını tamamen önleyemeyebilir. İkinci nokta,
koleranın vibrio'sunun, kolera belirtileri göstermeyen veya çok hafif semptomlar gösteren kişilerde, _örn._ hafif ishal olan kişilerde vb. virülan bir durumda mevcut olabileceğidir.

Dolayısıyla, gerçek kolera vakalarının ayrılmasının herhangi bir başarı derecesiyle sonuçlanması muhtemel değildir, çünkü bu önlem, tüm yabancı düşmanları ve onlarla temas halinde olan tüm askerleri temas olarak değerlendirme emri verilmediği sürece, taşıyıcılara veya hafif vakalara
ulaşmaz. Bu açıkça imkansızdır.

Bu nedenle, Türk ordusunun kolera ile enfekte olursa, İngiliz Ordusu da şüphesiz
enfekte olacaktır.

Kuşkusuz aşılama, birliklerin korunmasının en ucuz ve en hızlı yoludur, bu işlem koleraya karşı bağışıklık sağladığı sürece.

Aşılamanın koleraya karşı sağladığı korumayı doğru bir şekilde tahmin etmek çok zordur. Konuyla ilgili literatürü
okuyarak edindiğim izlenim şudur: (1) Aşılamalar en az iki kez yapılmalıdır. (2) Aşılamalar, düzgün bir şekilde yapılırsa, kural olarak zararsızdır.
(3) Aşılamalar koleraya karşı belirli bir koruma sağlar. Şunu da ekleyebilirim ki, bu görüşe savaştan önce, Fransız editörler Baylar Masson & Co.'nun patoloji üzerine Fransız standart ders kitabı için "Kolera"
makalesini yazmamı istemesiyle vardım. Bu nedenle, görüşüm
m
şu anki koşullar tarafından tamamen önyargısızdı.

Kolera aşıları _kural olarak_ zararsızdı; yani, _her zaman
zararsız değillerdi_. Savas, _bir salgının ilerlemesi sırasında_ aşılanan kişiler arasında _fışkıran
kolera_ vakalarının bazılarını tanımladı. Bana göre, bu şekilde etkilenen kişiler aşılandıkları
kuluçka dönemindeydiler ve operasyon, tabiri caizse, uykuda olan vibrio'ya ekstra bir uyarı verdi. Deneysel olarak, toksini üreten mikroorganizmanın aşılanmasından hemen sonra veya önce verilen küçük bir doz toksinin, bu mikroorganizmayı daha
virülanslı hale getirdiği bilinmektedir.

Çıkarılacak sonuç, aşıların kolera salgını başlamadan önce yapılması gerektiğidir.

Aşılamaların ürettiği bağışıklık süresinin uzunluğunu tahmin etmeme yardımcı olacak kesin bir bilgim yok. Benzetme yoluyla yargılarsam, bunun kesinlikle altı aydan az olmadığını, neredeyse kesinlikle bir yıl sürdüğünü ve çok büyük olasılıkla çok daha uzun sürdüğünü söylemeliyim.

Londra'dan 90.000 doz kolera aşısı gönderildiğini anlıyorum. Aşılama materyalinin standartlaştırıldığını ve etkilerinin araştırıldığını düşünüyorum, ancak her durumda, Mısır'da, mevcut koşullar altında benimsenecek kesin uygulama yönteminden emin olmak için, birkaç tane _çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirilen_ deneyin hemen yapılması gerektiğini düşünüyorum.

Muhtemelen, önleyici aşılamanın az ya da çok rahatsız edici etkilerini
azaltmak için fenasetin gibi ilaçların zamanında sergilenmesiyle çok şey yapılabilir.

Bu konudayken, cephede kolera ve dizanteri için erken teşhis için bir laboratuvar kurulmasının gerekliliğine işaret etmek istiyorum. Kolera, Türkiye'nin katıldığı son üç savaşta ortaya çıkmıştır ve bu nedenle Gelibolu yarımadasının enfekte olma olasılığı yüksektir. Kolera vakalarının erken teşhisi, özellikle hafif olduğunda, son derece zordur ve genellikle yalnızca bakteriyolojik incelemeyle
çözülebilir.

Dizanteri olmadan hiçbir savaş olmamıştır ve askerlerimiz zaten enfekte olmamışlarsa, zamanla enfekte olacaklardır. Ancak
önceki savaşlarda dizanteri tedavisi spesifik olmasa da,
doktor _şimdi_ hızlı tedavi yöntemlerine sahiptir,
eğer ne tür dizanteri (basilli, amipli veya karışık) ile uğraştığını söyleyebilirse.

Bu ayırıcı tanı, her adımda mikroskobik ve bakteriyolojik inceleme ile kontrol edilmediği sürece umutsuz bir görevdir.

Fransızlar bu gerçeğin o kadar farkındalar ki, tam da bu amaçla, ikisi Pasteur Enstitüsü'nde eski asistan olan üç yetenekli bakteriyologu Gelibolu Yarımadası'na gönderdiler" (Rapor sona eriyor).

DİĞER BULAŞICI HASTALIKLAR

Bulaşıcı Hastalıklar Hastaneleri çoğunlukla kızamık ve şiddetli orta kulak iltihabı dahil olmak üzere komplikasyonlarıyla doluydu. Erizipel, kızıl, uyuz ve difteri vakaları az sayıda görüldü. Sonbaharda şiddetli bir kabakulak salgını oldu.

Yaz ve sonbahar boyunca birçok ishal ve hem amipli hem de basilli dizanteri vakası görüldü. Birçok sözde ishal vakasının dizanteri olduğuna inanmak için sağlam bir neden var.

Bağırsak hastalıklarının büyük bir kısmının sinek kaynaklı olduğuna dair kesin bilimsel kanıttan başka çok az şüphe var.

Aşağıdaki tablo, hastaneye giriş, ölümler,
ve ölüm nedenleri, 31 Temmuz 1915'e kadar.

Sonraki tablo, 3 Mayıs'tan 18 Ağustos'a kadar 2 No'lu Avustralya Genel Hastanesi'ndeki ölümleri ve ölüm nedenlerini göstermektedir.

1 NO'LU AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ'NE GİRİŞLER VE ÖLÜMLER
_Şubat'tan Temmuz'a kadar dahil_

---------+-------------+------------------------------------
|Kabuller.| Ölümler. | Ölüm Nedeni. ----------+-------------+----------------+------------------------------------
Şubat | 1.360 | 1 | Malign purpura
Mart | 1.791 | 12 | 6 Pnömonik grup
| | | 3 Kızamık, vb. | | | 1 Menenjit
| | | 1 Karaciğer apseleri
| | | 1 Beyin tümörü
Nisan | 1.343 | 12 | 2 Pnömonik grup
| | | 7 Kızamık vb.
| | | 1 Menenjit
| | | 1 Septisemi
| | | 1 Yaralanma
Mayıs | 2.650 | 35 | 27 Yaralar (1 tetanos)
| | | 1 Menenjit
| | | 1 Poliomiyelit
| | | 1 Kardiyak
| | | 1 Pankreatit
| | | 1 Apandisit
| | | 3 Pnömonik grup
Haziran | 2.862 | 20 | 11 Yaralar
| | | 1 Perineprit
| | | 1 Kronik nefrit
| | | 1 Septisemi
| | | 1 Bronko-pnömoni endokardit
| | | 1 Zatürre
| | | 1 Menenjit
| | | 2 Enterik
| | | 1 Dizanteri
Temmuz | 2.099 | 19 | 6 Yaralar
| | | 1 Kırık, tibia
| | | 1 Enterik
| | | 6 Dizanteri
| | | 1 Difteri
| | | 3 Menenjit
| | | 1 Enterit
----------+------------+---------------+-----------------------------------

Mayıs ve Haziran aylarında 5.512 erkek kabul edildi, bunlardan 1.219'u kamptaki Avustralyalı ve Yeni Zelandalı, 2.967 Avustralyalı ve Yeni Zelandalı Akdeniz Seferi Kuvvetleri'nden, 1.050 İngiliz ve 276 Deniz Tümeni aynı kuvvettendi.

AVUSTRALYA İMPARATORLUK KUVVETİ

_2 No'lu Avustralya Genel Hastanesi, Ghezireh'deki Ölü Sayısını Gösteren Dönüş_
_3 Mayıs 1915'ten 18 Ağustos 1915'e_

AVUSTRALYA M.E.F. Hastalık 2
Savaşta Yaralar 9

İNGİLİZ M.E.F.
Hastalık yok
Savaşta Yaralar 1

R.N.D. M.E.F.
Hastalık 1
Savaşta Yaralar yok

YENİ ZELANDA M.E.F.
Hastalık 1
Savaşta Yaralar yok

MISIR'DAKİ AVUSTRALYA GÜCÜ
Hastalık 1

D. MACKENZIE, _Yüzbaşı_.
_Sekreter ve Sicil Memuru, No. 2
Genel Hastane._

GHEZIREH,
_18 Ağustos 1915_.

Binbaşı Watson tarafından verilen en değerli post mortem gösterilerinin uygun şekilde kabulü yapılmadığı takdirde bu bölüm eksik kalacaktır.

BÖLÜM VIII

ZÜHREN HASTALIKLAR - MISIR'DA KAMP HAYATININ EN BÜYÜK SORUNU - KAHİRE'DEKİ KOŞULLAR - ENFEKSİYONU SINIRLAMAK İÇİN ALINAN YÖNTEMLER - ASKERİ VE TIBBİ ÖNLEMLER - ASKER KULÜPLERİ.

BÖLÜM VIII

Zührevi hastalık sorunu Mısır'da olduğu gibi başka yerlerde de büyük bir soruna yol açmıştır. Mısır'daki sorun, başka yerlerdeki sorundan önemli ölçüde farklı değildir, ancak bir dizi iyi asker az çok kalıcı olarak sakatlanmıştır.

Birinci Avustralya Tümeni Mısır'a indiğinde ve Mena'da kamp kurduğunda,
çevrenin yeniliği ve sezgisel disiplin eksikliği, hem davranış hem de cinsel konularda bir tür salgına yol açmıştır. Bu aşamaların her ikisi de büyük ölçüde abartılmıştır, ancak yine de tutuklanma için önemli bir neden vardı ve Avustralya Ordu Kolordusu Başkomutanı General Birdwood'un birliklerin komutanlarına yazdığı aşağıdaki mektup, eylem gerekliliğinin yeterli kanıtıydı.

"_Sadece Özel Dağıtım İçin_
"BÖLÜM KARARGAHI, MENA,
"_18 Aralık 1914_. "Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu Komutanı Tümgeneral W. R. Birdwood, C.B.,
C.S.I., C.I.E., D.S.O. tarafından, Birinci Avustralya Tümeni Komutanı Tümgeneral W. T. Bridges, C.M.G.'ye yazılan aşağıdaki mektup özel dağıtım için basılmıştır.

"V. C. M. SELLHEIM,
"_Albay, A.A. ve Q.M.G._"

"KARARGAHA: AVUSTRALYA VE YENİ ZELANDA ORDU KOLORDUSU,
"SHEPHEARD'S HOTEL, KAHİRE,
"_27 Aralık_, 1914.

"SEVGİLİ GENERALİM,

"Kahire'deki birliklerimizin çok küçük bir kısmının davranışları hakkında size yazarsam beni yanlış anlamayacağınızı biliyorum, çünkü sadece sizin değil, tüm subaylarınızın ve astsubaylarınızın ve neredeyse tüm adamlarınızın birliklerimizin iyi ününü istemek konusunda aynı fikirde olduğunu çok iyi biliyorum.

"Sir John Maxwell yakın zamanda Kahire sokaklarında bazı adamlarımızın sarhoşluğundan şikayet eden bir mektup yazmak zorunda kaldı. Noel zamanı belki biraz
küçük bir lisans beklenebilirdi, ama o zaman artık geçti ve hala birçok sarhoşluk vakası duyuyorum ve adamlar buna
dur demeli.

"Ben 'adamlar durmalı' diyorum çünkü buna kendi iyi hisleriyle son vermenin adamların kendilerine bağlı olduğunu düşünüyorum. Acaba bizden sadece birkaç gün uzakta olan vatandaşlarımızın hayatları için savaştığını ve daha önce hiç yapmadığımız şekilde savaştıklarını, sadece çabalarının sonucu olarak ülkelerinin varlığının tehlikede olduğunu bildikleri için mi tamamen farkındalar.

"Lord Kitchener tarafından bize burada bir nefes alma süresi verildi, sadece tek bir amaç için -- ülkemizin en iyi şekilde yararına mücadeleye katılmak için kendimizi en iyi şekilde hazırlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmak. Dürüst olmak gerekirse _tüm_ adamlarımızın bunun böyle olduğunun farkında olduğunu düşünmüyorum. Kahire baştan çıkarıcı şeylerle dolu ve birkaç adam buraya büyük bir piknik için geldiklerini düşünüyor; paraları var ve bundan kurtulmak istiyorlar. En kötüsü ise Kahire'nin muhtemelen dünyadaki en ahlaksız insanlarla dolu olması, çocuklarımızı en kötü yerlere çekmek ve muhtemelen onları oraya uyuşturucuyla götürmek için ellerinden geleni yapmaya fazlasıyla hevesliler, ancak kısa bir süre sonra onları tekrar dışarı atıp geri kalanımıza rezalet yaşatmak için. "Elbette, erkeklerin bir bütün olarak iyi hisleri, bunu fark ettiklerinde durdurmak için yeterli olmalı. Bize kalan nefes alma süresi
çok kısa ve her dakikasının kendimizi
etkin kılmaya çalışmasını istiyoruz. Ayrıca, Commonwealth ve Dominion Hükümetlerimizin bizi kendilerine büyük bir fedakarlık yaparak buraya gönderdiklerini ve iyi isimlerini korumamıza ve hatta bundan çok daha fazlasını yapmamıza tamamen güvendiklerini unutmamalıyız, çünkü biliyorum ki bu iki birliğin Britanya İmparatorluğu'ndaki en iyi birlikleri içerdiğini kanıtlamamızı bekliyorlar (ki bu birliklerin eylemleri tarihe geçiyor), biz payımıza düşeni yaptığımızda ve hatta payımızdan fazlasını yaptığımızda, onları tüm onurla karşılamayı dört gözle bekliyorlar, eğer şimdi onları ezmezsek, değer verdiğimiz her şeyi bizden alacak bir halka karşı zaferi garantilemek için.

"Ancak, her birimiz fiziksel olarak tamamen uygun olmadığımız sürece kendimize tam adalet sağlamamızın hiçbir olasılığı yoktur ve
bu hiçbir adam Eğer vücudunun içkiyle ıslanmasına veya kadınlardan çürümesine izin verirse ve kendini verimli tutmak için elinden geleni yapmazsa, onu temsil etmesi ve bunun için savaşması için
gönderdiği Hükümeti dolandırıyor demektir. Belki de bencil bir bakış açısından da, ancak çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının çıkarları için, 'Beyaz Avustralya' kadar 'temiz bir Avustralya'yı da korumak gereklidir.

"Çok az insan iyi ismimizi elimizden alabilir. Herkesi, önümüzde olanı fark etmeye ve bundan sonra bu savaş onurla bitene kadar tek bir düşünceyi, yani düşmanla karşılaşmak için hiçbir şey düşünmemeye ve tek bir şey için çalışmaya kararlı bir şekilde çağrıda bulunacak mısınız? "Eğer adamlar, seçilme ayrıcalığına sahip oldukları işi savsaklamalarının sebebinin ne olduğunu
bilmelerine izin verirlerse, o zaman, iyi biliyorum ki, herhangi bir gerileme
bir anda duracaktır - ceza düşüncelerinden değil, iyi hislerden, ki bu da
istediğimiz şeydir.

"Az önce Lord Kitchener'a, burada sahip olduğumuz gibi muhteşem bir adam topluluğunun komutasında kendimi bulduğum için ne kadar yoğun
gururlu ve neredeyse bunalmış hissettiğimi anlatan bir mektup yazıyordum; hiçbir adam başka türlü hissedemezdi. Biliyorum ki, bizim her hareketimizi bitmeyen bir ilgiyle
takip edecektir ve kesinlikle birkaç adamımızın bize kötü bir isim
kazanmasına izin vererek onu asla hayal kırıklığına uğratma riskine girmeyeceğiz. Bu, General'den son katılan Davulcuya kadar hepimiz için eşit derecede geçerlidir.

"Siz ve adamlarınız bunu yapacak mısınız?

"Saygılarımla,
"W. R. BIRDWOOD."

Hayat deneyimi olan herkes, disiplinin yokluğuyla göze çarptığı bir ülkede yetişen ve ilk kez Kahire gibi yarı doğudaki bir şehre ayak basan 18.000 özellikle güçlü, iyi adamın, küçük bir azınlığın başını derde sokacak şekilde davranma olasılığının olduğunu fark etmemek elde değildi. Zorluklarla başa çıkmak ve İkinci Tümen ve diğer takviyeler geldiğinde salgınların tekrarlanmasını önlemek için aktif adımlar atıldı.

General Birdwood buna göre şu genelgeyi yayınladı:

"ZÜHENNEME HASTALIKLARINA İLİŞKİN ASKERLERE UYARI

"Zührevi hastalıklar Mısır'da çok yaygındır. Bunlar, ciddi şekilde enfekte olanlar artık hizmet etmeye uygun olmadığından, Avustralasya İmparatorluk Kuvvetlerinin etkinliğinin önemli ölçüde azalmasından zaten sorumludur. Bu şekilde enfekte olmuş önemli sayıda asker
şimdi Avustralya'ya sakat ve rezil bir şekilde geri gönderiliyor. Frengiden bir ölüm bile gerçekleşti.

"Kamu kadınlarıyla cinsel ilişkiye girmenin felaketle sonuçlanması neredeyse kesindir. Bu nedenle askerden konuyu birkaç açıdan değerlendirmesi istenir. İlk olarak enfekte olursa
etkili
olmaz ve terhis edilebilir. Ancak kötülük, askeri kariyerinin sona ermesiyle bile sona ermez çünkü gelecekteki karısını ve çocuklarını enfekte etme olasılığı vardır.

"Askerler ayrıca kendilerine satışa sunulan herhangi bir yerel alkollü içeceğin tüketiminden uzak durmaya teşvik edilir.

"Bu içecekler neredeyse her zaman sahtedir ve satışa sunulan karışımın genellikle saf alkol ve idrar dahil diğer bileşenlerden oluştuğu ve kesinlikle tüketenler için ciddi sonuçlar doğurduğu söylenmektedir. Bu içecekler uyuşturulduğundan, çok küçük bir miktar bile bir adamı eylemlerinden tamamen sorumsuz hale getirmeye yeter.

"Bu nedenle Avustralasya Kuvvetleri Komutanı General, her askerden Avustralasya Kuvvetlerinin itibarının kendisine bağlı olduğunu fark etmesini ister ve içki yüzünden cinsel hastalık kapma veya kendini rezil etme riskinden her ne pahasına olursa olsun kaçınması için teşvik edilir."

* * * * *

Bu broşür Yarbay Barrett'a, askerlere varışta teslim etmesi için emanet edildi ve buna göre Port Said ve Süveyş'i ziyaret etti, nakliye gemilerindeki subaylarla görüştü ve durumu onlara tam olarak açıkladı. Askerler üzerindeki nüfuzlarını, kısıtlama. Daha sonra _Konigsberg_'in yıkılmasından sonra nakliye araçları düzensiz aralıklarla gelmeye başladı ve
limanlarda subaylarla görüşmek imkansız hale geldi. Daha sonra
Abbasiya veya Heliopolis'te sorguya çekildiler ve daha sonra
General Spens, G.O.C. Eğitim Deposu'nun emriyle, adamların kendileri varış günlerinde
ele alındı. Hitap şekli basitti.
Enfeksiyon tehlikeleri kendilerine gösterildi - özellikle
tifo, dizanteri, bilharzia ve zührevi hastalıklar açısından. İlk üç hastalığın nasıl önlenebileceği onlara
gösterildi. Zührevi hastalıklar söz konusu olduğunda, konunun kendi ellerinde olduğu söylendi. Japonları taklit etmeleri ve kendi çabalarıyla, tüfeklerine veya mühimmatlarına gösterdikleri özeni sağlıklarına da göstermeleri istendi, sağlık ve silahların korunması da aynı derecede önemliydi. Rus savaşından önce Japonya İmparatoru'nun meşhur fermanından alıntılanan pasajlarda, eğer normal hasta oranı Japon ordusunda mevcutsa yenilginin pratik bir kesinlik olduğu; ancak sağlık görevlilerinin talimatlarını izlerlerse ve vücutlarına ekipmanlarına gösterdikleri özeni gösterirlerse, bundan kurtarılacak asker sayısının, takip eden çatışmada büyük fark yaratacağı ifade ediliyordu.

[İllüstrasyon: ZÜHEVEVİ HASTALIKLAR HASTANESİ, ABBASSIA. _120. sayfaya dönmek için_]]

General Birdwood, tüm subayların adamlarını kontrol etmek ve zührevi hastalık riskine maruz kalmalarını önlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları konusunda yürekten ve coşkulu bir şekilde işbirliği yapmalarını istedi. Dairesel yayınlanmadan kısa bir süre önce, Kuvvetin %3'ü herhangi bir günde zührevi hastalıktan etkileniyordu.
Neyse ki, yapılan çabaların bir sonucu olarak, eğilim azalma yönündeydi, ancak zührevi hastalık miktarı hala endişe ve kaygıya neden olacak kadar fazlaydı.

General Birdwood'un eyleminin salgınları önlediğine ve hastalık miktarını sınırladığına şüphe yok. Aynı şekilde, çabalarına rağmen hastalık miktarının sakinlikle düşünülemeyecek kadar büyük olduğu da doğrudur.

Zührevi Hastalıklar Hastanesi, Abbassia neredeyse her zaman doluydu, ancak zaman zaman Avustralya'ya asker taslakları gönderiliyordu. 450 askerden oluşan bir taslak, kampanyanın başlarında Malta'ya gönderildi. Onları Avustralya'ya geri gönderme politikasında yer alan ilke şu şekildeydi. Mısır'da, ister bel soğukluğu ister frengi olsun, asker olarak işe yaramazlardı. Kendilerine bakmak için çok sayıda sağlık görevlisine ve görevliye ihtiyaçları vardı. Kendilerini rezil ettiklerini ve ilgili herkes için sorun kaynağı olduklarını biliyorlardı. Gemide başları derde giremezdi. İyileşme olasılıkları daha yüksekti ve daha sonra Mısır'a geri gönderilebilirlerdi ve eğer iyileşmezlerse Avustralya'da boş zamanlarında tedavi edilebilirlerdi. Bu politikaya karşı, hastalıkların Avustralya'ya girdiği, ancak gerçekte zührevi hastalıktan muzdarip olan erkeklerin azınlığının bunu Avustralya'dan Mısır'a getirdiği argümanı kullanıldı. Süveyş'e, bazı vakalarda Fremantle'de kaptıkları bel soğukluğu hastalığından muzdarip olarak geldiler. Ayrıca, kampanyayı yürütenlerin işi başarılı bir savaş yürütmek ve üssü mümkün olduğunca yükten uzak tutmaktı. Bu şekilde Avustralya'ya geri dönenlerin toplam sayısı şu şekildeydi:

Şubat'tan 14 Eylül'e kadar 1.344 kişi ve ayrıca 450 kişi Malta'ya gönderildi.

İlk başta diğer vakalarla birlikte gemilerle gönderildiler ve bazen gemide ayrıldılar, ancak Avustralya limanlarında zorluklar ortaya çıktı. Geri dönen askerleri karşılayanlar bazen cinsel ilişki vakalarını yanlışlıkla karşılama konusunda hevesliydiler ve bazen cinsel ilişki olmayan vakalar cinsel ilişki hastalarını taşıdığı bilinen bir gemiden geldikleri için şüpheyle karşılandılar. Sonunda Avustralya Hükümeti cinsel ilişki vakalarının gemilerle kendi başlarına taşınmasına karar verdi ve 369'luk ilk sevkiyat _Lincoln Limanı_ ile gönderildi.

Bel soğukluğu vakalarının belli bir kısmı iyileşti ve hizmete hazır hale geldi, ancak çoğu zaman tekrarladılar.

Yetkililer verilen zararın tamamen farkındaydı ve
birçok farklı bakış açısından bununla başa çıkmak için ısrarcı ve ciddi girişimlerde bulunuldu. General Maxwell, akşamın erken saatlerinden sonra (22:00) içki satışını yasaklayan bir emir yayınladı ve ayrıca askerlerin erken saatlerde Kahire'de bulunmasını yasakladı. Bu iki yönün de önemli bir değere sahip olduğu şüphesizdir.

KAHİRE'DEKİ AHLAKİ KOŞULLAR

Ancak, Kahire'deki ahlaki koşullar hakkında,
abartılı ve sapkın fikirlerin beslendiği görünen bir şeyler söylenmelidir.
Kahire, dünyadaki tüm büyük şehirler gibi, fahişelerden oluşan bir kotaya sahiptir; bu fahişeler, diğer yerlerdeki fahişelerden yalnızca mahallelerin daha kirli olması ve kadınların İngilizler hariç hemen hemen tüm milletlerden olması bakımından farklıdır. Yaşadıkları mahalle kötü kokuludur ve dar sokaklar ve sakıncalı eğlence yerleri ile donatılmıştır. Doğu müzisyenleri ve benzerlerinin önemli bir karışımını içerir ve en kötü sınıftan pezevenklerle bol miktarda tedarik edilir. Bu adamlarla polis tarafından derhal ilgilenildi ve yetkililer orduya en sempatik yardımı sağladı.

Diğer ülkelerde olduğu gibi, çalışan kadınlar sınıfında mezuniyetler vardı ve yetkililerin edindiği kişisel izlenim, enfeksiyon tehlikesinin sosyal ölçeğin en üstünde ve en altında olanlardan daha fazla olduğuydu. Kayıt altına alınan fahişeler, işi çok titizlikle, vicdanlı bir şekilde ve nezaketle yapan Yeni Zelandalı bir jinekolog tarafından muayene ediliyordu. Hastalıktan
kurtulmuş kadınlara, sağlıklı olduklarını gösteren bir bilet veriliyordu. Savaşın başında Kahire'de bu kadınlardan 800 tane vardı, ancak savaş ilerledikçe sayı 1.600'e çıktı. O zamanki düzenleme, polis gözetiminin doğrudan olması ve tıbbi muayenenin ısrarla yapılması dışında Melbourne veya Sidney'deki düzenlemelerden hiçbir şekilde farklı değildi. Ayrıca, Melbourne ve Sidney'dekilere göre şu avantajı vardı: kadınlar şehrin belirli bir
bölümüyle sınırlıydı ve kimse onlarla
istemedikçe temas etmek zorunda değildi. Sonuç olarak bu mahalleye gidenler için hiçbir mazeret yoktur, çünkü kasıtlı olarak hareket ettiler.

PROFİLAKSİ

Aynı zamanda, tüm bu önlemler tartıldığında - varışta erkeklere açıkça konuşma, polis gözetimi,
tıbbi muayene, vb. - daha fazlasının yapılabileceği düşünüldü. Buna göre bir dizi sağlık görevlisi, erkeklerine profilaksiyi gerçekleştirme ve bu kadınlarla ilişki halinde enfeksiyonu önleme
yolları konusunda talimat verdi. Sağlık görevlileri tamamen kendi sorumlulukları altında hareket ettiler. Erkeklere riski önlemelerini tavsiye ettiler, ancak belirli sayıda kişinin hiçbir koşulda tavsiyelerine uymayacağını bildikleri için -aslında erkekler de bunu söyledi- gerekli zahmete girerlerse enfeksiyondan nasıl kaçınacaklarını gösterdiler.

PROFİLAKSİ SONUÇLARI

Kendi birimimiz olan Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nde,
cinsel hastalıkların erkeklere ve daha sonraki yaşamlarında birlikte olacakları kişilere sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklamak için uğraşıldı. Risk almaktan kaçınmaları istendi, ancak tavsiyeyi
almayanlar için -ve bunun bir yüzdesi olması gerekiyordu- enfeksiyonu önlemek için gerekli talimatlar ve materyal sağlandı. Sonuç bir sağlık görevlisi tarafından itiraz edildi ve tüm erkeklere derhal bir muayene yapıldı,
tüm birimde yalnızca bir erkeğin enfekte olduğu bulundu. Başka bir deyişle, alınan önlemler hastalığı birliğin dışına atmıştı ve Kahire'ye vardıktan kısa bir süre sonra.

Hastalık bir kez edinildiğinde tedavi bir dereceye kadar sıkıntılıydı.
Erkekler rezil olduklarını biliyorlardı; muhtemelen Avustralya'ya geri gönderileceklerdi; ve bazı durumlarda, daha iyi adamların sonuçları
ciddiydi. Ancak çoğunlukla somurtkanlık ve kayıtsızlık tavrı, disiplin eksikliği eğilimi geliştirdiler ve kampların yönetimini zorlaştırdılar. Bu sıkıntılar büyük ölçüde uygun bir hastane kurulduğunda ortadan kalktı.

ASKER KULÜPLERİ

Ancak meselenin başka ve yapıcı bir tarafı da ilgililere zorla hitap etti. Erkeklerin yararına, fahişelerin sağladıklarına benzer ve daha iyi, ancak fahişe olmadan müzik, ikramlar ve benzeri eğlence yerleri neden sağlanmıyor? Başka bir deyişle, neden sağlıklı ve makul bir
alternatif
verilmiyor? Ekselansları Sir Henry MacMahon,
Baş G.O.C., General Sir John Maxwell ve D.M.S.
Mısır, General Ford ile istişare ettikten sonra, Avustralya Kızılhaç Derneği, Y.M.C.A. ile birleşip, bu gereksinimlerin karşılanacağı merkezi konumlardaki askerler için kulüpler kurmaya karar verdi. Buna göre, İskenderiye'deki rıhtımda bir kulüp ve Kahire'deki Esbekieh Bahçeleri'nde muhteşem bir açık hava kulübü kurdular. İkisi de hemen başarılı oldu ve zührevi hastalık miktarının daha da sınırlandırılmasında çok önemli bir rol oynadılar. İstatistiksel kanıt sunmak
zordur, ancak bu çeşitli yollarla
birlikler arasında hastalık görülme sıklığında mantıklı bir fark yaratıldığına şüphe yoktur.

TIP GÖREVLİSİNİN GÖREVİ

Zührevi hastalıktan muzdarip herhangi birinin tıpkı diğer hastalar gibi bir tıp uygulayıcısı tarafından tedavi edilmesi gerektiği inancından asla vazgeçmedik. Ancak askerlik hizmetinde, askerin eylemiyle kendisini uygunsuz hale getirmesi ve dolayısıyla bazı acılar ve cezalar çekmesi gerektiği şeklinde ek bir unsur ortaya çıkar. Diğer insanların kendilerini ifşa ettiklerini ve enfekte olmadıklarını söylemek bir cevap değildir. Gerçek şu ki, kasıtlı ve önlenebilir bir eylemle ülkesini hizmetlerinin değerinden mahrum bırakmıştır. Ve
ceza doktrini çok ileri götürülmemeli olsa da, kesinlikle diğer askerlerle aynı genel muameleyi görmemelidir ve Avustralya'ya derhal dönmesi ve maaşının kesilmesi politikası koşullar altında en iyisiydi.

Abbassia'daki Zührevi Hastalıklar Hastanesi'nde erkeklere iyi davranıldı.
İyi beslendiler ve Kızıl Haç'tan onlara belli bir miktar yardım sağlandı.

Uygulanmayan birçok öneri yapıldı:
örneğin, fahişe mahallesinin "sınır dışı" olarak belirlenmesi ve
nöbetçilerin görevlendirilmesi. Bu eylemin hemen ardından kadınları kampların yakınlarına sürmek olacağı ve bunun
uygulanamaz olduğu anlaşıldı. Uygulanabilir bir başka öneri yapıldı, ancak
uygulanmayan--fahişe mahallesinin yakınında dispanserler kurulması, böylece hemen tedavi sağlanabilecekti. Birçok kampta bu tür dispanserler tıbbi görevliler tarafından kuruldu.

Sorunun özü, kamplardan birinde bir dizi genç eğitimli adamı ziyaret eden ve onlara konuyla ilgili
bakış açılarını soran bir Tuğgeneral tarafından öğrenildi. Cevapları her tıbbi memurun gayet iyi bildiği şeydi: Birçok erkek kendilerine yapılan çağrılardan etkilenmişti, ancak bir yüzdesi yetişkin hayatları boyunca bu şekilde davranmış ve tıbbi memurlar, papazlar veya generaller onlara ne söylerse söylesin bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyor. Her reformcunun yüzleşmesi gereken temel konum budur. Yeterli sayıda erkek bu politikayı benimsemeye karar verdiği ve yeterli sayıda kadın onlara bakmaya hazır olduğu sürece, zührevi hastalık sorunu her ülkede akut olmaya devam edecektir. Başka bir yerde, zührevi hastalıkların ortadan kaldırılmasıyla dünyanın daha fazla veya daha az ahlaki hale gelmeyeceği ve enfeksiyonu önleme yöntemiyle ilgili eğitimin eğitimin temel bir parçası olması gerektiği görüşü dile getirilmiştir. İnsanlar ahlaksız olduğu için bel soğukluğu veya frengiye yakalanmaları için hiçbir neden yoktur. _Lex talionis_ uygulanacaksa, konuyla başa çıkmanın mantıksal yolu, tüm enfekte olanlara tedaviyi reddetmek ve onların ölmesine veya sakat kalmasına izin vermektir.
Ancak en kapsamlı Püriten bile böylesine korkunç bir politikayı benimsemekten çekinir. Ancak bir yöntem veya diğeri benimsenmelidir -
bir orta yol olamaz. Ve eğer karar hastalığın ortadan kaldırılması lehineyse, sorunla sert bir şekilde yüzleşmek ve onunla mücadele etmek esastır.

WASSERMANN TESTLERİ

Vakaların incelenmesi, bel soğukluğunun frengiden çok daha yaygın olduğunu gösterdi ve bir dizi Wassermann tespiti, yumuşak yara vakalarının erken evrelerde frengi reaksiyonu vermediğini gösterdi. Birinci Genel Hastane'den Yüzbaşı Watson, bu önemli noktayı çözmek için bir dizi tespitte bulundu.

BENİMSENECEK POLİTİKA

Yapılan her şeye rağmen, 1.344 erkek Avustralya'ya sakat olarak geri gönderildi ve 450'si Malta'ya gönderildi. Bu adamları Mısır'a ve geri göndermenin maliyeti ve enfekte olmadan önceki maaşları hesaplanırsa, Avustralya Milletler Topluluğu'nun ordu makinesine engel ve engel olan adamlara harcadığı muazzam miktardaki para hakkında bir fikir edinilebilir. Hükümet, gönüllü bir ordunun kurulması ve donatılması konusunda, eski ülkelerin daimi bir orduya davrandığı gibi, adamlara talimatlar vererek davranmalıdır. Hastaneler Avustralya'dan ayrıldığında, ne subaylar ne de askerler talimat aldı ve Cerrah General Williams Mısır'a gelene kadar ciddi bir kolektif eylem yapılmadı. Hemen tıbbi memurlardan oluşan bir konferans topladı ve hastalığın kapsamını sınırlamak için elinden geleni yaptı. Hükümetin eylemi -veya eylemsizliği- sağlıksızdır, çünkü hastalığa yakalanan adam ciddi şekilde cezalandırılır, ancak onu hasta olmaktan korumak için yeterli girişimlerde bulunulmaz. Kahire'de yapılan kayda değer değişiklik, askerler ve vatandaşlar olarak bu hastalıkların onlar için ne anlama geldiğini açıkça anlamalarını sağlama çabasıydı; mümkün olduğunca onlardan cazibeyi uzaklaştırmak ve Avustralya Kızıl Haçı'nın yardımıyla onlara makul, sağlıklı ve makul bir alternatif sunmaktı. Avustralya Kızıl Haçı'nın yaptığı (veya yapması muhtemel) hiçbir şey Asker Kulüpleri'nin kurulmasından daha önemli değildir. Hiçbir şey bu büyük kurumun itibarına daha başarılı olmamıştır veya daha fazla katkı sağlama ihtimali yoktur. Yine de, Avustralya Kızıl Haçı'nın yeni Anayasası uyarınca, gelecekte bu tür amaçlara tek bir şilin bile ayrılamaz.

ZEHİRLEŞME HASTALIKLARI KONFERANSI

Aşağıdakiler, Cerrah General Williams tarafından düzenlenen kıdemli sağlık görevlileri Konferansı'nın kısa notlarıdır.

Gücün karşı karşıya olduğu sorunun ciddiyetine atıfta bulunuldu. Birinci ve İkinci Avustralya Tümenlerinden yaklaşık 1.000 askerin herhangi bir günde zührevi hastalıklardan muzdarip olduğu ve bunların büyük bir kısmının iş göremez durumda olduğu tahmin ediliyordu. Oranlar, Mısır'daki Territoriallar gibi diğer kuvvetlerinkinden çok daha fazla görünüyordu. Bu kadar büyük bir orandaki adamın yerinden edilmesi ve çok sayıda enfeksiyonun nihai sonucu, durumu kapsamlı bir şekilde ele almayı ve verilen hasarı en aza indirmek için bazı eylemlerde bulunmayı gerekli kıldı. Mevcut her subaydan, komutaları altında tedavi edilen vakaların sayısının genel bir açıklamasını sekretere sunması ve bunları üç başlık altında belirtmesi önerildi: frengi, yumuşak şankr ve bel soğukluğu. Bu şekilde elde edilen bilgiler, karargâha sunulacak bir raporun temelini oluşturacaktı. Sorun beş başlık altında ele alındı:

1. Askeri yardım.

2. Profilaksi kullanımı.

3. Tedavi--genel ve özel.

4. İyileşme depolarının kurulması--barınma ve pozisyon.

5. Etkilenen erkeklerin nihai varış noktası.

1. _Askeri yetkililer hangi şekilde yardım sağlayabilir?_--Soruna yaklaşabilecekleri üç yol vardır:

(_a_) Genelevlerin bulunduğu bilinen tüm alanların
yasak olduğuna karar verebilirler.

(_b_) Yetkili bir subayın yönetiminde örgütlenmiş askeri polis tarafından yeterli askeri kontrol sağlayabilirler ve ona yardımcı olacak bir veya daha fazla
genç sağlık görevlisi vardır. (_c_) Bu ceza, sınırları ihlal eden ve kendilerini zührevi enfeksiyon riskine maruz bırakan adamlara verilebilir.

Zührevi hastalıktan muzdarip olsun veya olmasın, bu bölgelerde bulunan adamların ücretlerinin düşürülmesi istenebilir.

2. _Profilaksi._--Memurlar, Kahire'nin çeşitli bölgelerinde profilaktik depolar kurmanın tavsiye edilip edilmeyeceği sorusunu tartışmaya davet edildi. Adamlar kendilerini enfeksiyona maruz bıraktıktan sonra derhal rapor vermeli ve temizlik ve ilaç kullanımıyla enfeksiyonu önlemelidir. Askerlere, aldıkları risk hakkında bilgi veren ve enfekte olmaları durumunda vatandaş olarak değerlerini düşürecek bir hastalığı Avustralya'ya geri götürecekleri gerçeğini ileten, sade ve mantıklı bir dille yazılmış genelgeler verilebilir.

3. _Genel ve Özel Muamele._--Mevcut memurlardan öneriler
istendi.

4. _İyileşme Depoları._--Hastanenin, personelden çok fazla zaman ve ilgi talep eden cinsel yolla bulaşan hastalıklarla dolu olması doğru muydu? Hastane askeri harekatın yapıldığı yere yakın bir yere yerleştirilirse, yaralılar cinsel yolla bulaşan hastalıklar için gereken ilgi miktarından
zarar görebilir. Cinsel yolla bulaşan hastalıkların çoğu, çoğunlukla dinlenmeyi gerektirir ve bu, iyileşme depolarında elde edilebilir.

5. _Etkilenen adamların nihai varış noktası._--İki yol açıktır: Adamlar Mısır'da tedavi edilebilir veya Avustralya'ya geri gönderilebilir.

(_a_) Eğer Mısır'da tutulurlarsa ve Avustralya Seferi Kuvvetleri cepheye gönderilirse, tıbbi hizmetleri tükenir ve cephede hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda cinsel yolla bulaşan hastalıklarla ilgilenmek üzere büyük yetenek ve deneyime sahip tıbbi adamlar geride kalır.

(_b_) Öte yandan Avustralya ve İmparatorluk Hükümeti bu adamların konaklaması için bazı gemileri kullanabilirse, iyileşenler cepheye gönderilebilir ve iyileşemeyenler hemen Avustralya'ya geri gönderilebilir. Ancak bu tür gemiler, personel sağlamak için mevcut birimlerin tükenmemesi için özel personel gerektirecektir.

Aradan geçen tartışmada, genelevlerin başka bölgelere taşınacağı için, alanları sınır dışı etmede zorluk yaşandığı ifade edildi.
En önemli şey profilaksi olarak görülüyordu.
Alay hatlarında, askerlerin izinden döndüklerinde tedavi edilebileceği izolasyon çadırları kurulabilirdi. Frengi vakaları Avustralya'ya gönderilmeliydi.

Ücret indirimi Kral Yönetmelikleri tarafından yasaklanmıştır ve Avustralya Milletler Topluluğu'ndaki Savunma Bakanı böyle bir indirimi yetkilendirmiş olsa da, bu yalnızca birliklerin Mısır'da olduğu süre boyunca geçerlidir.

Frengi vakalarının Avustralya'ya geri gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü
Mısır'da bunları etkili bir şekilde tedavi etme şansı yoktu ve böyle bir tedavi mümkün olsa bile, adamlar dört ila altı ay boyunca göreve uygun olmayacaktı.

En az 100 adamın Birinci Tümen'le birlikte zührevi hastalıktan muzdarip bir şekilde Avustralya'dan ayrıldığı belirtildi.

[İllüstrasyon: SOLDIERS' CLUB, ESBEKIEH, KAHİRE.
_133. sayfaya bakın_]]

En büyük zorluk, zührevi vakaların nihayetinde bir savaş hattına hizmet edeceği ve iyileşme döneminde bunları uygun şekilde düzenlemekti; başka bir deyişle, daha fazla hizmete uygun olmadığı düşünülen adamların Avustralya'ya ne zaman ve nasıl geri gönderileceği. Subaylardan, bu askerlerin geleceğinin ve sivil hayatta oynayacakları rolün dikkate alınması istendi. Amerikan Donanması'nda sınırsız kıyı izni verilmişti ve hastalığın kontrolünde bir miktar etkisi olmuştu. İngiliz Donanması'nda "maruz kalma"yı bildirmemek bir suçtu.

* * * * *

Asker Kulüpleri Kızıl Haç bölümünde tam olarak anlatılmıştır.
Y.M.C.A. ve
Avustralya Şubesi İngiliz Kızıl Haçı arasındaki bir ittifak sayesinde mümkün olmuşlardır. Y.M.C.A.'ya , onları yöneten,
Avustralyalılar Bay Jessop ve yardımcılarına
ne borçlu olduklarını asla tam olarak bilemeyecekleri için Avustralya'ya en iyi teşekkür sunulmalıdır.
Ne yazık ki, Avustralya Şubesi İngiliz Kızıl Haçı daha sonra yardımın _sadece_ hastalara ve yaralılara verilmesi gerektiğine karar verdi. Her ne kadar
iyileşenler bu kulüplere sık sık gitse de, Kızıl Haç fonlarının onların desteği için kullanılamayacağı görüşü -yanlış olduğunu düşünüyoruz--alındı.
Avustralyalılar konuyu tam olarak anladıklarında kararın
geri çevrileceğinden eminiz.

BÖLÜM IX

KIZIL HAÇ ÇALIŞMASI: DEĞERİ VE SINIRLAMALARI--KÖKENİ AVUSTRALYA--MISIR'DAKİ YÖNETİM KURULU BAŞKANI RAPORU--KIZIL HAÇ POLİTİKASI--SİVİL YÖNETİMİN KUSURLARI VE ASKERİ YÖNETİMİN AVANTAJLARI--MISIR'DA GERÇEKTEN NE YAPILDI.

BÖLÜM IX

British Red Cross Society, Avustralya Şubesi, Avustralya Genel Valisi'nin eşi Ekselansları Leydi Helen Munro Ferguson tarafından savaşın başlaması üzerine kuruldu. Daha önce Avustralya Kızıl Haç Derneği'ni kurmak için başarısız girişimlerde bulunulmuştu. Bu sefer hareket en başarılısıydı, ancak o zamanlar birçok kişi (şimdiki bazı kişiler gibi) Kızıl Haç hareketi ile askeri yönetim arasındaki ayrımı
anlayamıyordu.

Avustralya'daki Kızıl Haç Derneği, sahada hemen kullanılmak üzere
British Red Cross Society'ye derhal iletilmek üzere fon toplamayı üstlendi. Her eyalette şubeler kuruldu ve çeşitli valilerin eşleri tarafından komiteler oluşturuldu. Böylece bir anayasanın kabul edilmesinden önce kabataslak bir düzenleme yapıldı. Toplantılar düzenleyip bir anayasa tasarlamak için zaman harcamaktansa işi yapmanın çok daha önemli olduğu düşünülüyordu. Para
vermeye gücü yetmeyenler, giysi yapmaya veya çeşitli
türlerden ürünler katkıda bulunmaya davet edildi. Gerekli giysilerin özellikleri verildi ve onaylanmış tasarıma göre kolayca yapılabilmesi için desenler sağlandı. Kıtanın sakinlerinin çoğunun, Kızıl Haç hareketine bir şekilde yardım etmeye
başladığını söylemek abartı olmaz. İlgili Hükümet Konaklarının balo salonları depo olarak
kullanıldı. Melbourne'deki Federal Hükümet Konağı'ndaki depo mükemmel bir
modeldi. İnsanlar, sayılarına veya türlerine bakılmaksızın bağışlarını göndermeye davet edildi. Bunlar alındı ​​ve alındı ​​ve daha sonra kadın gönüllüler tarafından benzer ürünlerden oluşan paketlere ayrıldı. Daha sonra, çoğunlukla çeşitli depolardan gelen deneyimli erkeklerden oluşan gönüllü paketleyiciler tarafından kasalara yerleştirildi ve sonunda fırsat sunulduğunda
Avrupa'ya gönderildi. Bu ayrıntıların düzenlenmesi büyük ölçüde Konsey ve Avustralya'daki Şube Sekreteri'ne (bizden biri, J. W. B.) düştü ve Başkan, Ekselansları Leydi Helen Munro Ferguson'un yönetimi altında hareket etti. Malların taşınması için ticaret gemilerinde yer bulmakta çok büyük zorluk yaşandı. Nakliyelerde yer bulundu, ancak teslimat için aynı güvenlik sağlanamadı. Ayrıca nakliyelerin hastanelerine komuta eden subayların istediği
donanım sağlandı. Ancak, İletişim Hatları Birimleri Mısır'a gönderildiğinde, başka bir sorun ortaya çıktı ve Avustralya Kızılhaç Derneği bu birimleri hem para hem de mallarla uygun şekilde donatmaya karar verdi. Bu amaçla 10.000 sterlin ayrıldı ve Londra'ya iletildi. İngiliz Kızılhaç Derneği'ne devredildi ve beş hastaneyi yöneten subaylar için hazır tutuldu, gerekli para miktarı
Avrupa'ya giden
Avustralya'daki Tıbbi Hizmetler Direktörü
Cerrah General Williams, C.B. tarafından kendilerine tahsis edilecekti. O zamanlar bu beş hastanenin
Fransa'ya gittiği varsayılmıştı. Ayrıca Londra'daki İngiliz Kızılhaç Derneği'nde büyük miktarda mal mevcuttu ve büyük miktarda mal, ekipmanlarıyla birlikte çeşitli
hastanelere gönderilmek üzere verildi. Ancak, hastaneler Mısır'a gönderildiğinde yeni bir durum ortaya çıktı. Mısır'da hastanelerin yanı sıra birçok başka tıbbi birim daha vardı. Saha Ambulansları ve Alay Tıbbi Subayları vardı ve Cerrah General
Williams onları da yardıma eşit derecede layık görüyordu. Aralık ayında ve sonrasında Şubat ortasında Mısır'a vardığında, İngiliz Kızıl Haçı, Avustralya Şubesi'nin Avustralyalı birliklerle ilgili kapsamı, başlangıçtaki niyetin çok ötesine uzanmıştı. Yapılan eylem, 9 Eylül 1915'te bu kurumdan istifa etmem üzerine, İngiliz Kızıl Haçı Derneği, Avustralya Şubesi Konseyi Başkanı ve üyelerine gönderilen aşağıdaki raporda açıklanmıştır. Avustralya'dan hiçbir zaman talimat almadım ve yerel yetkililerle istişare ettikten sonra en iyi görünen şekilde hareket ettim. AVUSTRALYA ŞUBESİ İNGİLİZ KIZIL HAÇI'NIN MISIR'DAKİ ÇALIŞMALARI HAKKINDA RAPOR, MART-3 EYLÜL 1915

_JAMES W. BARRETT, _Yarbay, Son Dönemde İcra Memuru, Avustralya Şubesi İngiliz Kızıl Haç Derneği_

AVUSTURYA ŞUBESİ İNGİLİZ KIZIL HAÇI DERNEĞİ KONSEYİ BAŞKANI VE ÜYELERİNE SUNULAN RAPOR

İlk Avustralya Genel Hastanesi Ocak 1915'te Mısır'a geldi.
Ben, Hastaneye ait herhangi bir Kızıl Haç malının sorumluluğunu üstlenmenin ötesinde,
Kızıl Haç hareketiyle hiçbir ilgim
olmadığı için, Hastaneden ayrılırken Albay Ramsay Smith'e _Kyarra_'da 100 ton Kızıl Haç malı için yer olacağı bildirildi. Ancak, _Kyarra_ Melbourne'e ulaştığında ambarları doluydu ve gemiye Kızılhaç'a ait hiçbir
mal alınmadı. Sonuç olarak, Mısır'a vardıktan sonra bir süre boyunca 1 Numaralı Avustralya Genel Hastanesi'nde Kızılhaç'a ait hiçbir mal yoktu.

Cerrah-General Williams, C.B., Şubat ayının ortasında Mısır'a geldi ve hemen Kızılhaç hareketini örgütlemeye başladı. Kendisine, daha sonra belirlenen plana göre tıbbi birimlere komuta eden subaylar tarafından harcanmak üzere 10.000 £ emanet edilmişti. Hemen harekete geçti ve para bir dizi hastaneye ve tıbbi birime dağıtıldı. Bu dağıtım son derece yararlıydı.

[İllüstrasyon: HELIOPOLIS PALACE HOTEL.
_141. sayfaya bakın_]]

Kızılhaç'a ait mallar Mısır'a gelmeye başladığında uygun bir
depo aradı. Kahire'de makul bir fiyata hiçbir şey bulamayan, Heliopolis Palace Hotel'in bodrum katında, 1 Numaralı Avustralya Genel Hastanesi'nde bir mağaza kurdu ve bunun için elbette kira alınmadı. Mağaza, Tıbbi Görevli Yüzbaşı Max Yuille'in doğrudan sorumluluğuna ve benim genel yönetimime verildi. Gemilerden para dağıtımı ve malların toplanması, General Williams tarafından Kahire'deki kendi ofisi aracılığıyla gerçekleştirildi. General Williams, 25 Nisan'da göreve Londra'ya gitti ve beni Kızıl Haç işlerinden sorumlu bıraktı ve Astsubayı Bay Drummond'u malların toplanması ve büro işlerine devam etmesi için ofisinde bıraktı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Mayıs ve Haziran krizi yaşandı. Yaralılar ve hastalar, muhtemelen daha önce hiç görülmemiş veya benzeri görülmemiş bir ölçekte Kahire'ye akın etti. Çok daha fazla sayıda adamın yaralandığı durumlar olmuştur, ancak muhtemelen tarihte bu kadar çok yaralı adamın bu kadar sınırlı bir alanda tedavi edildiği hiçbir durum olmamıştır. Neyse ki D.M.S. Egypt,
Genel Cerrah Ford, D.S.O. ve D.M.S. A.I.F., Genel Cerrah Williams, C.B. tarafından hazırlık yapılmıştı ve O.C. First Australian General Hospital, Albay Ramsay Smith ve kayıt memuru olarak bana ek binalar devralmamız ve ekipman sağlamamız talimatını verdiler. Bir felaketi önleyen bu eylemdi ve kesinlikle bir Kızıl Haç meselesi olmasa da Kızıl Haç ekipmanı tarafından büyük ölçüde desteklendi.

Bu kriz sırasında D.M.S. Egypt, Genel Cerrah Ford ve O.C. tarafından talimatlandırıldım. Avustralya Orta Üssü Albay Sellheim, Mısır'daki çeşitli hastaneleri ziyaret edecekti - hem İskenderiye'de hem de eyaletlerde - Avustralyalı yaralılarla görüşmek ve makul tüm konforu sağlamak için. Bu emre uygun olarak, para ve mallar, her ikisi veya her ikisi de, çeşitli tablolarda belirtildiği gibi çeşitli hastanelere gönderildi.

Öyle oldu ki, İngiliz Kızılhaç Derneği'nin krizin başlangıcında ne parası ne de malı vardı ve yetkililer Avustralya Şubesi'nin sağladığı yardım için
çok minnettardı.
İngiliz Kızılhaç, Mısır Şubesi, daha sonraki bir aşamada serbestçe dağıtılan büyük miktarda para ve mal aldı. İngiliz Kızılhaç Derneği, Avustralya Şubesi'nden mal alınabileceği gerçeği kısa sürede öğrenildi ve birçok talep alındı. Mevcut malların listesi yaygın olarak dağıtıldı ve hiçbir durumda herhangi bir Komutan Subayının talebi yerine getirilmedi. Her zaman kaynaklarımızın ölçüsünde tamamlandı. Yapılan çalışmaların periyodik raporları hazırlandı ve Melbourne'deki Avustralyalı Kızılhaç Derneği Başkanı'na iletildi.

Çalışmaların en yoğun olduğu dönemde Avustralya'dan Ekselansları Sir Henry MacMahon'a bir mesaj ulaştı ve bunun sonucunda 3 Haziran 1915'te iki Komite kuruldu: Genel Mısır Komitesi ve Yürütme Komitesi.

Üyeler şunlardı:

{ Başkan, Ekselansları Sir Henry MacMahon.
General { Lord Edward Cecil.
Komite { Sir Alexander Baird.
{ Sir Courtauld Thomson.

{ Sir John Rogers.
Yürütme { Dr. Ruffer.
Komite { Cerrah General Williams.
{ Yarbay Barrett.

Sir Courtauld Thomson, İngiliz Kızılhaç Derneği'nin Akdeniz Komiseri ve Sir John Rogers ile Dr. Ruffer Mısır'daki Yardımcı Komiserlerdir.

Cerrah General Williams ve Yarbay Barrett, Mısır'daki İngiliz Kızılhaç Derneği Yürütme Komitesi'ne üye olarak atandı.

İki şubenin birleştirilmesi söz konusu değildi, ancak bu düzenlemeyle
her biri diğerinin faaliyetlerinden haberdar edildi ve israfçı
birleşimler önlendi.

Genel Komite üyeleri Avustralya Şubesi'nin çalışmalarını araştırdı, politika konularında danışıldı ve
her türlü şikayeti aldı ve araştırdı. Çok yardımcı oldular.

General Williams 21 Haziran'da Mısır'a döndü, bir teftiş turu yaptı ve Avustralyalı yaralıları ziyaret etti. Hükümete rapor verdi ve sonunda 29 Haziran'da göreve gitmek üzere Londra'ya gitti. Bu vesileyle ofis personelini de yanına aldı ve sonuç olarak yönetim büyük ölçüde benim elime geçti.

Ancak 13 Temmuz'da Avustralya'dan gelen telgrafla iki Komiserin Kızılhaç hareketinin tüm kontrolünü ele geçirecek şekilde atandığını öğrendim.

Diğer sağlık görevlilerinin de hareketle ilişkilendirilmesinin
istendiği için. Albay Ryan, Albay Martin ve Yarbay Springthorpe, Ekselansları Sir Henry MacMahon tarafından Yürütme Komitesine katılmaya davet edildi.

Komiserlerin ilki olan Bay Adrian Knox, K. C., 11 Ağustos'ta Kahire'ye geldi ve ikinci Komiser Bay Brookes, 27 Ağustos'ta rapor verdi. Onlara mümkün olan her şekilde yardım etmeye çalıştım
ve sonunda 9 Eylül'de görevden alınmamı istedim, ancak
istedikleri her şekilde yardım etmeye devam etme isteğimi dile getirdim.
Onlarla olan ilişkim samimiydi ve herhangi bir şekilde yardımcı olabildiysem çok mutluyum.

Şimdi Derneğin operasyonlarını çeşitli başlıklar altında ele almayı öneriyorum:

1. _Finans._--Baş Cerrah
Williams'ın elindeki orijinal fon, kendisi tarafından Londra'da, Malta'da ve Mısır'da ameliyat edildi. Sadece Mısır'da bununla ilgilendim ve sınırlı bir ölçüde ilgilendim.
Çok yardımcı oldu ve kriz sırasında paranın hızlı bir şekilde dağıtılmasıyla büyük bir hizmet sağlandı. Ekselansları Sir Henry MacMahon'un başkanlığını yaptığı Genel Komite kurulduğunda, benden daha fazla para istendiğini belirten bir telgrafa yanıt olarak kendisine ayrı fonlar iletildi. 10.000 sterlin daha tedarik etmeyi önerdim, ancak 9 Temmuz'da 18.000 sterlin alındığında, operasyonların daha önce gerekli olduğu düşünülenden daha kapsamlı bir ölçekte düşünüldüğü ortaya çıktı. Her iki fondan tıbbi birimlere dağıtılan miktarların bir özetini hazırladım ve benimsenen yöntemin bir hesabını verdim. Kızıl Haç Derneği başlangıçta 10.000 sterlinin tıbbi birimlere komuta eden subaylar tarafından harcanmasını amaçlamıştı ve General Williams, daha sonra ortaya çıkan yeni koşulların daha fazla açıklandığı bir muhtıra eklediğim aşağıdaki genelgede bu talimatı somutlaştırdı. [Resim: KIZIL HAÇ MAĞAZASININ İÇİ: RAFLAR İÇİN KUTULARIN KULLANIMI.
_Sayfa_ 144'e bakın]]

_Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri_

A.I.F. Tıbbi Hizmetler Direktörü Cerrah General W. D. C. Williams'tan, 13-2-15 tarihli E 1/15 sayılı Genelge uyarınca tarafımca kullanılmak ve hesaba katılmak üzere ----------------- stg. tutarı alındı.

----------------- O.C.
_Yer_ ----------------
_Tarih_ ----------------

_Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri_

E 1/15 sayılı Genelge. O.C.,

1. Hastanedeki hastaların genel refahı ve rahatı için gerekli olduğunu düşündüğünüz ekipman, depo veya diğer maddelerin genel iyileştirilmesi için yetkiniz ve yönlendirmeniz tarafından harcanmak üzere --------------- stg. tutarının iletilmesi.

2. İki nüsha olarak imzalanıp bana geri gönderilecek makbuz formları.

3. Size tahsis edilen miktarın dörtte üçü harcandığında, bu ofise iki nüsha harcama makbuzları vereceksiniz.
Bu, Yüksek Komiseri paraların nasıl harcandığı konusunda bilgilendirmemi ve gerekli görülmesi halinde daha fazla hibe ayarlamamı sağlayacaktır.

GENEL CERRAH,
_A.I.F. Tıbbi Hizmetler Müdürü_

[_Kopya_]
_20 Mayıs 1915._

O.C.
Hükümet Hastanesi
Tanta, Damanhour ve Shebin el Kom.

1. Ekteki Genelge'de belirtilen şekilde harcanmak üzere {L50 L25 L25} tutarındaki çeki buraya ekliyorum. Lütfen ekteki makbuzu iki nüsha olarak imzalayın ve taahhüt edin.

2. Paranın harcanmasının Avustralyalılarla sınırlı olması istenmiyor, çünkü böyle bir yolun bir hastanede uygulanmasının
pratik ve istenmeyen bir şey olacağını düşünüyorum. Ancak, bu sizin bakımınız altındaki tüm Müttefik birlikleri için kullanılırsa, gerekli olabilecek bir sonraki taksit "Askeri Hastaneler Fonu" veya "Mısır Kızıl Haç Fonu"ndan sağlanabilir.

3. Hastanedeki adamlara, İngiliz Kızılhaç Derneği (Avustralya Şubesi) Fonundan konforların sağlandığı gerçeğini iletirseniz sevinirim. Bu fonun yönetimi
Genel Cerrah W. D. C. Williams, C.B.'nin elindedir.

(_İmza_)
JAMES W. BARRETT,
_Binbaşı_,
W. D. C. WILLIAMS,
_Genel Cerrah_ adına.

KIZILHAÇ FONLARINDAN ÇEŞİTLİ HASTANELERE YAPILAN PARA HİBELERİ

Hastane veya Tıbbi Birim, vb. Mısır
poundu cinsinden tutar.
Birinci Avustralya Genel Hastanesi ve
Yardımcıları 1376,42.5
İkinci Avustralya Genel Hastanesi 682,50
Luna Park'ın üç aylık kira payı 117,00
Y.M.C.A. (kırtasiye, inşaat fonu, Asker Kafesi ve çeşitli hesaplar dahil) 982,08.6
Zührevi Hastane, Abbassia 48,75
Diyakoness Hastanesi, İskenderiye 78,00
Avrupa Hastanesi, İskenderiye 48,75
Devlet Hastanesi, Tanta 53,62. 5
No. 21 Genel Hastane, İskenderiye 97,50
İyileşme Evi, Al Hayat, Helouan 341,25
İyileşme Evi, Ras el Tin, İskenderiye 97,50
A.D.M.S., Birinci Avustralya Bölümü 292,50
Birinci Sabit Hastane 195,00
İkinci Avustralya Sabit Hastane 196,24,7
Birinci Kaza Temizleme İstasyonu 146,25
Dördüncü Sahra Ambulansı 290,00,2
Birinci Hafif Atlı Sahra Ambulansı 97,50
İkinci Hafif Atlı Sahra Ambulansı 195,00
Üçüncü Hafif Atlı Sahra Ambulansı 48,75
Beşinci Genel Hastane 97,50
On Beşinci Sabit Hastane 97,50
17. Genel Hastane 146,25
Bombay Başkanlık Hastanesi 58,50
Hükümet Hastanesi, İskenderiye 48,75
İyileşme Kampı, Mustapha 48,75
Devlet Hastanesi, Damanhour 24,37.5
Devlet Hastanesi, Shebin el Kom 34,12.5
5. Hindistan Genel Hastanesi, İskenderiye 48,75
Devlet Hastanesi, Benha 5,00
Yunan Hastanesi, İskenderiye 29,25
Devlet Hastanesi, Süveyş 24,37.5
Kızılhaç Deposu, Süveyş 48,75
Ras el Tin Hastanesi, İskenderiye 195,00
15. Genel Hastane, İskenderiye 48,75
----------
LE.6340,26

Mısır poundu, İngiliz pounduna göre 100:97.5'tir.

Ayrıca, diğer ülkelerde önemli miktarda para harcanmıştı. Ancak, Mısır'da nihayetinde ne kadar paranın
elde edileceğine dair hiçbir bilgi yoktu. Ayrıca, Avustralya'dan talimat gelmediği için, başlangıçta belirlenen politikadan ciddi bir sapma yapılmamıştı. Aslında, herhangi bir Kızıl Haç hareketinin normal koşullarda benimsenen başarılı politikanın ötesine geçip geçmeyeceğinden bir dereceye kadar şüpheliyim.

2. _Kızıl Haç Mağazası._--Alınan mallar Kızıl Haç mağazasına geçirilir, kasaların içerikleri mümkün olduğunca belirlenir ve bu amaçla tutulan defterlere girilirdi. Herhangi bir tıbbi birimin komutanı tarafından imzalanan talep üzerine verilirdi. İlgili kayıt, verilen deftere yapılır ve alınan stok ile verilen stok arasındaki fark, bir stok
sayfası şeklinde gösterilirdi. Zaman zaman stok sayımı yapılırdı.

[İllüstrasyon: KIZIL HAÇ ÜSSÜ DEPOSU, HELIOPOLIS. _148. sayfaya dönmek için_]]

Mağazada ilk başta iki hemşire ve üç hastabakıcı çalışıyordu, daha sonra
bir çavuş ve askeri yetkililer tarafından onaylanan altı veya yedi hastabakıcı çalıştı. Bu nedenle personel,
ben, kendi büro personelim, hastanenin hastabakıcısı,
Yüzbaşı Max Yuille (sonradan Yüzbaşı Dunn), çavuş ve yedi hastabakıcı ve zaman zaman ek yardımcılardan oluşuyordu. Mağaza hastaneyle telefonla bağlantılıydı ve herkesin aşırı zaman taleplerine uygun olarak, bunu metodik bir şekilde yönetmek için her türlü çaba gösterildi.

3. _Malların Kabulü._--Malların kabulü, Mısır'ın özellikleri ve savaşın koşulları nedeniyle epeyce sorun çıkardı ve bunu ayrı bir muhtıranın konusu haline getiriyorum. Burada şunu söylemek yeterli olabilir ki, Avustralya'daki Kızılhaç Derneği, gemi Fremantle'den ayrıldığında, gemideki paketlerin tam sayısını, varış limanını ve geminin muhtemel varış saatini telgrafla bildirene kadar ve ayrıca gemiyi komuta eden memurlara gemideki Kızılhaç mallarının niteliğini doğru bir şekilde bildirene kadar bu asla tatmin edici olmayacaktır. Bu bağlamda, _Runic_ ile Mısır'a yeni gelen ve benim tarafımdan hazırlanan ve Süveyş'te kendisine iletilen basılı talimatlar olmasa, gemide Kızıl Haç'a ait herhangi bir mal olduğunu bilmeyecek olan Albay Onslow'un şu mektubunu not etmek ilginç olabilir:

CONTINENTAL HOTEL, KAHİRE,
_13 Eylül 1915_.

YÜZBAŞI ALBAY BARRETT,
A.A.M.C.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Geçtiğimiz cumartesi günü, askeri komutasını üstlendiğim Ulaştırma A 54 _Runic_'teki Kızıl Haç Depoları ile ilgili olarak size yazmamı istediğinizi hatırlarsınız.

9 Ağustos'ta Sidney'de komutayı devraldığımda gemide Kızılhaç Mağazaları olduğuna dair hiçbir bilgim yoktu, ancak Kızılhaç Komitesi'ndeki hanımlardan biri bana birkaç mağazanın gemiye konulacağını ve komutam altındaki birlikler için ihtiyaç duyulması halinde emrimde olacağını söylemişti.

Daha sonra, kendisinin bahsettiğini düşündüğüm yaklaşık yarım düzine vaka gördüm.

9 Eylül'de Süveyş'e vardığımda, Kızılhaç Mağazalarının elden çıkarılmasına ilişkin basılı talimatlar bana verildi. Bu, soruşturma yapmama neden oldu.
Geminin muhasebecisi bu tür mağazalardan hiçbir şey bilmiyordu ve bunlar
manifest'te gösterilmiyordu.

Ancak Baş Subay'dan, eksik bir listesi olan çok sayıda mağazanın ambarlardan birine yerleştirildiğini öğrendim. O zaman bile sayılarını veya doğalarını tespit etmem için çok geçti, çünkü geri dönen gemi mağazalarını vb.
indiriyordum. Bu nedenle gerekli liste olmadan karaya çıkarıldılar.

Ancak bir veya iki gün önceden bana bir telsiz gönderilseydi veya
gönderimden sorumlu kişiler beni Sidney'de bilgilendirmiş olsaydı,
hiçbir zorluk
olmazdı. Bu mağazaların Avustralya'dan gönderilmesinde hakim olan sistem eksikliği nedeniyle,
fazla taşınıp kaybolmaları
şaşırtıcı olmazdı.

Saygılarımla,
(_İmza_) J. MACARTHUR ONSLOW,
_Albay_.

Bu mektubu yalnızca zorlukları göstermek ve görevin büyüklüğünü belirtmek için yayınlıyorum. Kimsenin suçlanacağını düşünmüyorum, ancak
düzeltme gerekiyor. Büyük bir ticari endişe giderek büyüdü ve artık sağlam ücretli ticari yönetim gerektiriyor. Avustralya Kızılhaçı, beraberindeki
avantajları ve dezavantajları olan devasa bir Ticari Kurum haline geldi.

Avustralya'ya malların en az altı farklı limandan, yüzlerce mil mesafeyle ayrıldığı,
çalışmaların neredeyse tamamının amatörce yapıldığı ve düzgün bir iş sisteminin hızla başlatılmasının zor olduğu unutulmamalıdır.

Albay Onslow'un atıfta bulunduğu basılı talimatlar şunlardır:

KARARGAHI, KAHİRE.
_Avustralya Kuvvetleri A.D.M.S.'den,
Karargahi, Kahire.

_O.C. Asker Gemisine_---

1. Lütfen bir Tıbbi Görevliye, gemideki fazla tıbbi malzeme ve Kızıl Haç mallarının, ambulanslar dahil, bir listesini iki nüsha halinde hazırlamasını söyleyin. Bir listeyi Avustralya Ara Üssü temsilcisine (Kaptan Clayton) verecek ve diğerini saklayacaktır.

2. Lütfen bir Tıbbi Görevli veya bu mümkün değilse başka bir Komisyon Görevlisi görevlendirin, bu malların trene yüklenmesini sağlayacak ve onlarla birlikte varış noktasına kadar seyahat edecek.

3. Varış yerinde bunları bir envanterle birlikte A.D.M.S. Australian Force (Yarbay Barrett) temsilcisine teslim edecek ve kendisinden bir makbuz alacaktır. Hiçbir koşulda bunları başkasına teslim etmeyecek veya sözlü makbuz almayacaktır.

4. Malların yolcu treniyle gönderilmesi mümkün değilse, mallar yük treniyle gidebilir, bu durumda bir N.C.O. veya emir subayı fren vagonunda seyahat etmek üzere görevlendirilmeli ve malları A.D.M.S. Australian Force (Yarbay Barrett) temsilcisine tam olarak aynı şekilde teslim etmelidir.

5. Lütfen malları nakliyeden boşaltmak ve trene yerleştirmek için yeterli güçte bir yorgunluk ekibi görevlendirin
ve ayrıca bu iş tamamlanana kadar onları korumak için gerekli olan herhangi bir muhafızı sağlayın.

6. Herhangi bir durumda malları asker treniyle göndermek istenmez.
Mal treniyle göndermek çok daha iyidir.

7. Lütfen bu emirleri yazılı olarak Tıbbi Görevliye veya ilgili Görevliye iletin. Çelişkili emirler verilirse o zaman bu yetkiyi gösterebilir.

A.D.M.S. AVUSTRALYA KUVVETLERİ.

4. _Malların Dağıtımı._--Malların dağıtımı, onları gerektiren tıbbi birimin O.C.'si tarafından imzalanan talep üzerine gerçekleştirildi,
taşıma Kızıl Haç Derneği tarafından tren istasyonuna (genellikle motorlu kamyonlarla) ve demiryollarında kamu masraflarıyla sağlandı. Kısa süre sonra, savaş zamanında Mısır'da malların doğru mahalleye
teslim edilmesinin kesin olmadığını, ancak onlarla birlikte biri gönderildiği takdirde olduğunu öğrendim. Demiryolu görevlileri, genellikle bir makbuz almadan malları bir askeri subaya teslim ederler. Buna göre, Kızıl Haç mallarını taşıyan her trene bir veya daha fazla görevli gönderilirdi. Malları alıcıya teslim ederler ve makbuzu geri getirirlerdi.

Avustralya hastanelerinde malların dağıtımı iki yöntemle yapılırdı.
Merkez depodan istenen her şey, hastanenin OC'si tarafından imzalanan ve Kızıl Haç görevlisi olarak
benim tarafımdan karşı imzalanan bir taleple elde edilebilirdi. Böylece çok büyük miktarlarda mal, merkez depodan levazım dairesine transfer edilirdi.
Daha sonra bunlar, rahibelerin veya sağlık görevlilerinin talebiyle olağan şekilde verilirdi ve bunları alanlar, Kızıl Haç malları mı yoksa Mühimmat malları mı aldıklarını bilmezlerdi. Sistemin son derece basit olma özelliği vardı ve işleyişi çok hızlıydı. O zamanlar hastaların malların nereden geldiğini bilmeleri, onları hemen almalarından çok daha az önemli görünüyordu. Daha sonra, tedarik edilen her şeye bir Kızıl Haç etiketi koymanın uygunluğu belirginleşti ve bir politika olarak benimsendi.

5. _Operasyon Kapsamı._--İlk başlarda Derneğin operasyonları Mısır ile sınırlıydı, ancak kısa süre sonra, İngiliz Kızıl Haçı ile birlikte,
mallar Çanakkale Boğazı'na ve başka yerlere iletildi. Tablolar, Akdeniz'deki nakliyelere gönderilen malların ve Avustralya'ya giden nakliyelerin miktarını gösteriyor. Hiçbir talep reddedilmedi.
Malları Çanakkale Boğazı'na gönderirken, mümkün olduğunca, İngiliz Kızıl Haç Derneği aracılığıyla hareket etmenin daha iyi olduğu düşünülüyordu.

5 Temmuz'da, A. ve N.Z. Ordu Kolordusu Komutanı General Birdwood'a Anzak'ta bir Kızıl Haç mağazası açıp açamayacağımı sordum. Bunun imkansız olduğunu söyledi, ancak önerisi üzerine Lemnos adasındaki Mudros'ta bir Kızılhaç mağazası İngiliz Kızılhaç Derneği ile birlikte düzenlendi. Anzak'taki Ordu Tıbbi Kolordusu'na daha sonra Mudros'ta talepte bulunmaları tavsiye edildi. Ancak, Mudros'a mal indirmenin zorlukları çok büyüktü - o kadar büyüktü ki
İngiliz Kızılhaç Derneği tekneler ve mavnalar satın almak zorunda kaldı.
Avustralyalı Kızılhaç Komiserleri satın alma işlemini tamamlamak üzere.
Tablolar, birçok zorluğa rağmen gönderilen malların miktarını ve niteliğini gösteriyor. Teslimatı sağlamak için genellikle hastane gemisinde Mudros ve Anzak'a bir emir göndermek gerekiyordu.

6. _Diğer Faaliyetler._--İngiliz Kızılhaçı Avustralya Şubesi, Y.M.C.A. aracılığıyla Mısır'daki hastanelerdeki askerlere kırtasiye malzemelerinin ücretsiz dağıtımını ayarladı. Y.M.C.A.'nın yardımıyla ve
Kahire'deki bazı İngiliz hanımlar, hasta ve yaralıları çeşitli şekillerde eğlendirmek için bir dizi komite oluşturdular. Bir sinema satın alındı,
hastaneleri ziyaret etmek üzere küçük bir orkestra tutuldu, hanımlardan oluşan gruplar
hastanelere çiçek ve benzeri şeyler götürmeyi kabul etti ve iyileşme sürecinin sıkıcılığını daha az
sakin kılmak için yapılabilecek her şey yapıldı.

Avustralya Şubesi'nin masraflarıyla birçok hastaneye büyük dinlenme kulübeleri inşa edildi.

Çalışmanın bu aşaması Kahire'deki İngiliz hanımlara en güzel
şükranlar sunulmadan geçilmemeli. Bayan Elgood başkanlığındaki bu kamu yararına çalışan hanımlar, hastane işinin
daha hafif tarafı diyebileceğim şeyi tamamen organize ettiler ve sadece kişisel ilgileriyle değil, aynı zamanda incelikli becerileriyle de hasta ve yaralıların koşullarını çok daha rahat hale getirmeyi başardılar.
Ayrıca, Y.M.C.A.'nın kamplarda iyi işler yaptığını bilerek Avustralya'dan ayrılmamıza rağmen, Y.M.C.A.'nın Mısır'daki çalışmalarının pratik deneyimi zihnimizde silinmez bir iz bıraktı. Sekreterleri Bay Jessop başkanlığında, hastalar ve yaralılarla ilgili olarak, uygun araçlar sağlandığında yerine getirmedikleri hiçbir hizmet olmadı. Pozisyonun açıkça tanımlanması ve faaliyetlerinde engellenmemeleri koşuluyla, onlara herhangi bir görevi emanet etme konusunda en büyük güveni hissettik.

Geçerken, 15 Haziran'a kadar hemşire ve sağlık görevlisi eksikliğinin önemli olduğu söylenebilir. Yaz aylarında Kahire'de çok az sayıda yardımcı vardı ve her zaman, mevcut tüm ajansların alanı kapsaması ve gerekli desteğin Kızılhaç Derneği tarafından sağlanması ilkesi benimsendi. Bayan Elgood bu ilkeye göre hareket etti, YMCA bu ilkeye göre hareket etti ve tüm büyük organizasyonlar en başarılı şekilde bu ilkeye göre yönetilebilir. Sinema ve müzik grupları sağlamak, Mısır ve Çanakkale'de kırtasiye dağıtmak, çiçek, meyve, oyun vb. dağıtmak için bağımsız bir organizasyon
oluşturulması gerekseydi, aksi takdirde çok daha iyi istihdam edilecek çok sayıda asker istihdam edilecekti. Dahası, bu işi Bayan Elgood'un personeli veya YMCA kadar iyi yapamazlardı.

7. _Satın Alınan Malların Dağıtımı._--Fonun hacmi büyüdükçe, bir kısmının erkeklerin istediği
maddelerin satın alınmasına harcanmasına karar verildi. Erkeklerin en çok istediği
maddeleri belirlemek için 1 Numaralı Yardımcı İyileşme Deposu'nda (Luna Park) bir oylama yapıldı - eklere bakın. Her hastaya kabul sırasında bir dizi
madde içeren kutular
verildi. Bu, ayda 500 £'ya kadar çıkan bir harcamayı içeriyordu. Avustralya'ya bir örnek kutu zaten gönderildi. Her kutuya şu not yerleştirildi:

"Avustralya Kızılhaç Derneği'nin amacı yaralı ve hasta askerlere hastane kıyafetleri,
yaralılara yönelik konfor, tütün, tuvalet malzemeleri, kitaplar, dergiler,
gazeteler ve benzeri şeyler ve ayrıca eğlence amaçlı dinlenme kulübeleri vb. gibi rahatlık ve yardım sağlamaktır.

"Bu konforlar, Avustralya Milletler Topluluğu'nun cömertçe sağladığı hastane ihtiyaçlarının
üzerine ek olarak sağlanır.

"Dernek, hastanede kalışınızın kısa ve keyifli olmasını ve iyileşmenizin hızlı olmasını, böylece ülkenize tekrar hızla hizmet edebilmenizi umuyor. Dernek, Avustralya'nın size yardım etme isteğinin bir göstergesi olarak bu kutunun içeriğini kabul etmenizi istiyor."

8. _Montaza'daki İyileşme Evi._--Merhum Hidiv'e ait olan Montaza sarayı, Sultan tarafından Leydi Graham'a askerler için bir İyileşme Evi olarak teklif edildi. İngiliz Kızılhaç Derneği ve Avustralya Şubesi birleşerek 3.500 £'luk bir donanım bulma konusunda anlaştılar.
Bu güzel hastane, Akdeniz kıyısında bulunan, yapay limanlar ve banyo, balıkçılık ve tekne gezintisi için olanaklara sahip bir dizi binadan oluşuyor. Şu anda mükemmel durumda ve
çok başarılı. Bu iyileşme yurdunun inşasında pay sahibi olmanın doğru olduğunu düşünürken, ki bu gerçekten de askeri bir hastane olarak elde edilemezdi, aklıma Kızıl Haç'ın herhangi bir
koşulda hastaneler işletmesinin uygunluğunun dikkate alınması geldi. Elbette bu İngiliz uygulamasıdır ve Büyük Britanya'nın özel
koşulları Kızıl Haç hastaneleri inşa etmeyi gerekli kılabilir. Avustralya Milletler Topluluğu, sahada gerekli görülebilecek kadar çok hastanenin kurulmasını hiçbir zaman engellememiştir. Bana göre, askeri hastanelerin ve iyileşme hastanelerinin yürütülmesini resmi otoriteye sınırlamak ve Kızıl Haç'ın daha önce belirtilen şekilde işi tamamlamasını sağlamak daha iyidir. Aksi takdirde Kızıl Haç sadece Hükümet işi yapıyor demektir. Kızıl Haç işi gerçekten çok iyi yapabilir, ancak avantajı açık değildir.

9. _Motorlu Taşımacılık._--Avustralya Şubesi tarafından sunulan motorlu ambulanslar, biri Heliopolis'te diğeri Gezira'da olmak üzere iki garajda muhafaza ediliyor. Her ikisi de Baş Cerrah Williams tarafından tasarlanmış ve Kızılhaç Fonları'ndan sağlanmıştır. Motorlu taşımacılığın organizasyonunun pozisyonun kurtarılmasında önemli ölçüde yardımcı olduğunu söylemek abartı olmaz. Uzun bir süre, bazı Yeni Zelanda ambulansları hariç, Mısır'da başka ambulans yoktu. Heliopolis'te, onarım maliyetini düşürmek için Kızılhaç'ın masrafıyla bir onarım tesisi kuruldu.

İngiliz Kızılhaçı Avustralya Şubesi'nin başlangıçta olağanüstü hizmet verdiğine şüphe yok çünkü yerinde depo, para ve motorlu ulaşıma sahipti.

10. _Soruşturma Bürosu._--İngiliz Kızılhaç Derneği, hastalar ve yaralılar hakkında ek bilgi edinmek için bir soruşturma bürosu kurdu. Ayrıntılı ölçekte soruşturmalar Commonwealth Hükümeti ofisinde yapılır, ancak bazı ek ve özel soruşturmalar kârla yapılabilir. İngiliz Kızılhaç Derneği'nden bu tür soruşturmaları üstlenmesi ve Avustralya Kızılhaçı'ndan gerekli ek yardım için ücret alması istendi.

11. _Hastane Trenleri._--Erken bir aşamada, İskenderiye'den Kahire'ye giden hastane trenlerini, görevli memurların ihtiyaç duyduğu her şeyle donatmak için adımlar atıldı.

Ayrıca, hasta ve yaralıları Süveyş'e taşıyan tüm trenlerde bir restoran vagonu sağlamak için Kızılhaç masraflarıyla düzenlemeler yapıldı.

Ayrıntılı düzenlemeler için 166. sayfaya bakın. Bu düzenlemenin büyük
faydası olduğu kanıtlandı. Erkekler ücretsiz limon suyu ve su ve erzaklarını aldılar.

Ek olarak, temel fiyatlarla konfor satın alabildiler.
Bu yenilik küçük görünebilir, ancak
demiryolu araçlarının yetersizliği nedeniyle önemli sorunlar yaşanmadan gerçekleştirilemedi.

MART SONUNDAN 3 EYLÜL 1915'E KADAR BİRİMLERE VERİLEN KIZIL HAÇ MALZEMELERİNİN LİSTESİ

_Başçavuş Hudson tarafından hazırlanmıştır_

Birim. Makaleler. Vakalar. Paketler.
First Australian General Hospital 76.350 462 39
No. 1 Yardımcı İyileşme Deposu 3.377 22
No. 2 Yardımcı İyileşme Deposu 11.340 78 7
No. 3 Yardımcı İyileşme Deposu 6.393 74 13
Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi, Choubra 6.303 7
Ras el Tin İyileşme Yurdu 19.562 65 8
Al Hayat İyileşme Yurdu 36.050 92 2
No. 2 Avustralya Genel Hastanesi, Ghezira 25.437 75 4
Mena Avustralya Hastanesi 2.705 4 2
Zührevi Hastalıklar Hastanesi, Abbassia 7.626 22 2
Hastane gemileri ve nakliyeleri 46.350 19
İmbros Dinlenme Kampı Hastanesi 650 70
Kasr el Aini 13.372 11
Yunan Hastanesi, İskenderiye 1.381
Albay Bryant, Lemnos 23.236 127 8 çuval
4. Sahra Ambulansı, Çanakkale 8.472 2
1. Sabit Hastane, Lemnos 42.333 107 12 çuval
2. Sabit Hastane, Lemnos 187 107 13 çuval
7. Sahra Ambulansı, Poligon Kampı, Kahire 4 2
2. Hafif Atlı Saha Ambulans,
Maadi, Kahire 6.056 2
2. Hafif Süvari, Lemnos 7.985 2
Yüzbaşı Dunlop, 18. Tabur 37
Yüzbaşı Williams, Hqrs. 2. Avusturya Tümeni 30
No. 4 Yardımcı İyileşme Deposu 754
1. A.G.H. için Heliopolis Süt Şirketi 800
Zeitoun İyileşme Kampı 2.250 13
6. Hafif Süvari 560
Dr. Hastings 500
17 No'lu Genel Hastane, İskenderiye 3.532
Deaconess Hastanesi, İskenderiye 1.733 6
Mısır Ordusu Hastanesi, Abbassia 708 6
2. Hindistan Genel Hastanesi 6.486
Dr. Oulton, Tanta Hastanesi 3.899
Mustapha Kışlası, İskenderiye 4.585
Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri 736 1
Lancashire Fusiliers 1.116
15 No'lu Genel Hastane, İskenderiye 4.199
Askeri Hastane, Kahire 244 1
Okul Hastanesi, Port Said 700
Kızılhaç Hastanesi, Saideh Okulu 3.456 2
4 No'lu Üs, Tıbbi Depo, İskenderiye 13.032
İyileşme Hastane, İsmailiye 1.904
Fransız İyileşme Hastanesi, İskenderiye 2.294
Mühimmat Ofisi Üssü, İskenderiye 9.528
Avrupa Hastanesi, İskenderiye 740
4. Saha Ambulansı 1.250
------- ----- ---
Toplam 411.974 1.357 110
======= ===== ===

DİĞER MALLAR DIŞINDA DEPODAN TEDARİK EDİLEN KIZILHAÇ MALLARININ LİSTESİ

Önlükler (cerrahi) 260
Battaniyeler 5.875
Kolera kemerleri 7.400
Sıcak su torbaları 407
Bandajlar 51 kutu
" 200
Kitaplar 87 paket. Şapkalar 2.010
Şapkalar (cerrahi) 266
Sabahlıklar 184
Mendiller 46.298
Ev hanımları 776
Hırka ceketler 3.483
Hastane ceketleri 269
Zatürre ceketleri 341
Eski keten 90 kutu
Atkılar 3.662
Maskeler (cerrahi) 24
Bülbüller 495
Tulumlar (cerrahların) 243
Yastıklar 2.945
Yastık kılıfları 24.501
Pijamalar 17.300
Pijama pantolonları 881
Pipolar 1.570
Yorganlar 43
Çarşaflar 7.240
Çekme çarşafları 4.032
Gömlekler (flanel) 24.876
Gömlekler (pamuklu) 9.913
Hastane gömlekleri 4.725
Çoraplar 70.725
Yatak çorapları 1.018
Tuvalet sabunu 2.789 kek
" " 4 kasa
Terlikler 5.878
Havlular 43.914
Tıbbi havlular 4.183
Fanilalar (flanel) 12.333
Külotlar (flanel) 5.588
Vazelin 284
Yüz yıkama bezleri 37.665
Dosyalar 200
Hastane çantaları 334
Asker çantası çantaları 4.710
Hava yastıkları 17
Diş fırçaları 6.885
Diş macunu 1.552
Deniz çantası çantaları 717
Saç fırçaları 1.047
Saç tarakları 1.081
Merhem 208
Oyun kağıtları 723
Kalemler 176
Emniyet iğneleri 380
Lastik çarşaflar 6
Sineklik 1.251
Böcek tozu 314 paket. Süngerler 2.756
Tütün 2.379 tıkaç
" 16 kasa
Sigaralar 3.741 paket
" 1 kasa
Bisküviler 64 kasa
Sığır eti özütü 45 "
Sabun 1.120 bar
" 70 kasa
Bektaşi üzümü 66 "
Glaxo 38 "
Süt 36 "
Fasulye 20 çuval
Bezelye 13 "
Reçel 172 kasa
Şurup 54 "
Domates 51 kasa
Süt ve kakao 5 "
" " 69 kutu
Ananas 98 kasa
Kayısı 49 "
Bal 8 "
Kurutulmuş elma 47 "
Kurutulmuş şeftali 115 "
Armut 43 "
Gıda maddeleri 77 "
" 55 kap
Maltlı süt 6 kasa
Çikolata ve şekerlemeler 2 "
" " 634 "
Malt özütü 3 "
Yulaf ezmesi 1 kasa
Laktojen 7 kasa
Zemin çarşafları 22
Kumaş şapkalar 2.984
Oyunlar 65
Bastonlar 16 paket
" 687 gevşek
Yazı bloknotları 1.206
Zarflar 28.470 paket. Limonlar 15 kasa
Cam havlular 325
Güneş gözlükleri 108
Sıcak su torbası kılıfları 260
Toz bezleri 773
Şilteler 9
Pamuklu çubuklar 7 kasa
" 500
Mumlar 1 kasa
Baston sandalyeler 70
Tuvalet kağıdı 45 kasa
Pudingler 1 kasa
Konserve meyve 47 kasa
Keten paltolar 388
Yastıklar 115
" 3 kasa
Sineklik 725
" 2 kasa
Bıçaklar 30
Kaşıklar 95
Şarap 8 kasa
Şezlong ve kamp tabureleri 340
Giysi balyaları 25
Brassardlar 200
Tıraş fırçaları 1.801
Deri paltolar 10
Pamuk ipliği 50 makara
Tuvalet kağıdı 100
Tırnak fırçaları 24
Sürahi kılıfları 100
Eldivenler 673

LEMNOS'A GÖNDERİLEN ÜRÜNLER

Makaleler. Davalar. Çuval. 1. Sabit Hastane, Lemnos 42.333 107 12
2. " " " 187 107 13
İmbros Dinlenme Kampı 650 70
Albay Bryant, Dağıtım, Çanakkale 23.236 127 8
2. Hafif Süvari, Lemnos 7.985 2

GEÇERSİZ TRENLERDEKİ ASKERLERE İKRAM SAĞLANMASI İÇİN ANLAŞMA

1. Restoran Vagonu trene yerleştirilebilir ve bunun maliyeti,
L7 10s., Yarbay Barrett tarafından garanti edilir.

2. Subaylara yemek, P.T. 20 öğle yemeği veya
akşam yemeği, P.T. 5 öğleden sonra çayı, belirtilen saatlerde sağlanacaktır.

3. N.C.O.'lara yemek ve öğleden sonra çayı, Restoran Vagonunda sağlanacaktır. yarı fiyat.

4. Sandviçler, P.T. 1 ve alkolsüz içecekler (soda, limonata,
vb.), P.T. 1, bunları satın almak isteyen askerlere Restoran Vagonu görevlileri tarafından vagonlarda servis edilecektir.

5. Ayrıca, her vagonda fantezilerdeki askerlerin kullanımı için su sağlanacak ve her vagonda iki şişe limon suyu ücretsiz olarak verilecektir.

Bu konuda bir duyuru, asker trenindeki her vagona asılacaktır.

_1 Temmuz 1915._

[İllüstrasyon: HELIOPOLIS YAN YÜZEYİ: YARALILARIN GELİŞİ.
_166. sayfaya bakın_]]

12. _Asker Kulüpleri._--Zührevi Hastalıklar bölümünde, Mısır'daki Avustralyalı askerlere zührevi hastalıkların verdiği zarara değinilmiştir. Ayrıca, fahişenin ve onun aşağılanmış erkek hizmetçilerinin sağladığı eğlencelere karşı bir karşıt çekim sağlamak için çeşitli yerlerde asker kulüpleri ve dinlenme kulübeleri kurulmasına da değinildi. Daha önce bahsedilen çeşitli baskıcı adımlar atıldıktan sonra, bu yapıcı çalışmayı organize etmek için ciddi bir girişimde bulunuldu. Bay Jessop'un ve Y.M.C.A.'nın değerli yardımı tekrar davet edildi. Y.M.C.A., İskenderiye'de deniz kıyısında merkezi bir asker kulübü olarak kullanılacak ve iyileşenler ve sağlıklılar için mevcut olacak büyük bir bina inşa etmeyi önerdi. Y.M.C.A.'nın sadece 250 sterlini vardı ve 1.000 sterline ihtiyacı vardı. İngiliz Kızılhaç Derneği'ne başvuruldu ve tereddüt etti. Londra'ya bir telgraf gönderildi ve 250 sterlinlik bir harcama yetkilendirildi. Cerrah-General
Williams, Ekselansları Sir Henry MacMahon,
Baş G.O.C.-in-Chief, Sir John Maxwell ve D.M.S. Egypt, General Ford ile istişare ettikten sonra,
bu amaçla ek olarak 500 £ bağışta bulunmaya karar verdi. Kulüp
12 Eylül'de açıldı ve açılışından itibaren belirgin bir
başarı elde edildi. İzinli asker, İskenderiye sokaklarında dolaşırken
bacakları yorulur ve yurtdışındaki çeşitli ajanların
hilelerine kolayca kurban olur. Artık üniformalı tüm erkeklere girişin ücretsiz olduğu kendi kulübünü ziyaret edebilir. Orada savaş telgrafları, kırtasiye malzemeleri, ucuz ve mükemmel yemekler alır ve çeşitli eğlence biçimlerinin tadını çıkarır. Arkadaşlarıyla
tanışır ve zamanını en hoş koşullarda geçirebilir.
Binanın zaten genişletilmesi gerekiyor, çünkü konaklama üzerindeki baskı çok büyük. Benzer bir eylem Kahire'de de yapıldı,
birçok başarısız girişimden sonra
güzel Esbekieh bahçelerindeki Rink Tiyatrosu, Ekselansları Sir Henry MacMahon ve diğer yetkililerin sempatik yardımları sayesinde elde edildi. Bu açık hava
tiyatrosu bir dönümden biraz daha büyük ve değerli bir mülktür.
Yakınlardaki bir restoran sahibine kiralanmıştı. Tiyatroda hafif ikramların düşük fiyatlarla, yaklaşık elli metre uzaklıktaki restoranda ise diğer öğünlerin düşük fiyatlarla sunulması için düzenlemeler yapıldı. Ayrıca, hanımlar tarafından yönetilen bir asker kulübü eşit mesafede bulunuyor ve bu konforlu tesiste, ikramlar sessiz odalarda düşük fiyatlarla sunuluyor. Doğal olarak kulüp, Kahire'deki tüm askerler için bir tatil yeri haline geldi. Polis Komiseri Binbaşı Harvey, çevredeki bahçeleri istenmeyen karakterlerden temizledi. Kulüp, Ekselansları Leydi MacMahon'un Patrones ve Leydi Maxwell'in Başkan olduğu ortak bir komitenin yönetimine verildi. Yürütme komitesi, YMCA'nın üç üyesinden oluşuyor ve kulübün yönetim masrafları ilk üç ay boyunca İngiliz Kızılhaç Derneği, Avustralya Şubesi tarafından karşılandı. Kısa süre sonra,
kulübün başarılı olması için atletik unsurların geliştirilmesi gerektiği
ve muhteşem programlar düzenlendiği anlaşıldı: boks, eskrim,
paten yarışmaları ve benzeri. Kulüp, yazı kağıdı, oyunlar,
savaş telgrafları, Avustralya ve diğer gazeteler, duş banyoları ve diğer kolaylıklar sağlıyor. Bu vesilelerle bazılarında 1.500'e kadar asker bulunuyor ve kulüp, ara sıra askerlerin arasına uğrayan subaylar tarafından ziyaret ediliyor.
Toplamda başarı, kulübü kuranların iyimser beklentilerini bile aştı.

İngiliz Kızılhaç Derneği, Avustralya Şubesi, Kahire'nin koşullarını bilen herkesin bildiği gibi,
böyle bir siteyi güvence altına alma konusunda çok şanslıydı.

[İllüstrasyon: MATRONS AND NURSES, NO. 1 AUSTRALIAN GENERAL HOSPITAL. _169. sayfaya dönmek için_]]

Bu kulüplerin zührevi hastalıkların sınırlandırılmasına ne kadar katkıda bulunduğu kesin olarak ölçülemez, ancak bu kulüplerin sağlıklı ve yararlı etkileriyle ilgili gerçeklere aşina olan herhangi birinin aklında
hiç şüphe yoktur. Avustralya Kızıl Haçının yeni tüzüğü uyarınca, para bakımlarına ayrılamaz,
çünkü bu para yalnızca hastalar ve yaralılar için kullanılmıyor.
Bu karar böyledir, ancak birçok iyileşen kişi kulüpleri kullanıyor.
Böylesine katı bir kararın konulmuş olması üzücüdür.
İnsanların enfekte olmasına izin vermek ve sonra onlara çikolata ve tütün dağıtarak yardım etmek, ancak enfeksiyonu önlemede bu kadar önemli ölçüde yardımcı olan gerekli fonları sağlamayı reddetmek saçmadır.

13. _Hemşire Huzurevleri._--Hastanelerdeki hemşireler zor koşullar altında mükemmel bir iş çıkarmışlardı ve tatil ve dinlenme sağlanmazsa birçoğunun çökeceği aşikardı.

İngiliz ve Avustralya Kızılhaç Şubeleri, Ekselansları Leydi MacMahon'un başkanlığı altında birleşerek iki huzurevi açtılar - biri plajın yakınındaki Ramleh'te, diğeri Nelson'ın zaferinin gerçekleştiği yer olan Aboukir Koyu'nda.

Bunlar Kızılhaç Dernekleri tarafından döşenmişti ve Avustralyalı hemşireler söz konusu olduğunda, şu ana kadar Milletler Topluluğu Hükümeti tarafından bakımı yapılıyordu. Büyük bir ihtiyacı karşıladılar ve bir nimet ve bir lütuf olduklarını kanıtladılar.

_Sonuç. _--İş çok ağırdı ve koşullar kolay olmaktan uzaktı. Her şeyi göz önünde bulundurarak ve her iki taraftaki baskıyı fark ederek, sonuç ancak tatmin ediciden daha fazlası olarak görülebilir. Ancak Kızılhaç Derneği'nin politikası biraz daha fazla değerlendirme gerektirir.

Son zamanlara kadar benimsenen politika, Kızılhaç Derneği'ne yardım isteyenlerin ihtiyaçları konusunda makul bir
bilgi verilmesi gerektiğiydi. Kamuoyu baskısı altında başka bir politika ortaya çıkabilir - Kızılhaç Derneği'ni insanların ne istediğini bulmaya zorlamak. Bir uyarıda bulunmak gerekir. Bu politika neredeyse kesinlikle kapsamlı bir iş organizasyonunun yaratılmasıyla sonuçlanacak ve Kızılhaç'ın Hükümet'in yapması gereken birçok işi üstlenmesiyle sonuçlanacaktır. Bana göre Kızılhaç Derneği tamamen yardımcıdır, işlevleri Hükümet'in sağlayamayacağı rahatlıklar ve diğer şeyler sağlamak ve kritik anlarda kararlı bir şekilde hareket etmektir. Ancak büyük ulusal girişimlerde bulunmaktan kaçınmalıdır.

Herkes Komiserlere kapsamlı ve zor görevlerinde yardımcı olmaya çalışacak ve Avustralya Kızıl Haçının Mısır'daki sorumlu memurlar arasında halihazırda kazandığı yüksek itibarını sürdürmesini dört gözle bekleyecektir.

Sonuç olarak, incelenen tüm süre boyunca tüm gerekli hizmetlerin askeri yetkililer tarafından sağlandığı ve Kızıl Haç'ın askeri ilkelere göre yönetildiği belirtilmelidir.

Sonuç olarak büyük masraflar yapılmadı, hiç kimse hizmetler için ödeme olarak para almadı ve malların depolanması ücretsizdi.

Kızıl Haç askeri olmayan hatlarda yönetilecekse birçok ücret uygun şekilde yapılmalı ve karşılanmalıdır, ancak kurulan ve şimdi bir kenara bırakılan sistemin verimliliği büyük ölçüde ekonomik yönetim açısından değerlendirilmelidir.

JAMES W. BARRETT,
_Yarbay_.

(Bu ciltte Melbourne'e iletilen orijinal rapor genişletilmiş ve genişletilmiştir.)

EKLER

1. _Kızılhaç Deposunun Davranış Talimatları_

Depo--yönetim. 1. Depo, zaman zaman işin gerektirebileceği sayıda hemşire ve hastabakıcı bulunduracak bir Tıbbi Görevlinin sorumluluğuna verilmiştir.

Malların depolanması. 2. Kızılhaç Deposuna gönderilen tüm mallar derhal depoya yerleştirilecek ve mesai saatleri dışında kilit ve anahtarla güvenli hale getirilecektir.

Makbuz Defteri. 3. Alınan tüm mallar Mal Makbuz Defterine girilecektir.

Talepler--nasıl 4. Taleplerin alınması üzerine
işlem. Herhangi bir birimin Komutanı olan
Subay tarafından imzalanmış ve
Birinci Avustralya Genel Hastanesi Komutanı olan
Subay tarafından karşı imzalanmış, mallar
verilecek ve gerekirse
taşıma sağlanacaktır. Bu amaçla sağlanan
formlarda iki net liste
hazırlanacak, biri alıcı tarafından
alınıp Kızılhaç Deposuna iade edilecek ve
ikincisi
Ofiste dosyalanacaktır.

Stok sayımı. 5. Bir Stok Defteri tutulacak
, alınan malzemenin niteliğini ve miktarını ve dağıtılan miktarı gösterecek şekilde, böylece herhangi bir zamanda kalan stok tespit edilebilecektir.
Bu defter, ayda bir kez mağazanın içeriğinin stok sayımı yapılarak kontrol edilecek ve sorumlu M.O. tarafından onaylanacaktır.

2. _1 Numaralı Yardımcı İyileşme Deposu'ndaki Oylama Sonucu_

Aşağıdaki maddeler, 29 Temmuz 1915'te Luna Park'ta bulunan 840 hastanın isteklerini temsil etmektedir, O.C., Binbaşı Brown tarafından tespit edilmiştir.

Dört yüz kırk kağıt alındı, çok sayıda hasta oy kullanmadı.

Hastalardan hastanede kaldıkları süre boyunca konforlarını artıracak ve emrindeki küçük bir fondan karşılanabilecek yirmi ila otuz maddelik bir liste yapmaları istendi.

Toplanan listelerdeki ortalama ürün sayısı 8'di.

Jiletler 249
Tıraş çubukları 244
Tıraş kayışları 241
Diş macunu 221
Sigara 194
Tuvalet sabunu 188
Kibritler 170
Aynalar 177
Tıraş fırçaları 163
Diş fırçaları 148
Mendiller 131
Tütün 121
Pipo 106
Saç fırçaları 99
Yazı malzemesi 98
Saç tarakları 96
Meyve 63
Çikolata 54
Çoraplar 37
Tatlılar 32
Cep bıçakları 30
Oyun kağıtları 21
Kurşun kalemler 19
Ev hanımları 14
Purolar 11
Bisküviler 10
Bastonlar 8
Gömlekler 8
Atletler 7
Kemerler 6
Tütün keseleri 4
Dolma kalemler 3
Şişeler mürekkep 3
Tırnak fırçaları 3
Bot bağcıkları 3
Kartpostallar 3
Ağız organları 3
Sigara ağızlığı 1
Çakmak 1
" kağıtlar 1
Sünger 1
Makas 1
Sabun kutusu 1
Fındık 1
Koyu renkli gözlük 1 çift
Emniyetli tıraş bıçakları için bıçaklar 1 set
Defter 1

3. _Çit mi Ambulans mı?_

Bazı eleştirmenler Kızılhaç'ın Asker Kulüplerine yardım etmesine itiraz ettiler.
Aşağıdaki satırlar dikkatlerine sunulmuştur.
Avustralya Şubesi İngiliz Kızılhaçı olmasaydı, Esbekieh ve İskenderiye'de sağlananlar gibi
Asker Kulüpleri olmazdı.

[İllüstrasyon: SOLDIERS' CLUB, ESBEKIEH, KAHİRE.
_174. sayfaya bakın_]]

Tehlikeli bir uçurumdu, özgürce itiraf ettikleri gibi,
Tepesinin yakınında yürümek çok keyifliydi;
Ama korkunç kenarından kaymıştı
Bir dük ve birçok köylü.
Bu yüzden insanlar bir şeyler yapılması gerektiğini söylediler,
Ama projeleri hiç de uyuşmuyordu:
Bazıları, "Uçurumun kenarına bir çit çekin" dedi;
Bazıları, "vadide bir ambulans".

Ama ambulans çağrısı günü kurtardı,
Çünkü komşu şehre yayıldı,
Bir çit yararlı olabilir veya olmayabilir, bu doğru,
Ama her kalp acımayla doldu
O tehlikeli uçurumdan kaymış olanlar için;
Ve anayol ve ara sokaklarda oturanlar
Çit çekmek için değil, pound veya peni verdiler,
Ama vadide bir ambulans. "Uçurum dikkatli olursan sorun olmaz," dediler,
"Ve eğer insanlar kayıyor ve düşüyorsa,
Onları çok acıtan şey kaymaları değil,
Aşağıda durduklarında yaşadıkları şoktur."
Bu yüzden, her geçen gün, bu talihsizlikler yaşanırken,
Bu kurtarıcılar hızla
Uçurumdan düşen kurbanları almak için,
Ambulans vadideyken,
Çabuk ileri atılırlardı.
Sonra yaşlı bir bilge şöyle dedi, "İnsanların,
Sonuçları onarmaya, sebebi durdurmaktan çok daha fazla dikkat etmeleri benim için bir mucize,
Önlemeyi hedeflemeleri gerekirken.
Bütün bu kötülükleri kaynağında durduralım," diye haykırdı,
"Gelin, komşular ve arkadaşlar, birleşelim!
Uçurumun etrafını çitle çevirirsek,
Ambulans vadideyken, neredeyse ortadan kaldırabiliriz."

"Ah, o bir fanatik," diye karşılık verdi diğerleri. "Ambulanstan kurtulmak mı? Asla!
O, tüm hayır kurumlarından da vazgeçebilirdi, eğer yapabilseydi!
Hayır, hayır! Onları sonsuza dek destekleyeceğiz!
İnsanları düştükleri kadar hızlı kaldırmıyor muyuz?
Ve bu adam bize dikte edecek mi? O mu?
Sağduyulu insanlar neden bir çit dikmek için dursunlar ki
Ambulansları vadide çalışırken?"

Ama pratik olan birkaç sağduyulu kişi,
Bu saçmalıklara daha fazla tahammül etmeyecek;
Önlemin tedaviden daha iyi olduğuna inanıyorlar,
Ve partileri yakında güçlenecek.
Öyleyse, onları cüzdanınız, sesiniz ve kaleminizle cesaretlendirin,
Ve (diğer hayırseverler oyalanırken)
Tüm bahaneleri küçümseyecek ve
Vadinin üzerinde asılı duran uçurumun üzerine sağlam bir çit dikecekler.

Gençleri iyi yönlendirmek, yaşlı olduklarında onları geri kazanmaktan daha iyidir,
Çünkü gerçek bilgeliğin sesi sesleniyor:
"Düşeni kurtarmak iyidir, ama en iyisi
Başkalarının düşmesini önlemektir.
Zindandan veya kürekten kurtarmaktansa, günah ve suç yolunu kapatmak daha iyidir;
Uçurumun tepesine sağlam bir çit çekmek,
Vadide bir ambulanstan daha iyidir."

JOSEPH MALINES.

KIZIL HAÇ POLİTİKASI: ARANIYOR, BİR TANIM

Kızıl Haç sorusunun ayrıntılarını değerlendirmeyi bırakmadan önce,
İngiliz Kızıl Haç Derneği, Avustralya Şubesi tarafından benimsenen politikadaki sayısız değişikliğe dikkat edilmelidir.
En az
üç farklı yönetim türü hızla benimsendi.
İlk olarak Londra'daki Cerrah General Williams ve Avustralya Yüksek Komiseri'nin eline verildi; sonra Mısır'da Mısır Yüksek Komiseri Sir Henry MacMahon tarafından oluşturulan bir komiteye verildi ve altı hafta sonra işi devralmak üzere iki Komiser atandı. Avustralya nüfusunu ilk savaş deneyiminin içine düşürdüğü zihinsel istikrarsızlık durumunu bundan daha net bir şekilde gösteren bir şey yoktur. Cerrah General Williams'ın Kızıl Haç yönetimiyle bağlantılı olarak benimsediği politikanın sağlam olduğuna inandığımız politikadır.

Mısır'daki Avustralya Kuvvetleri'ne A.D.M.S. olarak görev yaparken çeşitli hastaneler ve birimler için tıbbi malzeme taleplerini onaylamak veya değiştirmek benim görevim oldu (Yarbay Barrett) ve bana verilen talimatlar makul olması koşuluyla herhangi bir talebi onaylayabileceğim yönündeydi. Ancak, yeni bir ayrılışı temsil ediyorsa, D.M.S. Mısır tarafından yetkilendirilmelidir. Bu, pratik olarak her şeyin Ordnance'dan elde edilebileceği ve Kızıl Haç'ın birçok
malzemesinin gereksiz hale geldiği anlamına geliyordu. Yani, Kızıl Haç mağazasındaki tüm gerekli mallar kullanılıyordu, ancak orada olmasalardı
Hükümet bunları satın alırdı. Aslında, Kızıl Haç'ın faaliyet gösterebileceği alanı nispeten küçük oranlara indirdi.
Şüphesiz, gerekli olsaydı, tıbbi bir gereklilik olarak çeşitli hastanelerde barınak kulübeleri ve dinlenme kulübeleri inşa edilmesine
yetki verirdim. Bu değişiklikleri Kızılhaç'ın yardımıyla gerçekleştirmenin bir avantajı ve tek bir avantajı vardı. Üst düzey memurlar tarafından onaylanan eylem, o anda başka hiç kimse tarafından itiraz edilemezdi ve olağanüstü bir hızla gerçekleştirilebilirdi.

Hastaneyi yöneten memurun, başhemşire, rahibeler ve sağlık görevlilerinin yardımıyla, neyin gerekli olduğunu bana bildirmesinin ve gereklilik aşırı olmadığı sürece derhal karşılanmasının görevi olduğu görüşünü benimsedim. Aslında, para veya mal için tek bir talep bile reddedilmedi veya ciddi şekilde değiştirilmedi. Kamuoyunun eleştirilerinin baskısı nedeniyle başka bir politika ortaya çıkmaya başladı. Kızılhaç memurunun, hastaların ne alması gerektiğini öğrenmek için çeşitli hastaneleri ziyaret etmesinin görevi olduğu iddia edildi. Böyle bir politikanın, hastanelerin OC'lerinden veya yetkilerini devrettikleri herhangi bir kişiden, hastaların ne alması gerektiğini belirleme sorumluluğunu kaldırdığı görülecektir. Böyle bir politika er ya da geç, hastaların refahından sorumlu kişiler tarafından uygun şekilde bilgilendirilmek yerine ne yapabileceklerini öğrenmek için endişelenen bir insan ordusunun yaratılmasıyla sonuçlanacaktır. Ayrıca, hastane vakalarının tıbbi yönetimi üzerinde bir miktar kontrolü sorumsuz insanların eline verme eğilimi göstermiştir. Eğer sıradan ziyaretçiler bir hastaneye girip hastalara yiyecek sağlayabiliyorsa, bir sonraki adımda ilaç vb. sağlamak isteyebilirler. İlk etapta belirlenen politikanın sağlam, yararlı ve sağlıklı olduğu anlaşılmıştır. Komiserler göreve geldiklerinde ayrıntılı olarak bir dizi değişiklik yaptılar. Mağazanın konumunu değiştirdiler; farklı talep formları bastılar ve malları levazım subayının deposundan alıp hastanedeki bir depoya koydular, bir gönüllünün başkanlığında. Mallar daha sonra rahibelerden ve başhemşireden talep yoluyla alındı. Ancak Kızılhaç Soruşturma Mahkemesi Başkanı'nın da belirttiği gibi, önemsiz bir istisna dışında yöntem gerçekten değişmedi. Kontrol basitçe askeri olmaktan çıkmış ve sivil hale gelmişti. Sonuç olarak, yetenekli insanlardan oluşan büyük bir kadro Avustralya'daki olağan işlerinden çekildi ve kendilerini şimdiye kadar tamamen askerler tarafından yürütülen bir yönetime adadılar. Bu değişikliğin doğru veya arzu edilir olduğunu düşünmüyoruz. Askeri yetkililere doğrudan karşı sorumlu olmayan, sonuçta ikincil bir iş olan başka bir organın yaratılmasıyla sonuçlandı. Kızılhaç'ın askeri yetkililer tarafından üstlenilmesi gereken işlevleri üstlenmesi kaçınılmaz bir eğilim olacaktır. Kızıl Haç, halihazırda Mühimmat tarafından sağlanması gereken ve sağlanabilecek birçok maddeyi tedarik ediyor. Çünkü Kızıl Haç'ın tedarik edebileceği hiçbir şey yok ki Mühimmat daha da kolay tedarik edilebilsin. İngiliz Kızıl Haçı'nın sivil hatlarda yönetildiği ve İngiliz Kızıl Haçı'nın mal tedarik ettiği ve para tedarik etmediği doğrudur. Ancak her iki sistemi de tam olarak bildiğimizden, askeri yönetim yönteminin her açıdan daha tercih edilebilir olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahibiz.

Yakın zamanda tamamlanan ve başka bir yerde değinilecek olan Kızıl Haç Soruşturması sırasında, Mahkeme zorunlu olarak Kızıl Haç'ın neyi tedarik etmesi ve Mühimmat'ın neyi tedarik etmesi gerektiğine karar vermek için gün be gün çabaladı. Hasta maddeleri aldığı sürece ne önemi var? Nereden geldikleri onu ilgilendirmez ve eğer tüm askeri kontrol altındaysa bu keskin ve yapay sınır çizgisine gerek yoktur. Biz, Kızılhaç'ın genel işlevlerinin, hasta yaşamı daha katlanılabilir kılan ek konfor ve aksesuarları sağlamak, bağışlanabilecek her türlü malı sağlamak ve daha önce belirtilen şekilde para bağışında bulunmak olması gerektiği görüşündeyiz. Heliopolis'teki mağazada, Ordnance tarafından tedarik edilebilecek büyük miktarda malın -çarşaf, battaniye, yastık ve benzeri- bulunması, büyük bir acil durumu hızla atlatmamızı sağladı. Kızıl Haç'ın para ve mal sahibi olmasının, acil durum değeri nedeniyle her kampanyada büyük bir hizmet sağlayacağına şüphe yok. Aslında, Mayıs ve Haziran krizleri sırasında 1 No'lu Genel Hastane'nin hızla genişlemesi, elde bulunan ve anında Malzeme Sorumlusu departmanına aktarılan büyük miktarda Kızıl Haç
mağazası olmasaydı bu kadar sorunsuz bir şekilde ilerlemezdi. Ancak, tedarik yerel kontrol altında olsaydı, tartışmaların, taleplerin, formların vb. operasyonları ciddi şekilde geciktirebileceği durumları oldukça hayal edebiliriz.

Bu konuda, Kızıl Haç çalışanlarının hastanelere sağladığı yardıma atıfta bulunulmalıdır. İki düşünce okulu vardı. Bazı
Komutanlar, bazılarının verdiği sıkıntıdan dolayı yardımcılarının olmamasını tercih ettiler. Diğerleri ise diğer uca geçtiler. Bizim kendi
deneyimimiz, Bayan Elgood tarafından örgütlenen işçilerin, bir veya iki istisna dışında, üstlendikleri işlevler için en çok yardımcı olanlar olduğuydu,
ama bu istisnai kişiler belli bir miktarda sıkıntıya
yol açtılar. Yardım etmek için değil, eleştirmek için geldiler ve eleştirilerini Komutan'a değil, Avustralya halkına ilettiler ve böylece
sorun
yarattılar.

Japonların Kızıl Haç'ı örgütleme yönteminin sağlam olduğuna ikna olduk. Barış zamanında örgütlü ve disiplinlidir ve savaş ilan edildiğinde ordu tıbbi rezervinin bir parçası haline gelir ve hizmete
hazırlanır. Herkes askeri kontrol altındadır ve bu nedenle bu kaba davranışlardan kaçınılır. Deneyimimizi tekrarlayacak olsaydık, ziyaretçileri karşılamalı, ancak bir miktar disiplin altında olmaları ve ciddi bir düzenleme ihlalinin ardından geri çekilmeleri gerektiği konusunda ısrarcı olmalıydık. Bazı durumlarda
ziyaretçiler Başkomutan'a mektup yazdılar ve hastaların aldığı yiyeceklerden
şikayet ettiler. Başkomutan mektupları bize gönderdi ve biz de ziyaretçiyi hastanenin Komutanıyla görüştürdük ve şikayet araştırıldı. Bir şey
gördüğünü düşünen ziyaretçi derhal Komutan'ı isteseydi ne kadar daha doğrudan ve basit olurdu!
Ancak "gizli ve mahrem" samimi arkadaş bir şekilde
bir tür belaya dönüşmeye
meyillidir.

Konuyla ilgili daha ciddi bir yön daha var. Hastalara hangi
yiyeceklerin verilmesi gerektiğine karar verme yetkisine sahip tek kişi tıbbi görevlidir. Hastanın diyetini eleştiren ziyaretçiler, açıkça yerine getiremeyecekleri bir
işlev üstlenmektedirler. Her koğuş için diyet kağıtları sağlanır ve bunlara tıbbi görevli tarafından reçete edilen farklı
diyetlerin sayısı girilir. Bu diyet kağıtları, hastaya yiyecek olarak ne verilmesi gerektiği konusunda tek ve nihai otorite olmalıdır. Bazen hastanenin farklı koğuşlarına hasta için ek bir tehlike oluşturan yiyecekler getirilirdi. Bir keresinde, iyi kalpli ziyaretçiler tarafından çok sayıda hasta adama yeşil kavunlar verildi. Adamlar o kadar hastalandı ki, sağlık görevlisi kavunlara el koydu, soruşturmalar yaptı ve ancak daha sonra tedarik kaynağını tespit etti. Süt diyeti yapan güçlü görünümlü bir asker, yiyecek tedarikiyle ilgili bir şikayette bulunan bir kadın ziyaretçinin sempatisini kazanabilir, ancak hastalığının doğası ve sağlık görevlisinin benimsediği tedavi yöntemi kesinlikle en önemli husustur. Yiyecek ve içeceğin doğasında düşünülebilecek her şey bu diyet kağıtları aracılığıyla tedarik edilebildiğinden, açık yol, tüm Kızıl Haç yiyeceklerini doğrudan Quartermaster departmanına iletmek ve olağan ve tek güvenli kanaldan dağıtılmasını sağlamaktır. Heliopolis'te uygulanan uygulama buydu. Aşağıdaki makaleler genişleme sırasında bu şekilde sağlandı ve düzgün bir şekilde kontrol edilen bir Kızılhaç sisteminin ne tür yardımlar sağlayabileceğini gösteriyor.

TEĞMEN P. E. DEANE TARAFINDAN HAZIRLANAN MALZEME ÜYESİ RAPORU

KIZILHAÇ TARAFINDAN HASTANE GENEL HASTANESİNE SUNULMUŞ YARDIM

_Nisan_

Buz Pateni Pisti açıldı.
Abbassia Zührevi Hastalıklar Hastanesi açıldı. Casino Infectious " " "

Aşağıdakiler Kızılhaç'ın talebi üzerine hemen elde edildi:

Çarşaflar 1.684
Yastık kılıfları 2.300
Yüz yıkama bezleri 1.600
Havlular 2.622
Mendiller 1.000
Battaniyeler 61
Pijamalar 489
Pamuklu gömlekler 701
Külotlar 400
Çoraplar 600
Flanel gömlekler 400
Terlikler 67
Çekme çarşafları 500
Yastıklar 69
Yorganlar 12
Eski keten kılıflar 2

_Mayıs_

Büyük hasta akını--Luna Park genişledi, Palace Hotel genişledi.

29 Nisan - 2 Mayıs tarihleri ​​arasında dört günde kabul edilen hasta sayısı 1.543
Mayıs ayında kabul edilen hasta sayısı 2.650

KIZILHAÇ MALZEMELERİ

Çarşaflar 1.381
Battaniyeler 1.038
Havlular 4.394
Pijamalar 1.176
Gömlekler 238
Mendiller 500
Yüz yıkama bezleri 1.000

_Haziran_

Yaralı akını devam ediyor. Atölye işgal edildi, Spor Kulübü başladı.

Haziran ayında kabul edilen hastalar 2.862

KIZILHAÇ MALZEMELERİ

Pijamalar 790
Yüz yıkama bezleri 1.000
Çarşaflar 900
Havlular 1.500
Süngerler 1.500
Mendiller 1.500
Pamuklu gömlekler 950
Çoraplar 1.000
Terlikler 500
Yastık kılıfları 1.000

17 Haziran'da departman tarafından aceleyle organize edilen özel hastane.
Ras el Tin İyileşme Evi, İskenderiye.

KIZIL HAÇ MALZEMELERİ

Çoraplar 1.000
Gömlekler 1.500
Pijamalar 750
Çarşaflar 750
Battaniyeler 750
Yastık kılıfları 750
Yüz yıkama bezleri 1.500

_Temmuz_

Yaralılar hala akın ediyor. Spor Kulübü,
tenis kortu koğuşları, Atölye ve Luna Park konaklama birimlerinin eklenmesiyle
arttı.

Temmuz ayında kabul edilen hastalar 2.194

KIZILHAÇ MALZEMELERİ

Çarşaf 2.000
Terlik 1.000
Yastık kılıfı 3.400
Battaniye 1.900
Gömlek 2.000
Mendil 2.000
Havlu 3.000
Çorap 3.400
Yüz yıkama jelleri 3.000

_Ağustos_

Choubra Enfeksiyon Hastanesi aceleyle kuruldu ve bölüm tarafından
donatıldı; Spor Kulübüne 400 yataklı çadır hastane eklendi.

KIZIL HAÇ MALZEMELERİ

Battaniyeler 2.000
Pamuklu çarşaflar 1.800
Havlular 1.700
Mendiller 2.400
Yüz yıkama bezleri 2.300
Çoraplar 2.800
Yastık kılıfları 214

BÖLÜM X

ÖNERİLEN REFORMLAR - SAVAŞ ZAMANINDA BELİRTİLEN

KUSURLUKLAR - VERİMLİLİĞİ

ARTIRMAK İÇİN ÖNERİLER - KAÇINILMASI

GEREKEN TEHLİKELER - SONUÇ.

BÖLÜM X

Birinci Avustralya Genel Hastanesi'nin kurulması ve genişletilmesiyle bağlantılı olarak kazanılan deneyim,
verimliliği büyük ölçüde
artırması gereken değişiklikleri önermektedir. R.A.M.C. modeline göre modellenen bir temel hastane, barış zamanlarında veya R.A.M.C. veya I.M.S. tarafından

çalıştırıldığında çok iyi çalışabilir. Tüm hayatlarını işe adamış subaylar. Ancak büyük bir savaş sırasında inşa edilen ve neredeyse tamamı sivil unsurlardan oluşan, çoğunluğu herhangi bir tür yönetimde eğitim almamış üs hastaneleri, her durumda gerekli pürüzsüzlükte çalışmıyor. Üs hastanesi kuruluşunda değişikliklerin avantajlı bir şekilde yapılabileceği kesinlikle görülüyor. İlk olarak, Komutanın bir tıp uygulayıcısı olması gerekip gerekmediği veya iyileşme hastanelerinde olduğu gibi bir muharip subay olup olmadığı veya en azından tıbbi olmayan bir subay olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Genel görüş, diğer tarafta söylenecek çok şey olmasına rağmen, bir tıp subayı olması gerektiğidir. Neredeyse tüm işi idaridir, ancak klinik yöntemler hakkında iyi bir bilgiye sahip olması gerekir. Ancak böyle bir subay sadece kıdeme göre değil, idari yöntemlerdeki deneyime göre seçilmediği ve dikkatli ve uyanık olmadığı sürece, sorunların ortaya çıkması çok olasıdır. Karaktere sahipse ve verimlilikte ısrar ediyorsa, görevi zorluklarla doludur. Ancak, Komutan hakkında ne kadar şüphe varsa, diğer birçok pozisyon hakkında şüpheye gerek yoktur. First Australian General Hospital'ın dikkat çekici bir özelliği, tıbbi memurların idari işler yapmak için
gelmedikleri yönündeki sürekli şikayetleriydi. İdari işlere karşı bu isteksizlik sürekli bir sorun kaynağıydı.

Hastanenin baş yönetici memuru olan ve Komutan'ın kararlarını
yürütmekle görevli olan Sicil Memuru, şu anda
her zaman bir tıbbi memurdur. İşinin büyük bir kısmı
tıbbi bilgiye ihtiyaç duymaz ve zorluk iki yöntemden birinin
benimsenmesiyle ortadan kaldırılabilir. Sicil Memuru ya eğitimli bir iş adamı olabilir ya da hemen yanında böyle birini bulundurabilir. İkinci durumda gününün çok küçük bir kısmı Sicil Memuru ofisinin görevleriyle geçerdi.

Benzer şekilde, sıradan askerlerle ilgili ayrıntılarla ilgilenmekle görevli olan görevli genellikle bir tıbbi memurdur ve bazı
hastanelerde bu memurun her gün değiştirilmesi uygulaması vardır. Ancak 1 No'lu Genel Hastane'de, görevleri o kadar önemliydi ki
bir sağlık görevlisi bu işi yapmak üzere kalıcı olarak görevden alındı.
Şüphesiz ki, görevlinin bir sağlık görevlisi olması gerekmiyordu ve
askeri tıbbi hizmete transfer edilen sakat bir muharip subay olabilirdi.

Modern gelişmeler nedeniyle, hiçbir kurumda sağlanmayan başka bir subay ortaya çıktı - yani ulaşım subayı. Motorlu ulaşım, üs hastanesinin işinin o kadar büyük bir parçası haline geldi ki, bu amaç için özel bir subaya ihtiyaç duyuluyor.
Böyle bir subayın tıbbi bir adam olması için hiçbir neden yok.

Bu değişiklikler yapılırsa, klinik amaçlar için en az üç subayın serbest bırakılmasıyla sonuçlanacaktı.

Savaş Ofisi, Avustralya Hükümeti, Mısır Karargahı ve diğer departmanlara verilen iadelerin gerektirdiği büro işlerinin miktarı o kadar fazlaydı ki, çok yetenekli katiplerden oluşan büyük bir kadro gerekiyordu. Gelecekteki kuruluş kesinlikle yalnızca eğitimli stenograflar değil, aynı zamanda istatistiksel çalışmalarda deneyimli birilerini de içermelidir. Öğrenilecek dersler o kadar çok ve o kadar önemlidir ki bu tür bir şey yapılmalıdır. Dahası,
Malzeme Sorumlusu bölümünde yalnızca stenograflara değil, aynı zamanda büyük bir deponun metodik yollarına alışmış adamlara da talep vardı.

Bütün bu değişiklikler yapılırsa, yönetimin verimliliğinin artacağı ve işin yükünün hafifletileceği şüphesizdir.

Klinik çalışmayla ilgili olarak başka arzu edilen değişiklikler yapılabilir. Tam olarak pratik yapmış ve bir üs hastanesine yarbay rütbesiyle doktor veya cerrah olarak gelen kıdemli adamlar, tıbbi veya cerrahi servislerin ayrıntılı yönetimiyle görevlendirilmeye daha yatkındır. Genellikle bu tür bir yönetim için eğitim almamışlardır ve sıklıkla işi üstlenmeye isteksizdirler. Koğuşların gerçek detaylı yönetimini nispeten daha genç bir adamın, binbaşı rütbesinde birinin eline bırakmak ve bu kıdemli memurları yalnızca danışman olarak tutmak çok daha iyi olurdu. Danışmanlar elbette büyük yetkilere sahiptir, çünkü klinik çalışmayla ilgili yetkileri mutlaktır. İstedikleri kadar çok veya az şey yapabilirler, ancak tam kontrol onlardadır ve vakaların tedavisinden kesinlikle sorumludurlar. Bizim hissiyatımız, böyle bir konumda çok daha rahat ve daha verimli olacakları yönündedir. Uzmanlar konusu hakkında söylenecek çok şey var. Bir göz ve kulak uzmanı olmadan bir temel hastanenin kurulması neredeyse inanılmaz. Bu değişiklik savaş başladığından beri yapıldı, ancak herhangi birinin böyle bir yardım olmadan yaraların ve hastalıkların etkili bir şekilde ele alınmasını düşünmesi düşünülemez görünüyor. Birinci Genel Hastane'de göz ve kulak bölümü, hastanenin en büyük ve en yoğun çalışan bölümüydü, kısmen de içimizden birinin Mısır'daki Kuvvetlere Danışman Göz Uzmanı olarak atanması ve işin çoğunun bunun sonucunda Heliopolis'te yoğunlaşması nedeniyle. Benzer şekilde, Avustralya Hükümeti'nin ilk etapta diş hekimi sağlamaması anlaşılması zor bir durumdur. Diş protezi veya kusurlu dişleri olan bir kişiyi kuvvetten çıkarmak mümkün olduğu ve yeni katılanların ayrılmadan önce işi tamamlamasının neredeyse imkansız olduğu günler geride kaldı. Bu nedenle, 1 Numaralı Genel Hastane'de Yeni Zelanda Hükümeti'nden iki diş hekimi ödünç almak, onları Kızıl Haç parası ve mallarıyla donatmak ve bu şekilde zorluğu gayri resmi olarak çözmek gerekli hale geldi. Daha sonra Avustralya Hükümeti bir diş hekimleri birliği atadı ve sorun bir ölçüde çözüldü, ancak şu anda bile talep arzı çok aşıyor. Diş hekimlerinin sadece üs hastanelerinde değil, aynı zamanda ateş hattının yakınında da istendiğine şüphe yok, çünkü bir adamın diş tedavisi için ateş hattından üs hastanesine gönderilmesi zaman ve para kaybı anlamına geliyor.

Ayrıca her hastaneye bir veya daha fazla anestezist atanması arzu edilir.

Ancak, askeri durumun çeşitli zorunlulukları nedeniyle 1 No'lu Hastane'de gerçekleşen sürekli personel değişikliklerinin bir doktor veya cerrahı herhangi bir süre sabit bir pozisyonda tutmayı son derece zorlaştırdığı söylenmelidir. Sonuç olarak, belirli bir esneklik ve uyarlanabilirlik kesinlikle gerekliydi. Aynı zamanda, organizasyon belirtilen şekilde taslak halinde olsaydı, sorun daha basit olurdu ve iyi sonuçlar elde etmek daha kolay olurdu.

Klinik Patoloğa ek olarak Patoloji Laboratuvarı'na atanabilecek bir sağlık görevlisinin kendisini tamamen hijyenik çalışmaya adaması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Bu görev çok ciddiye alınmaz ve vurgulanmalıdır. Daha iyi bir terim bulunmadıkça bu memurun adının "Profilaktik Memur" olarak değiştirilmesi gerçekten daha iyi olur ve amacı ve görevi sadece temizliği sağlamak değil, aynı zamanda hastalığı savuşturmak için aktif olarak çaba sarf etmektir.

Değeri, görevlerini kendi yorumuna bağlı olan mantıklı bir papazın yararlılığına vurgu yapılabilir. 1 No'lu Genel Hastane'deki papaz (Albay Kendrew) yalnızca erkeklerin dini ihtiyaçlarını karşılamakla kalmadı, aynı zamanda geniş postaneyi ve kütüphaneyi, kantini yöneterek ve Kızıl Haç çalışmalarına yardımcı olarak onların sevgisini ve saygısını kazandı. Bir papazın bir üs hastanesindeki bu kötü tanımlanmış işlevleri çok iyi yerine getirebilmesinin nedeni budur.

Ayrıca kadınların üs hastanelerinde stenograf, koğuş hizmetçisi, telefon operatörü ve benzeri olarak kullanılabileceğini düşünüyoruz. Gelecekteki temel
hastanelerin çadırlarda ve
zorlu koşullarda barındırılması pek olası değildir. Şu anda, eğitimli hemşireler Sabit
Hastanelere gönderilmektedir. Savaşçı olabilecek genç ve iyi adamları bir üs hastanesinde görevli olarak harcamak yazık gibi görünüyor.

Masörler bir üs hastanesinde kesinlikle çok isteniyor ve bunların dahil edilmesine yönelik itirazı anlamak zor.
Bu zorluk Mısır'da Mısırlıların istihdam edilmesiyle ortadan kaldırıldı.

Elektrikçiler, _yani_ sivil hayatta elektrikçi olan görevliler, her üs hastanesinde gereklidir ve Heliopolis'te genel amaçlar ve radyografçıya yardımcı olarak paha biçilmezlerdi.
Ancak, bunlar kuruluşun bir parçası olmalı ve iki veya üç kişi olmalı.

Aşçıların, çamaşırcıların, yetenekli marangozların ve diğer esnafların da gerekli olduğu açık değil mi?

Aşağıdaki tablo, sıradan 520 yataklı hastane olan R.A.M.C.'nin kuruluşunu temsil ediyor. Avustralya tarafından benimsenmiştir, ancak Avustralya kuruluşu 43 yerine 93 hemşireye izin vermektedir. Yukarıdaki öneriler, bizim düşündüğümüz gibi benimsenirse, bu
tabloda önemli bir değişiklik yapılması gerekecektir.

GENEL BİR HASTANE (520 YATAK)
SAVAŞ KURULUŞLARI

-----------------------+-----------------------------------------------------
| PERSONEL.
DETAY. +---------+-----------+----------+---------+---------
|Memurlar.|W.O.|St. Çavuşlar|Borucular|Rütbe ve|Toplam.
| | |ve Çavuşlar| | Dosya. |
-----------------------+---------+-----------+---------+---------+---------+---------
Sorumlu Yarbay | 1 | -- | -- | -- | -- | 1
Yarbaylar | 2 | -- | -- | -- | -- | 2
Binbaşılar-- | | | | | |
Sekreter ve Sicil Memuru | 1 | -- | -- | -- | -- | 1
Genel Görevler | 4 | -- | -- | -- | -- | 4
Yüzbaşılar veya Denizaltılar | 12 | -- | -- | -- | -- | 12
Malzeme Sorumlusu | 1 | -- | -- | -- | -- | 1
Astsubaylar | -- | 2 | -- | -- | -- | 2
Çavuşlar-- | | | | | |
Hemşirelik Görevleri | -- | -- | 4 | -- | -- | 4
Görevli | -- | -- | 1 | -- | -- | 1
Dağıtıcı | -- | -- | 2 | -- | -- | 2
Aşçı | -- | -- | 1 | -- | -- | 1
Paket Depo Sorumlusu | -- | -- | 1 | -- | -- | 1
Keten " | -- | -- | 1 | -- | -- | 1
Katipler | -- | -- | 3 | -- | -- | 3
Borazancılar | -- | -- | -- | 2 | -- | 2
Onbaşılar-- | | | | | |
Kahya | -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Aşçı | -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Giyim Mağazacısı| -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Genel Görevler | -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Fazlalıklar | -- | -- | -- | -- | 3 | 3
Erler-- | | | | | | |
Kahya Mağazaları | -- | -- | -- | -- | 2 | 2
Aşçılar | -- | -- | -- | -- | 3 | 3
Paket Mağazaları | -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Keten " | -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Giyim " | -- | -- | -- | -- | 1 | 1
Katipler | -- | -- | -- | -- | 2 | 2
Mahalle görevleri | -- | -- | -- | -- | 66 | 66
Batman | -- | -- | -- | -- | 25 | 25
Genel Görevler | -- | -- | -- | -- | 11 | 11
Fazlalıklar | -- | -- | -- | -- | 6 | 6
----------------------+---------+----------+---------+---------+---------+---------
TOPLAM | 21 | 2 | 13 | 2 | 126 | 164
----------------------+----------+----------+---------+--------+--------

Astsubayların ve askerlerin görevlerine ilişkin olarak, Avustralya'da işe alınan askerlerin özel nitelikleri bilinmeden önce
Astsubay yapılmış olması gerçeğinden daha fazla sorun yaratan hiçbir şey yoktur. Orduda,
Astsubay kadar
güvence altına alınmış bir subay yoktur ve
sadece bir askeri mahkemenin olumsuz kararı onun görevden alınmasını sağlayabilir. Yine de, hastaların bakış açısından uygunsuz ve hatta tehlikeli bir adam, hiç kimsenin sahip olmadığı bir askeri mahkemeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yapamaz. Bu nedenle, bu atamalar büyük bir dikkatle yapılmalıdır. Bu tür değerlendirmeler, elbette, tek bir sonuca götürür, yani. barış zamanında bu hastaneleri tasarlamanın gerekliliği.
Sıfırdan askere almalar çok tehlikelidir.

"Grouuser" her zaman yanımızdadır ve bazen sorun çıkarır. Avustralya'nın özel "grouser"ı, Avustralya hastanelerinin Kahire'den cepheye daha yakın olması gerektiğiydi ve sonunda 3 No'lu Avustralya Genel Hastanesi Mudros'a yerleştirildi.

Şimdi her zaman büyük bir üs hastanesinin büyük bir şehirden uzağa yerleştirilemeyeceğini anladık. Bir şehir doğal nedenlerle -su temini, aydınlatma, ulaşım vb.- belirli bir yerde büyür. Hastane tüm bu kurumların faydasını görürken, Lemnos'ta bunları oluşturmak gerekiyordu. Sonuç, tedarik açısından biraz felaketti ve öngörülebilirdi.

"Grousers" evde kalmalı ve ayrıcalıklarını orada kullanmalıdır. Heliopolis'te, Avustralya Ara Üssü Komutanı Albay Sellheim, C.B. tarafından benimsenen geniş kapsamlı politika sayesinde, talep yoluyla malzeme edinmenin zorlukları kolayca aşıldı.

[İllüstrasyon: N.C.O.S AND MEN, NO. 1 AUSTRALIAN GENERAL HOSPITAL.
_197. sayfaya bakın_]]

Mühimmat, büyük bir savaş sırasında bir grup uzman tıbbi memurun çeşitli gereksinimlerini karşılayamaz ve gecikmeler aktif askerlerde anlatılmaz bir
rahatsızlığa neden olur. Öte yandan, personele istediği zaman ve istediği şekilde satın alma özgürlüğü vermek asla doğru olmazdı.

"Yerel satın alma emirleri" kurumu bu zorluğu aştı. Hastanenin O.C.'si, Mühimmat'tan temin edilemeyen bir şey için talep gönderdi ve bunu "acil olarak gerekli" olarak işaretledi.
A.D.M.S. onayladı veya tamamen yeni bir hat olsaydı, D.M.S.'den onaylamasını istedi. Daha sonra Mühimmat memuru, satın almayı yapan tıbbi memura yerel bir satın alma emri verdi. Bu yöntem, makul bir
hızla yürütmeyi bir araya getiren bir kontrol ölçüsünü birleştirdi.

Askeri bürokrasiye yapılan olağan göndermelere sempati duymuyoruz.
Yönetim yetenekliyse, askeri sistem iş açısından
tamamen sağlamdır ve kayıtlar açısından
geliştirilmesi zordur. Bazen biraz zahmetli olabilir, ancak
savaş sırasında değişiklik yapmaya çalışmaktan çok buna uymak çok daha kolaydır. Taleplerle ilgili hiçbir zaman gerçek bir zorluk yaşamadık, ancak
bazen şu anda açıklanmayan politikalar nedeniyle malzemeler bizden saklandı.

Personeldeki düzensiz değişikliklerin zararlı olduğuna şüphe yok. Bazı
tıbbi görevliler cepheyi, diğerleri üssü tercih etti ve düzenli bir periyodik değişim sistemi oluşturma girişimi yapıldı. Ancak, sürekli olarak çok sayıda tıbbi görevli, çok sayıda hemşire ve çok sayıda görevlinin buraya ve oraya gönderilmesi yönünde emirler geliyordu ve sonuç olarak
on ayın sonunda orijinal tıbbi personel ortadan kaybolmuştu,
hemşirelerin çoğu yeniydi ve görevlilerden çoğu da öyleydi.
Cephe yakınlarında personel sıkıntısı olduğunda, üs
hastaneleri tükeniyordu. Bu değişiklikler koşullar gereği kaçınılmazdı, ancak Albay Manifold'un verdiği tavsiyenin değerini vurguladılar, bir seferde çok fazla bağlı olmayan genç tıbbi görevli olamazdı.

Aşağıdaki rapor, Luna Park No.1 Yardımcı Hastanesi Komutanı Binbaşı Brown'dan, bu dalgalanmalar nedeniyle neler yaşadığını gösteriyor:

BİRİNCİ AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ, LUNA PARK

30 Nisan 296 hastayla açıldı
2 Mayıs 790 hasta Personel: 4 rahibe, 4 emir eri
ve ben.
Hafif Süvari Alaylarından
Yüzbaşılar Bentley, McDonald ve White ile.
6 Mayıs Rahibeler 13'e çıktı.
14 Mayıs 1.171 hasta 13 rahibe, 4 mediko ve
40 emir eri (çoğu
eğitimsiz).
18 Mayıs 1.244 hasta
7 Haziran 1.099 hasta 41 rahibe (yeni). (ayrıca 65 Casino)
9 Haziran 1.370 hasta " " "
(ayrıca 65 Casino)
11 Haziran 1.620 hasta
(ayrıca 65 Casino) " " "
16 Haziran 1.520 hasta Hala 4 sağlık görevlisi,
Yüzbaşı Brown, Yüzbaşı
Single, Yüzbaşı Lovegrove,
ve Yüzbaşı Craig.
17 Haziran Sağlık görevlileri artık arttı;
kız kardeşler de
arttı.

[İllüstrasyon: PRENS İBRAHİM KHALİM SARAYI (HEMŞİRELER EVİ). _198. sayfaya bak]]

Hazırlık görevlilerine gelince, 3 Mayıs'taki çalışma 10 A.M.C. görevlisi ve hastalardan alınan 30 kişiyle yapıldı.

17 Haziran'da 40 takviye A.M.C. görevlisi göreve gönderildi. 16 Haziran'a kadar 1.600'den fazla hasta taburcu edildi. 23 Mayıs'ta Ameliyathane açıldı.

1.600 hasta için altı aşçı ve yardımcı olarak altı yerli vardı.

T. F. BROWN, _Yüzbaşı_,
_Görevli Subay, Luna Park_.

HELIOPOLIS,
_17 Haziran 1915_.

Hastaneye ait 93 hemşireden, inişten bir hafta sonra en az 47'si alınıp Mısır'ın çeşitli bölgelerine gönderildi,
viz.:

Port Said (Temizleme Hastanesi) 21
Pont de Koubbeh (Mısır Ordusu H.) 9
Citadel (İngiliz Hastanesi) 6
İskenderiye 2
Nakliye görevi 8
Avustralya'ya geri döndü (hasta) 1
__
47
__

1 No'lu Avustralya Genel Hastanesi, meraklı ve sempatik gözlerle çokça denetlendi. Majesteleri Sultan, Ekselansları Sir Henry ve Lady MacMahon, Mısır Genel Komutanı, Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu Komutanı Genel Subayı ve diğer birçok seçkin kişi hastaneyi bir denetimle onurlandırdı.

Aşağıdaki mektuplar üç seçkin ziyaretçi tarafından yazılmıştır. İki Kolordu Emri de eklenmiştir.

"SHEPHEARD'S HOTEL, KAHİRE,
"_20 Mayıs 1915_.

"SEVGİLİ ALBAY RAMSAY SMITH,

"Heliopolis'teki takdire şayan tıbbi düzenlemeler ve orada kurduğunuz mükemmel hastane için sizi tebrik etmeme izin verin.

İnsan ilk başta, 'Bu bina bir hastaneye ne kadar da iyi uyum sağlıyor!' demeye meyilli oluyor, ta ki kesinlikle dayanıklı bir binayı hastalar için bir yere dönüştürmede sergilenen dehanın gerçek gerçeği ortaya çıkana kadar. Siz ve ekibiniz harikalar yarattınız ve bir kez daha Mısır topraklarında 'saman olmadan tuğla yapmanın mümkün olduğunu' gösterdiniz.

"Avustralya bu savaşta oynadığı rolden gurur duyabilir ve
Avustralya Ordusu'nun tıbbi düzenlemelerinin, adamlarının savaşma nitelikleri kadar muhteşem olduğunu söylemekten daha büyük bir iltifat edemem.

"Her şeyden önce, Heliopolis'teki çalışmaların yürütüldüğü enerji ve coşkudan, her adımda sergilenen yaratıcılık ve kaynaktan ve devasa hastanenin her bölümünde görülen titizlikten etkilendim.

"Avustralya'nın tüm ülkeye motorlu ambulanslar ve ihtiyacı olan herkese, İngiliz veya Fransız, Kızıl Haç depoları sağlamasının cömertliği kelimelerle anlatılamaz.

"Sadece Avustralya halkının, yaralılarının bakımının muhteşem bir şekilde yapıldığını ve büyük koloninin Kızıl Haç bayrağı altında yaptığı asil ve cömert işi bilmesini umuyorum.

"Saygılarımla,
"(İmza) FREDERICK TREVES."

[İllüstrasyon: GORDON HOUSE, HELIOPOLIS (HEMŞİRE EVİ).
200. sayfaya_]]

"TURF CLUB, KAHİRE,
"_21 Haziran 1915_

"SEVGİLİ ALBAY RAMSAY SMITH,

"Çanakkale Boğazı'na gidiyorum ve sonra Kahire'ye geri dönüyorum, ancak
size yazmam ve bana o mükemmel ve ilginç fotoğrafları gönderdiğiniz için teşekkür etmem gerektiğini hissettim, bunları saklayacağım ve sizinle harika hastanenizde geçirdiğim
ilginç günün anısını. Ayrıca raporunuz ve Sir F. Treves'in mektubunun bir kopyası için de teşekkür ederim.

"Heliopolis'teki çalışmalarınızdan gurur duyuyor olmalısınız, bu nedenle sizi yürekten
kutluyorum. Bu, yönetimdeki becerinin ve ilk bakışta aşılmaz gibi görünen zorlukların üstesinden gelmenin bir anıtıdır.

"Sizi yakında tekrar görmeyi umuyorum,

"Saygılarımla,
"(İmza) A. W. MAYO-ROBSON."

"ST. MARK'S BUILDINGS, ALEXANDRIA,
"_5 Haziran 1915_. "SEVGİLİ BİNBİN BARRETT,

"Cephedeydim yoksa size daha önce yazmalı ve Sir Frederick
Treves ve benim hastanenize ve depolarınıza yapmamızı sağladığınız
ilginç ziyaretiniz için teşekkür etmeliydim. 25 Mayıs'ta Londra'daki İngiliz Kızıl Haç Derneği ve St. John Tarikatı Başkanı Sayın Arthur Stanley'e verdiğim
bir raporun özetini ekliyorum.

"Basında G.O.C. Sir John Maxwell'in onayıyla yayınlanan bir tutanağı fark etmiş olabilirsiniz. Bu tutanakta, Avustralya Kızıl Haçı hariç tüm Kızıl Haç çalışmalarının İngiliz Kızıl Haçı ve St. John Tarikatı'nın kontrolü altında olması gerektiği belirtiliyordu. Umarım bu tutanağı bu şekilde hazırlarken, Kızıl Haçınızla mükemmel bir uyum içinde çalışmadığımızı iletmek istediğimi düşünmezsiniz. Ancak, size herhangi bir şekilde kontrolümüz altında olmanız gerektiğini söyleyemeyiz. Aynı zamanda, siz buraya geldiğinizde veya ben Kahire'ye döndüğümde, birlikte görüşme fırsatımız olmasını ve böylece karşılıklı çalışmalarımızı mümkün olduğunca koordine edebilmemizi umuyorum.

"Binlerce cesur askerinizle birlikte Çanakkale Boğazı'na gittiğimi ve bunların çoğunun zaten yaralanmış olarak Yarımada'ya döndüğünü
ekleyebilirim. Onların yiğitliğinden ve gösterdikleri muhteşem ruhtan yeterince bahsetmek
imkansız. Size cephedeki savaşma niteliklerini duyduğumu söylememe gerek yok, çünkü bu seferdeki kahramanca eylemleri
tarihin bir konusu haline geldi.

"Saygılarımla,
"(İmza) COURTAULD THOMSON,

"_İngiliz Kızıl Haçı ve St. John Nişanı Baş Komiseri, Malta,
Mısır ve Yakın Doğu Komisyonu._"

[_Kopya_]

YÜZBAŞI ALBAY SIR COURTAULD THOMSON'IN,
İNGİLİZ KIZIL HAÇI VE ST. JOHN NİŞANI BAŞ KOMİSERİ'NİN RAPORUNDAN BİR ALINTI, SAYIN BAŞBAKANA ARTHUR STANLEY, TARİH 25 MAYIS 1915.

"Kahire'de dikkat çeken bir özellik, Avustralya Kızıl Haçı tarafından yapılan dikkate değer çalışmadır. Sadece iki tane olağanüstü büyük hastaneleri ve büyük bir iyileşme evi olmakla kalmayıp, Mısır'ın tamamı için yaralıların motorlu ulaşımını da sağlıyorlar. Ayrıca yanlarında getirdikleri çok büyük Kızıl Haç depoları da var. Bu
maddelerle fazlasıyla cömert davrandılar ve bana kendi birliklerimiz için hastanelere sahip oldukları her şeyin yaklaşık %75'ini verdikleri bildirildi."

KOLORDU EMİRLERİNDEN ÖZET, 28 MART 1915

"_Teşekkür._--Dün öğleden sonra Hastaneyi ziyaret eden D.M.S. Egypt, Komutan Subaydan Hastanedeki subaylara, hemşirelere, astsubaylara ve askerlere
yapılan iş ve örgütün kapsamlı karakteri hakkındaki takdirini iletmesini talep etti."

KOLORDU EMİRLERİNDEN BİR ÖZET, 1 MAYIS 1915

"_Teşekkür._--Mısır D.M.S., Cerrah General Ford, Çarşamba akşamı buraya gelen sakatların
tedavisine tanıklık etti. Binbaşı Barrett'tan Subay Komutan'a düzenlemelerin mükemmelliği ve işin verimli ve sessiz bir şekilde
yapılması konusundaki büyük takdirini iletmesini istedi.

"Subayları ve adamları yaptıkları muhteşem iş için tebrik ediyor
ve bunun kendilerine Kolordu Emirleri'nde iletilmesini talep ediyor."

Geriye dönüp baktığımızda, bu hastanelerin en azından ana hatlarıyla barış zamanında oluşturulmasının gerekli olmadığı
görünmüyor mu? Komutanlarının ve temel personelinin önceden belirlenmesi, böylece savaş ilanında boşlukların
yedekten kolayca
doldurulabilmesi? Tatmin edici atamaların
ilan sonrası yaşanan kargaşada yapılması çok daha az olasıdır. barış zamanında hakim olan kasıtlı sakinlik atmosferinden daha fazla savaş zamanıdır. Böyle bir düzenleme olsaydı, Birinci
Avustralya Genel Hastanesi kesinlikle
birbirinden yüzlerce mil uzaktaki üç eyaletten asla asker alınmazdı. Son olarak, savaş zamanında Avustralya hastaneleri ya yalnızca Avustralya askeri yetkililerine ve Hükümetine karşı sorumlu olarak görülmeli ya da hiçbir çekince olmadan R.A.M.C.'ye devredilmeli ve tamamen İngiliz yetkililerin kontrolü altına alınmalıdır. Birinci Genel Hastane örneğinde olduğu gibi iki farklı yetkilinin olduğu yerde, büyük miktarda sorun ve gecikme yaşanması neredeyse kesindir. Verimliliğin sağlanması için ikinci yolun benimsenmesi kesinlikle gereklidir. Her zaman olduğu gibi, herhangi bir sistemdeki zayıflıklar yalnızca maliyetli deneyimlerle ortaya çıkar. Ancak Avustralya Tıbbi Hizmetinde deneyimin bu kadar maliyetli olması gerekmese de, en azından olanlardan faydalanabilir ve gelecek için daha güçlü ve daha iyi bir politika oluşturabiliriz. [İllüstrasyon: AVUSTRALYA İYİLEŞME HASTANESİ, AL HAYAT, HELOUAN. _204. sayfaya dönmek için_]]

Genel olarak, en zor koşullarda yapılan işlerin kaydı,
düşündüğümüz kadarıyla, tatmin edicidir. Evrensel demokratik hatanın, oldukça belirgin olan koşullara hazırlık eksikliğinde kanıtlandığı doğrudur. Yine de, büyük bir acil durumda hastanelerin uyum sağlama yeteneği ve büyümesi en yüksek düzeydeki başarılardır.

Ancak, konuyu krizin atlatıldığına dair olağan Anglosakson memnuniyet ifadesiyle bırakmak akıllıca olmaz.

İncelenen tarihin çok derin bir anlamı vardır. Sadece bireysel bir olay olarak değil, İmparatorluğun çok sayıda departmanının
kanıtladığı verimsizliğin bir göstergesi olarak görülmelidir.

Tıbbi hizmetleri hazırlıksız bulan, onları kırılma noktasına kadar genişletmeye zorlayan ve hastane yetkililerinin eleştirilmesine yol açan nedenler departman veya bölümle ilgili değildir - bunlar
ulusaldır. Bireylere yönelik saldırılara izin verilirse, inisiyatif
boğulmuş olur; Öte yandan, "zorlukla ilerleme"nin eskimiş politikasını izlemekten memnunsak, İmparatorluğumuzun sınır çizgilerini aşan güçlü insanlar er ya da geç daha güçlü adamlara yol açmamızı isteyecektir.

Geleceğe yönelik politikamız her departmanda bilimsel örgütlenme ve hesaplı hazırlık olmalıdır. Sadece yetenekli yöneticiler atamakla kalmamalı, aynı zamanda onlara güvenmeliyiz. Eğer istersek, bir demokrasiye ve onu tehdit eden felaketi görmeyen veya görmek istemeyen bir devekuşuna gelen geçici zihinsel dinginliği tekrar elde edebiliriz, ancak geçici mutluluk bir İmparatorluğun bedeliyle satın alınacaktır. Özgürlüğün bedelinin sonsuz uyanıklık olduğu hiçbir zaman bu kadar kesin bir şekilde doğru olmamıştı.

BÖLÜM XI

SON SÖZ

AVUSTRALYA HASTANELERİNİN KAPATILMASI - SİNEK KAMPANYASI - ZEHİRLİ HASTALIKLAR - Y.M.C.A. VE KIZIL HAÇ--FONLARIN ÇOKLUĞU--PROFİLAKSİ--GELİŞTE ALINANLARIN DURUMU--HASTANE
ÖRGÜTÜ--ANGLO-MISIRLILARIN VERDİĞİ YARDIM.

Bizden biri (J. W. B.) Kasım 1915'in ortasında İngiltere'ye gönderildi ve Mart 1916'nın sonunda Mısır'a döndü.

28 Şubat'ta Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndaki görevinden istifa etti ve 29 Şubat'ta R.A.M.C.'de geçici Yarbay olarak atandı. Mısır'a döndüğünde Mısır'daki Kuvvetlere Danışman Aritmetik
olarak atandı ve İngiliz Kızıl Haç Derneği Konseyi ve Y.M.C.A. üyesiydi. Sonuç olarak, başlangıçta kısmen sorumlu olduğu birçok düzenlemenin sona ermesine tanıklık etme fırsatı buldu ve bunlara kısa bir

atıfta bulunmak istiyor.

Dört yardımcı hastane ve zührevi hastalıklar hastanesi de dahil olmak üzere birçok yan kuruluşu olan 1 Numaralı Avustralya Genel Hastanesi, on iki ila on sekiz aylık süreler için Mısır'da bulunuyordu. 2 Numaralı Avustralya Genel Hastanesi yaklaşık on dört ay Mısır'daydı. Yine de, bu hastanelerin her birinin kurulduğunda birkaç hafta boyunca geçici olarak Mısır'da bulunacağı belirtiliyordu. Luna Park, _yani_ 1 Numaralı Yardımcı Hastane, yaklaşık on altı ay varlığını sürdürdü. 18.000 olduğu söylenen muazzam sayıda hasta ve yaralı, dört veya beş kişi olmak üzere çok düşük bir ölüm oranıyla buradan geçirildi. 1915'in sonundan itibaren, 3 No'lu Avustralya Genel Hastanesi, Mondros'tan Kahire, Abbassia'daki Kışlaya taşındı. 3 No'lu Avustralya Genel Hastanesi'nin kabulü için kışlanın donatılması için gereken harcamalar ve harcanan zaman çok ilginçtir, çünkü 1915'teki yaralı akını sırasında böyle bir düzenlemenin ne kadar imkansız olduğunu göstermektedir. O dönemdeki zorlukların üstesinden gelmenin tek uygulanabilir yolu olarak yardımcı hastanelerin değeri, Mısır'daki İngiliz Kızıl Haçı Avustralya Şubesi Yönetimi Soruşturma Komitesi'nin raporunda vurgulanmaktadır. Avustralya Ordu Tıbbi Kolordusu'nun Mısır'daki çalışmalarının pratik sonucuna bakıldığında, başlangıçta benimsenen politikanın koşullar altında mümkün olan tek politika olduğu ve sonuçların bunu tamamen haklı çıkardığı oldukça açıktır.

SİNEK KAMPANYASI

1916'da sineklerin yok edilmesi için bir kampanya yönünde çok aktif adımlar atıldı. Önceki açıklamalara eklenmesi gereken tek şey,
tasarlanan yaratıcı sinek tuzaklarına atıftır. Büyük bir tanesi Yarbay Andrew Balfour, C.M.G. tarafından
tasarlandı ve Temmuz 1916 tarihli Ordu Tıbbi Kolordusu dergisinde anlatıldı.
Mısır'daki İngiliz Kızıl Haçı tarafından sağlanan bu tuzağın değiştirilmiş bir şekli yaklaşık 16_s._'e mal oldu ve en etkili olanıydı. Bu tuzakların günde
20.000'e kadar sinek yakaladığı biliniyor.

İç mekanlarda kullanılabilen ve çinko gazlı bezden yapılmış daha küçük tuzak,
İskenderiye'deki İngiliz Kızılhaç Derneği tarafından büyük miktarlarda üretilmiş ve Mısır'ın her yerine dağıtılmıştır.

Japon icadı olan, saat mekanizmasına sahip başka bir tuzak türü de
çok başarılı olmuştur. Bir saatte 3.000'e kadar sinek yakalanmıştır. Mekanizmasının herkesi ilgilendirmesi nedeniyle diğer tuzaklara göre önemli bir avantajı vardır.

Ancak tüm sinek tuzakları gibi, bu cihazların faydası, bunların düzgün bir şekilde yemlenip bakılmasını sağlamakla görevli olan kişilerin eline verilmesine ve yemler konusunda biraz yaratıcılığa bağlıdır. Açık havada kurulan daha büyük tuzaklar için en iyi yemlerin balık başları veya kümes hayvanlarının bağırsakları olduğu, daha küçük kapalı tuzaklar içinse en iyi yemin bira veya viski ve şeker karışımı olduğu bulundu.

Elbette, sineklerin tuzaklarla yok edilmesinin mantıksal olarak sağlam olmadığı oldukça açıktır, çünkü sinek zararlısının uygun kontrol yöntemi tüm atıkların yok edilmesidir; ancak bu Mısır'da uygulanamaz olduğundan, tuzaklar büyük bir yardım sağladı.

1916'da sinek zararlısı her zamanki gibi yılda iki dönemde belirginleşti; yani yaz başında ve sonunda. Yazın zirvesinde kuraklık ve susuzluk sineklerin üremesini açıkça engelliyor, bu Avustralya'da akılda tutulması gereken bir gerçek.

Avam Kamarası'nda Gelibolu Harekatı ile ilgili verilen raporlar can kaybını 116.000, geçersiz dava sayısını ise 96.000 olarak gösteriyor. Hastaların çok sayıda vakası bağırsak enfeksiyonlarından kaynaklandığından, sineklerin neden olabileceği hasar hakkında bir fikir
varsayılabilir.

Sineklerin dışkılarında bilharzia yumurtalarının ve dizanteri ve ishal organizmalarının keşfi, sineğin hastalığın yayılmasında şimdiye kadar anlaşılandan daha büyük bir rol oynadığını açıkça ortaya koydu.
Sineklerin yok edilmesi durumunda, bulaşıcı hastalıkların daha küçük oranlarda azalacağı gerçekten de görünüyor.

ZEHİRLENME HASTALIKLARI SORUNU

1916'nın başlarında zührevi hastalık sorunu çok büyük bir endişeye yol açtı ve bununla başa çıkmak için aktif önlemler alındı. Tüm
iyileştirici etkilere rağmen sorun, Avam Kamarası'nda sorulan soruların da gösterdiği gibi, Mart ve Nisan 1916'da en ciddi aşamasına ulaştı
(_vide_ _Lancet_, 8 Nisan 1916). Sanırım tıp adamlarının %90'ının, yalnızca eğitim ve eğitimli profilaksinin bu yıkım kaynağından kurtulmamızı sağlayacağına dair inancını ifade ediyorum.

YMCA VE KIZIL HAÇ

Ezbekieh Bahçesi'ndeki Asker Kulübü popülerlik kazandı ve alan ve personel olarak genişledi. 1915 sonbaharında bazı hanımlar müsait hale geldi ve Kulüp'teki erkeklerin yemeklerinin denetlenmesinde muhteşem bir hizmette bulundular ve orada bulunmalarıyla çok yardımcı oldular.

YMCA ve Kızıl Haç'ın çalışmalarının daha kapsamlı bir deneyimi, düşünmek için çok sebep verdi. YMCA örgütü bana mükemmel görünüyor, çünkü askerin nerede olursa olsun, ister kampta ister üste olsun, sosyal refahını sağlayan örgüttür; ve iş, onu anlamak ve tüm makul isteklerin karşılanmasını sağlamak olan adamlar tarafından yürütülüyor. Mısır'da, yazdığım gibi (Temmuz 1916) en az kırk yedi tane Y.M.C.A. kulübesi ve merkezi ve çölde, vahalarda ve başka yerlerde askerleri rahat ettirmek için ellerinden geleni yapan Y.M.C.A. görevlileri var. Başka bir deyişle, Y.M.C.A.'nın işi, iyi durumda olan adamlara askeri ihtiyaçların ötesinde kişisel hizmetle rahatlık sağlamaktır. Diğer yandan Kızılhaç Derneği, hasta ve yaralıların ihtiyaçlarıyla ilgilenir ve işlevleri daha önce tartışılmıştır. Bunlar, ancak, Mısır Yüksek Komiseri Sir Henry MacMahon tarafından sağlanan Kızıl Haç'ın çalışmalarının aşağıdaki tanımıyla desteklenebilir:

"Hükümet, hasta ve yaralıların bakımı, tedavisi ve taşınması için gereken tüm ihtiyaçları sağlarken, Kızıl Haç bu ihtiyaçları, hasta ve yaralı askerlerin rahatı ve refahı için herhangi bir şekilde kullanılabilecek her şeyle tamamlar. İhtiyaçlar ve rahatlıklar arasındaki ayrım bazen o kadar belirsizdir ki, Kızıl Haç, mümkün olan her yerde, ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere her ikisini de hazır bulundurmaya çalışır."

Ve daha sonra:

"Burada Kızılhaç Mağazalarının çalışmaları hakkında bir şey söylenmeli. Kızılhaç'ın amacı hiçbir zaman Savaş Bakanlığı'nın yaralılara gönderdiği malları büyük miktarlarda tedarik etmek olmamıştır, ancak Savaş Bakanlığı'nın hiç tedarik etmediği veya belirli bir zamanda tedarik edemediği şeyleri birliklere sağlamak için elinden geleni yapar. Katı ve kesin kurallara bağlı olan bir Dışişleri Bakanlığı, daha esnek yönetmeliklere sahip özel bir kuruluş kadar hızlı çalışamaz; ayrıca, herhangi bir bakanlığın tedarikleri zaman zaman değişebilir, bu nedenle İngiliz Kızılhaçı'nın ara sıra Savaş Bakanlığı'nın tedarik edebileceğinden daha fazla şey tedarik ettiği veya Savaş Bakanlığı'nın tedariklerini tamamladığı ve Savaş Bakanlığı tekrar devreye girene kadar bunu yaptığı olur. Dahası, Kızılhaç yetkililerin tedarik edemeyeceği birçok şey veya küçük lüksler tedarik eder ve bunlar hastalar ve yaralılar tarafından en çok takdir edilen şeylerdir."

Başka bir deyişle, Kızıl Haç'ın işlevi, gerekliliğin ötesinde yardım etmek ve acil bir durumda harekete geçmeye hazır olmaktır.

Avustralya Şubesi ve İngiliz Kızıl Haçı'nın Mısır Şubesi'nin aşağıdaki listeleri, her iki durumda da, ancak özellikle Avustralya Şubesi'nde, Kızıl Haç'ın Hükümet tarafından açıkça sağlanması gereken
malzemeler sağladığını göstermektedir. Bu sistemin çok fazla gelişmesine izin vermekte önemli bir tehlike vardır.
Öncelikle, Kızıl Haç'ın durumunda askeri düzenlemenin gerektirdiği gibi katı bir muhasebe sistemi yoktur ve komutanların doğal eğilimi, malları mümkün olan en kolay şekilde elde etmektir; yine de, bu hizmet için en iyi şey olmayabilir.

İngiliz Kızıl Haçı, uygulamayı daha genç şubeden daha kapsamlı bir şekilde korur ve onun öncülüğü izlenebilir. (Bkz. s. 212-216'daki Listeler. )

AVUSTURALYA ŞUBESİ İNGİLİZ KIZIL HAÇI DERNEĞİ

HASTA VE YARALILARIN BAKIMI İÇİN BİRLİKLERİN KOMUTANLARI TARAFINDAN VE KIZIL HAÇ DEPOSU OLMAYAN YERLERDE
TALEP EDİLMESİ GEREKEN KIZIL HAÇ DEPOLARINDAKİ ÜRÜNLERİN LİSTESİ.

1916

_Komiserlere,
Avustralya Şubesi İngiliz Kızılhaç Derneği,
Shepheard's Hotel, Kahire._

Lütfen aşağıdaki maddeleri ----------------- adresine gönderin:

Miktar Açıklaması

_Giyim_

Balaclava Şapkalar
Hırkalar
Kolera Kemerleri
*Hava Yastıkları
* " Sıradan
Sabahlıklar
Yüz Yıkama Bezleri
Sineklik Örtüleri
Eldivenler
* Mendiller
Eldivenler
* Sivrisinek Ağları
Boyunluklar
* Yastıklar
* Yastık Kılıfları
Zatürre Ceketleri
* Pijamalar, Pamuk
* " Flanel
* Yorganlar
* Çarşaflar
* Gömlekler, Pamuk
* " Flanel
* " Hastane
* Ayakkabılar, Güverte
* Terlikler, Hastane
* Çoraplar
* " Yatak
* Cerrah Önlükleri
* " Şapkalar
* " Elbiseler
* " Pamuklu Çubuklar
*Havlular
* " Cam
Külot, Pamuk
" Flanel
Atletler, Pamuk
" Flanel

_Yiyecekler_

Allenbury'nin Diyeti
" Yiyecek
Marantaotu
Sığır Eti Özü
Benger'in Yiyecekleri
Bisküviler
Bovril
Brendi
Ceregen
Çikolata
Kakao
Kakao ve Süt
Kahve Özü
Kahve ve Süt
Yoğunlaştırılmış Süt
Mısır Unu
Cornina
Meyveler, Kurutulmuş
" Konserve
Glaxo
Horlick'in M. Sütü
Reçel
Jöle Kristalleri
Laktojen
Limon Suyu
Keten Tohumu Unu
Malt Özü
Yulaf Ezmesi
Turşu
Erik Pudingleri
Porto Şarabı
Robinson'un Arpası
" Yulaf Ezmesi
İrmik
Soda Suyu
Tatlılar
Tapioka
Konserve Tavşanlar
" Domatesler
" İşkembe
" Sebzeler

_Genel_

*Emici Yün
*Bandajlar
*Yatak Beşikleri
* "Dinlenmeler
* " Paravanlar
Kitaplar
*Fırçalar, Saç
* " Tırnak
* " Diş
*Kamp Tabureleri
Sigaralar
*Taraklar
*Koltuk değnekleri
*Güverte Sandalyeleri
Kolonya
Zarflar
Sinek Örtüleri
Sinek Fırçaları
Gramofon İğneleri
*Hastane Lavaboları
*Sıcak Su Torbaları
Ev Hanımları
*Böcek İlacı
Aynalar
Kibritler
*İlaç Bardakları
Eski Keten
*Yağ Isıtıcıları
Kalemler
Süreli Yayınlar
Pipolar
*Primus Ocakları
*Jiletler
*Jiletler Kayışları
*Kauçuk Levha
*Emniyet İğneleri
*Füme Bardaklar
*Sabun, Monkey Marka
*Sabun, Tıraş
* " Tuvalet
*Ateller
*Süngerler
*Masalar, Katlanır
*Termometreler
Tütün
*Tuvalet Kağıt
Diş Macunu
*Vazelin
Yazı Defterleri

_Not A._--Genel bir kural olarak, Komiserler yalnızca Ordu Hizmet Kolordusu veya Üs Tıbbi Depo Mağazalarından
alınamayan malları tedarik eder. Bu kaynaklardan uygun şekilde elde edilebilen türden mallar için talepte bulunan herhangi bir O.C., talepte
başvurulan malların normal kaynaktan elde edilemeyeceğini belirtmelidir.

_Not B._--Alay Tıbbi Subayları ihtiyaçlarını en yakın Sahra Ambulansının O.C.'sinden alabilirler, o da talepleri Kızıl Haç'a iletir.

----------------
Hastaneden sorumlu subay.

[* ile işaretli tüm maddeler kalıcı Hükümet sorunlarıydı ve gerekirse
gıda maddelerinin herhangi biri Hükümet tarafından tedarik edilmiş olurdu. Hükümetten uygun başvuruda bulunulması halinde herhangi bir maddeyi elde etmekte pratik bir zorluk yaşanmadı.]

İNGİLİZ KIZIL HAÇI VE ST. JOHN TARİKATI

_Hasta Sayısı_ -------- _Hastaların Kullanımı İçin_

KIZIL HAÇ MAĞAZALARINDA TALEP EDİLEBİLECEK
MADDELERİN LİSTESİ.

---------------- 191

_Komisere_,
_İngiliz Kızıl Haçı ve St. John Tarikatı_
_Gresham Binaları, Kahire._

Lütfen aşağıdaki maddeleri ---------------- adresine gönderin:

Miktar Açıklama

B.D.M.S. Hava Yatakları (Kauçuk)
Hava Halkaları (Kauçuk)
B.D.M.S. Hava Yastıkları (Kauçuk)
Küllükler
Balaclava Kaskları
B.D.M.S. Bandajlar
Bandaj Sarıcılar
B.D.M.S. Körükler (Hava Yatakları için)
O.D. Yatak Tavaları
O.D. Yatak Dayanakları
O.D. Yatak Tepsileri
Yatak Ceketleri
Yatak Cepleri
O.D. Battaniyeler
Boya
B.D.M.S. Borik Lint
Kitaplar ve Dergiler
Bot Fırçaları
A.S.C. Bovril
Bisküviler
Brendi
O.D. Kamp Tabureleri
O.D. Şapkalar
O.D. Kardiganlar
Taşıma Sandalyeleri
Kolera Kemerleri
Çikolata
A.S.C. Sigaralar
Bezler (Kiler ve Mutfak)
O.D. Taraklar
B.D.M.S. Pamuk Yünü
B.D.M.S. Koltuk değnekleri
Sabahlıklar
Pansumanlar
Şezlonglar
Kolonya
Yüz Flanelleri
Yüz Ağları
Yelpazeler
O.D. Sinek Çırpıcıları
Sinek Örtüleri
Yiyecek Dilimleyiciler
O.D. Beslenme Kapları
Oyunlar
B.D.M.S. Gazlı Bez Mendil
Gulalar
Gramofonlar
Saç Fırçaları
O.D. Mendiller
Baş Koruyucuları
O.D. Sıcak Su Torbaları ve Kılıfları
B.D.M.S. Buz Torbaları
Sürahi Kılıfları
Takım Çantaları
B.D.M.S. Keten (Eski Bandajlar İçin)
A.S.C. Kibritler
Aynalar
O.D. Sivrisinek Ağı
O.D. Kupalar, Emaye
O.D. Subaylar
Eldivenler
Tırnak Fırçaları
Bülbüller
Subay Kıyafetleri
Operasyon Çorapları
O.D. Tulumlar
O.D. Pantolonlar
Kalemler
Pipolar
O.D. Yastıklar
O.D. Yastık Kılıfları
Oyun Kartları
Zatürre Ceketleri
Kartpostallar
O.D. Pijamalar
O.D. Jiletler
Jilet Bıçakları
Okuma Materyali
Rom
B.D.M.S. Lastik Eldivenler
O.D. Tıraş Fırçaları
Sabun (Tuvalet)
İçkiler
Kırtasiye
Tatlılar
Güneş Şapkaları
O.D. Gömlekler (Flanel)
" (Pamuk)
" Çaresiz Vaka
" Çaresiz Vaka (Gece)
O.D. Ekranlar
O.D. Çarşaflar
O.D. Çoraplar
Süngerler
O.D. Terlikler
B.D.M.S. Pamuklu Çubuklar
Vasiyetnameler
O.D. Diş Fırçaları
Diş Tozu
A.S.C. Tütün
O.D. Havlular
O.D. Pisuarlar
Yelekler
Yürüyüş Bastonları
Viski
Yün, Emici
B.D.M.S. Su Yatakları
B.D.M.S. Su Geçirmez Çarşaf (Pluviusin)

_Ekstralar_

_İşaretli ürünler_--
_A.S.C._ (_Ordu Hizmet Kolordusu_),
_O.D._ (_Ordnance Dept._),
_B.D.M.S._ (_Üs Depo Tıbbi Mağazaları_),

sadece İngiliz Kızıl Haçı, Askeri Departmanlara başvurulduğu ve tedarik edemediği veya
ciddi veya beklenmedik bir acil durum olduğu anlayışıyla sağlanmalıdır. Böyle bir talep,
O.C. Hastanesi'nin imzasıyla desteklenmelidir, bu da ilgili departmana
giriş yaptığı ve elde edemediği anlamına gelir.

_N.B._--_Tüm girintiler O.C. Hastanesi tarafından karşı imzalanmalıdır._

İngiliz Kızıl Haçı kesinlikle askeri kontrol altına alınmıştır ve
Başkomutan Başkomutan kadrosuna Başkomutan atanmıştır.
Çalışmalar her zamanki gibi devam etmektedir, ancak gerekirse
Başkomutan yetkisini kullanabilir.

Fransa'da İngiliz Kızıl Haçı'nın Avustralya Şubesi'nin artık askeri kontrol altına alındığını; Avustralya Seferi Kuvvetleri Tıbbi Hizmetler Müdürü'nün Başkomutan ve
diğer komiser ve subayların çeşitli rütbelerle derecelendirildiğini anlıyorum. Bana göre bu düzenleme kesinlikle doğru yönde atılmış bir adım, yine de Mısır'daki İngiliz sisteminin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Mısır'daki Kızılhaç'ın memurlarının rütbesi yok, ancak askeri yönetim altındalar ve Baş Sivil Komiser, Başkomutan kadrosuna bağlı; savaş başladığından beri Onursal Albay rütbesine sahip. Ancak, Avustralya Şubesi'nin, sahadaki çalışmalar açısından dört aşamadan geçtiğini belirtmek ilginçtir:

(1) Tamamen askeri bir örgüttü.

(2) Mısır'daki Yüksek Komiser'den bir komite oluşturması istendiğinde, birleşik bir sivil ve askeri örgüt oldu.

(3) Avustralyalı komiserler atandığında, tamamen sivil bir yönetim oldu.

(4) Sonunda, askeri unsurun kontrolü elinde tuttuğu birleşik bir sivil ve askeri örgüt oldu.

Bu adım, benim kanaatime göre, hem YMCA'nın hem de Kızıl Haç'ın mantıksal gelişimini daha da ileri götürüyor. Her ikisi de hizmetin kesin dalları olarak görülmelidir. Her ikisi de barış zamanında büyük ölçüde bağımsız örgütler olarak ve Rezervin bir parçası olarak örgütlenmeli ve savaş ilan edildiğinde hizmete dahil edilmeli ve askeri kontrol altına alınmalıdır. Birinin işlevi, sağlıklı olanların sosyal ihtiyaçlarıyla ilgilenmek, diğerinin ise hasta ve yaralı olanların ihtiyaçlarıyla ilgilenmek olacaktır.

Başka hiçbir fonun veya topluluğun askeri düzenlemelere müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum; para, mal veya kişisel yardımla yardım etmek isteyen herkes bunu bir kanaldan veya diğerinden yapabilir.

Yukarıdakilere ek olarak, Y.M.C.A.'yı, Kızıl Haç'ı ve Hükümet ve halkın adaylarını temsil eden bir komitenin kontrolüne verilmesi gereken tek bir gönüllü savaş fonu olması gerektiği açıktır. Bu kişiler, Y.M.C.A.'ya veya Kızıl Haç'a gereklilik halinde abone olunan parayı tahsis edebilirler. Aşağıdaki liste, yalnızca Victoria Eyaleti'ndeki gereksiz örgüt ve fon çeşitliliğini göstermektedir, yani yaklaşık bir buçuk milyonluk bir toplulukta en az on yedi dernek. Hatta Mısır'da bile coşkulu insanlar bir "Avustralya Rahatlık Fonu", bir "Askerler Gezileri Derneği", "Kamp Refah Derneği" vb. kurdular ve bu kuruluşlar, Y.M.C.A.'nın veya Kızıl Haç'ın işini, duruma göre, az çok düzensiz bir şekilde, farklı dönemlerde yaptılar. FONLARIN ÇOKLUĞU

(_"The Argus", Melbourne, 1916'dan_)

"SAVAŞ YARDIM FONLARI
"ANA HATLARI BELİRTİLEN NESNELER: VERME REHBERİ

"Ancak Devlet Savaş Konseyi'nin gelecekteki koleksiyonlar üzerinde uygulanacak denetimle ilgili duyurusuyla bağlantılı olarak derlediği savaş yardım fonlarının tam listesini gördüğümüzde, yardım kuruluşlarının tam kapsamı ve Viktorya halkının cömert bağışlarının kapsadığı geniş kapsam takdir edilir. Burada bir şekilde veya başka bir şekilde çok sayıda savaş fonu mevcuttur ve organizatörlerinin özverili çabaları ve halkın sıcakkanlı desteğiyle askerlerimizin durumu aydınlanmış, hasta ve yaralıların çektiği acı ve ızdırap yükü hafifletilmiş, Belçika, Polonya ve Sırbistan'daki evsiz, kırık dökük insanlara yardım eli uzatılmış ve Fransa'da eski geçimini sağlayanın aktif hizmette olduğu birçok ev var.

"Tüm Victoria örgütlerinin açıkça tanımlanmış hedefleri var ve sağlam hatlar boyunca çalışıyorlar. Fon listesi, ayrıntıları şu anda
çalışma aşamasında olan bir Geri Gönderme Fonu'nun oluşturulmasıyla yakında artırılacak. Toplanan para, hizmetlerini
tamamlamış askerlerin uygun bir işe yerleştirilmesine ayrılacak. Bay Rodgers, M.H.R. tarafından büyük bir başarıyla başlatılan geri gönderme planında da benzer bir hedef hedefleniyor. Diğer fonların amaçları, ki bunlar çok şey yapmıştır ve yapmaktadır, şu şekilde özetlenmiştir:

"_British Red Cross Society_
"(Avustralya Şubesi)

"Resmi olarak belirtilen amaçlar--'Kızılhaç, savaş zamanında tüm hastanelere yardım etmek için çalışır.'

"_Victorian Red Cross Fund_

"Avustralyalı hasta ve yaralı askerler için (Lady Stanley Appeal). Gelirler, Avustralyalı hasta ve yaralı askerlerin ve tedavi edilebilecekleri kurumların yararına kullanılmak üzere Avustralyalı Kızılhaç Derneği'ne gönderiliyor ve gönderilecek.

"_Red Cross Society_
"(Victorian Division)

"Resmi olarak belirtilen amaçlar 'Cenevre Sözleşmesi'nin amaçlarıdır.'

"_French Red Cross Society_

"Fransız Kızılhaç Derneği'nin çalışmaları için fon toplanması.

"_Avustralya Vatanseverlik Fonu_

"Viktorya askerleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, Avustralya'nın herhangi bir yerinden gelen askerler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, savaşta hizmete bağlı olarak hak eden diğer nesneler ve Milletler Topluluğu tarafından verilen
emeklilik maaşlarının artırılması için.

"_Eyalet Savaş Konseyi Fonu_

"Terhis edilen askerler için. Amacı, terhis edilen askerlerin yeniden istihdama alınmasına yardımcı olmaktır.

"_Millet Topluluğu Düğme Fonu_

"Çeşitli fonlar için toplama yapmak amacıyla örgütünü kullanan bir toplama organı. Belçika Fonu, Kızılhaç Derneği, Lady Stanley's Appeal, Fransız Kızılhaçı, Sırp Fonu, İtalyan Fonu, Rus Polonya Fonu ve farklı kiliselere ve YMCA'ya ait cephedeki ve kamplardaki kurumlar için para toplamıştır.

"_Lady Mayoress's Patriotic League_

"Donanma ve ordudaki savaşan erkeklere konfor, ekstra giysi ve yiyecek sağlamaya yardımcı olmak.

"_Belçika Yardım Fonu_

"Belçika'daki sıkıntıyı gidermeye yardımcı olmak.

"_Sırp Yardım Fonu_

"Sırplar arasındaki sıkıntıyı gidermeye yardımcı olmak.

"_Polonya Yardım Fonu_

"Rus Polonyalılar arasındaki sıkıntıyı gidermeye yardımcı olmak.

"_Fransız Societe Maternelle Fonu_

"Societe d'Assistance Maternelle et Infantile için fon toplamak.
Fon Fransa'da yönetiliyor, para ve mallar burada toplanıyor
ve gönderiliyor.

"_Y.M.C.A. Ulusal Çağrısı_

"Kamplardaki, asker gemilerindeki ve yurtdışındaki askerlerin yararına,
eğlence, oyunlar, kırtasiye, edebiyat ve konfor sağlayarak ve
genel olarak Avustralya birliklerinin manevi ve manevi refahına hizmet ederek.

"_Commonwealth Service Patriotic Fund_

"Gerektiğinde, departman ve şube başkanlarından oluşan bir komite tarafından belirlenen amaçlar. Farklı fonlara tahsisler.

"_State Service Patriotic Fund_

"Savaştan kaynaklanan sıkıntının giderilmesi.

"_Eğitim Departmanı Patriotic Fund_

"Savaştan kaynaklanan sıkıntının giderilmesi ve birliklerimize giyim ve
konfor sağlanması.

"_Demiryolları Dairesi Vatanseverlik Fonu_

"Belçika'daki sıkıntının giderilmesi, Victoria'daki işsizlikten kaynaklanan sıkıntının giderilmesi ve Kızıl Haç amaçları, her birine mümkün olduğunca yaklaşık üçte bir oranında."

Önerilen düzenlemelerin ek bir avantajı, yardım eden herkesin bir ölçüde disiplin altında olması olacaktır. Ne erkek ne de kadın yardımcıların, ciddi bir amaçla ve yardım etmek için samimi bir arzuyla ziyaret etmedikleri sürece savaş bölgesine girmelerine izin verilmemelidir. Bu ruh haliyle girerlerse, disipline tabi olmaya itirazları olmayacaktır. İtiraz ederlerse, evde kalmaları çok daha iyidir.

Ayrıca, Kızıl Haç çalışanlarının, deneyimli yaşlı erkeklerle veya fiziksel olarak kusurlu genç erkeklerle sınırlı olması gerektiği açıktır.
YMCA durumunda, genç ve sağlıklı erkeklere ihtiyaç duyulmaktadır, çünkü
işleri çok zordur, yaşam zaman zaman bir dereceye kadar zorlaşır ve
ileri pozisyonlara yerleştirilenler tarafından önemli kişisel riskler alınmaktadır. Ulusal savaşlarda her sağlıklı yetişkin asker olarak büyük değer taşır ve bu tür adamlardan mümkün olduğunca azının bu yardımcı hizmetlerde kullanılması gerekir.

Burada belirtilen düzenlemeler yürürlüğe konulmuş olsaydı, Mısır'daki çalışmalar çok daha iyi yapılırdı ve YMCA'nın faaliyetleri çok sayıda sorun ve hastalığı önlerdi.
Öyleyse, YMCA'nın değeri ilk başta kamuoyuna açık değildi, çünkü faaliyetleri Kızılhaç Derneği'nin faaliyetleri kadar dramatik değildi ve ona hiçbir zaman aynı ölçekte fon sağlanmamıştı.

Sonuç olarak, İngiliz Kızılhaçı'nın Avustralya Şubesi ile ilgili olarak,
söylenecek daha fazla şey var. Adından da anlaşılacağı gibi, Avustralya Kızıl Haçı, İngiliz Kızıl Haç Derneği'nin bir koludur ve yine de Mısır'da aynı topluluğun Mısır Kolu ve Avustralya Kolu'nun ortak bir amaç için çalışan farklı birlik
bölümleri için aynı işi yaptığına tanık olduk. Kahire'de Avustralya ve İngiliz olmak üzere iki Kızıl Haç mağazası, İskenderiye'de iki mağaza ve Mondros'ta iki mağaza vardı. İki şubeyi birleştirip Kızıl Haç'ı Mısır'da bir bütün olarak yönetmek çok daha iyi olmaz mıydı? Ayrım hiçbir iyi maddi amaca hizmet etmedi ve sağduyunun kullanılmasıyla ikili düzenlemeden kaynaklanan zorlukların bir kısmı ortadan kaldırılmış olsa da, bu özgüllük kanıtı avantajlı değildi.

Avustralya Askerlerine Rahatlık Fonu tarafından büyük miktarlarda mal bağışlandı ve Avustralya Kolu İngiliz Kızıl Haçı tarafından hastanelerdeki ve bakım evlerindeki askerlere büyük miktarlarda mal verildi. Avustralya halkının sağlam kalbinin kanıtı olarak bu eylem övgünün ötesindeydi, ancak yöntemlerin tasarlanabilecek en iyi yöntemler olup olmadığı şüphelidir. Halkın cömertliği bazı suistimallere yol açtı ve askerlerin bu malları Araplara sattığı ve parayı istedikleri gibi kullandığı bilinmektedir. Uygun kısıtlamalarla sıkı yönetim ile cömert yönetim ve suistimal arasında sağlıklı bir orta yol bulmak zordur. Bu bağışlar durdurulursa askerin öz saygısını daha iyi koruyup daha onurlu olmayacağından şüpheliyim. Onların yerine, askerin ihtiyaç duyduğu eşyaların çok düşük fiyatlarla satın alınması için uygun olanaklar sağlanabilir. Bu, kişisel hizmeti hiçbir zaman mal dağıtımından ayırmayan Y.M.C.A. tarafından izlenen plandır. Avustralyalı askerin maaşı -bu arada dünyadaki en yüksek maaştır- yetersiz olarak düşünülürse, uygun resmi kanallar aracılığıyla iletilen gönüllü yardımla artırılabilir. Bu sistem benimsenirse, belirli tanımlanmış askeri birimlere bir YMCA ve bir Kızılhaç görevlisinin atanması gerekecek ve iyi organize edilmiş bir yöntem hemen ortaya çıkacaktır; başka bir deyişle, amatörce coşkunun yerine sempatik düzen ve adalet koymalıyız. Yukarıdaki eleştirinin gerekliliği, tamamen hazırlıksız olduğumuzu göstermiyor mu? Çünkü eğer Barış ve Savaş için ulusal bir örgüte sahip olsaydık, bu sorunların her biri ve hepsi uzun zaman önce çözülmüş olurdu ve isteyerek yardımcı olanların yön eksikliğinden dolayı enerjilerini boşa harcamaları manzarasından kurtulmuş olurduk. HASTALIKLARIN ÖNLENMESİ

Tüm kampanyayı incelediğimizde, Avustralya Ordusu Tıbbi Hizmetlerinin temel hatası, hastalıkların önlenmesine yeterince dikkat edilmemesi ve bu konuya yeterince vurgu yapılmamasıydı. Hastalık tedavisiyle hiçbir ilgisi olmayan, tamamen önleme sorununa adanmış bir tıbbi memurlar ve görevliler kadrosunun olması gerektiği açık değil midir? Bu kadroya, sahada Tıbbi Hizmetler Müdürü'nden sonra ikinci sırada yer alan ve personeliyle birlikte hastalığın önlenmesi için adımlar atma konusunda yetkiyle donatılmış bir Cerrah Genel Müdürü başkanlık etmelidir. Şu anda Avustralya Tıbbi Hizmetleri'ndeki tıbbi memurlara ikili işlevler emanet edilmiştir: hastalığın önlenmesi ve tedavisi.

Şimdiye kadar Avustralya'da tıbbi memurlar için bir Askeri Okul olmadı ve onlar uygun şekilde eğitilene kadar hastalığın önlenmesi
olabileceği kadar etkili olmayacaktır.

Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu'nda bir Sağlık Personeli var, ancak bana öyle geliyor ki bu yüksek eğitimli kurum bile hizmetlerinin değerinin gerçekten talep ettiği yüksek bir pozisyona sahip değil veya ayrıcalıktan yararlanmıyor ve "sağlık" terimini kaldırıp "Profilaktik Personel" terimini kullanmanın çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Sivil yaşamda hastalıkların tedavisi her zaman kamuoyunu cezbeder; dramatiktir ve dikkat çeker. Bu tür bir şeye olan ihtiyacı ortadan kaldıran adamların çabaları asla aynı takdiri almaz, çünkü kötülük asla belirginleşmez. 

GİRİŞTE ASKERLERİN KOŞULLARI

Kaptan Lovegrove, A.A.M.C., ben görevdeyken Süveyş'te Avustralya Biniş Subayı olarak atandı. _The Australian Medical Journal_'a on aylık kalışı sırasında yaptığı çalışmalarla ilgili olarak şu makaleyi yazmıştır.

"SÜVEYŞ'E ÇIKAN AVUSTRALYA'DAN BİRLİKLER HAKKINDA TIBBİ NOTLAR

"FREDERICK LOVEGROVE, M.B., Ch.B.(_Melb._), _Kaptan
A.A.M.C., Avustralya_

"Avustralyalı Gemiye Biniş Tıbbi Görevlisi olarak görev yaptığım on aylık süre boyunca, Mısır'a gelen askerlerimizin durumunu gözlemlemek için
özel fırsatlar yakaladım.

"Adamlarımızın fiziği, onları gemiden inerken
izleyen İngiliz ve Hint subaylarının her zaman hayranlığını uyandırmıştır ve birliklerdeki aşırı yüksek ruh hali ara sıra askeri eleştiri için bir fırsat vermiş olsa da, tıbbi açıdan bu sağlam sağlık
işareti tamamen tatmin edicidir.

"Melbourne'den Mısır'a yolculuk süresi ortalama otuz gündür;
ancak, uğrak limanlarındaki gecikmeler nedeniyle, birliklerin çoğu gemide beş hafta veya daha fazla zaman geçirir. Ölüm oranının çok düşük olması ve
adamların varışta çok iyi durumda olmaları, gemilerdeki düzenlemeler ve nakliye görevindeki tıbbi görevlilerin dikkatli bakımı için çok şey ifade eder. Birkaç kaza ve ara sıra görülen bir apandisit vakası, Süveyş Hastanesi'nin genel koğuşlarına kaldırılan vakaların çoğunu oluşturur.

"Ancak, çok sayıda gemide bulaşıcı hastalık meydana gelmiştir ve Avustralya'daki çeşitli kamplarda mevcut salgın hastalıklar hakkında, farklı eyaletlerden gelen gemilerdeki yaygın bulaşıcı hastalık türlerini not ederek bir fikir edinmek mümkün olmuştur.

"(1) Grip, açık ara en yaygın şikayet olmuştur. Bazı hastalar geldiklerinde hala ateşli olsalar ve buraya hastaneye gönderilseler de, salgın genellikle Mısır'a varılmadan önce sona erer.

"(2) Zatürre bazen şiddetlidir ve genellikle bir grip salgınıyla ilişkilidir. On iki ay önce vakaların belirli bir yüzdesinde ampiyem gelişti; aylardır bu türde hiçbir vaka görülmedi.

"(3) Kızamık, esas olarak Viktorya askerleri arasında bulunmuştur ve her ay temsil edilmektedir. Güney Avustralya, Nisan ve Mayıs aylarında kotasını göndermiştir. Bazı durumlarda salgın ilk başta yaygınlaşmış ve varıştan önce kendi kendine geçmiştir. Diğer durumlarda birkaç erkek erken seçilip izole edilmiş ve hiçbir salgın meydana gelmemiştir. Bazen bir gemi, gemiye bindikten sonra gemide bulunan tanınmayan bir vakadan kaynaklanan çok sayıda vakayla gelir.

"(4) Kabakulak her ay büyük ölçüde temsil edilmiştir. Bu hastalık, pratik olarak Yeni Güney Galler ve Queensland birliklerinin bir avantajıdır. Uzun kuluçka dönemi ve hastalığın erken bir aşamada tanınmasının imkansızlığı, genel bir gemi enfeksiyonunu kural haline getirir ve salgın genellikle birlikler buraya geldiğinde zirveye ulaşır.

"(5) Serebro-omurilik menenjiti salgın olarak ortaya çıkmamıştır, ancak her ay bir veya iki vakayla geri dönüşlerde görülmüştür. Victoria, Kasım ve Ocak ayları hariç, en fazla vakaya katkıda bulunmuştur, Yeni Güney Galler en fazla vakayı sağladığında. Victoria, son dört aydır tekel olmuştur.

"(6) Bağırsak ateşi nadirliğiyle dikkat çekicidir. Sadece on vaka
tespit edilmiştir; bunlardan altısı Yeni Güney Galler'den, beşi bir gemiden; Victoria'dan Eylül, Kasım ve Aralık aylarından her birinde; ve Güney Avustralya'dan Aralık ayında. Bu yıl hiçbir vaka
oluşmamıştır.

"Su çiçeği, kızıl hastalığı ve roetheln burada hiçbir soruna
neden olmamıştır. Çiçek hastalığı, veba veya kolera Avustralya'daki nakliye gemilerindeki birlikler arasında
oluşmamıştır.

"(7) Cinsel yolla bulaşan hastalıklar. Mısır'a cinsel yolla bulaşan hastalıkla gelen birliklerin yüzdesi yüksek olmasa da - gerçek rakam %0,75'tir - bu nedenle muharebe görevinden çekilen toplam asker sayısı, konuyu önemli hale getirmeye yetecek kadar büyüktür. On ayda bel soğukluğu olan 530 erkek ve frengi olan 90 erkek varışta hemen hastaneye gitmek zorunda kalmıştır. Yumuşak yaralar neredeyse her zaman yolculuk sırasında iyileşmiştir, bu nedenle burada görülen neredeyse tüm şankrlar frengilidir. Frengi vakalarının en büyük sayısı Queensland ve Yeni Güney Galler'den gelmektedir ve bel soğukluğu Victoria'daki cinsel yolla bulaşan hastalıkların ana özelliği olsa da, daha önce belirtilen iki eyalet burada da önceliğe sahiptir. Son zamanlarda Batı Avustralya'dan gelen sayılarda bir artış fark edilmiştir. Bunun nedeni muhtemelen diğer eyaletlerden gelen erkeklerin cinsel yolla bulaşan hastalıklardan muzdarip olması olabilir. Bight'ı geçerken hastalıklar Batı Avustralya'ya iner. Frengi ile bel soğukluğu oranında genel bir artış vardır ve bu özellikle Queensland birlikleri arasında belirgindir, burada bir frengi ile altı bel soğukluğu arasındaki genel oran artık bire birdir ve bazen bel soğukluğu vakaları frengiden daha fazladır."

HASTANE ÖRGÜTÜ

Yazarın askeri hastanelerin örgütlenmesi konusundaki görüşleri, uzun süreli deneyimle
şmiştir. Bir hastanenin komutanının bir tıp uygulayıcısı olması gerektiğine ve hastanesiyle ilgili tüm konularda yetkisinin nihai olması gerektiğine şüphe yoktur. Son çare olarak bir hastanın hastaneden ayrılıp ayrılmayacağına; kimin hastaneye yatırılması gerektiğine ve
tedavinin ne olması gerektiğine karar vermelidir. İyi bir organizasyonda, bu konularla ilgili bir görüş belirtmesi muhtemelen çok nadiren gerekecektir, ancak danışman cerrah veya hekim ile kendisi arasında bir görüş çatışması olması durumunda, yalnızca tek bir nihai tahkim olabilir. Pozisyon, Kralın Yönetmeliklerinde tanımlanmıştır ve sağduyu tarafından onaylanmıştır. Sicil memuru söz konusu olduğunda, bir tıp uygulayıcısı olması gerektiğini düşünüyorum, ancak her durumda, kayıtlarla ilgili tüm ayrıntılı işi yapacak ve mutlaka bir tıp görevlisi olması gerekmeyen, teğmen rütbesinde bir yardımcı sicil memuru olmalıdır. Aynı şekilde, Ulaştırma Görevlisi ve Düzenli Görevli veya Yardımcı aynı karakterde ve rütbede olmalıdır. Ancak, bu tıbbi olmayan ofislerin personeliyle ilgili zorluklar ortaya çıkar. Disiplin amaçları için, bunların Ordu Tıbbi Kolordusuna ait olması ve komuta eden subayın kontrolü altında olması gerektiği açıktır. Savaş zamanında, sakatlanmış muharip subayların çok iyi işler başaracaklarına şüphe yok, ancak hiçbir muharip subay barış zamanında böyle bir pozisyon istemez, çünkü daha sonra bir kariyer
mevcut olmazdı. Sorunun tatmin edici bir
çözümü için, bir üs hastanesinin kurulmasına, Quartermaster ile aynı rütbede üç tıbbi olmayan görevli subay, tercihen komisyon almış ve dolayısıyla hastane yönetiminin ayrıntılarını
tam olarak bilen eski Çavuş Binbaşılar eklemek gerekirdi. Daha sonra her üs hastanesinde dört tıbbi olmayan görevli subay olurdu, yani Quartermaster, Yardımcı Kayıt Memuru, Düzen Subayı ve Ulaştırma Subayı ve hepsi
Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na ait olurdu. Bu plana uygun şekilde personel çalıştırılan bir hastane
çok sorunsuz bir şekilde çalışırdı.

ANGLO-MISIRLILARIN YARDIMI

Mısır'daki Avustralya Ordu Tıbbi Kolordusu'nun çalışmalarını incelediğimde, bana öyle geliyor ki, Mısır'daki İngiliz sakinleri tarafından Avustralyalı hastalara ve yaralılara verilen hizmetler ve yardımlar yeterli şekilde kabul edilmemiştir. Ekselansları Sir Henry ve Lady MacMahon'dan başlayarak, mümkün olan her yerde yardım etmek için hiçbir çabadan kaçınmamışlardır. Mısır Hükümeti hizmetinde çalışan memurların çoğu, günlük işler bittiğinde hastanelere gelir ve gece geç saatlere kadar çalışarak, görevlileri diğer özel görevler için serbest bırakan hizmetler sunarlardı. Herhangi bir hızla takviye almak imkansızdı, baskı çok büyüktü ve en azından bu hanımefendilerin ve beyefendilerin Avustralya halkından saygılı ve minnettar bir kabul görmeye hak kazandığı söylenebilir.

Mısır Devlet Demiryolları'nın nazik ve yetenekli memurlarının verdiği sempatik yardıma da özel olarak teşekkür edilmelidir.

İsimleri ekte bulunan ve büyük bir rahatsızlıkla başka bir yardım
bulunamadığı bir zamanda öne çıkan hanımefendiler ve beyefendiler tarafından kriz zamanında verilen son derece değerli yardıma kişisel olarak teşekkür etmeden işi kapatmanın doğru olmayacağını düşünüyorum.

1 No'lu AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ--HELIOPOLIS SARAYI

Kuruluşundan 2 No'lu Genel Hastane'nin açılışına kadar

_Baş Kızılhaç Ziyaretçisi_
Bayan Elgood

_Koğuş Ziyaretçileri (günlük veya haftada birkaç kez)_

Leydi Oakes
Bayan Abramson
Bayan Blakeney
Bayan Frank Watson
Bayan Boys
Bayan Madden
Leydi Brunyate
Bayan Perels
Bayan Dale
Bayan Mackworth
Sayın Bayan Home
Leydi Cheetham
Bayan Everett
Bayan Devonshire
Bayan Teal
Leydi Douglas
Bayan Paxton
Bayan Fletcher
Bayan Dunhill

En değerli yardımlar da Bayan Travers
Symons ve Bayan W. Jessop tarafından sağlandı.

_Çiçek Hanımları (haftada üç kez ziyaret)_

Bayan Hodgson
Bayan Spong
Bayan Marshall
Bayan Crawley
Bayan Garrett
Bayan Spencer Smith
Bayan Lumley Smith

HELIOPOLIS

2 No'lu Genel Hastane'nin açılışından Temmuz 1915 sonuna kadar

_Baş Ziyaretçi_
Bayan Elgood

_Koğuş Ziyaretçileri (günlük veya haftada birkaç kez)_

Leydi Oakes
Bayan Waller
Bayan Sender
Bayan Fox
Bayan Summons
Bayan Maxwell
Bayan Mavris
Bay Dulle
Bay Schreiber
Binbaşı Blakeney
Bayan Blakeney
Bayan MacDonald
Bayan Everett
Bayan H. Chisholme
Sayın Bayan Home
Bayan Perels
Bayan Dale
Bayan Fletcher
Bayan Spencer Smith
Bayan Dawnay
Bayan ve Bayan Knox
Bayan ve Bayanlar Spens
C.M.S.'den Üç Hanım
Bayan ve Mlle. de Lancker
Bayan de Rey
Bayan Dunbar Brunton
Bayan Hanauer
Bayan Watson
Bay St. Clair
Dr. Grace Russell
Bayan Adie
Bayan Wisdom
Bayan Makeham
Bayan Bruce

_Konser Organizatörü_
Kontes de Lavison

1 NO'LU AVUSTRALYA GENEL HASTANESİ

_Heliopolis Sarayı'nda Telefon Görevi Yapan Beyler_

Bay H. O. Bennett, Kubba Bahçeleri
Bay G. Brackenbury, Palais de Kubba'nın son dönemleri
    Bay L. Billson, Zeitoun
    Bay N. L. Ablett, Helmieh
    Bay A. Abramson, Heliopolis'in merhumları
    Bay T. H. Clarke, Zeitoun
    Bay G. R. Tadman, Heliopolis'in merhumları
    Bay H. B. May, Zeitoun merhum
    Bay A. R. B. Milton, Heliopolis
    Bay S. Fraser, Heliopolis
    Bay R. Lawson, Heliopolis
    Bay M. R. Pattison, Zeitoun
    Bay G. Muller, Kafr el Gamous
    Bay H. E. Gardiner, Kafr el Gamous
    Bay E. Griffith Jones, Mataria
    Bay J. C. Mansfield, Kubba les Bains
    Bay J. K. Parkes, Heliopolis'in merhumları
    Bay Hanauer (Senr.), Heliopolis'in merhumları


LUNA PARK--PATEN PİSTİ

Açılıştan 1915 Temmuz ortasına kadar

_Baş Ziyaretçi_
Lady Oakes

_Koğuş Ziyaretçileri (günlük veya haftada birkaç kez)_

Bayan Spencer Smith
Bayan Elgood
Bayan H. Chisholme
Bayan Griffiths
Bayan Wellburn
Bayan Barry Davies
Hanımlar Crewe (2)
Bayan Woodifield
Bayan Clogstoun
Bayan Mackworth
Binbaşı Blakeney
Bayan Teasdale Smith
Bayan Rebett
Bayan Christian
Bayan Knox
Bayan Parlato
Bayan Yenidimia
Bayan Bailey
Bayan Everett
Bayan Williams
Bay Blythe
Bayan Makeham
Bayan Bruce
Bay Naggiar
Bay Airlet
Bayan Fenwick

_Daily Ward Workers_

Bayan Villedieu
Bayan Addison
Bayan Ratzkowski
Bayan Le Fleming
Bayan Murray
Sayın Bayan Morrison Bell
Bayan Hibbert
Bayan ve Bayan Leathes
Bayan Sender
Bayan Walker
Bayan Fox
Bayan Morrison
Bayan Pound
Bayan Wilson
Bayan Picciotti
Bayan Fanous

LUNA PARK PAVİLYONU

_Baş Ziyaretçi_
Bay Blythe

_Yardımcılar_

Bay ve Bayan May, merhum Zeitoun
Bay ve Bayan Bennett, Kubba Bahçeleri
Bay ve Bayan Micklam, Palais Kubba
Bay ve Bayan Stopford, Zeitoun
Bay . ve Bayan Ablett, Helmieh
Bay ve Bayan Levy, Heliopolis
Bay ve Bayan Hood, Kubba Gardens'ın eski sakinleri
Bay ve Bayan Clarke, şu anda Kubba les Bains'te
Bayan T. ve Bayan Williams, Zeitoun
Bayan Watkins , merhum Zeitoun
Bayan Hogan, merhum Zeitoun
Bayan Fenwick, Helmieh
Bayan Tite, Zeitoun
Bay Goadby, merhum Zeitoun
Bay Brackenbury, merhum Palais Kubba'dan
Bay Poths, şu anda Kubba les Bains'te

ATELIER

_Baş Ziyaretçi_
Bay Goadby

_Günlük İşçiler_

Bayan Goadby
Bayan ve Hanımlar Spens
Bayan Dawnay (_Kütüphaneci_)
Bayan Morris

SPOR KULÜBÜ

_Baş Ziyaretçi_
Bay Herbert

_Günlük İşçi_
Bayan Eddy (Kasım 1916'dan sonra)

[Mısır'daki Yaralılar ve Kayıplarla ilgili hizmet için ilk Soruşturma Bürosu, Y.M.C.A.'dan Bayan Jessop tarafından kuruldu.]

EKLER

EK I: 6 TEMMUZ 1906 TARİHLİ CENEVRE SÖZLEŞMESİ'NİN ÇEVİRİSİ

EK II: SÖZLEŞME İLKELERİN UYUMLANMASI İÇİN
CENEVRE DENİZ SAVAŞI SÖZLEŞMESİ

EK I

BÖLÜM I
YARALILAR VE HASTALAR

_Madde 1_

Subaylar ve askerler ve ordulara resmen bağlı diğer kişiler,
yaralandıklarında veya hastalandıklarında,
hangi savaşan tarafın gücü altında olurlarsa olsunlar, ayrım yapılmaksızın saygı görür ve bakımları yapılır uyruğundan.

Bununla birlikte, hasta veya yaralıyı düşmana terk etmek zorunda kalan bir savaşçı, askeri zorunluluklar izin verdiği ölçüde, tıbbi _personelinin_ bir kısmını ve onların bakımına katkıda bulunmak için malzemeyi yanlarında bırakacaktır.

_Madde 2_

Aşağıdakiler hariç Önceki madde gereğince kendilerine sağlanacak muameleye ilişkin olarak, düşman eline düşen bir ordunun yaralı ve hastaları savaş esiridir ve esirlere ilişkin uluslararası hukukun genel hükümleri bunlara uygulanır. Ancak, savaşan taraflar, hasta ve yaralı tutuklularla ilgili olarak uygun gördükleri istisnaları ve hafifletmeleri birbirleriyle düzenlemekte serbesttirler; özellikle, şunları kabul etmekte serbest olacaklardır:

Bir savaştan sonra savaş alanında bırakılan yaralıları birbirlerine iade etmek;

Tutuklu olarak tutmak istemedikleri yaralı ve hastaları, nakledilmeye uygun hale getirdikten veya iyileştikten sonra geri göndermek;

Düşmanın yaralılarını ve hastalarını, tarafsız bir devletin onayıyla, düşmanlıkların sonuna kadar tarafsız devlet tarafından tutuklanmak üzere teslim etmek.

_Madde 3_

Her çatışmadan sonra, savaş alanını elinde bulunduran Komutan, yaralıları aramak ve hem yaralılar hem de ölüler için yağma ve kötü muameleye karşı koruma sağlamak için önlemler alacaktır.

Ölüler gömülmeden veya yakılmadan önce cesetlerin dikkatlice incelenmesini sağlayacaktır.

_Madde 4_

Her bir savaşan taraf mümkün olan en kısa sürede,
ölüler üzerinde bulunan askeri kimlik işaretlerini veya jetonları ve kendisi tarafından toplanan yaralı veya hastaların isim listesini ait olduğu ülkenin veya ordunun yetkililerine gönderecektir.

Savaşan taraflar, ellerindeki yaralı ve hastalar arasında herhangi bir
gözaltına alma ve değişiklik, hastaneye kabul ve ölümler hakkında birbirlerini karşılıklı olarak bilgilendireceklerdir. Savaş alanında bulunan veya tıbbi kuruluşlarda veya birliklerde ölen yaralı veya hastaların bıraktığı tüm kişisel kullanım eşyalarını, değerli eşyaları, mektupları vb. toplayacaklardır, böylece bu nesneler kendi ülkelerinin yetkilileri tarafından ilgili kişilere iletilebilecektir.

_Madde 5_

Yetkili askeri otorite, halkın hayırsever gayretine, kendi yönetimi altında, orduların yaralılarını veya hastalarını toplamak ve onlara bakmak için başvurabilir ve bu başvuruya yanıt verenlere özel koruma ve belirli dokunulmazlıklar sağlayabilir.

BÖLÜM II
Tıbbi Birimler ve Tesisler

_Madde 6_

Mobil tıbbi birimler (yani ordulara sahaya eşlik etmek üzere tasarlanmış olanlar) ve tıbbi hizmetin sabit tesisleri, savaşan taraflarca saygı görür ve korunur.

_Madde 7_

Tıbbi birimler ve tesislerin hak sahibi olduğu koruma, düşmana zararlı eylemlerde bulunmak için kullanılırsa sona erer.

_Madde 8_

Aşağıdaki gerçekler, bir tıbbi birim veya kuruluşun Madde 6'da garanti edilen korumadan mahrum bırakılmasına neden olacak nitelikte değildir:--

1. Birim veya kuruluşun _personelinin_ silahlı olması ve silahlarını kendi savunması veya sorumluluğu altındaki hasta ve yaralıların savunması için kullanması.

2. Silahlı emirlerin bulunmaması halinde, birim veya kuruluşun bir pikket veya usulüne uygun yetkiyle donatılmış nöbetçiler tarafından
korunması.

3. Yaralılardan alınan ve henüz ilgili departmana
teslim edilmeyen silah ve fişeklerin birimde veya kuruluşta bulunması.

BÖLÜM III
PERSONEL

_Madde 9_

Yaralı ve hastaların toplanması, taşınması ve tedavisi ile tıbbi birim ve kuruluşların idaresinde münhasıran görevli _personel_ ve ordulara bağlı din görevlileri her koşulda saygı görür ve korunur. Düşmanın eline geçerlerse, savaş esiri olarak muamele görmeyeceklerdir.

Bu hükümler, 8. maddenin (2) numaralı fıkrasında belirtilen koşullar altında tıbbi birim ve kuruluşların muhafızları için geçerlidir.

_Madde 10_

Hükümetleri tarafından usulüne uygun olarak tanınan ve yetkilendirilen Gönüllü Yardım Derneklerinin _personeli_, orduların tıbbi birimlerinde ve kuruluşlarında istihdam edilebilir, önceki maddede belirtilen _personel_ ile aynı seviyeye getirilir, ancak her zaman ilk bahsedilen _personel_ askeri yasa ve yönetmeliklere tabi olacaktır. Her Devlet, barış zamanında veya düşmanlıkların başlangıcında veya devamında, ancak her durumda onları fiilen işe almadan önce, kendi sorumluluğu altında ordularının düzenli tıbbi hizmetine yardım etmek üzere yetkilendirdiği toplulukların adlarını diğerine bildirecektir.

_Madde 11_

Tarafsız bir ülkenin tanınmış bir topluluğu, tıbbi _personelinin_ ve birliklerinin yardımını ancak kendi Hükümetinin önceden onayı ve ilgili
savaşçının izniyle bir savaşan tarafa sağlayabilir.

Böyle bir yardımı kabul eden bir savaşan, bundan herhangi bir şekilde yararlanmadan önce gerçeği hasmına bildirmekle yükümlüdür.

_Madde 12_

9, 10 ve 11. maddelerde belirtilen kişiler, düşmanın eline düştükten sonra, onun yönetimi altında görevlerini sürdürmeye devam edeceklerdir.

Yardımları artık vazgeçilmez olmadığında, askeri zorunluluklarla uyumlu olabilecek bir zamanda ve bir yolla ordularına veya ülkelerine geri gönderileceklerdir.

Daha sonra yanlarında özel mülkleri olan eşyaları, araçları, silahları ve
atları götüreceklerdir.

_Madde 13_

Düşman, elindeyken Madde 9'da belirtilen kişilere, kendi ordusunda aynı rütbeye sahip kişilere verilen aynı ödenekleri ve aynı ücreti sağlayacaktır.

BÖLÜM IV
MALZEME

_Madde 14_

Mobil tıbbi birimler düşmanın eline geçerse,
taşıma araçları ve kullanılan sürücüler ne olursa olsun,
ekipleri de dahil olmak üzere malzemelerini muhafaza edeceklerdir.

Bununla birlikte, yetkili askeri otorite, yaralıların ve hastaların tedavisi için malzemeyi kullanmakta serbest olacaktır.

Tıbbi _personel_ için belirlenen koşullar altında ve mümkün olduğunca aynı anda
geri verilecektir.

_Madde 15_

Sabit tesislerin binaları ve malzemeleri savaş yasalarına tabi kalır, ancak yaralılar ve hastalar için gerekli olduğu sürece amaçlarından saptırılamaz.

Bununla birlikte, sahadaki birliklerin komutanları, orada bulunan yaralıların ve hastaların refahı için önceden düzenlemeler yapmak koşuluyla, acil askeri zorunluluk olması halinde bunları elden çıkarabilirler.

_Madde 16_

Sözleşmede belirtilen koşullar altında Sözleşmenin ayrıcalıklarına kabul edilen Gönüllü Yardım Derneklerinin malzemeleri özel mülk olarak kabul edilir ve bu nedenle savaş yasaları ve geleneklerine göre savaşanlara tanınan talep hakkı hariç olmak üzere her koşulda saygı gösterilmelidir.

BÖLÜM V
TAHLİYE KONVOYLARI

_Madde 17_

Tahliye konvoyları, aşağıdaki özel hükümlere tabi olarak mobil tıbbi birimler gibi ele alınacaktır:--

1. Bir konvoyu durduran bir savaşan taraf, askeri zorunluluklar gerektiriyorsa, konvoyu dağıtabilir, ancak konvoya dahil olan hasta ve yaralıların sorumluluğunu üstlenebilir.

2. Bu durumda, 12. Maddede öngörülen tıbbi _personeli_ geri gönderme yükümlülüğü, konvoyun taşınması veya korunması için görevlendirilen ve bu amaçla usulüne uygun bir yetkiyle donatılmış tüm askeri _personele_ genişletilecektir.

14. Maddede öngörülen tıbbi malzemeyi geri verme yükümlülüğü, tahliyeler için özel olarak düzenlenmiş olan demiryolları trenleri ve iç seyrüseferde kullanılan tekneler ile sıradan araçları, trenleri ve tekneleri donatmak için tıbbi hizmete ait malzeme için geçerli olacaktır.

Tıbbi hizmet araçları dışındaki askeri araçlar ekipleriyle birlikte ele geçirilebilir.

Sivil _personel_ ve talep üzerine elde edilen çeşitli ulaşım araçları, demiryolu malzemesi ve konvoylar için kullanılan tekneler dahil,
uluslararası hukukun genel kurallarına tabi olacaktır. BÖLÜM VI
AYIRT EDİCİ AMBLEM

_Madde 18_

İsviçre'ye bir övgü olarak, Federal renklerin tersine çevrilmesiyle oluşturulan beyaz zemin üzerindeki kırmızı haçın arması
orduların tıbbi hizmetinin amblemi ve ayırt edici işareti olarak korunmuştur.

_Madde 19_

Yetkili askeri otoritenin izniyle, bu amblem
bayraklarda ve pazıbentlerde (_brassards_) ve Tıbbi Hizmete ait tüm
malzemelerde gösterilecektir.

_Madde 20_

Madde 9 (paragraf 1), 10 ve 11 uyarınca korunan _personel_, sol kola sabitlenmiş, beyaz zemin üzerine kırmızı bir haç bulunan, yetkili askeri makam tarafından teslim edilip damgalanmış bir kol bandı (_brassard_) takacak ve orduların tıbbi hizmetine bağlı olan ancak askeri üniforması olmayan kişiler için bir kimlik belgesi eşlik edecektir.

_Madde 21_

Sözleşmenin ayırt edici bayrağı, yalnızca Sözleşme uyarınca saygı görmeye hak kazanan tıbbi birimler ve kuruluşlar üzerine ve askeri makamların onayıyla çekilecektir.
Birliğin veya kuruluşun ait olduğu muharip tarafın ulusal bayrağıyla birlikte çekilmelidir.

Bununla birlikte, düşmanın eline düşen tıbbi birimler, bu durumda oldukları sürece, Kızıl Haç'ın bayrağından başka bir bayrak çekemezler.

_Madde 22_

11. Maddede belirtilen koşullar altında hizmetlerini sunmak üzere yetkilendirilebilen tarafsız ülkelere ait tıbbi birimler, Sözleşme bayrağıyla birlikte, bağlı oldukları ordunun ulusal bayrağını çekeceklerdir.

Önceki maddenin ikinci paragrafının hükümleri bunlara uygulanır.

_Madde 23_

Beyaz zemin üzerine kırmızı haç amblemi ve "Kızıl Haç" veya "Cenevre Haçı" kelimeleri, tıbbi birimleri ve kuruluşları ve Sözleşme tarafından korunan _personel_ ve malzemeyi korumak veya belirtmek dışında, barış veya savaş zamanında kullanılmayacaktır.

BÖLÜM VII
SÖZLEŞMENİN UYGULANMASI VE YÜRÜTÜLMESİ

_Madde 24_

Bu Sözleşmenin hükümleri, yalnızca iki veya daha fazla Sözleşmeci Devlet arasında savaş olması durumunda Sözleşmeci Devletler için bağlayıcıdır. Bu hükümler, savaşan Devletlerden birinin Sözleşmeye taraf olmadığı andan itibaren bağlayıcı olmaktan çıkar.

_Madde 25_

Savaşan orduların başkomutanları, önceki maddelerin ve öngörülmeyen durumların uygulanması için ayrıntıları, kendi Hükümetlerinin talimatları doğrultusunda ve bu Sözleşmenin genel ilkelerine uygun olarak düzenlerler.

_Madde 26_

İmzalayan Hükümetler, birliklerine, özellikle korunan _personele_, bu Sözleşmenin hükümleri konusunda talimat vermek ve bunları sivil halkın dikkatine sunmak için gerekli önlemleri alırlar.

BÖLÜM VIII
KÖTÜYE KULLANIM VE İHLALLERİN ÖNLENMESİ

_Madde 27_

Mevzuatı şu anda bu amaç için yeterli olmayan ülkelerdeki İmzacı Hükümetler, Kızıl Haç veya Cenevre Haçı ambleminin veya adının özel kişiler veya bu Sözleşme uyarınca buna hak kazananlar dışındaki dernekler tarafından ve özellikle ticari amaçlar için ticari marka veya ticari marka olarak kullanılmasını her zaman önlemek için gerekli olabilecek önlemleri kabul etmeyi veya yasama organlarına önermeyi taahhüt ederler.

Söz konusu amblemin veya adların kullanımının yasaklanması, her yasama organı tarafından belirlenen tarihten itibaren ve
en geç bu Sözleşme yürürlüğe girdikten beş yıl sonra yürürlüğe girecektir.
Bu tarihten itibaren bu yasağa aykırı bir ticari marka veya ticari markanın benimsenmesi artık yasal olmayacaktır. _Madde 28_

İmzalayan Hükümetler ayrıca, askeri yasaları bu amaç için yetersiz kalırsa, savaş zamanında orduların yaralı ve hastalarına yönelik bireysel yağma ve kötü muamele eylemlerinin bastırılması ve ayrıca, askeri nişanların yasadışı kullanımı olarak, Kızıl Haç bayrağının ve kolluğun (_brassard_) subaylar ve askerler veya bu Sözleşme tarafından korunmayan özel kişiler tarafından uygunsuz şekilde kullanılmasının cezalandırılması için gerekli önlemleri kabul etmeyi veya yasama organlarına önermeyi taahhüt ederler.

Bu baskı önlemlerine ilişkin hükümleri, en geç bu Sözleşmenin onaylanmasından itibaren beş yıl içinde, İsviçre Federal Konseyi aracılığıyla birbirlerine iletirler.

GENEL HÜKÜMLER

_Madde 29_

Bu Sözleşme mümkün olan en kısa sürede onaylanacaktır. Onay belgeleri Bern'e teslim edilecektir.

Her bir onay tevdi edildiğinde bir _sözlü_ prosedür düzenlenecek ve bunun doğru olduğu onaylanmış bir kopyası diplomatik kanaldan tüm Sözleşmeci Devletlere iletilecektir.

_Madde 30_

Bu Sözleşme, her Devlet için onay tevdi tarihinden altı ay sonra yürürlüğe girecektir.

_Madde 31_

Uygun şekilde onaylanan bu Sözleşme, Sözleşmeci Devletler arasındaki ilişkilerde 22 Ağustos 1864 tarihli Sözleşmenin yerini alacaktır. 1864 Sözleşmesi, bu Sözleşmeyi imzalayan ve aynı şekilde bu Sözleşmeyi onaylamayan taraflar arasında yürürlükte kalacaktır.

_Madde 32_

Bu Sözleşme, 11 Haziran 1906'da Cenevre'de açılan Konferansta temsil edilen Güçler ve ayrıca 1864 Sözleşmesini imzalayan Konferansta temsil edilmeyen Güçler tarafından 31 Aralık'a kadar imzalanabilir.

31 Aralık 1906'ya kadar bu Sözleşmeyi imzalamamış olan yukarıda belirtilen Güçler, daha sonra buna katılmakta serbest kalacaklardır. Katılımlarını İsviçre Federal Konseyi'ne hitaben yazılmış ve Konsey tarafından tüm Sözleşmeci Güçlere iletilen bir
tebligatla bildireceklerdir.

Diğer Güçler de aynı şekilde katılmak için başvuruda bulunabilirler, ancak talepleri ancak Federal Konsey'e bildirilmesinden itibaren bir yıl içinde Sözleşmeci Güçlerden herhangi birinden Konsey'e itiraz ulaşmaması halinde yürürlüğe girecektir.

_Madde 33_

Sözleşmeye taraf olan güçlerin her biri,
bu Sözleşmeyi feshetme özgürlüğüne sahiptir. Fesih, yazılı bildiriminin İsviçre Federal Konseyine ulaşmasından itibaren bir yıl sonra yürürlüğe girecektir.
Konsey, bildirimi derhal diğer tüm Sözleşme Taraflarına iletecektir.

Fesih, yalnızca bildirimde bulunan Gücü etkileyecektir.

EK II

Almanya İmparatoru Majesteleri, Prusya Kralı; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Arjantin Cumhuriyeti Başkanı; Avusturya İmparatoru Majesteleri, Bohemya Kralı, vb. , ve Apostolik
Macaristan Kralı; Majesteleri Belçika Kralı; Bolivya Cumhuriyeti
Başkanı; Brezilya Birleşik
Devletleri Cumhuriyeti Başkanı; Bulgaristan Prensi Majesteleri; Şili Cumhuriyeti
Başkanı; Çin İmparatoru Majesteleri; Kolombiya Cumhuriyeti Başkanı; Küba Cumhuriyeti
Geçici Valisi; Danimarka Kralı Majesteleri; Dominik Cumhuriyeti
Başkanı; Ekvador Cumhuriyeti
Başkanı; İspanya
Kral Majesteleri; Fransa Cumhuriyeti
Başkanı; Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı ve
Denizlerin Ötesindeki İngiliz Egemenlikleri Kralı Majesteleri, Hindistan İmparatoru; Helenler
Başkanı; Guatemala Cumhuriyeti Başkanı; Haiti Cumhuriyeti Başkanı; İtalya Kralı Majesteleri; Japonya İmparatoru Majesteleri; Majesteleri Lüksemburg Büyük Dükü, Nassau Dükü; Meksika Birleşik Devletleri Başkanı; Majesteleri Karadağ Prensi; Nikaragua
Cumhuriyeti Başkanı; Majesteleri Norveç Kralı; Panama
Cumhuriyeti Başkanı; Paraguay Cumhuriyeti Başkanı; Majesteleri Hollanda Kraliçesi; Peru
Cumhuriyeti Başkanı; İmparatorluk Majesteleri Pers Şahı; Majesteleri Portekiz ve Algarves Kralı, vb.; Majesteleri Romanya Kralı; Majesteleri Tüm Rusya'nın İmparatoru; Salvador
Cumhuriyeti Başkanı; Majesteleri Sırbistan Kralı; Majesteleri Siam
Kralı; Majesteleri İsveç Kralı; İsviçre Federal Konseyi; Majesteleri Osmanlı İmparatoru; Uruguay Doğu Cumhuriyeti Başkanı; Venezuela Birleşik Devletleri Başkanı:

Her ikisi de, kendilerine bağlı olduğu ölçüde, savaşın kaçınılmaz kötülüklerini azaltma arzusuyla hareket ediyor; ve

Bu amaçla, 6 Temmuz 1906 tarihli Cenevre Sözleşmesi'nin ilkelerini deniz savaşına uyarlamak isteyerek:

Bu konuyla ilgili olarak 29 Temmuz 1899 tarihli Sözleşme'yi revize etmek amacıyla bir Sözleşme akdetmeye karar verdiler ve
Tam Yetkili Temsilcileri olarak atadılar, yani:

[Tam Yetkili Temsilcilerin İsimleri.]

Tam yetkilerini tevdi ettikten sonra, iyi ve usulüne uygun oldukları tespit edilenler, aşağıdaki hükümler üzerinde anlaştılar:--

_Madde 1_

Askeri hastane gemileri, yani, Devletler tarafından hastalara, yaralılara ve gemi kazazedelerine yardım etmek amacıyla inşa edilmiş veya uyarlanmış, isimleri savaşan Devletlere düşmanlıkların başlangıcında veya seyri sırasında ve her halükarda kullanılmadan önce bildirilmiş olan gemiler, saygı görecek ve ele geçirilmeyecektir düşmanlıklar devam ederken.

Ayrıca, bu tür gemiler tarafsız bir limanda kalmaları açısından savaş gemileriyle aynı seviyede değildir.

_Madde 2_

Tamamen veya kısmen özel kişiler veya resmi olarak tanınan yardım kuruluşlarının masraflarıyla donatılmış hastane gemileri de, ait oldukları savaşan Devlet onlara resmi bir komisyon vermiş ve düşmanlıkların başlangıcında veya sırasında ve her halükarda kullanılmadan önce isimlerini düşman Devlete bildirmişse, aynı şekilde saygı görür ve ele geçirilmekten muaf tutulur.

Bu tür gemilere, donatılırken ve son ayrılışta gemilerin kendi kontrolleri altında olduğunu beyan eden yetkili makamlardan bir sertifika verilir.

_Madde 3_

Tamamen veya kısmen tarafsız ülkelerin özel şahısları veya resmen tanınan toplulukları tarafından
donanan hastane gemilerine saygı gösterilecek ve bunlar, savaşan taraflardan birinin emri altına alınmaları, kendi hükümetlerinin önceden onayı ve savaşan tarafın kendisinin izniyle ve ayrıca savaşan tarafın, düşmanlıkların başlangıcında veya sırasında ve her halükarda kullanılmadan önce isimlerini düşmanına bildirmesi koşuluyla ele geçirilmekten muaf tutulacaktır. _Madde 4_

1, 2 ve 3. maddelerde belirtilen gemiler, savaşan tarafların yaralılarına, hastalarına ve gemi kazazedelerine, milliyet ayrımı yapılmaksızın yardım ve destek sağlayacaktır.

Hükümet, bu gemileri hiçbir askeri amaçla kullanmamayı taahhüt eder.

Bu tür gemiler, savaşan tarafların hareketlerini hiçbir şekilde engellememelidir.

Bir çatışma sırasında ve sonrasında kendi risk ve tehlikeleri altında hareket edeceklerdir.

Savaşan taraflar, onları kontrol etme ve arama hakkına sahip olacaklardır; onlara yardım etmeyi reddedebilirler, onları gönderebilirler, belirli bir yola girmelerini sağlayabilirler ve gemiye bir Komiser koyabilirler; hatta durum bunu gerektiriyorsa onları alıkoyabilirler.

Savaşan taraflar, mümkün olduğunca, kendilerine verdikleri emirleri hastane gemilerinin seyir defterine kaydedeceklerdir.

_Madde 5_

Askeri hastane gemileri, dışları yaklaşık bir buçuk metre genişliğinde yatay yeşil bir şeritle beyaza boyanarak ayırt edilecektir.

2. ve 3. maddelerde belirtilen gemiler, dışları yaklaşık bir buçuk metre genişliğinde yatay kırmızı bir şeritle beyaza boyanarak ayırt edilecektir.

Söz konusu gemilerin tekneleri, hastane işlerinde kullanılabilecek küçük tekneler de dahil olmak üzere, benzer boyama ile ayırt edilecektir.

Tüm hastane gemileri, ulusal bayraklarıyla birlikte Cenevre Sözleşmesi tarafından sağlanan kırmızı haçlı beyaz bayrağı çekerek ve ayrıca tarafsız bir devlete aitlerse, emirleri altında bulundukları muharip devletin ulusal bayrağını ana direğe çekerek kendilerini tanıtacaklardır.

4. madde uyarınca düşman tarafından alıkonulan hastane gemileri, ait oldukları muharip devletin ulusal bayrağını indirmelidir.

Yukarıda belirtilen gemiler ve tekneler, geceleyin hak ettikleri müdahaleden muafiyeti sağlamak isterlerse, eşlik ettikleri savaşçının onayına tabi olarak, özel boyamalarını yeterince açık hale getirmek için gerekli önlemleri almalıdırlar.

_Madde 6_

Madde 5'te belirtilen ayırt edici işaretler, ister barışta ister savaşta, yalnızca belirtilen gemileri korumak veya belirtmek için kullanılabilir.

_Madde 7_

Bir savaş gemisinde bir çatışma olması durumunda, revirlere mümkün olduğunca saygı gösterilecek ve korunacaktır.

Söz konusu revirler ve bunlara ait _malzemeler_ savaş yasalarına tabi olmaya devam eder; ancak, hastalar ve yaralılar için gerekli oldukları sürece, başlangıçta tasarlandıkları amaç dışında başka bir amaç için kullanılamazlar.

Ancak, iktidara düştükleri komutan, askeri durum gerektiriyorsa, gemideki hasta ve yaralıların uygun şekilde
bakımlarının yapılmasını gördükten sonra, bunları başka amaçlar için kullanabilir.

_Madde 8_

Hastane gemileri ve gemilerin revirleri, düşmanı yaralamak amacıyla
kullanılırlarsa artık korumaya hak kazanmazlar.

Söz konusu gemilerin ve revirlerin personelinin düzeni sağlamak ve hasta ve yaralıları
savunmak için silahlandırılmış olması ve gemide telsiz telgraf cihazının bulunması, korumayı
geri çekmek için yeterli sebep değildir.

_Madde 9_

Savaşanlar, hasta ve yaralıları gemiye almak ve onlara bakmak için tarafsız ticaret gemilerinin, yatların veya teknelerin komutanlarının hayırseverliğine başvurabilirler.

Bu çağrıya yanıt veren gemiler ve ayrıca kendi istekleriyle hasta, yaralı veya gemi kazası geçiren kişileri kurtarmış olabilecek gemiler, özel koruma ve belirli dokunulmazlıklardan yararlanacaktır. Hiçbir durumda, yalnızca gemide bu tür kişilerin bulunması nedeniyle ele geçirilemezler; ancak, kendilerine verilmiş olabilecek herhangi bir taahhüt saklı kalmak üzere, işledikleri herhangi bir tarafsızlık ihlali nedeniyle ele geçirilmeye tabi olmaya devam ederler.

_Madde 10_

Herhangi bir ele geçirilen geminin dini, tıbbi ve hastane personeli dokunulmazdır ve üyeleri savaş esiri yapılamaz. Gemiden ayrılırken kendi özel eşyalarını ve cerrahi aletlerini çıkarma hakkına sahiptirler. Görevlerini gerektiği kadar yerine getirmeye devam edecekler ve
Başkomutan izin verdiğinde ayrılabilecekler.

Savaşan taraflar, ellerindeyken söz konusu personele, kendi donanmalarındaki ilgili rütbedeki personele verilen
aynı ödenekleri ve maaşları garanti etmelidir.

_Madde 11_

Hasta veya yaralı denizciler, gemideki askerler veya filolara veya ordulara resmen bağlı diğer kişiler, milliyetleri ne olursa olsun, esir alanlar tarafından saygı görecek ve bakılacaktır.

_Madde 12_

Bir savaşan tarafa ait herhangi bir savaş gemisi, askeri hastane gemilerinde, yardım kuruluşlarına veya özel kişilere ait hastane gemilerinde, ticaret gemilerinde, yatlarda veya teknelerde bulunan hasta, yaralı veya gemi kazası geçirmiş kişilerin teslim edilmesini talep edebilir, bu gemilerin milliyeti ne olursa olsun.

_Madde 13_

Hasta, yaralı veya gemi kazası geçirmiş kişiler tarafsız bir savaş gemisine alınırsa, mümkün olduğunca, savaş operasyonlarına tekrar katılmamaları için önlem alınmalıdır.

_Madde 14_

Savaşan taraflardan birinin hasta, yaralı veya gemi kazası geçirmiş olanları, diğer savaşan tarafın eline geçerse, savaş esiridir. Esir alan kişi, koşullara göre, onları tutmaya, kendi ülkesinin bir limanına, tarafsız bir limana veya hatta bir düşman limanına göndermeye karar vermelidir. Bu son durumda, bu şekilde geri gönderilen esirler, savaş devam ettiği sürece tekrar hizmet edemezler.

_Madde 15_

Yerel makamların onayıyla tarafsız bir limana çıkarılan hasta, yaralı veya gemi kazası geçirenler, tarafsız Devlet ile savaşan Devletler arasında aksi yönde bir düzenleme olmadığı takdirde, tarafsız Devletler tarafından tekrar savaş operasyonlarına katılmalarını önlemek için korunmalıdır.

Hastanede bakım ve gözaltı masrafları, gemi kazası geçiren, hasta veya yaralı kişilerin mensup olduğu Devlet tarafından karşılanacaktır.

_Madde 16_

Her çatışmadan sonra, iki savaşan taraf, askeri çıkarların izin verdiği ölçüde, hasta, yaralı ve gemi kazası geçirenleri aramak ve onları ve ölüleri yağma ve uygunsuz muameleden korumak için adımlar atacaktır.

Ölülerin karadan veya denizden gömülmesi veya yakılmasının öncesinde cesedin dikkatlice incelenmesini sağlayacaklardır.

_Madde 17_

Her savaşan taraf, mümkün olan en kısa sürede, ölüler üzerinde bulunan askeri işaretleri veya kimlik belgelerini ve kendisinin aldığı hasta ve yaralıların isimlerinin bir listesini kendi ülkelerinin, donanmalarının veya ordularının yetkililerine gönderecektir.

Savaşan taraflar, ellerindeki hasta ve yaralılar arasında gerçekleşen gözaltılar ve nakillerin yanı sıra hastanelere kabuller ve ölümler konusunda birbirlerini bilgilendireceklerdir. Ele geçirilen gemilerde bulunabilecek veya hastanede ölen hasta veya yaralılar tarafından bırakılmış olabilecek tüm kişisel kullanım eşyalarını, değerli eşyaları, mektupları vb. toplayacaklar ve bunları kendi ülkelerinin yetkilileri tarafından ilgili kişilere iletilecektir.

_Madde 18_

Bu Sözleşmenin hükümleri, yalnızca Sözleşmeci Devletler arasında ve yalnızca tüm savaşan tarafların Sözleşmeye taraf olması durumunda geçerli değildir.

_Madde 19_

Savaşan filoların Başkomutanı, kendi Hükümetlerinin talimatları ve bu Sözleşmenin genel ilkelerine uygun olarak, önceki Maddelerin uygulanması ve bu Maddelerde öngörülmeyen davaların görüşülmesi için ayrıntılı talimatlar verecektir.

_Madde 20_

İmzalayan Devletler, bu Sözleşmenin hükümlerini kendi deniz kuvvetlerinin ve özellikle bu Sözleşme uyarınca dokunulmazlığa hak kazanan üyelerin bilgisine sunmak ve bunları kamuoyuna duyurmak için gerekli adımları atacaktır. _Madde 21_

İmzalayan Devletler ayrıca, ceza kanunları yetersizse, savaş zamanında filodaki hasta ve yaralılara yönelik bireysel yağma ve kötü muamele eylemlerini kontrol etmek ve ayrıca, 5. Maddede belirtilen ayırt edici işaretlerin izinsiz kullanımını, bu Sözleşmeyle korunmayan gemiler tarafından haksız yere kabul edilen deniz veya askeri işaretlerin cezalandırılması için gerekli önlemleri yürürlüğe koymayı veya Yasama Meclislerine teklif etmeyi taahhüt ederler.

Hollanda Hükümeti aracılığıyla, bu tür eylemleri önlemek için çıkarılan kararnameleri, bu Sözleşmenin onaylanmasından itibaren en geç beş yıl içinde birbirlerine iletirler.

_Madde 22_

Savaşan tarafların kara ve deniz kuvvetleri arasındaki savaş operasyonları durumunda, bu Sözleşmenin hükümleri yalnızca gemideki kuvvetlere uygulanır.

_Madde 23_

Bu Sözleşme mümkün olan en kısa sürede onaylanacaktır.

Onaylar Lahey'e teslim edilecektir.

Onayların ilk teslimi, katılan Devletlerin Temsilcileri ve
Hollanda Dışişleri Bakanı tarafından imzalanan bir Protokol'de kaydedilecektir.

Daha sonraki onay teslimleri, Hollanda Hükümeti'ne hitaben yazılmış ve onay belgesiyle birlikte sunulan yazılı bir bildirim yoluyla yapılacaktır.

Onayların ilk teslimine ilişkin Protokol'ün, önceki paragrafta belirtilen bildirimlerin ve onay belgelerinin usulüne uygun şekilde onaylanmış bir kopyası, Hollanda Hükümeti tarafından diplomatik kanaldan derhal İkinci Barış Konferansı'na davet edilen Devletlere ve Sözleşme'ye katılan diğer Devletlere gönderilecektir. Söz konusu Hükümet, önceki paragrafta öngörülen durumlarda, bildirimi aldığı tarihi aynı anda bildirecektir.

_Madde 24_

6 Temmuz 1906 tarihli Cenevre Sözleşmesini kabul eden İmzacı Olmayan Devletler, bu Sözleşmeye katılabilirler.

Katılmak isteyen bir Devlet, niyetini Hollanda Hükümetine yazılı olarak bildirir ve söz konusu Hükümetin arşivlerine konulacak katılım belgesini ona iletir.

Söz konusu Hükümet, bildirimin ve katılım belgesinin usulüne uygun şekilde onaylanmış bir kopyasını derhal diğer tüm Devletlere iletecek ve bildirimi aldığı tarihi belirtecektir.

_Madde 25_

Usulüne uygun olarak onaylanan bu Sözleşme, Sözleşmeci Devletler arasında, Cenevre Sözleşmesinin ilkelerinin deniz savaşına uyarlanması için 29 Temmuz 1899 tarihli Sözleşmenin yerini alacaktır.

1899 tarihli Sözleşme, onu imzalayan ancak bu Sözleşmeyi onaylamayan Devletler arasında yürürlükte kalacaktır.

_Madde 26_

Bu Sözleşme, onay belgelerinin ilk depozitosuna taraf olan Devletler için, bu depozitoyu kaydeden Protokolün tarihinden
altmış gün sonra ve daha sonra onaylayan veya katılan Devletler için, onaylarının veya katılımlarının bildiriminin Hollanda Hükümeti tarafından alınmasından
altmış gün sonra yürürlüğe girecektir.

_Madde 27_

Sözleşme Taraflarından birinin bu Sözleşmeyi feshetmek istemesi halinde, fesih Hollanda Hükümetine yazılı olarak bildirilir ve Hollanda Hükümeti de bildirimin usulüne uygun şekilde onaylanmış bir kopyasını derhal diğer tüm Devletlere ileterek, bildirimin alındığı tarihi bildirir.

Fesih yalnızca fesheden Devlet açısından ve yalnızca bildirimin Hollanda Hükümetine ulaşmasından itibaren bir yıl sonra yürürlüğe girer. _Madde 28_

Hollanda Dışişleri Bakanlığı tarafından tutulan bir sicil, 23. maddenin 3 ve 4. paragrafları uyarınca yapılan onayların tevdi tarihini ve katılım bildirimlerinin (24. maddenin 2. paragrafı) veya fesih bildirimlerinin (27. maddenin 1. paragrafı) alındığı tarihi kaydeder.

Her Sözleşmeci Devlet bu sicile erişme ve bu sicilin usulüne uygun olarak onaylanmış özetlerini alma hakkına sahiptir.

Bu inançla, Tam Yetkili Temsilciler imzalarını bu Sözleşmeye eklemişlerdir.

18 Ekim 1907'de Lahey'de tek bir orijinal olarak imzalanmıştır. Bu orijinal, Hollanda Hükümeti arşivlerinde saklanacak ve usulüne uygun olarak onaylanmış kopyaları diplomatik kanaldan İkinci Barış Konferansına davet edilen Devletlere gönderilecektir.

DİZİN

Aboukir Koyu, 40

İdare, Ordu Tıbbi, 61

Alderson, Bay, 40

Ambulans trenleri, 47-48

Tifo aşısı, 18

Arap hizmetçiler, 41

Tahkim Komisyonu, 39

Bölge sağlık görevlileri, 3

Krizdeki yaralıların gelişi, 43

Atölye, (_ayrıca bkz._ Hastaneler, Yardımcı), 36-51

Kulak hastalıkları, 92-99

Avustralya, temiz, 118

Avustralya, beyaz, 118

Avustralya Ordu Tıbbi Rezervi, 4

Avustralya Hükümeti, 29, 30, 40, 52, 91

Avustralya Orta Üssü, 29

Baird, Sir Alexander, 39, 142

Barrett, Yarbay. J. W., 23, 29, 39, 73, 92-98, 120, 138 _ve devamı._

Üs hastaneleri, 1, 2

Üs tıbbi deposu, 79

Yataklar, palmiye ağacı, 29, 30

Bilharzia, 99

Birdwood, General Sir William, 89, 115-121, 154, 199

Tahtalar, Tıbbi, sakatlar hakkında, 70

Köprüler, merhum General Sir Walter, 6, 89, 115

Bronşit, 6, 86

Brookes, Bay Norman, 144

Brown, Binbaşı, 52

Binalar, edinim, 26

Kahire'de Avustralyalıların Cenazeleri, 103

Kamp, İyileşme, Zeitoun, 57

Kumarhane, the, Heliopolis (_bkz._ Hastaneler, Yardımcı), 28

Yaralılar, tabloyu gösteren, 90

Yaralı Temizleme İstasyonu, 8

Cecil, Lord Edward, 142

Din adamları, değeri, 194

Kolera, 38, 106-109

İklim, Mısırlı, 58, 59, 104, 105
Khamsin, 26, 58, 59, 104
Yaş Ampul kayıtları, 58-59

Kulüpler, Askerler (_bkz._ Asker Kulüpleri ve Kızıl Haç), 125, 133

Başkomutan (G.O.C.-in-C.) (_ayrıca_ bkz._ General
Sir John Maxwell), 39, 106, 196

Komiserler, Avustralya Kızıl Haçı, 144

Zorunlu askeri eğitim, 3, 4

Danışmanlar, 192

Cook, Bay Joseph, 5

Kriz, 35, 60

Cuscaden, Albay, 6

Çanakkale, 27

Ölümler,
No. 1 Avustralya Genel Hastanesi, 110
No. 2 Avustralya Genel Hastanesi, 111

Dişçiler, 192, 193

D.G.M.S. Avustralya, 6

Disiplin, 61-65

Hastalıklar, Bulaşıcı, 109
Kapsam raporu, 87-90

Dezenfeksiyon, acemilerin kıyafetleri, 98

D.M.S. Mısır (ayrıca bkz. Cerrah General Ford), 23, 25, 26, 27, 30,
42, 50, 87, 88, 125, 141, 167, 205

Dunn, Kaptan, 149

Dizanteri, 99, 109

Elgood, Bayan, çalışması, 155, 180

Uygunsuzların askere alınması, 90, 91

Fergusson, Ekselansları Leydi Helen Munro, 137, 138

Fetherston, Albay, 6

Fisher, Bay Andrew, 5

Sinekler, hastalığın nedeni, 209

Sinek seferi (1916), 207
Ev, 99-103
Tuzaklar, 208

Ford, Cerrah General (ayrıca bkz. D.M.S. Egypt), 21, 28, 73, 101

Fonlar, Çokluk, 219-224

Garajlar, 42

Cenevre Sözleşmesi, 13, 14, 18 ve Ek I

Gordon House, 39

"Grouser," the, 196

Hastane organizasyonu, 229-230

Hastaneler:
Yardımcı Avustralyalı, kapatma, 206
Üs, 8
No. 1 Sabit, 8, 27
No. 2 Sabit, 8, 27
No. 1 Australian General:
Ölüm nedenleri, 110
Kronolojisi, 40-41
Kapanışı, 206
Binanın tanımı, 21-23
İşe alım zorlukları, 8, 9
Genişleme, 25, 35
Hükümetler arasındaki mali düzenlemeler, 60, 61
Büyüme, 53
Buzluklar, 105
Takviye eksikliği, 38
Kabul edilen vaka sayısı, 53-54
Genişleme politikası, 41
Genişlemenin sonucu, 38
Mevcut personel, 44, 45-46, 47
No. 2 Australian General, 35, 111
Kapanışı, 206
No. 3 Australian, kapanış, 207
Zührevi Hastalıklar, Abbassia, 27, 28
İyileşen, 35, 59
Al Hayat, Helouan, 35, 57, 59, 204
Catering at, 51
Grand Hotel, Helouan, 37
Montazah (_ayrıca bkz._ Kızılhaç), 37, 59
Ras el Tin, 36, 59
Zeitoun Kampı, 59
Yardımcı, 36, 41, 49-52;
bağımsız hale getirildi, 53
Bulaşıcı Hastalıklar, Abbassia, 37-52
Bulaşıcı Hastalıklar, Choubra, 37
Askeri, önerilen reformlar, 189 _vd._
Avustralyalı, ikili kontrolün kötülükleri, 204

Bulaşıcı Hastalıklar Kampı, 25, 26

Sakatlar, nakli, 69-76

Jackson, Stonewall, 64-65

Japonya, İmparatoru, 121

Jessop, Bay, çalışması (_bkz._ Y.M.C.A. ve Kızılhaç), 133

Kendrew, Albay, çalışması, 194

Kitchener, Lord, 116, 118

Knox, Bay Adrian, 144

_Kyarra_, yolculuğu, 13-18
Hastane taşıyıcısı olarak, 78
Çürüyen yiyecek, 16
Kusurların açıklaması, 18
Aşırı kalabalık, 15
Ptomaine zehirlenmesi, 15
Sanitasyon, 15
Islak güverteler, 16

Lemnos, 105

Dersler, Rus-Japon Savaşı, 7

Tıbbi Birimlerin İletişim Hatları, 6

Yerel satın alma emirleri, 97

Luna Park (_ayrıca bkz._ Hastaneler, Yardımcı), 27, 28, 49-51, 54
Pavyon, 30
Pist, 38
Hastanenin başarısı, 207

Maadi, 21, 22

Mackenzie, Kaptan, 22, 111

MacMahon, Ekselansları Sir Henry, 126, 142, 143, 144, 167, 199
Ekselansları Leydi, 40, 168, 169

Hasta numarası yapanlar, 97

Manifold, Albay, 76, 106

Martin, Yarbay, 14, 143

Masörler, ihtiyaç, 194

Maxwell, General Sir John, 116, 123, 125, 167

Kızamık, 6, 97-99

Mısır'daki tıbbi organizasyon, 106
Yedek, Genç, 54
Öğrenciler, askere alma, 10

Mena Evi ve Hastanesi, 6, 21, 24, 35, 43

Hastaneleri organize etme yöntemleri, 39

Kahire'de ahlak, 123, 124

Kahire'de ölüm oranı düşük, 103, 104

Transitte ölüm oranı, 6
Avustralya'daki kampta, 7

Motorlu Ambulanslar, 41-43
Hasta nakli, 60

"Zorlukla başa çıkmak", 205

Mudros, 27

Yeni Zelanda hasta ve yaralı,
İngiliz Askeri Hastanesi, Citadel, Kahire, 22
Mısır Ordusu Hastanesi, Abbassia, 22

Hemşirelerin Huzurevleri, 40

Göz doktorları, 24

Göz hastalıkları, 92-97

Prens İbrahim Halim Sarayı, 39

Zatürre, 6, 86

Port Said, 21

Hastalıkların önlenmesi:
Profilaktik personel, 225
Avustralya Askeri Okulu eksikliği, 225

Profilaktik subay, 193

Profilaksi, 83

Ptomaine zehirlenmesi, 6, 15, 103

Yeni askerlerin varıştaki durumu, 226

Kızıl Haç, 37, 39, 42, 48, 50-53, 59, 77, 79, 125, 133
Brown'ın Nüfus Sayımı (Büyük), 172-174
Soruşturma Bürosu, 155
Bölüm, 137 ve devamı
Albay Onslow'un mektubu, 149-150
Avustralya Şubesinin kurulması, 137
Mudros'taki zorluklar, 154
Malların dağıtımı, 152-153, 159-168
Elgood'un (Bayan) yardımı, 155
1. A.G.H. için mallar, 10
Tedbirsiz yardım, 181
Japon yöntemleri, 180
Jessop (Bay ), yardım, 169
Para dağıtımı, 147-148
Montazah, 156, 157
Motorlu taşımacılık, 157, 158
Hemşire Huzurevleri, 169
Politika, 169, 170
Mal alımı, 156
Ras el Tin, 35
Asker Kulüpleri, 166-167
Mağaza, 148
Engelliler için trenler, 166
Ayetler (Malines), 174-176
Aranıyor, bir politika, 177-182

Kızılhaç Derneği:
Tarafından sağlanan makaleler, 212-216
(Sir H. MacMahon'un) işlevleri, 210-212
Makale listeleri, 212-216
Organizasyonda birçok değişiklik, 217
Reform yöntemleri gerekli, 218

Bürokrasi, 197

İmparatorluk Hükümeti'nin tıbbi birimler için talebi, 8

Robson, Mayo-, Albay, 201

Ryan, Albay Charles, 4, 6, 51

Savoy Oteli, 41

Sellheim, Tuğgeneral, 29, 30, 31, 116, 142, 196

Anglo-Mısırlıların Hizmetleri, 230-34

Shepheard's Oteli, 41

Gemiler, Hastane, 78, 79

Smith, Ramsay, Yarbay, Giriş, 23, 29, 141

Asker Sopa (_ayrıca bkz._ Sopa ve Kızıl Haç), 35, 51, 65, 125, 133
Davranış, 115-118
Uyarı, 119

Uzmanlar, eksikliği, 192
Göz doktoru ve aurist, 10
Radyografi uzmanı, 10

Gözlük yapımcısı gerekliliği, 97

Spens, General, 120

Sporting Club Hastanesi, 36, 51

Springthorpe, Yarbay, 143

Personel, düzensiz değişiklikler, 197-199

Mide ağrısı, Mısırlı, 105

Süveyş Bekleme Kampı, 77

Sultan, H.H., 199

Avustralya'ya geçersiz kılınan sayıyı gösteren tablo, 80

Boğaz hastalıkları, 92-97

Thomson, Sir Courtauld, 143, 201, 205

Heliopolis'e tren, 30

Avustralya'ya ulaşım, 77-79
Süveyş'e yaralı, 79-81
Deniz yoluyla yaralı, 77

Treves, Sir Frederick, 200, 201

Cinsel yolla bulaşan hastalıklar hastalıklar:
Kamp, 25-26
Konferans, 129 _vd._
Sorunun özü, 127
Vakaların kalış süresi, 90
Politika, 128, 129
1916'da yaygınlık, 209
Gelenlerde yaygınlık, 228
Profilaksi, 124, 125
Mısır'dan çıkarma, 121, 122

Wassermann testleri, 128

Watson, Yüzbaşı, 128

Watson, Binbaşı, 111

Williams, Cerrah-General, 3, 4, 6, 25, 29, 30, 31, 41, 42, 77,
86, 90, 101, 129, 139 _vd._

Kadınlar, istihdam, hastanelerde, 191

Y.M.C.A., 37, 50, 65, 125, 133

Y.M.C.A. organizasyon ve çalışma, 209-210, 218-224

Yuille, Kaptan Max, 141, 149

Sonsöz, 206

Ek I., 237

" II., 246

H. K. LEWIS & CO. LTD.
136 GOWER STREET, LONDRA, W.C.1
VE HAZELL, WATSON & VINEY, LD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
LONDRA VE AYLESBURY.

Transkripsiyoncunun Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Tablolardaki bazı sayılar yanlıştır ancak değiştirilmemiştir.

S. 35: "geç" "tarih" olarak değiştirildi (daha sonraki bir tarihte yetenekli oldu).

S. 44: "elequent" "eloquent" olarak değiştirildi (eloquent tanıklığı taşıyordu).

S. 182: "S. S. DEANE" "P. E. DEANE" olarak değiştirildi.

S. 258: "Hastaneler: İyileşen, Al Hayat, Helouan" için dizin girişi
"304"ten "204"e değiştirildi.

S. 259: "Avustralya'ya Nakil, Süveyş'e Yaralı" için dizin girişi
"79-61"den "79-81"e değiştirildi.

James W. Barrett ve Percival E. Deane'in yazdığı The Australian Army Medical Corps in Egypt adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN ARMY MEDICAL CORPS IN EGYPT ***

***** This file should be named 41911.txt or 41911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/1/41911/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

