*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nestleton Magna
Yazar: J. Jackson Wray
Yayın Tarihi: January 26, 2013 [EBook #41916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nestleton Magna, by J. Jackson Wray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nestleton Magna
       A Story of Yorkshire Methodism

Author: J. Jackson Wray

Release Date: January 26, 2013 [EBook #41916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NESTLETON MAGNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Matthew Wheaton ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NESTLETON MAGNA.

[İllüstrasyon: NATHAN AT WORK.--_Sayfa 294._]

NESTLETON MAGNA.

YORKSHIRE METODOZMU'NUN

HİKAYESİ._

TARAFINDAN

J. JACKSON WRAY.

Otuzuncu Bin.

LONDRA:

JAMES NISBET & CO., 21 BERNERS STREET.

_BALLANTYNE, HANSON & CO tarafından basılmıştır
_Ballantyne Press'te_

DÜNYADA

METODİST KİLİSELERİNE,

ON BEŞ MİLYON MÜDAVANI OLAN,

Bu Kitap, İNSANLIĞIN EN YÜKSEK ÇIKARLARINDAKİ

ASİL ÇALIŞMALARINA VE KURTARICI'NIN KRALLIĞININ

GENİŞLETİLMESİNE YÜREKTEN HAYRANLIKLA,

Bu Kitap, saygıyla,

ONLARIN EN YÜKSEK İNSANLIK ÇIKARLARINA VE

KURTARICI'NIN KRALLIĞININ GENİŞLETİLMESİNE YAPTIĞI ASİL EMEKLERİNE GÖNÜLDEN HAYRANLIKLA,

İLAHİ TAKDİRİN REHBERLİĞİ ALTINDA, HIZLA BİR KONFEDERASYON İLKESİNİ BENİMseyebileceklerini,

BUNUN ARACILIĞIYLA HER TÜRLÜ

DEVRİME KARŞI BİRLEŞİK VE DİRENMEZ BİR CEPHE

OLUŞTURABİLECEKLERİNİ VE

DİĞER HRİSTİYAN KİLİSELERİYLE SEVGİ DOLU BİR İŞBİRLİĞİ İÇİNDE,

YAKINDA

"DÜNYAYI MESİH İÇİN KAZANABİLECEKLERİNİ" SÖYLEDİĞİM İÇİN SAMİMİ BİR UMUTLA.

ÖNSÖZ.

Bu kitapta köy Metodizminin sadık bir resmini sunmaya çalıştım. Bu resim, Kilise çalışmaları ve hayırsever dindarlık söz konusu olduğunda, bugün bile bu ülkedeki birçok köyde yeniden üretiliyor. Saymakla bitiremeyeceğim kadar uzun yıllardır Metodist kırsal yaşamı hakkında derinlemesine bilgi sahibiyim. Nathan Blyth, Yaşlı Adam Olliver ve eşi Judith ve kitaptaki diğer bazı karakterler, Balaam hariç, bilinçsizce portrelerini canlandırdılar; ve Metodist operasyonları ve etkileriyle ilgili olan hikayenin bölümlerinin, Metodist halkının iç yaşamıyla en fazla
bilgili olanlar tarafından abartılı olarak değerlendirilmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Resimlerimi neden hayali çerçevelerde sunduğum sorulursa, cevabım, doğal eğilimimi takip etmek ve kalemimin onu kullanan ele en uygun çizgileri izlemesine izin vermek zorunda olduğumdur; her türlü edebiyatın arasında kurgunun en çekici olanı olduğunu ve
okunmasını engellemeye çalışmanın tamamen faydasız olduğunu, bilgelik ve dinin de,
bunun o kadar saf bir nitelikte ve o kadar kesin bir ahlaki ve dini eğilimle sağlanması gerektiğini, böylece okuyucuya hiçbir zararı olmayacağını, hatta aksi takdirde daha ileri gidip daha kötü bir duruma düşecek olan okuyucuya bir miktar fayda sağlayacağını öne sürüyor. Dürüstçe, sevgili Old Bunyan'ı alıntılayıp, şunu söyleyebilmek için yazmaya çalıştım:

"Bu kitap, isteksiz insanların zihinlerinin etkileyebileceği
bir lehçeyle yazılmış;
Bir yenilik gibi görünüyor, ancak
sadece sağlam ve dürüst İncil esintileri içeriyor."

"Nestleton Magna"nın önceki baskılarının hızla satılması ve maruz kaldığı sayısız eleştiri, bana özellikle Doğu Yorkshire lehçesinin yorumlanmasında, onu dikkatlice gözden geçirmem için hoş ve beklenmedik bir erken fırsat verdi. Şimdi halka yeni ve çok geliştirilmiş bir biçimde ve
tüm sınıfların ulaşabileceği bir fiyata sunuluyor. Bu ilk girişimimin aldığı cömert ve kendiliğinden gelen himaye ve son derece olumlu eleştiriler, içten teşekkürlerimi hak ediyor ve
beni aynı yönde yeni bir beceri denemesine teşvik ediyor. Büyük bir jürinin oybirliğiyle ve kesin ifadesine göre,
"Aud Adam Olliver", onun için kazanmaya çalıştığım itibarı
tamamen hak ediyor; bu nedenle, dindar yaşlı patriğin sözlerini, kararlarını ve halkın onayını kabul ederek alıntılamaktan daha iyisini yapamam, "Ah's varry mitch obliged te yo'."

J. JACKSON WRAY.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
Nestleton Magna 1

BÖLÜM II. "Blithe Natty," Uyumlu Demirci 5

BÖLÜM III. "Usta Philip" 11

BÖLÜM IV.
"Aud Adam Olliver" 16

BÖLÜM V.
"Kara Morris" 22

BÖLÜM VI.
Philip'in Forge'a Ziyareti; ya da Aşkın Genç Rüyası 28

BÖLÜM VII.
Kesterton Circuit ve "Rounders" 33

BÖLÜM VIII.
Adam Olliver Kehanet Etmeye Başlıyor 40

BÖLÜM IX.
Usta Philip'in Kur Yapma Süreci 47

BÖLÜM X.
Kara Morris Hoş Geldin'den Daha Özgür 53

BÖLÜM XI.
Hem Philip hem de Lucy Bunu Açıkça Göğsüne Vuruyor 59

BÖLÜM XII.
Adam Olliver "Methodist Confessional"da 66

BÖLÜM XIII.
Squire Fuller Forge'a Bir Ziyaret Gerçekleştiriyor 76

BÖLÜM XIV. Aud Adam Olliver "Bunun Hakkında Görüş Bildiriyor" 83

BÖLÜM XV.
Nathan Blyth Bir Barut Komplosunun Kurbanı 89

BÖLÜM XVI.
Squire Fuller Bir Heyeti Kabul Ediyor 98

BÖLÜM XVII.
Dr. Jephson Profesyonel Olmayan Bir Görüş Bildiriyor 106

BÖLÜM XVIII.
Philip Fuller Bir Keşif Yapıyor 112

BÖLÜM XIX.
Black Morris Şaşırıyor 119

BÖLÜM XX.
Kasper Crabtree Hırsızlar Arasında Düşüyor 126

BÖLÜM XXI.
Squire Fuller Hoş Olmayan Bir Haber Duyuyor 133

BÖLÜM XXII.
Lucy Blyth Bir Fetih Yapıyor 140

BÖLÜM XXIII.
Thurston Ormanı'ndaki Karanlık Eylem 150

BÖLÜM XXIV. "Balaam" Danışmaya Alınıyor 157

BÖLÜM XXV.
Nathan Blyth Bir İkilemde 163

BÖLÜM XXVI.
Dr. Jephson'ın Reçetesi Harikalar Yaratıyor 170

BÖLÜM XXVII.
Hannah Olliver'ın "Genç Adamı" 177

BÖLÜM XXVIII.
Bill Buckley Bir Hayalet Görüyor 183

BÖLÜM XXIX.
Ölü-Canlıların Hikayesi 191

BÖLÜM XXX.
Midden Harbour'ın Yeni Bir Sansasyonu Var 198

BÖLÜM XXXI.
"Balaam" Kendini "Spiritüalist" İlan Ediyor 206

BÖLÜM XXXII.
Piggy Morris "Kapıda Bir Vuruş" Duyuyor 212

BÖLÜM XXXIII.
Squire Fuller Bir Yenilik Tanıtıyor 221

BÖLÜM XXXIV.
Lucy Blyth'in Arazi Mülkiyetine Gözü Var 230

BÖLÜM XXXV.
Aud Adam Olliver Kurtarmaya Geliyor 239

BÖLÜM XXXVI.
Rahibe Agatha'nın Hayaleti 247

BÖLÜM XXXVII.
Philip Fuller Cesaretle Kaderiyle Yüzleşiyor 257

BÖLÜM XXXVIII.
Black Morris "O Tuğla Adamı Tekrar İstiyor" 267

BÖLÜM XXXIX.
Nestleton Bayram Kıyafeti Giyiyor 276

BÖLÜM XL.
Metodist Bir Aşk Şöleninde Bir Bölüm 285

BÖLÜM XLI.
Midden Limanı'ndaki Devrim 292

BÖLÜM XLII.
Aud Adam Olliver'ın "Nunc Dimittis"i 299

NESTLETON MAGNA.

BÖLÜM I.

NESTLETON MAGNA.

"İngiltere'nin kulübe evleri
Ovalarında binlercesi,
Gümüş renkli derelerin üzerinden gülümsüyorlar,
Ve köy avlularının etrafında.
Parıldayan meyve bahçelerinden dışarı bakıyorlar,
Her biri kendi yaprak köşesinden,
Ve orada korkusuzca uyuyorlar,
Saçaklarının altındaki kuşlar gibi."

_Bayan Hemans. _

Nestleton Magna, Üç Krallığın herhangi bir yerinde bulunabilecek kadar "kurnaz" küçük bir köydür; ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü
İngiliz sınırları içinde, dünyanın dört bir yanında bulabileceğiniz hiçbir şeyle kıyaslanamayacak kadar eşsiz, rahatlık ve güzellikte kırsal mücevherler var, hatta "okyanusun tüm adalarını" da hesaba katsanız bile. Yorkshire'ın Doğu Riding'inde bulunan ve Yorkshire Wolds'un eteğinde, Waverdale'in bereketli vadisinde kuluçkaya yatan bir kuş gibi yuvalanan bu yer, nadir ve sessiz cazibelere sahiptir ve bu da, kıtalararası seyahatin telaşlı ve tatmin edici olmayan girdabında dolaşmak yerine, İngiliz iç bölgelerinin zengin kaynaklarını keşfetmeyi tercih eden çok sayıda olmayan turistin kendiliğinden hayranlığını uyandırır. Birçok yorgun iş adamı, birçok beyni yıpranmış öğrenci, kısa tatilinin değerli saatlerini, yorgun millerce, sıcak ve tozlu şehirlerden, yorucu tepeler ve engebeli dağlar arasında çılgınca koşarak, tekrar yorgun ve bitkin bir şekilde eve dönerek, anavatanının sınırları içinde gerçek dinlenme ve sağlık, ve aynı şekilde çeşitli ve büyüleyici manzaralar bulurdu. Nestleton Magna, zümrüt tepelerle çevrilidir, bu tepeler köyün bulunduğu vadiye doğru hafifçe eğimlidir, çeşitli bir orman ve açıklık, mısır tarlası ve otlak alanı yüzeyi gösterir ve koyunların daha seyrek otları ektiği ve sabah sislerinin gümüş perdeler gibi sarktığı bir bataklık alanıyla kaplıdır. Ta ki "güneşin pembe parmakları" onları bir kenara çekene ve sonra mor funda ve altın renkli çalılar üzerlerinde kraliyet tacı gibi parıldayana kadar. Kulübelerin çoğu sazdan çatılı ve beyaz badanalı ve birçoğu hanımeli ve yaseminle kaplı. Burada ve orada daha gösterişli bir konut başını kaldırıyor ve kırmızı tuğlaları ve kiremitleriyle bu görüntüye baharatlı bir çeşitlilik katıyor. Köyün içinden geveze bir dere akıyor, berrak, şeffaf sularında benekli alabalıklar sallanan yüzgeçleriyle kendilerini dengeliyor veya çakıllı yatağın üzerinde bir ok gibi fırlıyor, dikenli balıklar ve balık yavruları ise kristal cennetlerinde eğleniyor. Sınırları boyunca iki sıra budanmamış söğüt var ve burada ve orada bir kavak görkemli başını kaldırıyor. Her iki tarafta, şirin kulübelerin arasında, bahçe alanlarının küçük parçaları, küçük ağaç gölgeli çayırlar ve güneşli bahar mevsiminde elma, erik, armut ve kiraz ağaçlarının çeşitli çiçekleriyle dolu meyve bahçeleri vardır ve bu da çekici manzaraya tuhaf bir çekicilik katar.

"Etrafta dağılmış
Bir sınırsız allık, bir beyaz morluk duşu
karışık çiçekler; coşkulu gözlerin
bir sevinçten diğerine koşturduğu yer."

Şirin eski kilise, köyün merkezindeki yükselen bir zeminde duruyor ve sarmaşıklarla kaplı ve sivri uçlu kısa, kare Norman kulesi,
neredeyse yakınlarda duran eski papaz evinin alınlıklarıyla
üste geliyor. Kilise, papaz evi arazisi ve güzel küçük kilise avlusu, eski güzel karaağaçlardan oluşan bir çemberle çevrilidir ve gölgelenmiştir. Bu karaağaçların içinde, çok eski zamanlardan beri bir karga kolonisi kurulmuştur. Tekdüze ve tanıdık gaklamaları, manzaraya ormanlık bir son verir. Kilise avlusunun küçük kilise kapısının yakınında, geniş ve açık bir yeşil alan, tombul çocuklar için hoş bir oyun alanı sunar. Nestleton Magna, bunlardan oldukça önemli bir kaynak, akşam saatlerinde köy köylüleri için dedikodu yeri ve iki veya üç inek, bir veya iki eşeğin ve en önemlisi, bir kaz sürüsünün otlak alanıdır. Kaz sürüsünün ciddi görünümlü kazları, tarlanın mülkiyetini sık sık yukarıda belirtilen tombul çocuklarla tartışır. Çocuklar, gizlenmemiş bir endişeyle tarlanın önünden kaçarlar. Nestleton Magna'nın aslanları da yoktur ve Nestletonlular bunlarla haklı olarak gurur duyarlar. Gregory Houston'ın "Home-close" adlı eserinde, Abbey Çiftliği'nde, karanlık zamanlarda Waverdale rahibelerinin aşağılık ve boşa harcanmış hayatlar sürdüğü antik manastırların gerçek kalıntıları vardır. Yıkılan duvarlar, sallanan kemerler ve otla kaplı taş yığınları, hepsi sarmaşık çalıları, böğürtlen ve dikenli çalılarla kaplıdır; ancak
geleneğe inanılacaksa, bir yandan cemaat kilisesine, diğer yandan da Cowley Manastırı'na kadar uzanan yeraltı geçitleri vardır; burada, "eski güzel zamanlarda", bir Fransisken rahipler topluluğu, kabilelerinin tarzına göre, Waverdale'de kızartmayı yönetir ve tuhaf şakalar yapardı. Nestleton Manastırı, çünkü kalıntıların bu isimle bilindiği yer, perili olduğu söylenir. Çok, çok uzun zaman önce, Agatha adında bir rahibenin, kefaret altına alındıktan sonra, kötü bir intikamla, günahkâr Başrahibe'yi kalbine sapladığı ve sonra, acı bir pişmanlıkla, ölümcül bıçağı kendi kalbine sapladığı söylenir. O günden bu yana, kutsal olmayan mezarında asla sessizce dinlenmedi, ama ara sıra "ayın anlık görüntülerini yeniden ziyaret etti", göğsünde kırmızı bir leke olan beyaz bir cübbe giydi,
ve ellerini kaldırarak harabeler arasında uçuştu, günahsız ruhunun yararsız yakınmalarını haykırdı. Elbette, "Rahibe Agatha'nın hayaleti" kadar gerçek ve ünlü bir harikaya sahip olmak çok az köye nasip olmuştur. Sonra, Dul Appleton'ın
çiftliğindeki St. Madge's Well var - bir zamanlar çok ünlü bir türbeydi, uzak ve yakından dindar hac yolculukları yapılırdı ve bugün bile Bethesda'nın kutsal havuzundan sonra gelen bazı şifalı erdemlere sahip olduğu kabul edilir. Saf, parlak, soğuk ve kristal, suları güçlü bir şekilde demirle
donatılmış, serin mağarada durmaksızın köpürüyor,
çiçekli alıç, hoş kokulu mürver ve mor kayın ağaçlarının gölgesinde kalıyor ve Waverdale'e gelen hiçbir ziyaretçi
bu büyüleyici köşeyi ziyaret etmeyi ihmal etmeyi veya taş kenarına zincirlenmiş demir kupadan, kristal kaynağından gelen ferahlatıcı bir yudum içmeyi
aklından geçiremez. En azından, eğer bunu yapsaydı, Dul
Appleton'ın para kutusu dolandırılmış olurdu ve o düzgün siyah elbise ve fırfırlı beyaz şapkalı canlı ve neşeli yaşlı kadın
nedenini bilmek isterdi.

Zaman, Nestleton Magna'nın ve en güzel mücevheri olduğu o güzel Waverdale vadisinin tüm güzelliklerini anlatmakta başarısız olurdu. Şimdilik, Waverdale Park, Thurston Wood, Cowley Priory ve bir sürü küçük harikalar, Yorkshire köy yaşamının bu basit ve doğru hikayesinin gelişiminde birkaç kez anılmakla yetinmeliler.

BÖLÜM II.

"BLITHE NATTY," UYUMLU DEMİRCİ.

"Yayılan bir kestane ağacının altında
Köy demircisi duruyor;
Demirci, kudretli bir adamdır,
Büyük ve sinirli elleriyle;
Ve kaslı kollarının kasları
Demir bantlar kadar güçlüdür.

Saçları kıvırcık, siyah ve uzundur,
Yüzü bronz gibidir;
Alnı dürüst terle ıslanmıştır,
Elinden geleni kazanır;
Ve tüm dünyanın yüzüne bakar.
Çünkü hiçbir adama borcu yoktur."

_Longfellow._

Nestleton'un neredeyse doğu ucunda, Nathan Blyth'in, demircinin ve ondan önceki babasının, çınlayan örsle çekici kullandığı, at nalları yaptığı, saban demirleri dövdüğü ve kirli zanaatlarının sanatlarını ve gizemlerini takip ettiği geniş, alçak çatılı bir bina olan köy ocağı duruyordu. Demirci ocağının yakınında Nathan'ın kulübesi vardı, ancak bu isim, sadık demircinin efendisi ve efendisi olduğu temiz ve ferah meskene neredeyse çok mütevazı bir isimdi. Evet, mütevazı komşuları gibi sazdan çatılı ve beyaz badanalıydı, ancak iki güzel kata sahipti ve duvarları gibi güller, yaseminler ve diğer çiçek süslemeleriyle kaplı kafesli bir verandası vardı. Çatının üçgen çatısının ucunda, sadece üçgen çatının en tepesine kadar uzanmakla kalmayıp, Joseph'in asması gibi dalları duvarın üzerinden akıp, evin arkasına ve neredeyse mutfağın girişini gizleyen daha alçak verandaya kadar kumaş halkalarıyla düzgünce tutturulmuş uzun ve meyveli bir jargonelle armut ağacı vardı. Denizcilerin dediği gibi, hem "ön hem arka" geniş ve iyi yönetilen bir bahçeydi; meyveleri, çiçekleri ve sebzeleri, düzgün yürüyüş yolları ve zevkli yatakları, sahibinin çekiç, keski ve törpüyle olduğu kadar kürek ve tırmıkla da yetenekli olduğunun kanıtıydı.

Ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Nathan Blyth, Waverdale'den yirmi mil uzaklıktaki el sanatlarının en becerikli ustası olarak harika bir üne sahipti.
Kultur ve saban demiri konusunda onun eşini bulamazdınız. Çiftçi Houston, atlarının daha hızlı gittiğini ve nallar konusunda sihrine daha uygun olduğunu söylerdi; ve değirmen taşlarının "ısırması" için pürüzlendirilen değirmenci keskilerine gelince, bunlar yalnızca Nathan Blyth'in yapabileceği şekilde sertleştirilip keskinleştirilmek üzere Kesterton pazar kasabasının diğer tarafındaki otuz mil öteden ona gönderilirdi. Sonra, demircinin mesleğine ait her şeyde becerikliydi. En küçük kilitleri bile tamir edebilirdi ve her türlü mandal ve sürgü
sünün sırrını anlardı; köyün çiftçi çocukları bile ona büyük şalgam saatlerini getirirdi ve bir ana yayı nasıl sabitleyebildiği veya bir denge çarkını nasıl düzeltebildiği
harika bir şeydi.

Natty Blyth fiziksel açıdan insanlığın mükemmel bir örneğiydi. Çoraplarıyla beş fit on bir boyundaydı ve kırk beş yaşında olmasına rağmen Samson kalibresinde kasları ve sinirleri vardı. Nathan'ın parlak, dürüst ve açık bir yüzü vardı; kalın, kavisli bir çift kaşı, kalın, yüksek bir alnı ve oldukça koyu kahverengi saçları vardı. Neşeli mizacı, neşeli yüzü ve sürekli iş başında şarkı söyleme alışkanlığı ona "Blithe Natty" adını kazandırmıştı ve haklı olarak da öyleydi, John-o'-Groats'tan Land's End'e kadar ondan daha neşeli bir ruh bulamazdınız, Orkneys ve Scilly Adaları şansınızı artırırdı. Ne zaman demirci ocağının yanında dursa, berrak tenor sesi neşeli bir şarkıcılık
yayıyordu,
sıcak demir çekicinin altında kıvılcımlar saçıyordu, örsün çınlamasına meydan okuyarak sesini boğmak veya melodisini bozmak istiyordu.

Güzel bir bahar sabahı, Blithe Natty işiyle meşguldü ve her zamanki gibi sesi ve örsü tempo tutuyordu, Kesterton Grange'i işleten cimri yaşlı bekar Kasper Crabtree fark edilmeden ona
çaktı. Natty şarkı söylüyordu--

Hiçbir zaman bir adam olmadı. Dünya ilk başladığından beri,
Eğer sadece görevini yapsaydı ve vicdanını temiz tutsaydı,
Ama Tanrı onun yanındaydı;
İnkar edilemez,
Öyleyse, ne olursa olsun,
Dürüst görevimizi yapacağız, çocuklar, ve asla, asla korkmayacağız.

Sonra ilerledikçe,
Neşeli bir şarkı çalın;
İyi bir kalp ve gerçek, teçhizattan çok daha iyidir.
Her zaman ve her yerde,
Gülümseyen bir yüz takar,
Tanrı'ya lütuf için giden.
Dürüst görevini yapan çocuklar, asla, asla korkmaz.

"Evet, doğru," dedi Kasper Crabtree. "Dürüst görev, dediğin gibi,
doğru türden bir şeydir. Keşke tembel arkadaşlarım biraz daha fazla yapsalardı."

"Biraz daha" Kasper Crabtree'nin inancının tek kelimeyle özetiydi.

"Neden, görüyorsun," dedi Blithe Natty, "genellikle 'efendi adam gibidir';
salonda flüt, mutfakta dans; ve belki de sen onlara karşı görevini biraz daha iyi yapsan, onlar da sana daha iyi davranırdı. 'Bir pint ver ve bir gaga al; bir kafa ver ve hiçbir şey al.'"

Kasper Crabtree bu yararlı eve dönüş vuruşundan hoşlanmadı ve konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ne muhteşem bir sabah!" dedi, "genç mısır için harika bir hava."

"Evet," dedi Natty, "dün kırk dönümlük tarlanın önünden geçtim ve
buğdayın muhteşem görünüyordu. Parlak taze yeşil sıralar çok
güzel görünüyordu ve toprak yeni bir iğne kadar temizdi. "

"Hey, hey," dedi yaşlı Crabtree, çünkü çiftçiliğinden gurur duyuyordu ve
Binicilik'te yönetiminin eşsiz olduğunu övünerek söylüyordu, "Otlar konusunda pek fazla şey olmadığını garanti ediyorum, ancak onları altta tutmak tehlikeli bir iş. Otların neden mısırdan çok daha hızlı ve çok daha bol miktarda büyüdüğünü anlayamıyorum."

"Neden, görüyorsun, Çiftçi Crabtree, otlar doğaldır. Toprak onların annesidir ve mısırın sadece üvey annesi olduğunu biliyorsun, yoksa onu
ekmek zorunda kalmazdın; ve üvey annelerin çocukları genellikle iyi gelişmezler. Ancak, eminim ki sen tarlalarda yetişen tüm otlarla başa çıkabilirsin.

"Hey, ya da başka bir yerde," dedi övünen çiftçi.

"Neden, bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Natty. "Kalbimde bir sürü can sıkıcı çöp var, Maister Crabtree, ve fitil ve otu gibi, bunların dibine inmenin bir yolu yok. Paranın sevgisi,
şimdi, "----'nin köküdür

Ama Kasper Crabtree bir atış gibi fırladı, çünkü Blithe Natty'nin metaforu
kişisel bir uygulamaya rahatsız edici derecede yaklaşıyordu ve onu
dinleyen kişi eskiden Nathan'ın çekiciyle yaptığı kadar sert bir şekilde diliyle vurma alışkanlığı olduğunu biliyordu, bu yüzden hızla
geri çekildi. Natty'nin yüzü, körüğün sapını çekerken bir gülümsemeye dönüştü ve sonra şekillendirdiği kızgın
kazıcıyı ateşten çekerek, ateşli bir
sprey duşunun ortasında vurmaya başladı, her zamanki gibi şarkı söylüyordu--

Sabanı koyun ve toprağı çevirin;
Tohumu tırmıkla ve emekle şarkı söyleyin,
Çatalları çapalayın ve otları ayıklayın;
Hasat gelene kadar çalışın ve umut edin.

Kalpler nadasa benzer ve sürülmeye ihtiyaç duyar;
Başka hiçbir şey kötü şeylerle başa çıkamaz verim verirler.
Onları iyi sürün, iyi ekin; iyi işlerin mahsulleri
Takip edin, yeter ki yabani otları yok edelim.

Yabani otları yok edin kardeşler, yabani otları yok edin!
Tanrı güneş ışığını gönderir ve hasat başarılı olur.

Kırpma makinesi tekrar ateşe itildi ve bir kez daha demircinin körüğündeki uzun kol, sapında bir inek boynuzu olan
bir başka "ısı" yaratmak için kavrandı, ikinci bir ziyaretçi demirci dükkanının eşiğinden geçtiğinde, eski Kasper Crabtree'nin kasvetli, zayıf, buruşuk ve ürkütücü şekli ve özelliklerinden, bir dikenli gülün bir çit kazığından, bir buz sarkıtının bir güneş ışınından veya bir kutup ayısının bir yaz geyiğinden farklı olduğu gibi.

Yeni gelen, düzgün desenli, desenli basma eteklerini, onları çevreleyen kirden korumak için etrafına toplayarak, sessizce baygın demircinin arkasına geçti, zarif ellerini onun kaslı omuzlarına koydu ve esmer yanağından bir öpücük alabilecek kadar yükseğe sıçradı, tekrar _kara_ zemine indi ve bir müzik melodisi gibi gelen bir kahkaha dalgasıyla, neşeli, yukarı dönük bir yüzle Blithe Natty'nin şaşkın bakışlarını selamlamak için durdu.

"Onu bana geri ver, vicdansız hırsız!" dedi Nathan, büyük elini onun zarif küçük bileğine koyarak. "Bu açıkça bir suç ve sizi
yasanın en katı şekilde
kovuşturacağım."

"Bunu yapamazsın, beyefendi. Tanık yok ve suç dava konusu değil;" ve yiğit küçük kız aynı yerden bir tane daha aldı.

Nathan Blyth, güzel kızın güzel yüzüne bakarken gözlerinde harikulade bir ışık vardı, kadınların sevgisini
aşmış bir sevginin ışığı, çünkü o onun tek çocuğu değil miydi ve karısının ve annesinin tam bir yansımasıydı, şimdi cennette bir azizdi ve hala onun tarafından
zaman geçtikçe derinleşen ve güçlenen şefkatli bir sadakatle
seviliyordu? Hiçbir insan göğsünde, Nathan Blyth'in eşsiz Lucy'si için kalbini dolduran sevgiden daha derin, daha gerçek, daha yoğun bir sevgi parlamamıştır ve eminim ki hiçbiri bundan daha zengin bir şekilde
hak edilmemiştir.

BÖLÜM III.

"USTA PHILIP."

"Bir Şövalye vardı ve o değerli bir adamdı,
İlk kez rize girdiği zamandan beri, chyvalrie'yi,
Doğruluğu ve onuru, özgürlüğü ve nezaketi severdi. * * * * *

Yanında oğlu vardı, genç bir Squyer,
Bir sevgili ve şehvetli bir bekar,
Lockkes crulles ile, sıkıştırılmış haldeyken. Yirmi yaşındaydı sanırım."

_Chaucer._

Kısa bahar günü geceye dönüşmüştü. Nathan Blyth demirci ocağındaki ateşi
soğuttu, deri önlüğünü bir kenara koydu, ocağı kilitledi ve
kapsamlı ve keyifli bir abdestten sonra, rahat mutfaktaki küçük yuvarlak masanın başına oturdu ve Lucy'nin ortak yemekleri için
hazırladığı çay ve kekleri tartıştı. O genç hanım
çok baharatlı ve çekici bir resim sunuyordu. Onun çekiciliğinin ne olduğunu söylemek zor olurdu: kesinlikle, alışılmadık bir yüz ve vücut çekiciliğine sahipti, ancak bunların
sınırsız hayranlığı emreden bir güzelliğin ihtişamında yalnızca küçük bir unsur oluşturduğu da aynı derecede kesindir. Nathan Blyth, çok fazla bilgelikle ve çok fazla özveriyle, kızını birkaç yıl boyunca uzak ve tanınmış bir okula göndermişti ve bunun ve kendi net
zekası ve eşsiz çalışkanlığı sayesinde, eğitim
toplumsal yaşamın çok daha üst sıralarında, kendi yaşındaki çoğu kızdan çok daha önde. Hoş tavırları ve genç kız gibi davranışları onu
köylüler arasında haklı olarak popüler yaptı ve Nestleton ve çevresindeki birçok çiftçi oğlu, onun parlak ela gözlerinden ayrıcalıklı bir bakış ve Waverdale'in tomurcuklanan güzellikleri arasında eşi benzeri olmayan bir gülümseme ve dudaklardan gelen bir söz için çok şey verirdi.

Lucy'nin annesi, kızının miras aldığı sağlam nitelikleri ve
sevimli mizacı olan sessiz, gösterişsiz bir kadındı ve hikayemin başlamasından yaklaşık beş yıl önce ölmüştü; ancak iyi bakılan mezar, oraya ekilen çiçeklerin sürekli ardı ardına gelmesi ve başındaki taze kesilmiş mezar taşı, dul ve yetimin anısını
yeşil tuttuğunun yeterli kanıtıydı.

Karısının ölümünden sonra uzun bir süre Nathan Blyth yalnız ve
gölgeli bir hayat yaşamıştı. Örsünün sesi yüksekti, çünkü çekici eskisi kadar şehvetle kullanılıyordu, ama görkemli, berrak, tenor sesi nadiren neşeli bir şarkıyla yükseltiliyordu. Ancak, yaralı kalplerin merhametli şifacısı olan zaman, yasının acısını yavaş yavaş çıkarmıştı ve
sevgi dolu, tatlı ve şefkatli anılar, katlanılması çok zor olan
acı dolu boşluğun yerini almıştı. Son zamanlarda okuldan güzel bir kadınlığın tüm güzel vaatleriyle dönen çiçek açan kızında, Nathan aziz karısının belirgin görüntüsünü gördü. Böylece şimdi yine evi neşeyle aydınlanıyordu ve uzun süre yalnızlığıyla
kasvetli olan ocak taşından gölgeler uçuşuyordu: Lucy etrafta dolaşırken, ev işlerini hoş bir gülümseme ve neşeli bir şarkıyla yaparken, Nathan memnun ve mutluydu ve tatlı kızın eski örs müziğinin ocağında çaldığını duyduğunda ve eski parlaklığın yüzünde parladığını gördüğünde hissettiği sevinci hiçbir kelime tarif edemez. Ve böylece
her zaman şöyle olmalıdır:--

Yas tuttuğumuz, Tanrı'nın aldığı,
Acılarımız öldükçe, sevinçler eklediler;
Onlar bizi terk edilmiş bir huzur içinde yaşatmak istemezler,
Onlar yücelerdeki evlerinde sevinçliyken.

Onların sevgi dolu seslerini tekrar duyabilseydik,
Kalplerimize teselli ve neşe düşerdi;
Emin olun her aziz dost daha çok sevinir,
Eski neşeyi daha çok hatırlayabildiğimizde.

Onlar görkemli ihtişamlarından bize bakarlar,
Ya da, İlahi izinle, yanımıza süzülerek gelirler;
Bize tüm altın hikayeyi anlatmak isterlerdi
Yüksek mutluluklarının kederli kalplerimizi neşelendirmek için.

Sessiz de değiller - manevi fısıltılar
Tatlı ve sessiz bir müzikle göğsü titretir;
Sonra ruh ruhla birleşir, Mizpa'ları değiştirir,
Ve yumuşak aziz şarkıları bize "Rahat olun!" der.

"Baba," dedi Lucy, keyifli yemek devam ederken, "Usta Philip'e ne oldu? Ben okula gitmeden önce neredeyse her gün küçük beyaz midillisiyle
demir ocağına gelirdi. Sen ve o çok iyi arkadaştınız, hatırlıyorum ve geri döndüğümden beri onu hiç görmedim.

"Neden, küçük kız," dedi Nathan, "sen ve o bizim kadar iyi arkadaştınız. Aslında, onun ziyaretlerinin benim için olduğu kadar senin için de olduğundan oldukça eminim. Her neyse, Usta Philip, 'küçük sevgilisi' diye çağırdığı kişiyi görene kadar asla midillisinin başını Waverdale Park'a doğru çevirmezdi ve söylemeliyim ki, Bayan Lucy, onun yakışıklı yüzünü görmekten ve neşeli sesinin yankısını duymaktan benim kadar memnun oldunuz - ama bunu söyleyerek sizi utandırmak istemedim."

Son sözler, Lucy'nin yüzünü şimdi pembe bir kırmızıya boyayan saf kızarıklığı derinleştirmeye ve uzatmaya yaradı.

"Pekala, baba," dedi Lucy gülerek, "babasının serasından bana çiçekler getiren ve uzun yeleli midillisine beni defalarca bindiren o parlak, açık yürekli çocuğu sevdiğimi itiraf ediyorum, ama o zamanlar sadece küçük bir kızdım"----

"Ve şimdi sen büyük bir kadınsın ve Methusaleh kadar yaşlısın, solmuş küçük cadı," dedi Blithe Natty, kalbinin putunu yanına çekip alnına bir öpücük kondururken. "Eh, Efendi Philip sen okula gittikten kısa bir süre sonra üniversiteye gitti ve Nestleton'a yaptığı ziyaretler
çok seyrek oldu. Artık iyi bir genç adam oldu ve bana üniversitenin tüm onurlarını
kazandığını söylüyorlar. Yaşlı beyefendi oğluyla tek civcivli bir tavuk kadar gurur duyuyor ve bu yüzden onu pek suçlamıyorum. Az önce evine
sonsuza dek döndü; ama," dedi, baygın kızı şaşırtacak kadar ciddi bir tonla, "küçük kızım artık onun elinden bir daha midilli
sürmesi veya sera çiçekleri kabul etmemeli."

"Elbette hayır," dedi hanımım, boynunu kıvırıp koyu gözlerini masum bir hayretle babasına dikerek, "Lucy Blyth'in kendini
unutacağını veya 'babasının' yüzünde bir bulut oluşturacağını sanmıyorum."

"Ben de öyle, canım," dedi Nathan, bir başka ve daha başka bir dokunma süreci, şefkatli baba ile annesiz kızı arasında mükemmel bir
anlayışı ilan ederken.

* * * * *

Yukarıdaki konuşmanın konusu olan Efendi Philip, Waverdale Park'lı Ainsley Fuller, Esq.'nin tek oğlu ve varisiydi ve Nestleton köyünün neredeyse tamamına, etrafındaki birçok çiftliğe ve Kesterton kasabasının yarısına
sahipti. çağrıldı,
dünyasal zenginlikte zengindi, ancak insan sempatisi ve kalbin daha kalıcı hazineleri açısından fakirdi. Erken yaşamında
siyasi bir kariyer yapmayı denemişti; ancak ilk seçmenleri ona sırtını döndü ve ikincisinde baskın bir radikalizmin
üzerine getirdiği baskıdan iğrenerek sırtını döndü. Kur yapma konusunda talihsiz olan ilk ve tek gerçek aşkı ölüm tarafından ondan alındı ​​ve daha sonra nişanlandığı bir hanım, düğün gününün arifesinde
başarılı bir rakip tarafından ondan çalındı. Orta yaşa kadar yaşadıktan ve yarı alaycı bir mizaca sahip olup yarı şüpheci bir inancı kabul ettikten sonra, aniden ve akılsızca, zevkleri ve yaşam alışkanlıkları tamamen kendisine yabancı olan genç bir kadınla evlendi. Kısa süren mutsuz evlilik hayatı, o hanımın ölümüyle sona erdi ve yeni doğan bebeği, görünüşte soğuk ve asabi babanın tek velayetine bıraktı. Babanın tüm sevgisi, görünüşe göre, küçük bir
sevgiyle, bu hikayenin Efendi Philip'i olan bebek toprak sahibine odaklanmıştı. Ancak, Squire Fuller'ın tek oğluna olan sevgisinin ölçüsünü küçümseyenler çok yanılıyorlardı. Hareketsiz yüz hatları ve gümüş grisi gür kaşlarının altından bakan delici gözleri, içinde gizlenen kudretli sevgiden hiçbir şey söylemiyordu. Philip de, uzun bir süre, babasının soğuk dış görünüşünün altında, yaşlı adamın oğluna gerçekten nasıl düşkün olduğunu fark edemedi. Bu, büyük ölçüde bir sır olarak kaldı, ta ki ebeveyn kalbinin gizli muhafazaları arasına garip bir şekilde güçlü bir anahtar sokulana ve kaba bir anahtar sel kapılarını sonuna kadar açıp hapsedilmiş akıntıyı serbest bırakana kadar.

BÖLÜM IV.

"AUD ADAM OLLIVER."

"Yaşlı olmasına rağmen, hala erkekçe
duygusunu ve zihin enerjisini koruyordu,
Erdemli ve bilgeydi, ama sert değildi;
Hala bir zamanlar genç olduğunu hatırlıyordu;
Rahat duruşu düzgün bir neşeyi engellemedi,
Ona en sefih olanlar bile hayrandı; çünkü
İstediğinde zarif bir gevşeklik takındı,
Ve gülerek, öğretebilirdi."

_Armstrong._

Nathan Blyth'in en yakın komşusu, kırk yıldan fazla bir süredir, hem erkek hem de çocuk olarak, Gregory Houston'ın çiftliğinde çalışıp didinen
Adam Olliver adında yaşlı bir çiftlik işçisiydi. Artık uzun ve ağır işlere gücü yetmeyecek bir yaşa gelmişti ve bu yüzden zamanını çiftçinin çitlerini kesip biçmekle geçiriyordu. Düşünceli efendisi ona, ücretinin her zamanki gibi devam etmesine rağmen, istediği zaman çalışıp istediği zaman dinlenebileceğinin bilincindeydi. Yaşlı adam, Balaam'ın adını sevinçle anan ve efendisinden başka bir biniciyi taşımayan, yavaş bir koşudan başka bir hızda seyahat ettiği hiç bilinmeyen uysal ve nazik bir eşeğe binip işine gidiyordu. Yaşlı Balaam, tanımadığı iki ayaklı bir hayvan tarafından
üstüne binildiğinin farkına varır varmaz, boynunu aşağı doğru kıvırdı, başını dizlerinin arasına koydu, arka tarafını aniden havaya kaldırdı,
ve eyerin istenmeyen kiracısını fırlattı ve o kadar kısa bir
çıkma bildirimiyle, genellikle istemsiz bir
takla atmış oldu ve maruz kaldığı aşağılanmanın doğasını
öğrenmeden önce Dünya Ana'ya indi.

Adem, biraz kısa boylu, tıknaz ve yapılı bir adamdı;
saçları kısa ve kır saçlıydı ve kalın demir grisi kaşları, keskin bir anlayış ve nazik bir mizahla dolu bir çift pırıltılı mavi gözün üzerinde yükseliyordu. Fustian paltosu ve yıpranmış "Jim Crow", buruşuk ve güneşten bronzlaşmış yüz hatları gibi "havadan bronzlaşmış, bir
duffel
grisi"ydi ve kendi eğilen vücudu gibi, çok daha yıpranmıştı. Dizlerinden düğmeli, aynı malzemeden yapılmış tozluklu, altındaki sıcak,
kaba nervürlü, mavi yün çoraplara bir göz atma olanağı sağlayan, topuk ve ayak parmakları plakalı çivili çizmelerle birlikte, hepsi onun sınıfının çok ilginç ve olumlu bir resmini oluşturmaya yardımcı oldu - Yorkshire çiftliklerinde yeterince yaygın bir sınıf. Adam Olliver'ın konuşması, İngiltere'nin tüm fonetik fantezileri arasında bulunabilecek en geniş lehçenin en geniş Dor lehçesiydi ve turistlerin ve diğerlerinin sorularına verdiği yanıtlar, "doğuştan gelen" kişilere değil, yaşlı çalı kesiciye, örneğin Kesterton'a veya Hazelby'ye giden yolu soranlara, şaşkın dinleyicilere her bakımdan yüksek Hollandaca olarak verilmişti. Onun ne demek istediği konusunda görkemli bir belirsizlik içinde kalmışlardı, ancak Yaşlı Adam'ın enerjik ve hitabetçi hareketleri genellikle sorgulayan kişiyi doğru yöne yönlendirmek için yeterliydi. Dürüst, dürüst, zeki bir Hristiyandı, Adam'dı ve Nestleton köyünde varlığını sürdürmeyi başaran ve bir şapel eksikliğinden dolayı toplantılarını Çiftçi Houston'ın mutfağında yapan küçük Metodist topluluğunun eski bir üyesiydi. Tüm köylüler yaşlı adama saygı duyuyordu ve orada yaşlı ihtiyarla "biraz sohbet etmekten" hoşlanmayan çok az kişi vardı. Tuhaf mizahı, sağlam dindarlığı ve pratik sağduyusu, çiviyi kafasına vuran ve ikinci bir darbeye gerek kalmadan çiviyi çakan kısa, keskin, özlü cümlelerle ifade ediliyordu. Ama Adam Olliver'a kendi adına konuşması için bolca fırsat vermeyi umuyorum ve "Aud Woman" olarak adlandırdığı iyi karısı Judith'in, ya da Yorkshire jargonunda Judy'nin yaklaşık kırk yıldır onun sevinç ve üzüntülerinin ortağı olduğunu ve yaşına göre hala dolgun bir vücuda sahip olduğunu; üç çocuğundan en büyüğü Jake'in Farmer Houston'ın ustabaşı olduğunu; ikinci çocuğu Pete'in servetini Amerika'da aradığını; on dokuz yaşında yakışıklı bir kız olan Hannah'ın Waverdale Hall'da hizmetçi yardımcısı olduğunu ve bunların hepsinin burada kaydettiğim gerçek ve tarafsız köy kayıtlarında her zaman ve yakında yer alacağını söyleyeceğim. Güzel bir bahar gününün akşamında, Yaşlı Adam, Balaam'ı ahır görevi gören küçük, sazdan çatılı, yarı yıkık bir kulübede rahat ettirip, tutumlu akşam yemeğini hazırladıktan sonra, kulübesinin kapısının dışındaki küçük bir tahta bankta oturmuş, Pete'in ona gönderdiği tütünün kokusunun tadını çıkarıyordu, bu amaçla küçük boyutlu, güçlü aromalı ve belirsiz bir yaşta kısa, siyah bir pipo kullanıyordu.

"Merhaba! Adam; o zaman yine putunu yakıyorsun," dedi Blithe Natty, biraz dedikodu yapmak için etrafta dolaşmıştı.

"Hey," dedi Adam, "gördüğün gibi o başka bir şeyin iyi bir putu. Çok fazla erkeklik yapıyor. Sıradan bir selimander. Yaklaşık kırk yıldır ara ara ona bakıyorum ve o bir çaylak," dedi gözünde bir ışıltıyla, "İçerken sonlarına iyi bakacağım."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Natty, kollarını küçük bahçe kapısına yaslayıp ileri geri sallarken. "Bunun nasıl bu kadar hoşuna gittiğini anlatamam. Yakında benim işimi görür."

"Neden, 'bugün için hiçbir hesap yok,' dedi bir kadın onu öptüğünde, ama sanırım sen denemişsindir, eğer gerçek biliniyorsa; ve görüyorsun, herkes için değil," bir başka parıltıyla, "bir sigarayı
yapmak için yetenek veya beceriye ihtiyacın var. Diğer tüm akıllıca şeyler gibi, onları sana hediye etmek için bir şey değil. Jim Raspin var, hayır; bir yıldır kemanla uğraşıyor,
ve en iyisi olduğunda, bir domuzun nöbeti gibi homurdanmaktan başka bir şey yapamıyor. Şunu anlayamıyorum, ama bir çalıyı budayabilir ve bir pipo içebilirim, ve bu daha iyi sonra Jack ov all trayds ve'
maister o' neean olmak."

Burada yaşlı adam uzun bir kıvrılan duman bulutu üfledi ve kısa piposunu yanına koyarak, tek zayıflığına yönelik bir saldırıdan muzaffer bir şekilde
çıkmış olmanın verdiği memnuniyetle alçak bir kahkaha attı.

"Ah," dedi, "'Lucy'yi yam ageean'a getirdin ve o bir cin
zeki kız. 'Cin tüyleri cin vücutları yapar' derler, ama o gri bir horozda güzel bir vücut ve
pratikliği için daha çok kıyafetine ve tavırlarına, sonra da temizliğine bağlıdır."

"Evet," dedi Natty, sevgilisine yönelik bu gerçek iltifattan çok memnun; "Lucy iyi bir kız ve iyi bir kız, ve yeterince karanlık olan eski evi,
güneş kadar parlak hale getiriyor."

"Tanrı onu korusun," dedi yaşlı adam, sıcak bir şekilde; "ve eğer Tanrı'nın lütfunu kazanırsa daha da
pratik olacak. Din kadar güzel bir şey yok, Natty, ve doğruluk cübbesi, ipek ve kadife kadar
güzel bir pamuklu serseriyi bile harekete geçirir."

"Hey, bu yeterince doğru," dedi Nathan Blyth; "ve Lucy bu konuda
iyi. Dine yabancı değil. İncil'ini ve Kurtarıcısını seviyor ve davranışları kalbinin isteyebileceği her şey."

"Bunu duymak için sabırsızlanıyorum ve mutluyum," dedi Adam. "Günümüzdeki genç kızların bana tek düşündükleri şey donuk renkler ve kurdeleler. Sırtlarını simlerle kaplıyorlar ve beyinlerini kahveyle dolduruyorlar, ta ki ay bankaları gibi sızana kadar, ve başları tüy yatak kadar yumuşak oluyor.

Süthanedeki Mary,
Peri olmak istiyor,
Kanatları ve yeşil bir etekle;
Mary tereyağını mahvediyor,
İyi karısını telaşlandırıyor,
Tembel, işe yaramaz bir herif. Aptal, aptal Mary!
Periye veda et,
Tereyağını ve peyniri bırak;
Çabuk ol ve ahşabı kazan.
Değirmenci Matt ile evlen,
O zaman istediğin kadar mutlu yaşa."

"Acaba değirmenci Matt ile kim evlenecek, Adam Olliver?" dedi Lucy Blyth, aniden bahçe kapısından babasının omzunun üzerinden bakarak.

"Odd's bobs," dedi şaşkın ihtiyatçı; "'sen hemen gel,' dedi adam, yerdeki çuval adamın kafasına düştüğünde. Neden, Lucy, ben, sen misin? Güzel yüzünün yaşlandığını görmek için sabırsızlanıyorum ve mutluyum.
Bir dakika içinde gel. Judy! Judy! İşte birisi gelip seni
görecek ve iyi bir sızma olacak."

Judith Olliver, kahverengi kumaştan elbisesi ve kareli önlüğüyle, omuzlarında küçük üç köşeli ekose bir şal ve beyaz saçları beyaz muslin bir şapkanın altında düzgünce toplanmış, çift fırfırlı ve çukurlu çenesinin altından bağlanmış bir şekilde dışarı çıktı - görmek isteyebileceğiniz kadar
yakışıklı ve anaç bir yaşlı kır evi sakini.

"Canım," dedi Bayan Olliver, Lucy yanağını öperken, parlak kıza sınırsız bir hayranlıkla bakarken, "Bu küçük Lucy
Blyth olabilir mi?"

O anda, yirmi iki yazlık, yakışıklı, uzun boylu, beyefendi bir genç, bahçe kapısından geçerken durakladı. Açık, yakışıklı yüzünü konuşan kişiye doğru çevirerek, gözleri demircinin kızının
ışıltılı güzelliğine takıldı; çocuksu "sevgilim" hayretten daha fazla bir şeyin heyecanıyla,
ve yürüyüşüne devam ederken, "Efendi Philip" tekrar tekrar Judith Olliver'ın sorusunu tekrarladı, "Bu küçük Lucy Blyth olabilir mi?"

BÖLÜM V.

"SİYAH MORRIS."

"İnsan göğsünde ne korkunç bir tahribat yaratır
Tutkular, serbest ve çılgınca olduğunda,
Zihinsel göz tarafından yönlendirilmeden,
Akıl ışığı, çeşitli şekillerde,
Onları iyiye yönlendirir veya kötülükten geri çevirir."

_Thompson._

Nathan Blyth'in yaşadığı köyün tam karşısında,
küçük, yıkık dökük kulübelerden oluşan bir küme vardı,
yırtık
saz çatıları, yamalı pencereleri ve genel olarak perişan görünümleri, sakinlerinin tutumsuz ve "şansız" karakterini gösteriyordu. Nestleton'un büyüleyici köyüne yapılan bu itibarsız ek, çevresinin tatsız karakterini ve o bölgenin sakinlerinin çoğunun tatsız tavır ve geleneklerini kendi başına çok uygun bir şekilde tanımlayan Midden Harbour olarak biliniyordu. Squire Fuller, kendi düzgün ve iyi yönetilen arazisinin ortasında yatan bu tatsız lekeyi sık sık satın almaya çalışmıştı. Ancak, sahibi, yaşlı Kasper
Crabtree, bir yemlikteki köpek gibi bir adamdı ve onu satmaya ikna edilemedi. Gerçekten de, köylülerin ona uygun bir şekilde "Crabby" dediği kişinin, mülkün ve sahiplerinin evrensel bir rahatsızlık olması gerçeğinde samimi bir memnuniyet bulduğuna inanmak için her türlü neden var, çünkü Crabby, her erkeğe karşı eli olan ve bu nedenle her erkeğin eli ve dili ona karşı olan çok sayıdaki sosyal İsmaili ailesinden biriydi. Midden Harbour kolonisinden bir aile, ülke çapında bir arabada, hem erkek hem de kadın eşliğinde, pazarlanan çanak çömlek
satışıyla uğraşıyordu. İlki, kadife ceket, yelek ve kadife pantolon giymişti, hepsi ceplerinin genişliği ve beyaz düğmelerin patlamasıyla dikkat çekiyordu, bu düğmelerle neredeyse bir Mayıs merasında papatyalar kadar sık ​​bir şekilde süslenmişlerdi. İkincisi, eteklerinin kısalığıyla dikkat çeken pamuklu baskılarla giyinmişti, kalın ayak bileklerini ortaya çıkarıyordu, bir çiftçi çocuğuna çok iyi hizmet edecek yüksek bağcıklı çizmelerle süslenmişti. İkinci bir aile, ticaret malzemelerini Kesterton Moor'dan ve Waverdale ormanlarından gizlice toplayan süpürge yapımcılarıydı; birinin "sapı" ve diğerinin "fidanları" hem başları hem de sapları sağlamak için yeterliydi. Üçüncü bir aile ise teneke kaplarla ülkeyi dolaşan
bir tamirciydi. Lehim kullanımını gerektiren tencere ve tavaların onarımında harikalardı, lehim demir bir ızgarada taşınan seyyar bir ateşin yardımıyla eritiliyordu. Midden Harbour ayrıca şemsiye tamirini ilkel ticaretiyle birleştiren küçük ölçekli bir paçavra ve kemik tüccarı, bir makas bileyici ve çadırını sınırları içinde kuran bir seyyar satıcıyla da övünüyordu; toplamda, sınırlı nüfusu bulunabilecek en tuhaf karışımdı. Harbour sakinlerinin çoğu, az çok, özellikle daha çok, gece avlanma gezileri yapmaya meyilli bir karaktere sahipti ve Squire Fuller, Sir Harry Everett ve mahalledeki diğer büyük toprak sahipleri, kırsal kesimdeki tüm av bekçilerine meydan okuyan veya rüşvet veren akıllı ve başarılı kaçak avcılar tarafından sürekli olarak "el konuyordu". Midden Limanı'nın hemen arkasında çok daha büyük ve biraz daha saygın bir ev vardı, ancak böylesine saygısız bir bölgede olduğu için itibarsızlaşmıştı. Nezaket gereği bir bahçe olarak adlandırılabilecek bir yerde duruyordu, ancak sevgili yaşlı Isaac Watts'ın bakmak için durduğu ve sabahları geç saatlere kadar çalışan bir komşusuna ait olan bahçe gibi, "yabani çalı, diken ve devedikeninin giderek daha da yükseldiğini" görebilirdiniz. Bahçe kapısı bir menteşeden asılıydı ve genellikle o kadar eğikti ki, sahibi gibi biranın verildiğini düşünebilirdiniz. Bahçe duvarı, ev, müştemilatlar, hepsi Tennyson'ın Moated Grange'inin kuzenleriydi.

"En kara yosunla çiçek saksıları
Kalın kabuk bağlamıştı, hepsi;
Paslı çiviler, şeftaliyi bahçe duvarına tutturan
Düğümlerden düştü.
Kırık kulübeler hüzünlü ve tuhaf görünüyordu,
Çınlayan mandal kaldırılmamıştı;
Eski sazdan ot ayıklanmış ve aşınmıştı
Yalnız hendekli ahırın üstünde."

Bu evde, etrafta millerce uzaklıktan "Piggy" Morris olarak bilinen, domuz ticareti eğilimleri nedeniyle böyle anılan bir adam yaşıyordu, ancak bu yöndeki mesleğini buzağı, koyun, köpek, yaşlı at ticareti yaparak değiştiriyordu - aslında, kar elde edebileceği
veya kendi deyimiyle "gergedanı parmaklayabileceği" her şeyi almaya veya satmaya oldukça hazırdı.

Piggy Morris bir zamanlar saygın bir çiftçiydi, Squire Fuller'ın kiracısıydı, ancak içki alışkanlıkları onu mahvetmişti. Çiftliği o kadar kötüleşmişti ki ev sahibi ona işi bırakması için bildirimde bulunmuş ve
bunun karşılığında onu tazminat davasıyla tehdit etmişti. Eastthorpe'dan kovulduğu günden yazdığım zamana kadar
Piggy Morris, Squire Fuller'a karşı ölümcül bir nefret beslemiş ve beslemişti ve aradan birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, hala "kendisinin yıkımına" sebep olan adamdan intikam almaya susamıştı.

Terbiyesizliğin kurbanları, çöküşlerinin suçunu insanlara ve koşullara yüklemede inanılmaz derecede beceriklidir ve Piggy Morris, tüm hüzünlü talih değişikliğini sert bir ev sahibine ve kötü zamanlara bağlamıştır.

Çiftliğini kaybettikten sonra Morris, arazide bulunan bir malt ocağı nedeniyle şimdiki evini almıştı ve kaybettiği fırsatı eşitleyecek, hatta aşacak bir meslek ve maltçı pozisyonu kazanmayı umuyordu. Ama ne yazık ki! top tepeden aşağı yuvarlanıyordu
ve ne malt ocağı ne de bira fabrikası onu durduramadı; aslında, en olası olduğu gibi, ona ek bir ivme kazandırdılar ve zavallı Morris hızla Midden Limanı'nın
aşağı seviyesine iniyordu. O, keskin zekalı, uzun kafalı bir adamdı ve her zaman kendi
tarz tarzıyla para kazanabilirdi, ancak somurtkan, ekşi, huysuzdu; daha iyi benliğiyle savaş halindeyken, sanki herkesle savaş halindeymiş gibi görünüyordu, ki bu belki de aklı başında insanların düşebileceği
en sefil ve endişe verici zihin durumlarından biridir. Zavallı ruhlu karısı, sevimli ve son derece saygın bir kadındı, korkmuş ve morali bozuktu ve diğer günlerin mutluluğu ve rahatlığı için kronik bir üzüntüyle iç çekerek hasta ve depresif bir hayat yaşıyordu.

Bu uyumsuz çiftin dört çocuğu vardı. En büyüğü, yirmi dört yaşında, iyi ve sadık bir adamdı, nalbantlık sanatında ve biliminde bir miktar ustalık kazanmıştı. Kendisini bir veteriner cerrah olarak donatacak özel bir eğitim almamıştı, ancak pratik nalbantlıkta çok zeki sayılırdı ve bu alanda başarılı olabilirdi. Ancak babaların günahları genellikle çocuklarına yüklenir. Genç Morris, Red Lion'da ne yazık ki çok sık misafir oluyordu ve eğitimine ve yerel yeteneklerine rağmen, bir tür serseriydi, birahanede ve benzeri sosyalleşme merkezlerinde çok popülerdi; "kendisinden başka kimsenin düşmanı değildi", ancak buna rağmen yavaş ve emin adımlarla yıkıma doğru sürükleniyordu, "köpeklere gidiyordu." Köpekler ve silahlar, tuzaklar ve su kaynaklarıyla yakın bir tanışıklığı vardı ve sık sık selde ve tarlada yakalanan balık, et ve kümes hayvanı kaçakçılığı yaptığından şüpheleniliyordu. Kömür karası saçları ve sakalı ve esmer ama yakışıklı yüz hatları ona Black Morris lakabını kazandırmıştı; ve bu lakaptan pek hoşlanmasa da, bu lakap hızla yerleşti ve vahşi ve pervasız davranışlarının bu ismi en azından bir dereceye kadar uygun hale getirdiğine şüphe yok. İki erkek kardeşi Bob ve Dick, Kasper Crabtree'nin hizmetindeydi ve on sekiz yaşında çevik ve sevimli bir kız olan kız kardeşi Mary, hasta annesinin sevgi dolu yardımcısı, hemşiresi ve arkadaşıydı. Lucy Blyth'in eve dönmesinden beri, babasının ocağına ve köyün diğer bölgelerine yaptığı ziyaretlerde onu sık sık gören Black Morris, uzun süre ona yanaşmaya cesaret etmiş ve her zamanki gibi hoş bir gülümseme ve nazik bir cevap almıştı. Black Morris çok kolay tutuşan bir maddeden yapılmıştı ve demircinin kızına
baştan aşağı aşık olmuştu. Her zamanki karakter
ateşliliğiyle, kendisinin ve başka hiç kimsenin bu büyüleyici köy güzelini yakalayamayacağına yemin etti ve adımlarını buna göre attı. Amacını gerçekleştirmek için, ocağı ziyaretleri sayıca arttı, davranışları tamamen uygun ve yardımseverdi ve tavırları en iyisindeydi, ki bu da çok şey ifade ediyor, çünkü Black Morris bir beyefendi olmayı seçtiğinde. Blithe Natty için büyük çekici sık sık kas ve beceriyle kullanırdı ve o kurnaz örs şövalyesi gönüllü yardımcısına ilişkin fikrini değiştirmeye ve onun "kendisinin sandığından daha iyi bir adam" olduğu sonucuna varmaya yarıdan fazla meyilliydi. Bir akşam, Black Morris bu şekilde faydalı ve karşılıksız yardımlarda bulunduktan sonra, Nathan Blyth ona alışılmadık bir içtenlikle teşekkür etmek zorunda hissetti ve her zamanki sade konuşmasıyla, ağzından kaçırdı: "Morris, iyi bir adamın malzemesi sende var. Dürüst bir işe yerleşip, başkalarının mallarının peşinde koşmayı bırakmaman ne yazık! 'Yuvarlanan taş yosun tutmaz' ve 'kendi pişirdiğin bir çörek, dilenen, ödünç alınan veya alınan bir somundan daha iyidir.'"

Black Morris'in esmer yüz hatları saçlarının köklerine kadar kızardı, eski öfkesi hemen dilinin ucuna sıçradı ve eli istemsizce kapandı, çünkü "bir söz ve bir darbe" onun tartışma biçimiydi. Konuşan kişinin Lucy'nin babası olduğunu hatırlamak onu engelledi ve şöyle cevap verdi:

"Bak Nathan Blyth, başkalarının mülkünde aylak aylak dolaştığımı söylediğinde, bildiğinden fazlasını söylüyorsun; yerleşmeye gelince, kızın Lucy'yi bana eş olarak ver, ben de Nestleton'daki en istikrarlı adam olurum, evet, ve tüm Waverdale'deki!"

"Lucy ile evlen!" diye haykırdı Natty, sevgilisini böyle pervasız bir serserinin himayesine emanet etme fikrine şaşırarak, "Onu ölü ve mezarda görmeyi tercih ederim! ve bu yüzden, iyi geceler!"

Nathan Blyth topuklarının üzerinde dönerek içeri girdi ve Black Morris alnı inik ve gözleri parıldayarak dikildi. Kapalı kapıya yumruğunu sallayarak bir küfür savurdu ve şöyle dedi,--

"Benim ya da hiç kimsenin, sen ----, eğer ben vurursam;" ve büyük bir öfkeyle
eve doğru yürüdü. Ey Nathan Blyth! Nathan Blyth! Aceleci ve düşüncesiz sözlerin bu gece ejderha dişleri ekti! Zaman geliyor, Erebus kadar siyah kanatlarla geliyor, onları söylemeden önce dilin
damına yapışmış olmasını dileyeceğin zaman. Bu gece bir saban demiri dövdün ki bu, demirci ocağının yanındaki çınlayan örsün
den ruhunda açtığı kadar derin bir yarık
açacak.

BÖLÜM VI.

PHILIP'İN DEMİRHANE ZİYARETİ VEYA AŞKIN GENÇ RÜYASI.

"Aşk, yeryüzünde kök salanlardan daha kutsal bir doğum bitkisidir;
Cennetten gelen bir çiçek, ki bu bir suçtur
Zamanın şeyleriyle birlikte saymak.
Tomurcuktaki umut sık sık yok olur,
Ve çöldeki güzellik boşa harcanır!
Ve sevinç, bir çuha çiçeği, erken neşe,
En ufak bir kaygının ayak sesleri bile uzaklaşır.
Ama aşk yaşayacak ve sonsuza dek yaşayacak,
Ve şans ve değişim ona asla ulaşamayacak."

_Henry Neele._

"Bu küçük Lucy Blyth olabilir mi?" diye sordu Philip Fuller, Waverdale Park'a doğru giderken.

Anıları çok hoştu,
çocukken tanıdığı ve gençliğinin, bir annenin ilgisizliğinin ve babasının meşgul ve çalışkan alışkanlıklarının mümkün kıldığı o kısıtlamadan uzak
bir şekilde
koşup eğlendiği o zeki ve neşeli çocuk. Çekici küçük kız ve Blithe Natty'nin neşeli cana yakınlığı, henüz ergenlik çağındayken onu neredeyse sürekli olarak Forge'a doğru yolculuk yapmaya yöneltmişti ve Lucy'ye göre meyveler, çiçekler ve midilli gezileri günlük rutindi. Aşkın ince büyüsünün, neşeli çocukluğun o ilk günlerinde, o iki genç kalbin etrafına görünmeyen ama güçlü büyüsünü örmediğini kim söyleyebilir? Her neyse, Philip'in kalbi Lucy'nin adını duyduğunda hemen tepki verdi ve şimdi yüzünün ve yüzünün aşırı cazibesi onu adeta esir aldı. Şairin "Aşkın ilk, tam, ani Pentekost'u" fikrinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığı, inkar edilemez ki Philip orada ve o anda Lucy Blyth'i sevdiğini biliyordu, ayrıca bunun her şeyi içine çekecek bir aşk olduğunu biliyordu, zamanın azaltamayacağı, denemenin zayıflatmayacağı, ölümün yok etmeyeceği bir aşk. O unutulmaz yürüyüş sırasında başka hiçbir fikir araya giremezdi. Gözlerinin önünden geçen parlak görüntü onu yüreğine kadar heyecanlandırdı: ağaçlar bile rüzgarda titrerken "Lucy" diye fısıldıyor gibiydi ve Philip Fuller o andan itibaren "kaderini bulduğunu" biliyordu. Rütbe farkı, sosyal engeller, babasının abartılı aile gururu, Nathan Blyth'in sağlam bağımsızlığı, Lucy'nin olası inkarı ve benzer nesirsel düşünceler vurulmuş genç adamın aklına gelmedi; veya
eğer yaptılarsa, aşkın ters teleskopuyla
mucizevi bir şekilde mikroskobik boyutlara küçültüldüler ve bunların hepsinden
"aşk yolu bulabilir" şeklindeki gençlik inancını savundu. O geceki rüyalarında, Adam Olliver'ın bahçe kapısındaki tüm sahneyi yeniden canlandırdı;
dünyanın en tatlı yüzünü tekrar gördü veya
dünyanın dışında, göz kamaştırıcı gözlerine; "Bu küçük Lucy Blyth olabilir mi?" sorusunu tekrar duydu. İnsanlar rüyalarda hızla yaşar, zaman bir şimşek gibi uçar.
Zorluklar rüyalarda sayılmaz, görmezden gelinir ve bu yüzden Philip soruyu _veni-vidi-vici_ türünden bir ruhla cevapladı ve bahçe kapısının üzerinden rüyalar aleminde bağırdı, "Evet olabilir ve Lucy Fuller olacak, yakında!" Sonra, John Bunyan'ın dediği gibi, o
"uyandı ve işte bir rüyaydı." Ah! Efendi Philip, Jason altın postu çetin bir çaba ve mücadele olmadan kazanmadı; Herkül, Hesperides'in altın elmasını ejderha muhafızlarıyla korkunç bir çatışma olmadan kazanmadı ve eğer bu zarif ödülün arzuladığınız için kucağınıza düşeceğini düşünüyorsanız, bunun gerçekten bir rüya olduğunu ve gerçek bir gök gürültüsünün sizi uyandıracağını göreceksiniz. Şimşek
sizi yaralayacak mı? Geleceğin perdesini kim kaldırabilir? Eğer yapabilseydim yapmazdım--dürüst Natty'nin söylediği gibi,

Dürüst görevinizi yapın, çocuklar, ve asla, asla korkmayın.

Ertesi sabah Usta Philip keşif yolculuğuna çıkmak için kahvaltı masasından ayrıldı. Babasının son hediyesi olan güzel bir açık kahverengi ata binerek Nestleton Forge'a gitti ve Blithe Natty'nin son örs şarkısının son kıtalarını duymak için tam zamanında
vardı. Vulcan'ın o canlı oğlu değirmencilerin keskilerini keskinleştirmek ve sertleştirmekle meşguldü ve iş zor olmadığı ve gereken darbeler hafif ve hızlı olduğu için Natty'nin şarkısı şu eşlikle örtüşüyordu:--

Her bulutun bir ışık çizgisi vardır,
Sabah geceyi takip edecektir;
Akşam karanlık olabilir, gölgeler kaçacaktır,
Yarın güneşli ve gülümseyen olacaktır. Neşeyle, neşeyle, nakaratı söyle,
Batan güneşler bir daha asla doğmayacak.

Kalpler ağır olabilir ve umutlar düşük olabilir,
Moralinizi toplayın ve yürürken şarkı söyleyin.
Şimdi umut edin, her zaman umut edin, gökyüzü karanlık olsa bile,
Gece yıldızları ortaya çıkarır ve yükseklerde parıldar.
Neşeyle, neşeyle, nakaratı söyle,
Batan güneşler bir daha asla doğmayacak.

Gün ışığı bittiğinde tarla kuşları kanatlarını katlar,
Yarın onları tekrar güneşe doğru açar.
En kasvetli gölgeler bir gün kalkacak,
Memnuniyet gülümsemeleri iç çekişi takip edecek.
Neşeyle, neşeyle, nakaratı söyle,
Batan güneşler bir daha asla doğmayacak.

"Günaydın, Bay Blyth," dedi Philip; "Senin neşeli sesini tekrar duyma şansına sahip olduğum için mutluyum. Üniversiteden döndüğümden beri
etrafta dolaşmayı düşünüyordum, ama babam beni
neredeyse yanında tutmayı başardı."

"Sizi gördüğüme yürekten sevindim, efendim," dedi Nathan, "ve üniversite onurunun ve neşeli topluluğun sizi daha fakir komşularınızı unutmaya
yönlendirmediğini görmekten çok memnunum. Eski atasözünü bilirsiniz, 'Güneş gözdeyken
insanlar sivrisinekleri görmez.'"

"Neden," dedi Philip gülerek, "Güneşin
gözlerimde olduğunun farkında değilim. Her neyse, sizi görebiliyorum ve siz hiçbir şekilde
sivrisinek değilsiniz. 'Eski tanıdıklar unutulmalı mı?' Neşeli
toplumlara gelince, bu hiç benim tarzım değil. Bu arada, küçük kızınıza ne oldu? Umarım onu ​​da görme zevkine erişebilirim. Sanırım Harlequin adlı midilliye binmeyi kabul
edemeyecek kadar kadınsılaştı, onu
ben getirsem bile. Evde mi?"

Şimdi, Nathan Blyth'in, Efendi Philip'in Lucy ile tanışmasını
yeniden başlatmamasını çok daha fazla tercih edeceğinden oldukça eminim. Öte yandan, ona karşı sınırsız bir güveni vardı,
ancak Philip'in herhangi bir gizli amacı olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebebi yoktu; bu nedenle kızını genç uşağa
konuşması için çağırmaktan
kaçınamadı. O genç hanım, kısa süre sonra zarif bir sabah kıyafetiyle
ortaya çıktı ve genç âşığın etkilenebilir kalbi sonsuza dek zincirlerle bağlandı. Selamlamasında ne bir kurnazlık ne de bir çekingenlik vardı. Gözlerinde parlayan ışık ve sesinde çınlayan ton, çok daha az dikkatli gözlere ve kulaklara, büyüleyici kızla tanışmasını
yenilediği ölçüsüz memnuniyeti ele vermekten
kaçınamazdı. Ancak Lucy, kendi içine çekilmiş gibiydi; sözleri az, kısıtlı ve
tutarsızdı, ancak yanağında belirgin bir kızarıklık vardı ve eski arkadaşının gözlerinde
parlayan ateşli hayranlığı gördüğünde kalbinde tek bir çırpınma oldu.
Röportajı kısaltmak ve sahneden çekilmek için
bir sebep olarak ev işlerinin baskısını öne sürebildiğinde derin bir rahatlama
du. Nathan'la önemsiz konularda kısa bir sohbetin ardından,
Philip atına bindi ve Otway'in hayranlık uyandıran bir şekilde tasvir ettiği o ruh haliyle eve doğru yola koyuldu:--

"Neredeyim? Elbette Cennet etrafımda;
Cennetin eliyle ekilen tatlılar burada büyüyor,
Ve her duyu senin mükemmelliğinle dolu!
Seni konuşurken duymak bir delinin çılgınlığını yatıştırabilir,
Ta ki dikkatle üzüntülerini unutana kadar;
Ama gözlerini görmek, o şaşırtıcı güzellikler
Onu benim yaptığım gibi tekrar aşkla öfkelendirir;
Sen Doğanın tüm mükemmelliği tek parça halinde!
Elbette, seni çerçeveleyen Cennet alışılmadık bir özen gösterdi;
Kendi güzelliği gibi, seni güzel tasarladı,
Ve seni oradaki en sevilen melek tarafından şekillendirdi."

Philip Fuller, Nathan Blyth'in
Ocağı'ndan uzaklaşırken hissettiği duygular bunlardı. Waverdale Hall'a doğru köşeyi dönerken, aniden Black Morris'in asık suratı ve şüpheci bakışlarıyla karşılaştı.

BÖLÜM VII.

KESTERTON DEVRE VE "ROUNDERS."

"Dindar iyi bir adamdı,
Ve o, bir dilin fakir bir papazıydı;
Ama kutsal düşünce ve iş bakımından zengindi.
Ayrıca, bilgili bir adamdı, bir din adamıydı,
Mesih'in müjdesini memnuniyetle vaaz eden;
Parislileri dindar bir şekilde onu öğreten.
İyi huylu ve harika bir şekilde çalışkandı,
Ve olumsuzluklara karşı tam bir sabırlıydı."

_Chaucer._

Metodizm, John Wesley'nin
kendi döneminde Kesterton'a getirildi ve kemerli pencereleri, tuğla duvarları ve kırmızı kiremitli ve yüksek sivri çatısıyla sade, kare, eski moda şapelde,
on sekizinci yüzyılın büyük eski havarisinin yüz yıldan fazla bir süre önce vaaz verdiği kürsüyü görebilirsiniz. Şapel
ana caddeden
geride duruyordu ve ona ulaşmak için dar bir geçitten geçmeniz gerekiyordu, çünkü Metodist Kilisesi'nin babaları, daha iddialı haleflerinin aksine,
Tanrı için inşa ettikleri Beyteller için çok mütevazı bir emeklilik istemiş gibi görünüyorlar.
Şapelin arkasında, Kesterton Metodizminin kökenini borçlu olduğu ve daha önceki varoluş mücadelelerinde işini yapan ve servetini taşıyanların onurlu mezarlarının bulunduğu küçük bir mezarlık var. Aradaki duvarın diğer tarafında, düzen ve ekim konusunda çok fazla iyileştirmeye müsait küçük bir bahçenin ortasında, "vaizin evi" bulunmaktadır. Hiçbir şekilde etkileyici bir yapı değildir ve gezici kiracılarının, genellikle kendilerine alışılmadık derecede yakın olan "okta dolusu" gençlere uyuma yeri bulma konusundaki engin becerisini sonuna kadar zorlar. Mobilya konusunda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir; şunu söylemek yeterlidir ki, nitelik olarak abartılı veya nicelik olarak külfetli olarak kabul edilemez. Gerçekten de, her iki yönde de ciddi suçlamalara açıktı; en azından, sonradan oraya yerleşen ve halkın yüksek memnuniyeti ve kendisi için orta düzeyde memnuniyetle, üç yıllık maksimum süreyi geçirmesi muhtemel görünen Rahip Theophilus Clayton böyle düşünüyordu. Kesterton bir çevre kasabası olmanın onuruyla seviniyordu ve bu yıllıkların atıfta bulunduğu dönemde, çevre doğuda Meriton'dan batıda Amworth Bataklığı'na; kuzeyde Chessleby'den güneyde Bexton'a kadar uzanıyordu ve bu alan on dokuz mil x yirmi bir mil uzunluğundaydı. Daha uzun yolculuklar için bir çevre atı ve bir araba sağlanmıştı, ancak ikisinin de gördüğü "daha iyi günler" ortaçağı andırıyordu, atın güzelliği veya hızı kadar, araba cila veya boya açısından da dikkat çekici değildi.

Rahip Theophilus Clayton, eski moda bir Metodist vaizinin hayranlık uyandıran bir örneğiydi. Orta boylu ve biraz şişman bir yapıya sahipti; zeki ve hoş bir yüzü, geniş bir alnı, koyu kalın kaşlarla taçlandırılmış bir çift delici siyah gözü ve yaşlılıktan ziyade çalışmayla hızla beyazlayan saçları vardı. Tüm görünüşüyle ​​dikkat ve saygı kazanmak için hesaplanmıştı ve dindarlığı ve karakter gücü
kazanıldıktan sonra onları kesinlikle koruyacaktı. "Daha bol emekleri vardı" ve etkili bir vaiz olmasının yanı sıra sermaye sahibi bir iş adamıydı, yönetimi altında bir çevrenin gelişmesi neredeyse kesindir.

Meslektaşı Rahip Matthew Mitchell genç yaştaydı ve henüz deneme süresinden çıkmamıştı. Minber yeteneğinde müdürünün seviyesine ulaşamasa da, bunu büyük ölçüde gayretli pastoral ziyaretleri ve yüce ve kutsal çağrısını yerine getirirken gösterdiği ciddi ve enerjik tavırla telafi etti. Yüksek entelektüel yeteneklere ve hitabet gücüne sahip olmak herkese verilmez, ancak Amerikalıların dediği gibi, "elinden gelenin en iyisini yapmak" ve Tanrı'nın lütfuyla Şeytan'ın kalelerini yıkmak ve Kilise'yi daha yüksek bir maneviyat seviyesine ve daha geniş bir ahlaki güce yükseltmek için her insana verilir. Coşkulu bir mizaca ve güçlü canlanma eğilimlerine sahip olan Rahip Matthew Mitchell, özellikle köy halkı arasında, Mesih için ruhları kazanmada dikkat çekici bir şekilde başarılıydı. Genç bir adamdı, biraz çekici bir görünüme sahipti, çevik, çevik ve bir atlet olarak güçlüydü. Bu iki değerli adam da bu tarihte önemli bir rol oynayacağından, şu anda daha fazla bir şey söylemeye gerek yok; ancak okuyucu ikisinin de değerli bir malzemeden yapılmış olduğunu görmezse çok yanılmış olurum. Nestleton'daki küçük Metodist topluluğu, yaklaşık yirmi beş üyeden oluşuyordu ve kökenini Yaşlı Adam Olliver'ın sevgisine ve emeğine borçluydu. Uzun yıllar önce, eski ve tuhaf çalı
çısı yaşlı George Houston'ın çiftliğinde ustabaşıyken, Adam iki veya üç hizmetçiyle birlikte Pazar vaazları için Kesterton'a yürürdü. Erken yaştaki büyük ve yaşlı bir Boanerges'in hizmeti sayesinde, inanç yoluyla huzur bulmuşlardı ve bir süre, yoğun hafta içi günlerinde katılamayan uzaklardaki üyeler için öğleden sonra ayininden sonra düzenlenen bir sınıf toplantısına katılırlardı. Bir Pazar günü,
müdür tarafından üç aylık biletler yenilendikten sonra, Adam ona hitap etmek için cesaretini topladı,--

"Ah, özür dilerim, efendim," dedi, "ama biz seni Nestleton'a götürmek için çaresizce can atıyoruz. Bu heriflerin hepsi birer paçavra. Onlar için bir tomurcuk çiğneyecek yer yok ve papaz onu bir arı gibi dışarı atıyor; kimse ne başını ne de başını kaldıramıyor ve İncil her yıl sonunda diğerinde vaaz ediliyor.

"Peki, vaaz verecek bir yerin var mı, Adam?" dedi papaz;
"Bizi götürecek biri var mı "İçinde?"

"Neden, orada yeşil var," dedi Adam, "orada kimse bize dokunamaz,
tabi eğer bir kaz değilse ve yavrunu ona doğru fırlatmazsa.
Ve pis havalarda evimi alabilirsin. Judy'yi baltaladım ve onu alıp hoş karşılayabileceğini söyledi. Çok iyi bir yer değil, ama küçük bir balıkçı teknesi kadar iyi ve Sayın, o ay bir tahta hakkında vaaz verdi; vaaz edilen yerdeki en iyi ihtimalle bir tepenin üzerindeydi ve Tanrı, kadınına bir kuyunun taş duvarını deldi. Nerede durduğun önemli değil, ama ne söylediğin Nestleton'ı uyandıracak ve insanlara İncil trompetinden bir yudum verecek. Ne zaman boşalacaksın?"

Adam Olliver günü kazandı ve ayinler Nestleton Green'de ve Adam'ın kulübesinde yapıldı. Sonunda köy plana göre yerleştirildi, yerel vaizler Pazar akşamları atandı, Adam
Olliver sınıfın lideri yapıldı ve o günden sonra Metodizm Nestleton'da bir dayanak noktası edindi. Hatta daha da fazlası, çünkü Adam'ın kulübesi cemaat için çok küçük hale geldi ve Gregory Houston'ın büyük mutfağı onların emrine verildi. Yazdığımız dönemde, o iyi çiftçi ve ailesi kilise cemaatindeydi ve o, Adam Olliver ve popüler ve başarılı bir yerel vaiz olan Nathan Blyth, Nestleton Derneği'nin destekleri ve sütunlarıydı. Bu, kırsal dindarlığın çok davetkar bir yuvasıydı. Onların mütevazı hizmetlerinde Tanrı'nın varlığı ve gücü sıklıkla hissediliyordu ve onların
orta ve sade sığınakları Kralların Kralı'nın sarayıydı! Bu tür küçük evanjelik yaşam parçaları Metodizm'de mutlu bir şekilde yaygındır. Köydeki zaferleri onun en büyük ihtişamlarından biriydi ve umulur ki, kırsal bölgelerde Tanrı'ya bu kadar dikkat çekici bir şekilde sahip olan bu Kilise, en parlak kupalarını kazandığı ve en asil temsilcilerini elde ettiği
az sayıdaki köylüyü asla unutmaz veya ihmal etmez.

Bir Pazar günü, Philip Fuller, sabahtan sonra akşam yemeğine gittiği ve cemaat kilisesindeki tek ayine katıldığı
Rektörlükten yürüyordu. Akşam sakin ve güzeldi, bu yüzden yürüyüşünü
köyün en yüksek kısmından dolanarak uzattı ve küçük Metodist cemaatinin ibadet için toplandığı anda
Çiftçi Houston'ın kapısından geçiyordu. Bu düzenlemeden habersiz olan Filip, yüzlerce sesin yürekten şarkı söylediğini duydu ve
saf bir merakla açık kapıya yaklaştı, çünkü hava çok sıcaktı ve gerginliği dinledi,--

"İşte O'na bakın, ey yoldan geçenler,
Yaşam ve Barışın kanayan Prensi!
Gelin görün, solucanlar, Yaratıcınız ölüyor,
Ve söyleyin, hiç O'nun gibi bir keder oldu mu?
Gelin, benimle birlikte O'nun kanını hissedin;
Rabbim, Sevgilim, çarmıha gerildi.

Benim ve sizin için çarmıha gerildi,
Biz isyankarları Tanrı'ya geri getirmek için;
İnanın, kaydın doğru olduğuna inanın,
Hepiniz İsa'nın kanıyla satın alındınız,
Her şey için af O'nun yanından akar;
Rabbim, Sevgilim, çarmıha gerildi."

Filip, şarkıcıların sıcaklığı ve enerjisi ve ilahinin doğrudan evanjelik karakteri karşısında çok etkilendi. Oxford'daki ikametgahı sırasında, başlangıçta, o zamanlar o ünlü üniversitenin birkaç öğretmeni ve hatta din adamı tarafından zımnen benimsenen neredeyse kâfir görüşlerini kabul etmeye yarı yarıya meyilli olmuştu. Ancak, Kutsal Yazıları samimi bir şekilde incelemesi, çünkü o gerçek bir hakikat arayıcısıydı ve etrafında çeşitli kolejlerin evanjelik unsurlarını toplayan dindar ve etkili bir din adamının hizmetinde bulunması, Philip'i duymaya alışkın olduğu gevşek ilkelerden tamamen tatminsiz hale getirdi. Üniversiteden ayrıldığında, deneysel dinin önemi ve gerekliliği konusunda açıkça ifade edilmemiş ama güçlü bir inancın konusuydu, ancak henüz İncil'in kurtuluş planı konusunda çok
uzaktaydı. Philip sessizce mutfağa girdi ve kırsal kesimdeki ibadet edenler arasında fark edilmeyen bir yer edindi. Çok şaşırarak, Nathan Blyth'in hareketli kürsüde durduğunu ve ciddi davetine itaat ederek, "Dua edelim!" dediğini gördü. Philip diğerleriyle birlikte diz çöktü, mutlu ve uzun deneyimlerinden Tanrı ile nasıl konuşulacağını bilen Natty ise, daha önce hiç duymadığı türden doğaçlama bir dua ile ibadetlerini yönetti. Nathan'ın o geceki vaazı, Etiyopyalı hadımın kalbini harekete geçiren ve aklını karıştıran metne dayanıyordu: "Kesime götürülen bir koyun gibi: ve kırkıcısının önünde dilsiz bir kuzu gibi, ağzını açmadı:" ve siyah asilzadenin şu sorusunu içeriyordu: "Peygamber kimden bahsediyor? Kendisinden mi, yoksa başka bir adamdan mı?" Natty, O'nu tanıyan biri olarak, o "Diğer Adam"dan bahsediyordu. Kefareti o kadar açık bir şekilde
ve Kefaret Edenin sevgisini o kadar etkileyici bir şekilde
gösterdi ki, Filipus kendini çarpan bir kalp ve yüzen bir gözle dinlerken buldu. Konuşmacı, sade ama güçlü bir dille
dinleyicilerini Tanrı'nın sunduğu armağanı kabul etmeye teşvik etti. Cemaat o coşkulu ilahiyi söylemeye katıldı,--

"Yoldan geçen herkes,
İsa'ya yaklaşın;
İsa'nın ölmesi sizin için önemsiz mi?
Fidyeniz ve barışınız,
O sizin kefilinizdir;
Gelin görün, O'nun gibi bir keder var mıydı."

Nathan Blyth, dua etmeye "Kardeş Olliver"ı çağırdı.
İlk başta Philip, yaşlı adamın ruhunu Tanrı'ya döktüğü kaba ve sert dilden hoşlanmaya meyilliydi,
ama dua eden bir halkın incelikli gücünü ve sempatisini de yanında taşıyarak, dinleyiciler hayret ve hayranlık duymaya başladı ve Yakup'la birlikte,
"Elbette Tanrı bu yerde ve ben bunu bilmiyordum." diye hissetti. "Biliyorsun, Tanrım," dedi Adam Olliver, "hepimiz zavallı, çaresiz günahkarlarız; ama Sen büyük bir Kurtarıcısın ve içimizden bazıları senin gördüğün yoksulluğu hissetti.

İsa seni tanıyor ve kanının aktığını hissediyor

Sonsuz yaşam, aşağıda cennet!'

Tanrım! Onlar burada, bağışlanma ağacının üzerinde kan döken yabancılarla karşılaşıyorlar. Sen onları seviyorsun. Onlara acıyorsun. Sen onlar için çalışıyorsun. Kalplerini aç, Tanrım. Vicdanlarını erit ve dua etmelerini sağla, 'Tanrı bana günahkâr olmam için yardım etsin.' Bakın onlara, Tanrım! Zengin veya fakir, genç veya genç. Zavallı gezgin koyunları avcının yanına koy ve onları çocuk sevgisinin içine götür." Kutsama okunur okunmaz Philip sessizce uzaklaştı. Gölgeli patikalarda yürürken ve parkı geçerken aklı ciddi düşüncelerle doluydu. Tüm akşam boyunca sessiz ve dalgındı ve başını yastığına koyduğunda hala kulaklarında hüzünlü bir yalvarış çınlıyordu: "İsa'nın ölmesi senin için hiçbir şey değil."

BÖLÜM VIII.

ADAM OLLIVER KEHANET ETMEYE BAŞLIYOR.

"Eğer saadet sanatta ve güçte olsaydı,
Onu sadece bilge ve güçlü olanlar elde ederdi;
Şimdi, imanla, bütün kollar aynı uzunluktadır;
Bütün koşullar tek bir boyuta uyar.

Bir köylü, büyük bir kâtip kadar
inanabilir ve en yüksek mertebeye ulaşabilir;
Böylece gururlu bilgiyi çökertirsin,
Lütuf düzensiz doğayı doldururken.

İnanç beni her şeye dönüştürür veya inandığım her şeye
Kutsal hikayededir;
Ve günah beni Adem'in düşüşüne yerleştirdiğinde,
İnanç beni onun ihtişamında daha yükseğe koyar."

_George Herbert._

Adem Olliver'ın efendisi ve araçlar ve konum açısından Nestleton'daki küçük Metodist topluluğunun başlıca üyesi olan Gregory Houston, bir yaz günü çiftliğinin avlusundan geçerken,
yaşlı hizmetçisi birkaç "üst düzey" toplamakla meşguldü. Bunlar, çitlerin zayıf yerlerine çakılan kazıkların tepesine çakılacak, onları güçlendirmek ve çitin sürekliliğini sağlamak için ince kesilmiş karaçam köknarından uzun şaplardır.

"Eh, Adam," dedi cana yakın çiftçi, "nasıl gidiyor?"

"Ne, her şey yoluna giriyor. Her şey yolunda; ama
benim için yolundayken, buğday için harika ve
inlemem, homurdanmam. Çitlerde kimse yoksa veya oradakiler ölü gibiyse, çok iyi."

"Ah, iyiler, hiç şüphem yok," dedi Bay Houston; "Bunu kastetmedim. Daha iyi şeyler düşünüyordum."

"Ah, Tanrı'ya şükür, bu konuda daha önce hiç homurdanmadım, ama teyzem inanç ve sevgiden yoksun. Hanımın her şeyi iyi, benim de oğlumunki mutlu. Kimse Tanrı'ya bedava hizmet etmiyor,
ve benim yolum da benimkiyle, senden ve O'ndan bağımsız olarak, her bakımdan çok kötü."

"Nathan'ın dün geceki vaazını nasıl buldun, Adam?"

Adam karaçam şeritlerinden birini aldı ve efendisine uzatarak, "Aynen öyleydi," dedi.

"Öyle mi?" dedi çiftçi--"Ne şekilde?"

"Neden," dedi Adam, "Nathan Blyth'in vaazı sıradan bir 'üstlük'tü. O iyi bir ahme'ydi ve onu gördü. İsa'nın Tanrı'nın Kuzusu olduğunu, kolsuz ve masum olduğunu ve ölmek istediğini, cin gibi olduğunu ve eğer isteniyorsa kimin onun için ölmek istediğini hissettiğini söyledi. Bud mutfak tıka basa dolu değildi! Ah, bu yeminlere
boşalmalarına devam ederlerse aptallarla ne yapacağımızı bilmiyorum. Nestleton'da bir şapelimiz olduğunu
aklıma getirdim."

"Bir şapel!" dedi Bay Houston; "öyle bir şans yok. Görmek isterdim,
Adam; ama buna hiç şansım yok, buna güvenebilirsin."

"Hayır, efendim, sana şaşırdım. Neyden bahsediyorsun? 'Şans' ve 'tesadüf' daha çok onunla ilgilenmene gerek yok, o zaman mutfak yangınıyla ilgilendiğine karşılık gelir. 'Onlar şansa güvenir
pislikte düşebilir;' ve 'o' şansların hayal ettiğinden daha az olmasını bekler.' Benim için, Tanrı'ya güvenmek, onu
tekerleğe
atmak ve en iyisini yapmak isterdim."

"Evet, bu doğru," dedi Bay Houston, biraz azarlayarak. "Yine de, bilirsin, olası değil."

"Hayır, öyle olduğunu söyleme; ama ne olmuş yani? Bir sopanın
şaklamasıyla bir kayanın üzerinden aniden fırlayan, veya
'bir balta başını ördek gibi yüzen, veya 'bir engerek'in gagasını
kaybeden bir yılanın olması
muhtemel değil; ama hepsi buna inanıyordu ve elli bin harika şey vardı. Tamamen kimin üstlendiğine bağlı."

"Ama para nereden gelecek? Ve paramız olsaydı toprağı nasıl alacağız?"

"Bunlarla ilgili hiçbir şey umrumda değil," dedi Adam. "Neye ihtiyacımız var? Ve Tanrı'dan bunu istemek doğru mu? Gümüş ve altının hepsi O'nun ve Miller Moss değirmen barajının su bentini açtığı kadar kolay bir şekilde kendi elleriyle toplayabiliyor. Topraklara gelince, Tanrı'nın olsaydı, Squire Fuller'ın olsaydı ve Squire Fuller öldüğünde O'nun olacaktı ve Squire Fuller yaşadığı sürece istediği gibi kullanabilirdi. Ah,
bunun hakkında hiçbir şey düşünme. Önümüzdeki Pazar, cemaat avluya bir ton şey koyacak ve bunun Tanrı'nın bize söylemesi için konuştuğunun bir işareti olmadığını bilmek istiyoruz."

"Ah, bir şapele ihtiyaç duyulduğuna şüphe yok ve eğer mutfağın dört katı kadar büyük olsaydı, kısa sürede dolar. Eğer başarabilirsek her şeyi verirdim."

"İşte oldu, görüyorsun," dedi Adam gülerek. "Yanımızda gümüş ve altın var. Hadi işe koyulalım ve dua edelim,
ve herkesi görelim. "Nestleton için muhteşem bir gün olacak," dedi Adam,
ellerini sevgi dolu bir beklentiyle ovuşturarak, çünkü
"inançlı duanın kudretli gücünü" sorgulamayı hiç düşünmemişti.

Çiftçi Houston başını iki yana sallayarak, "Gerçek olamayacak kadar güzel, Adam," dedi. Gerçek olamayacak kadar iyi."

"Gerçek olamayacak kadar iyi olan ne?" dedi sahneye çıkan Bayan Houston. "Ev hizmeti" için büyük ve gölgeli bir başlık, baskılı patiska, onu güneşten koruyordu. Elinde, yetiştirdiği bazı buzağıların öğle yemeğini içeren bir süt bidonu vardı, çünkü Bayan Houston tutumlu, telaşlı bir vücuttu, sadece kurumun tüm kadınlarının görevlerini yaptığını görmekle kalmıyordu, aynı zamanda yolu gösteren ilk kişiydi. Tam o anda çiftlik avlusunu geçerken, "Gerçek olamayacak kadar iyi olan ne?" sözlerini duydu ve bu yüzden sordu.

"Neden," dedi Adam Olliver, "efendi bunu en baştan anladı, eğer rahibe ve Squire Fuller, Nestleton'da bir Metodist şapeli olmadığımızı söylüyorsa, Yüce Tanrı'nın ve çocuklarını başlarını koyacak bir yer bırakmadan bırak."

"Hayır, hayır," dedi Çiftçi Houston küçümseyerek, "sadece bir şapelimiz olması için
çok az umut olduğunu söylüyordum."

"Ve ben," diye ısrar etti Adam, "dua ediyoruz," dedi, "ve duanın tek bir geceliğine Petrus'un hapiste olduğu veya gökyüzünün üç yıl altı ay boyunca tunçla kaplandığı zamana kadar olduğuna inanmıyoruz. Petrus için demir bir yat ve yağmur için tunç bir yat açtık ve bizim için altın ve gümüş bir yat açacağız. Hanımefendi, bir Metodist şapeli alıyoruz!"

"Aferin, Adam! Bence haklısın. Nasıl yapılacağını göremiyorum, ancak yol açıksa, güvenebilirsiniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Burada sahneye dördüncü bir taraf çıktı. Bu, Bayan'dan başkası değildi. Houston'ın en büyük kızı Grace, yirmi yaşında, nazik ve hoş görünümlü bir kızdı. Piyano çalabilen ve bir ineği eşit istek ve beceriyle sağabilen, yün bir yastık örebilen veya bir çorabı yamayabilen ve her ikisini de işini bilen becerikli parmaklarla yapabilen biriydi. O da Adam Olliver'ın tarafını tuttu ve gençliğin iyimser dürtüselliğiyle yolları ve araçları tartışmaya başladı ve hatta Nestleton Metodist pazarı gibi duyulmamış bir mucizeye bile imada bulundu.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Adam Olliver, "şapkalarını" omzuna atıp onlarla birlikte uzaklaştı. "Şapkalar Beeachwood Pasther'a ne kadar yakınsa, Nestleton'da on iki ay sonra bir Metodist kilisesi olacak. Bakın, keskin bir şekilde sızıp her şeyi yoluna koysak iyi olur."

Tanrı, "Söylemedin," der.
Bir adam, "Yapamazsın," der.
Senin gibi küçük bir aptal için çok büyük bir iş.
Ama Maister, "Yapabilirsin," der.
Ve hepimiz deriz ki,
Maister'ın söylediği şey, biliyorsun, kesinlikle doğru!"

Yaşlı Adam, yeni fikirlerle dolu bir şekilde işine koyuldu ve Balaam'ın sırtının, tıpkı Brook Jabbok'un sınırları veya Joppa'daki evin çatısı gibi, dua yeri olduğuna ve o gün Beechwood Merası'nın, sadece Adam Olliver değil, "İsrail, çünkü bir prens olarak Tanrı'ya karşı galip gelme gücüne sahipti" diyen birinin yalvarışlarına tanıklık ettiğine güvenebiliriz.

Güneş Batı'da batıyordu, akşam manzarasını
yumuşak bir ihtişamla dolduruyordu, beyaz kayın ağaçlarının yapraklarını kızarıyordu, ta ki
gizemli bir ateşle parlıyormuş gibi görünene kadar, ışınlarını
burada ve orada, uzak Nestleton'daki bir pencereye
yoğunlaştırıyordu, bu pencere taklit bir ışık kaynağı gibi
yanıp sönüyordu, Nestleton Mere ise, beyaz badanalı, tuhaf yapılı su değirmeninin hemen üstünde, bulutsuz gökyüzünün altında, kırmızıyla
alevlenmiş cilalı gümüş gibi parlıyordu. Tüylü
koristler henüz dinlenmeye çekilmemişlerdi ve ağaç, koruluk ve çit, Adam Olliver, tepelerini çıkardıktan ve boşlukları onardıktan sonra, günün işlerinden sonra, sarsılmaz eşeğiyle
eve doğru koşarken, akşam ilahileriyle seslerini duyuruyorlardı.

Köyün marangozu Jabez Hepton ve iki çırağı, uzak bir çiftlik evindeki işlerinden dönerken, her zamanki gibi dört ayaklı hizmetkarıyla sohbet ederken onu yakaladılar.

"Balaam," dedi, "Nestleton'da bir şapelimiz var" - ama bu gerçeğin onun anlayışsız arkadaşını nasıl ilgilendirdiğini görmek zor. Muhtemelen birkaç havuç veya bir çeyrek yulaf vaadi çok daha kabul edilebilir bir bilgi olurdu, çünkü bildiğimiz diğer birçok eşek gibi Balaam'ın tercihleri ​​de tamamen şehvetli zevklerden yanaydı.

"Ne zaman?" dedi Jabez Hepton aniden.

"Sakın!" dedi şaşkın çitçi, "bir popgun gibi kaçıyorsun,
komşu Hepton. Ağzını açıp havlıyorsun, tıpkı bir
gemi köpeği gibi. Sonra da yam'ı yürümeye başlıyorsun."

"Hey," dedi marangoz, "ama Nestleton'daki bir Metodist
şapeli hakkında ne diyordun?"

"Neden, hayır, ama biz te hae yan kazanıyoruz. Sanırım onu
gördüğüne sevineceksin!"

"Hey, ama bunu göremeyeceğim, bu hafta iki Pazar günü gelene kadar, ya da
kargalar 'Bonnets o' blue' diye ıslık çalmaya başlayana kadar."

"Jabez Hepton," dedi Adam, ciddi bir şekilde, "bunun hakkında şaka yapmıyor; ah
inanıyorum ki bu Tanrı'nın isteği, bir şapelimiz olsun ve Tanrı'nın yardımı olsun, denemeye değer. Tanrı'nın _Tanrı'nın _Tanrı'nın_ işi, ve 'balta' diyor ve sen de 'balta' diyorsun. Ah meean te ax, ve Nestleton'da on iki ay ve Noel günü bir şapel olacak. Bir adam var, hayır, ve sen yanımdaki bir adam bana güleceksin. Ve bunun için bir kandilin kokusunu bile umursamıyorum. Tanrı yanımdayken, işlerin nasıl sonuçlanacağından emin değilim. 'Tanrı doğru olsun ve her insan yalancı olsun.'"

Adam'ın tonunda ve tavrında, sadece sessizliğe gömülmekle kalmayıp, bu kadar güzel ve büyük bir inancın varlığında bir cüce olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorunda kalan Jabez Hepton'un küstahlığına karşı onurlu bir azarlama ileten bir şey vardı. "İyi-hayır, Adam," dedi marangoz sonunda, "Sadece dua edersen gerçek olur."

"İyi-hayır, Jabez," dedi yaşlı adam, "ve dua etmeyi unutma, ve başladığında, yorulma. Adaletsiz yargıç pes etmek zorunda kaldı, çünkü zavallı dul onu rahat bırakmadı ve sen de ona güvenebilirsin," dedi Adam, saygıyla, "Adil Yargıç'a taşınmak bu kadar zor olmazdı. Bizler O'nun çocuklarıyız, seçilmiş teyzesiyiz ve eğer ağlarsak ve O'na yalvarırsak, O bize hızla yardım edecektir. Tanrı'ya dua edin! Dua edelim."

Adam Olliver'ın güven dolu güzel sadeliği, Hepton'a Bayan Houston ve kızının gösterdiği aynı umut dolu ruhu aşıladı ve o değerli adam, "tek köşesine" otururken, şapelin maliyetini hesaplamak için eve gitti, bu fikirle alaycılık ve küçümsemeyle karşılaşmıştı. İyi bir örneğin etkileyici etkisi böyledir.

"Örnek, yaşayan bir yasadır, etkisi
İnsanlar, tüm yazılı yasalardan daha çok itaat eder."

IX. BÖLÜM.

USTAM PHILIP'İN KURBANI.

"Sen asla benim olmasan da,
Umut bile reddedilse de;
Senin için umutsuzluk daha tatlıdır,
Diğer dünyadaki her şeyden."

_Burns._

Lucy Blyth, Philip Fuller ile yaptığı kısa görüşmeden, daha önce de söylediğim gibi, tüm kendini kontrol etme güçlerini zorlayan bir çileden kurtulmuş olmaktan memnun bir şekilde ayrıldı. Philip'in ona olan sevgisi açıkça belliydi ve cesurca ve cüretkarca kendi kalbini konuya adadığında, onun zımni beyanında bir haz ve tatmin duygusu hissettiğini kendine itiraf etmek zorundaydı. "Onu seviyorum!" kendi ruhunun diliydi, o kadar net karakterlerle yazılmıştı ki, bu düşünceyi bir kenara atmak için aptalca bir girişimde bulunmadı. O, temiz vicdanlı, yüksek ilkelere sahip bir kız olarak, tüm meseleye
doğru dürüst baktı ve kısa sürede görev ve nezaketin tehlikeli büyülenmeye karşı kesin bir direnç gerektirdiği sonucuna vardı. Hiçbir söz veya eylemiyle, imkansız bir sevgi, gururlu ve görkemli toprak sahibine affedilemez bir hakaret ve sevgili ve şefkatli babasına büyük bir üzüntü olacağını bildiği şeye asla cesaret vermeyeceğine karar verdi. Natty akşam yemeğine geldiğinde, kendine
tam hakimiyetini yeniden kazanmıştı, çünkü Lucy Tanrı ile yürüyen herkese verilen o gizli güç kaynağına sahipti ve Blithe Natty'nin şüpheleri, eğer varsa, en azından geçici olarak dinmişti. İkisi de sabahki olaylardan bahsetmedi ve bunu akıllıca yaptılar, çünkü böyle bir durumda güçlü bir
direniş sessiz sistem altında daha kolay başarılabilir. Muhalefet, müdahale, kınama, üzücü bir şekilde bu tür kıvılcımları daha hararetli bir aleve
dönüştürmeye ve belki de bunun eksikliğinden sönebilecek bir ateşe yakıt sağlamaya meyillidir. Nathan Blyth, sağduyulu kızının dini prensiplerine ve sağlam karakterine örtük bir güven duymakta oldukça haklıydı.

Ancak Philip Fuller, bu tür kısıtlayıcı etkilere maruz kalmadı;
her neyse, henüz gelişmemişlerdi. Her şeyi içine çeken aşkı, onu bunu ilan etme fırsatı aramaya ve onun dudaklarından çok istediği cevabı duyma umudunu beslemeye yöneltti. İki veya üç kez onunla bir görüşme yapmaya çalıştı, ancak Lucy'nin karısının zekası onun planını görüp engellemişti. İki kez, Adam Oliver günlük işlerinden dönerken, genç uşağın Lucy'yi takip ettiğini ve o genç hanımın buluşmadan kaçınmak için hızlı bir şekilde koşmaya başladığını görmüştü. Bir akşam, Lucy köyden biraz uzaktaki ıssız bir kulübeden dönerken, iyi bir Samiriyeli gibi bir görev için gittiği yerde, Philip Fuller aniden onunla yüz yüze geldi. Ondan kaçmak veya dudaklarında titrediğini bildiği duyurudan kaçınmak imkansızdı. Bir âşığın aceleciliğiyle hemen kalbine en yakın konuya girdi. "Bayan Blyth," dedi, "sanırım artık size 'Lucy' dememeliyim;"--Burada kurnaz genç beyefendi, arzulanan izni duyarak "bir puan"
kazanmayı umarak durakladı. Ancak boşuna, çünkü dudaklarından çıkan "Lucy"nin kendine özgü bir müziği olduğunu inkar etmesem de, titreyerek sessiz kaldı, psikologların analiz etmesini veya metafizikçilerin açıklamasını
şaşkına çeviren o tuhaf umut ve korku karışımında,
sonra ne olacağını bekledi.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti, "o hoş 'auld lang
syne' saatlerini? Keşke sonsuza kadar sürselerdi."

"Bu dünyada hiçbir şey sonsuza kadar sürmez," dedi Lucy, zoraki bir gülümsemeyle, "ve her zaman çocuk olmak da olmaz, bilirsin. Çocukluk sona erdiğinde çocukça şeyleri bir kenara koymak zorundayız."

"Lucy,--seni eski tanıdık isimle çağırdığım için beni affet--dudaklarımdan başka bir şey çıkmıyor. Sana olan aşkımın _çocukça_ bir şey olduğuna inanıyorum, çünkü çocukluk günlerinde doğdu. Ama benim
büyümemle birlikte büyüdü ve gücümle güçlendi ve ruhumun en büyük dileği eski zamanların 'küçük sevgilisinin' şimdi benim sevgilim olması! Lucy, sevgilim"----

"Bay Fuller!" Lucy araya girdi, "Artık seni duymamalıyım, dinlemeyeceğim. Seni yanlış anlıyormuş gibi görünmeyeceğim. Bir an bile seni, gerçek ve onurlu olandan başka bir şey kastettiğin düşüncesiyle incitmeyeceğim; ama senden rica etmeliyim, hatta emretmeliyim ki, bir daha asla
benimle böyle konuşma. İma ettiğin şey asla, asla olamaz. Senin yapman gereken tek şey, beni şimdi ve sonsuza dek yalnız bırakman ve sen kendi yoluna giderken benim kendi yoluma gitmeme izin vermen. Tüm eski zamanlar artık geride kaldı ve sen
bunların bir zamanlar olduğunu unutmalısın."

Zavallı Lucy, o son ifadeyi çıkarmakta zorlandı ama görev söz konusu olduğunda yarı yolda kalmazdı ve söylediği her şeyi kastetmişti.

"Zalim olma," diye yalvardı. "Asla unutamam ve asla, asla umudumu yitirmeyeceğim"----

Ama Lucy ondan fırlamıştı, çünkü Yaşlı Adam Olliver'ı alçak atının üzerinde koşarken görünce, onu hemen köye kadar eşlikçi olarak atamaya karar verdi. Yaşlı adam ani gidişi görmüştü, genç uşağı tanımıştı ve Lucy'nin kızarmış yanağını ve heyecanlı tonunu okuyarak kendi sonuçlarına vardı, ki bunların doğasını yakında anlayacağız. Eve dönüş yolunda çok az şey konuşuldu ve demirhaneye vardıklarında Lucy yaşlı adama "iyi akşamlar" diledi.

"İyi akşamlar, oğlum," dedi Adam. "Seninle tanıştığıma çok sevindim. Sen olsaydın, daha fazla orada olmazdım. Oradalar, her şey yolunda." Bu muammalı sözlerle uzaklaştı,
Lucy'yi ne demek istediğini ve ne kadar şey bildiğini merak etmeye bıraktı.

Yaşlı çitçi atını ahıra koyup akşam yemeğine oturduktan hemen sonra,
gerçekten de kendisi için bir yardımcı olan, kırk yıldır sevgi dolu ve güvendiği karısı olan sevgili "sağlıklı kadına" zihnini açtı.

"Judy, kızım, o genç uşağın
kaybı konusunda ne bir şey biliyorum ne de bir şey."

"Ne, Efendi Philip, demek istiyorsun? Nesi var onun, Adam?"

"Neden, Lucy Blyth'e koyunları yerleştirirken serbest bırakıldım. Onun tehlikeli bir şekilde işe yaradığını biliyorum. Son zamanlarda onu üç ya da dört saattir yılanlarını gördüm. Bakın efendim onun park
looan'a gitmesinden bahsediyordu ve beni gördüğü anda onu bir ateş gibi fırlattı ve tüm yol boyunca benimle iletişim kurdu. O durdu ve sertçe sızdı, biraz sersemledi ve sonra döndü ve parka doğru gitti."

"Hey, ama bu kötü bir saat, Adam," dedi Judith. "Lucy Blyth, tek bir genç adamın kafasını bile delecek kadar iyi bir kız. Ama ona
bir kötülük yapacağına inanmıyorum, değil mi Lucy?"

"_O_ ne kadar da sinirli? Evet," dedi Adam; "ama eğer _o_ yapmazsa çok üzülür; ve Nathan'a söylemenin doğru olmadığını düşünür."

"Hayır, ama bunda hiçbir şey yok, her şeyden önce, Adam. Lucy her zaman kendine bakan bir kız ve genç uşağın burada ve York'ta bulabileceğiniz en iyi genç adam
olduğundan emin. "

Judy gerçek bir kadındı, görülecektir ve iki gencin olası aşkları onun gözünde belli bir lütuf bulmuştu.

Lucy Blyth'e gelince, eve tarif edilmesi çok zor duygular konusuyla gitti ve aşk ile görev arasındaki mücadele günlerce çok şiddetliydi. Kendisini "onun
görüntüsünü kalbinden atmakta" tamamen aciz buldu ve Dryden'ın tarif ettiği güzel kız gibi,
şöyle diyebilirdi--

"Ben eskisi gibi değilim; dünden beri
Gücüm beni terk ediyor ve ihtiyacım olan dinlenme;
Çaresizim, bitkinim, yalnız olmayı seviyorum:
Çok düşünüyorum, az konuşuyorum ve konuşurken iç çekiyorum.

* * * * *

Yatağa gittim ve kendi kendime
Bir daha Torrismond'u düşünmeyeceğimi düşündüm;
Sonra gözlerimi kapattım ama onu dışarıda bırakamadım."

Ancak Lucy, "bilinmeyen dünyevi zihinlere karşı bir güce" sahipti ve kendini "bu mücadelede galip gelmeye" adadı.

Bu birkaç gün boyunca böyle devam etti. Sonra Adam Olliver tekrar, başı öne eğik bir şekilde yürüyen ve zihni o kadar meşgul olan Üstat Philip'le karşılaştı ki yaşlı adamın "Bu bir feyn neet, sur," şeklindeki nazik selamını duymadı ve cevap vermeden
geçip gitti. Daha sonra, sonuncusuna benzer bir çileden yeni geçmiş olan Lucy Blyth'le karşılaştı. Her zamanki inkar kararlılığını koruyarak, sevgilisini o kadar belirgin bir üzüntü ve sıkıntıyla göndermişti ki, sessizce küçük bir sempati çığlığı atıyordu.
Adam, gözlerine mendilini geçirerek onu şaşırttı ve gözdesini böylesine üzen
kaba suçluya karşı öfkelendi.

"Neden, Lucy, kızım, senin neyin var? Seni böyle görmeye dayanamıyorum. Seni üzen biri mi var? Çünkü eğer varsa, buna
dur diyeceğiz ve eğer bunu benimsediysem, olacak."

Zavallı Lucy, Philip'in ısrarcı kur yapmasının bilinmesinden çok korkarak, ona zahmete girmesine gerek olmadığını söylemek için acele etti.

"Biraz moralim bozuktu," dedi gülümseyerek, "ama artık her şey bitti. İyi bir ağlama, bilirsin, bazen insana iyi gelir."

Böylece, güçlü bir çaba harcayan çekici kız, Adam'ın bahçe kapısına ulaşana kadar neşeyle sohbet etmeye devam etti ve bu yüzden artık bu konuya değinmesi imkansızdı.

"Judy," dedi Adam yaşlı eşine, "önemli değildi. O genç Fuller, o zavallı kızın ölmesinden endişe ediyor ve bunu görmek istiyor."

Adam Olliver, gerçekten de çok tuhaf bir şekilde "bunu gördü",
ama bunu nasıl yaptığı, nasıl idare ettiği ve "belagatli yaşlı adam" olarak anılma hakkını nasıl kanıtladığı, kendi başına bir bölüm olmalı.

BÖLÜM X.

BLACK MORRIS, HOŞ GELDİNDEN DAHA ÖZGÜR.

"Ah ben! okuyabildiğim,
Hikaye veya tarih duyabildiğim her şey için,
Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi."

_Shakspeare._

Blithe Natty'nin Lucy'ye olan davasında Black Morris'in ilerlemelerini sert ve sevimsiz bir şekilde geri püskürtmesi,
sadece o genç "serseriyi" Waverdale'deki en güzel ödülün peşinde her zamankinden daha istekli ve kararlı hale getirmeye yaramıştı.

Kalbini koyduğu herhangi bir şeyde adil bir şekilde engellenmenin ne olduğunu hiç bilmemişti ve
kendisini mahvetme tehdidinde bulunan kontrolsüz bir iradeye ek olarak, muhalefetle daha da güçlenen ve yoğunlaşan belli bir
köpek kararlılığına sahipti. Şüphesiz, hem fiziksel hem de beyin açısından doğası gereği iyi donanımlı, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı; bu nedenle Nestleton'ın köy kızları oldukça
eğilimliydi onun lehine ve bazı durumlarda onun tercihi için örtük bir teklifte bulunmak için. Tüm bunlar onu demircinin kızı için yeterli bir
eş olduğuna ikna etme eğilimindeydi ve ona adaleti sağlamalıyım ki, onun güzelliğinden tamamen büyülenmişti ve kur yaparken oldukça
dürüsttü. Black Morris fırsatlarını kolladı ve birkaç kez Lucy Blyth'e hem gece hem gündüz rastlamayı başardı, istenmeyen takım elbisesini ona öyle ateşli ve düşüncesiz bir şekilde bastırdı ki, korkmuş kız, onun vahşi ve tutkulu kur yapma yöntemine maruz kalma korkusuyla evinin eşiğinden geçmeye bile cesaret edemedi. Kesinlikle endişeliydi, çünkü onun ilerleme yönteminde o kadar kanunsuz ve çaresiz bir şey vardı ve dik başlı karakteri o kadar iyi biliniyordu ki, amaçlarına ulaşmak için herhangi bir aşırılıktan çekinmeyeceğini düşündü. Bir akşam, Lucy, on beş günde bir vaaz verilen Çiftçi Houston'ın mutfağından dönerken, Black Morris onunla kilise avlusu duvarının yanındaki gölgeli bir köşede karşılaştı ve her zamanki gibi ona istenmeyen ilgisini gösterdi. Kaçmak için elinden geleni yaptı, ancak "Kızıl Aslan"daki bol içkilerle cesaretlenen adam, kızın elini tuttu, kolunu ona doladı ve öfkeli kızdan bir öpücük çalmaya çalıştı. "Asla!" diye bağırdı şaşkın kız ve vahşi bir dehşetin gücüyle ondan
fışkırarak, avlanmış bir geyik gibi eve doğru uçtu. Onu
zorlayan kişi bir küfür savurdu ve sıcak bir şekilde takip etmeye başladı. Sessiz şeritte uçmaya devam etti, ancak onu hızla takip eden
sürekli koşucudan kaçma olasılığı yoktu. Bir kez daha eli kızın omzuna kondu, Lucy bir kez daha korku çığlığı attı ve o anda Philip Fuller kurtarmaya koştu ve heyecanlı zorbayla yüzleşerek ona "Uzak dur!" diye emretti.

"Kimi memnun edeceksin?" dedi Black Morris, dikkatini istenmeyen davetsiz misafire vererek ve kesin bir darbe indirerek.

"Ah! Yapma!" dedi Lucy. "Ah Philip!" ve sevgilisinin tehlikesi karşısında dehşeti
kaybolarak, kendini düşmanca
ikinin arasına attı ve zeki genç uşağa ona olan saygısını
hoş bir şekilde gösterdi.

"Lucy, canım!" dedi Philip, "bu adam kim?" ve tavrı, öfkeli ruhunun ve sıkı sıkıya bağlı yapısının mümkün kıldığı
intikam duygusunu yansıtıyordu. Başka sesler duyuldu ve başka ayak sesleri yaklaştı.

"Ho, ho, Efendi Fuller! 'Philip' ve 'Lucy, canım!' ha? Rüzgar
o tarafta mı? O zaman fırtınalara dikkat et!" dedi Kara Morris ve bunu söyledikten sonra hızla uzaklaştı.

"O kim?" dedi Philip, babasının kapısına doğru giderken soluk soluğa kalan kızın yanından geçerken.

"Adı Morris, Black Morris," dedi Lucy, "ve aylardır
söyleyebildiğim her şeye rağmen beni takip etti, ama bu geceki kadar
kaba davranmamıştı. Adam beni neredeyse
ölümüne kadar korkutuyor."

Philip ona korkmamasını söyledi ve Black Morris ile erken bir görüşme yapma niyetini dile getirerek, istenmeyen ve
iğrenç yaklaşımlarına son verme niyetini dile getirdi.

"Onunla benim aramda savaş olacak," dedi, ". Zorbaya
yerini bilmesi öğretilmeli."

"Philip," dedi Lucy, "o adamla kavga etme. Onu gördüğümde her zaman bana sefalet ve üzüntü getirmeye
mahkûmmuş gibi hissediyorum. Ona
yaklaşma! Bana yaklaşmayacağına söz ver."

Ona ne söz vermezdi ki? Endişeli kızı rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve ona kavga aramayacağına söz verdi; "ama," dedi,
"her türlü tehlikeden korunmalısın. Lucy, bana seni koruma hakkını ver! Sadece beni sevdiğini söyle, ben de Black Morris'in veya başka birinin yoluna bir gölge
atmasını
imkansız hale getireceğim! Lucy, senin sevgin olmadan yaşayamayacağımı görmüyor musun?"

Philip'in içten sesi, yanlış anlaşılamayacak bir özlemle dolu içgüdüsü Lucy'nin kalbinde karşılık buldu; ama kendi kendine hakim olarak, "Hayır! hayır! hayır! Beni şimdi üzen sensin. Olamaz, asla olamaz. Hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için, yalvarıyorum, daha fazla bir şey söyleme; böyle bir şey seni babanın sevgisinden sonsuza dek mahrum eder. Bana yardım ettiğin için tüm kalbimle teşekkür ediyorum - İyi geceler," ve hemen bahçe kapısını açıp hızla patika boyunca koştu ve bir kez bile geriye bakmadan eve girdi. Philip'in Waverdale Hall'a giden dar yola girerken ve yavaşça hafif ve esnek çimlerde sessizce yürürken düşünceleri çeşitlilik gösteriyordu. Black Morris'i istemeden ona lezzetli bir görüşme sağladığı için affetmeye yarı yarıya meyilli hissediyordu. "Beni seviyor," diye düşündü, "eminim beni seviyor; ve eğer babamın onayını alabilirsem, sevgili Lucy'im yine benim olacak."

Havadaki kaleler parıldayan ama aldatıcı kulelerini dikmeye başladı ve bir sevgilinin Cenneti'nin aldatıcı ihtişamı içinde, Philip Waverdale Park'tan geçen kapının yanındaki kulübeye yaklaştı. Gece karanlık ve durgundu ve yolu neredeyse yolu bir caddeye dönüştüren ve dikkatli yıldızların parıltısını engelleyen ağaçların tepesiyle daha da kasvetliydi. Lucy'yi ve her şeyi
büyüleyen aşkını düşündü; babasını ve cesaretini toplayıp, görevi gereği hassas sırrını açığa çıkarması gereken görüşmeyi düşündü; Black Morris'i ve son tehdidini düşündü; ve sonra aklı o akşam, cemaatin rektörü Rahip Bertram Elliott ile yaptığı görüşmeye geri döndü.

Philip'in Rektörlük ziyareti, Nathan Blyth'in "Tanrı Kuzusu" hakkında konuşmasını dinlediği ve kırsal kesimdeki ibadet edenlerle birlikte çarmıha gerilmiş Mesih'in sevgisini söylediği Pazar akşamından beri giderek daha fazla rahatsız ettiği zihinsel sıkıntılarla bağlantılıydı. O zamandan bu yana hiçbir gün aklına şu tatlı ve dokunaklı dizeleri getirmeden geçmemişti:

"Geçen herkes,
İsa'ya yaklaşın,
İsa'nın ölmesi sizin için önemsiz mi?"

Philip ruhani endişelerini din adamına açmıştı ve ondan, sıkıntılı kalbinin ve vicdanının çok ihtiyaç duyduğu hayaletvari tavsiyeyi istemişti. Saygıdeğer papaz bir beyefendi ve bir bilgindi ve yirmi beş yıl boyunca Nestleton köylülerini vaftiz etmiş,
evlendirmiş ve gömmüştü; görkemli eski ayini biraz ciddiyetle ve kusursuz bir aksanla okumuştu; her pazar sabahı en zararsız karakterde on beş dakikalık bir vaaz vermişti; ve genel olarak, sınıfının cana yakın ve değerli bir üyesiydi. Ancak Philip için, ruh halinin bunaltıcı endişesi ve sıkıntılı durumuyla, hiçbir işe yaramıyordu. Onu sadece ahlaki bir hayat yaşamaya,
kiliseye gitmeye ve kutsal ayinlere katılmaya, "buharları" dağıtmanın ve "hüzün"den kurtulmanın kesin bir yolu olarak topluluklara katılmaya ve
alan sporlarına katılmaya teşvik ediyordu. Bu tür öğretiler, şükürler olsun ki, bu lütuf yılında kesinlikle yaygın değil, ancak elli yıl önce fazlasıyla vardı.

Philip kulübeye ulaştı ve kulübe bekçisi Giles Green'i rahatsız etmemek için yavaşça kapıdan içeri girdi, küçük ev halkıyla birlikte dinlenmek için çekilmişti. Parkta ilerlerken sağdaki bir korudan gelen insan seslerini duydu ve bir an duraksayıp kendi adının geçtiğini fark etti. Hemen ardından başka bir ses şöyle dedi:

"Dikkat et, dostum. Lucy Blyth'in oturabileceği bir tabağı yok. Hatta, eğer bir demircinin
çalışmasıyla uğraşacaksa, Squire Fuller onu susturur."

Burada başka bir ses çirkin bir küfür savurdu, "Başı dönmezse, ona
bakar bakmaz ben de yaparım. O küçük kıza kendim sahip olmak istiyorum ve yoluma çıkan herkese bir ons kurşun veririm."

Burada sesler daha da uzaklaştı ve Philip konuşmanın geri kalanını kaybetti. Ancak, onu
bir felaketin
hazırlandığına ve Lucy Blyth'in onu Black Morris'in pervasız intikamına karşı uyarmakta haklı olduğuna ikna edecek kadarını duymuştu. Yürüyüşüne devam ederek ve bu yeni karmaşanın yükü altında, Waverdale Hall'un kapılarından içeri girdi. En sevdiği Newfoundland köpeği Oscar, şiltesinden kalktı, tüylü yanlarını
salladı ve hemen görkemli babasının huzuruna
giren Philip'ten nazik bir okşama ve dostça bir söz aldı.

BÖLÜM XI.

HEM PHILIP HEM DE LUCY BUNU TEMİZ BİR ŞEKİLDE SEVİYORLAR. "Ebeveynlerin sesi tanrıların sesidir,
Çünkü çocukları için Cennetin teğmenleridirler;
Gençliğin yükünü fırtınalar ve tehlikeler arasında yönlendirmek için,
Bunlara yelkenlerini tam açarak,
Çoğu zaman eğildikleri ölümlü yaşam çizgisini düzeltmek için.
Çünkü biz babalarız ve bunlar için
Çocuklarımızın görevine meydan okuyabilirler.
İtaat, meleklerin fedakarlığıdır,
Sen onların formunu taşıyorsun."

_Shakespeare._

Sör, iyi döşenmiş ve lüks kütüphanesinde, güzel bir reflektör lambanın yanında, dizlerinin üzerinde popüler bir özgür düşünür tarafından yazılmış bir kitapla oturuyordu, çünkü düşünceli ama alaycı öğrenci, son zamanlarda şüpheci bir karaktere sahip eserlerden büyük keyif almıştı.

"Pekala, Efendi Philip," dedi, "Geç saatlere kadar çalışıyorsun ve sanki bir randevun varmış gibi gizlice geri dönüyorsun." Burada, tüylü kaşlarını kaldırdı ve oğlunun saf yüzüne baktı, bu şans eseri eve vuruşu kan hücumuna sebep oldu ve o "zihin
endeksi" arkasında ağır kıvrımlar halinde asılı duran kızıl perdeler kadar kırmızı oldu.

Squire'ın şüpheci doğası anında harekete geçti. Kitabını bırakarak
oturduğu yerden kalktı ve elini ciddi bir şekilde uzatarak şöyle dedi:--"Oğul Philip, sen bir beyefendiden başkası olmayacaksın? Babanın adını lekelemeyeceksin? Yüzlerce nesil boyunca en asillerle birlikte olan bir soyun onurunu
karalamayacaksın? Babanı aşağılık ve değersiz bir eylemle üzmeyeceksin? Bunu yaptığın gün,"--burada sert dudak titredi--"kalbini kıracaksın!"

"Baba, sevgili baba," dedi Philip, babasının elini tutarak, "Tanrı'nın yardımıyla asla bunu yapmayacağım."

"Bir anlık şüphemi affet, oğlum. Bana asla korkmam için bir sebep vermedin. Ama sadece atama kelimesinin anılmasıyla oluşan o belirgin kızarma ne anlama geliyordu? Phil, oğlum, modern zamanların en zengin gençlerinin çoğunu utandıran ahlak ve erdem hakkındaki gevşek fikirlerden daha çok nefret ettiğim çok az şey vardır. Rahiplere ve dinin ikiyüzlülüğüne pek inancım yoktur, ama lekesiz onur ve gerçek erkeklik, _sans peur et sans reproche_, _bu_ herkesin sloganı ve inancı olmalıdır. Phil, bu gece o karaktere layık mısın?"

Bu sorunun uyandırdığı dürüst "Evet, baba!" ifadesiyle ilgili hiçbir şüphe yoktu ve yaşlı adam sonsuz bir rahatlama iç çekerek kitabına döndü.

Ancak bu rahatlama hissi, zavallı Philip tarafından hiçbir şekilde paylaşılmadı. Babasının şüphelendiği herhangi bir konuda tamamen masum olmasına rağmen, aralarında geçenler yüzünden kendi özel sırrının dürüst kalbine daha da ağır bastığını hissetti. Babasının ayaklarına kapanıp ona her şeyi anlatmak istiyordu, ancak bu ifşanın, armasında _fetişi_ olan ve mavi kanının, bir köy demircisinin pleb cisimcikleriyle karışması fikrinden dolayı aristokrat bir öfkeyle kaynayacağından emin olan biri için safra ve pelin otu gibi olacağı bilinciyle kısıtlanıyordu. Uygun bir an olsaydı, Philip orada ve o anda ruhunu tam bir itirafla rahatlatırdı; ancak yaşlı adam önceden meşgul bir sessizliğe gömülmüştü ve sanki alışılmadık duygu patlamasından pişman olmuş gibi, yüzü her zamankinden daha fazla çekingen bir görünüme kavuşmuştu; bu yüzden, bir kitabın sayfalarına göz attıktan sonra, ama şiir veya düzyazı, kurgu veya felsefe olsun, aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyordu, Philip sessizce çekildi ve yatak odasına çekildi,
endişe ve korkuyla parçalanmış bir şekilde.

Umarım okuyucularım genç kahramanıma sempatilerini sunmaya hazırdır. Zihni dini inançlarla taciz edilmişti ve
bulamadığı bir dinlenme için manevi özlemlerle sıkıntı çekiyordu. Kalbi imkansız bir aşkın gücüyle doluydu, hayatına kalıcı bir şekilde tutunmuş bir aşk ve bunlar, babasının öfkesinden çok babasının kederi korkusuyla birlikte, dikkatini dağıtıyor ve onu üzüyordu. Yatak odasında oturmuş akşamın tüm olaylarını gözden geçiriyordu ve kendine şu soruyu sordu: "Ne yapmalıyım?" Hemen ardından "Ne yapmalıyım?" sorusu geldi - dünyanın en akıllıca sorularından biri. Cevap açık ve net geldi, bir vahiy gibi: "Git ve babana söyle."

Anın dürtüsüne yenik düşen ve doğasına çok yabancı olan gizlilikten kurtulmaya karar veren Philip, hemen geri döndü ve bir kez daha babasının önünde durup şöyle dedi: "Eğer istersen, seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum, baba."

Yaşlı beyefendi kitabını bir kenara koydu, yavaşça ve kasıtlı olarak fildişi kağıt bıçağını içine yerleştirdi ve sayfayı işaretledi; Gözlüklerini
çıkardı, dikkatlice katladı ve kutuya koydu, sonra

oğluna keskin gözlerini kaldırarak, sanki onu inceleyecekmiş gibi,
dedi ki,--

"İletişiminizi kurarken bir yere otursanız daha iyi olmaz mıydı?"

Philip donup kaldığını ve eğer
bir hamle yapmazsa, yakında hikayesini anlatamayacağını fark etti.

"Baba," dedi, "bana kızmamanı rica ediyorum. Beni
sonuna kadar dinle ve--ve--eğer yapabiliyorsan bana yardım et."

Baştan başlayarak, Philip ona
ocak ziyaretlerini; çocuksu oyun arkadaşına nasıl hayran olduğunu; üniversiteden
döndüğünden beri onun okuldan nasıl döndüğünü ve onu tekrar tekrar
gördükten sonra, onu tüm ruhuyla sevdiğini,
dünyada başka hiç kimseyi sevemeyeceğini hissettiğini anlattı. Bu noktada, derin ve gerçek bir sevginin ilhamıyla Philip güzel konuştu.

"Baba," dedi, "Lucy Blyth, dünyevi zenginlik ve statüde benden çok
aşağıdadır; ancak zihinsel zenginlik ve iyilik ve dindarlık zenginlikleri açısından, benden sonsuz derecede üstündür. Güzelliği hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
bir bakışı size eşsiz olduğunu gösterecektir. Baba, sevgili baba, onu
herhangi bir insanın sahip olabileceği en derin ve gerçek sevgiyle seviyorum. Sana itaat etmekle yükümlü hissediyorum, sadece evlatlık görevim nedeniyle değil, babamı sevdiğim ve saygı duyduğum için; ancak bunu yasaklamadan önce durmanı rica ediyorum, çünkü bu umut karanlıkta sönüp gittiğinde, hayatım
değişecek ve bugünün Philip Fuller'ı farklı bir adam olacak.
Farkın nasıl hissedileceğini veya taşınacağını, yalnızca Tanrı bilir!"

Yoğunluğun derinliği, son cümlenin söylendiği kederli ses, babanın kalbindeki kanı geri gönderdi. Ona bunun geçici bir heves olmadığını, bir hayatın efendi aşkı olduğunu söyledi.

Sör birkaç dakika sessizce oturdu. Yüz hatları her zamanki gibi sabit, kararlı ve hareketsizdi, ancak yüzünde bir solgunluk vardı ki bu bir darbe aldığını gösteriyordu - ki bu darbeden
yakında iyileşemeyecekti.

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu sör, sessiz ve alçak bir sesle.

"Hayır, baba," dedi Philip, "sadece bu - ne aşkımdan ne de görevimden şüphe etmemelisin. Ama, ah, unutma, hayatımın mutluluğu senin ellerinde," ve ona "iyi geceler," diyerek Philip bir kez daha odasına çekildi. O gece uykusu rahatsızdı. Babası tarafından reddedildiğini, Black Morris tarafından takip edildiğini, melek kadar parlak Lucy'nin kollarını açarak önünde durduğunu ve sonra, görünmez bir güçle boşuna mücadele ederek, sonsuza dek onun görüşünden
uzaklaştığını gördü.

* * * * *

Nathan Blyth'in evinde de işler daha ümit verici değildi.
Lucy'nin Black Morris ile yaşadığı tatsız deneyimlerden ve Philip Fuller ile yaptığı heyecan verici röportajdan sonra, epey telaşlı ve rahatsızdı ve eve girdiğinde Nathan, onun kızarmış yüzünü ve düzensiz kıyafetini fark etmek zorunda kaldı.

"Neden Lucy, kızım, sanki bir samanlıkta çalışmışsın gibi görünüyorsun ve tereyağı çalkalayıcısındaki bir sütçü kız kadar sıcaksın. Başka bir kız olsaydı, 'gezginlik yaptığını' söylerdim; ama
bu benim Lucy'min işi değil, değil mi?"

Lucy bu tür şeylere pek hazırlıklı değildi, ama asla kaçamak cevap vermezdi ve genç kızlık sezgileri onu hemen babasına gecenin olaylarını anlatmaya yöneltti.

"Kilise avlusundan geçerken Black Morris beni yakaladı," dedi, ". Sanırım sarhoştu ve peşimden koştu. Philip çığlık
attığımı duydu ve beni güvenli bir şekilde eve getirdi."

Demircinin yüreğinde Black Morris'e karşı öfke yükseldi, ama sanki tüm dünyada sadece bir tane olabilirmiş gibi "Philip" derkenki bilinçsiz aşinalık onu öyle güçlü bir şekilde etkiledi ki, şöyle dedi:

"Philip mi? Philip kim? Efendi Philip'i mi kastediyorsun, Salon'da?"

Zavallı Lucy, düşüncesizce yaptığı dil sürçmesinin tüm gücünü bir anda fark etti ve çırpınan kalbinin gizli şifresini yanağına kazımasını engelleyemedi. Utangaç,
"Evet, baba," kalbinin putunu babasının görüşünden saklayan incecik perdeyi yırttı.

"Peki, Philip Fuller'ın adı kızımın dudaklarından nasıl bu kadar akıcı bir şekilde akıyor?" dedi Nathan, ciddi bir şekilde. "Benim Lucy'm, kendisi için hiçbir şey olamayacak ve hayatıyla kendisininki her zaman birbirinden çok uzak olması gereken birinden gelen sevgi sözcüklerini dinlemeyi öğrenmedi mi?"

Lucy'nin gözlerinde yaşlar vardı ve babasının dizinin dibinde diz çökerken tatlı dudakları titriyordu.

"Baba," dedi, "senden hiçbir sır saklayamam. Onu hiç
görmedim, hiç tanışmadım, kendi isteğimle; ve bana olan aşkından bahsettiğinden beri ve buna engel olamadığından beri--[Doğru, Lucy, onu sonuna kadar savun!]--ondan kaçınmak için elimden geleni yaptım. Ona bunun asla olamayacağını söyledim ve seni üzmektense ölmeyi tercih ederim, sevgili, nazik
babam. Ama onu tüm kalbimle seviyorum ve o da beni seviyor--biliyorum ki seviyor--ve çok perişanım! Ah, söyle bana, söyle bana, ne
yapacağım?"--Ve kız gözyaşlarıyla dolu bir nöbetle kendini onun kollarına attı.

"Zavallı kızım!" dedi Nathan Blyth, saçlarını okşayarak ve alnını öperek. "Korktuğum gibi oldu. Bana her şeyi
anlattığın için minnettarım. Senin derdine katlanmana yardım edebilirim ve ikimiz de
Tanrı'ya götürmeliyiz. Doğru olanı yapmaya ve dürüst bir vicdanı korumaya çalışanlar, O'ndan teselli bulacaktır. Fakat Lucy, canım, onu bir daha görmemelisin. Buna bir son verilmeli ve eğer Efendi Filip uzak durmazsa, gidip Squire Fuller'ı kendim görmeliyim. Neşelen, canım! Doğru olanı yapalım ve Tanrı'nın iyi İlahi Takdiri bizi kurtaracaktır. Şimdi geç oluyor, bu yüzden İncil'i getir ve Tanrı'nın bizim hakkımızda ne söylediğini duyalım. Sıkıntıda olan bir kalp için her zaman bir sözü olduğunu görüyorum."

Kitap Nathan'a getirildi ve otuz dördüncü Mezmur'a çevrildi ve okundu, "Rabbin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların yakarışlarına açıktır... Doğruların yakarışı ve Rab onları duyar ve
bütün sıkıntılarından kurtarır. Rab, kırık kalpli olanların hepsine yakındır; ve pişman ruhlu olanları kurtarır. Salihlerin sıkıntıları çoktur, ama Rab
onları hepsinden kurtarır." Sonra diz çökerek Tanrısını sırdaş yaptı ve "bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi O'nunla yüz yüze konuştu." Lucy'nin sıkıntısı ve güç ve rehberliğe olan ihtiyacı -bir annenin sevgi dolu öğüt ve ilgisinden yoksun olması- hepsi Lütuf Tahtı'nın önüne konuldu. Büyük bir sükunetin tatlı sessizliğinde ayağa kalktılar. Lucy rahatladı; evlatlık güveni
hızla ödülünü getirmişti.

Mutlu ebeveynler, çocukları onları en gerçek arkadaşları olarak gören ve
onlardan gizli saklı hiçbir şey saklamayan! Mutlu çocuklar, ebeveynleri onların güvenini
kazanan ve sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla ortak dava yürüten! Hem ebeveynler hem de ihtiyaçlarını sevgi dolu ve lütufkar bir Tanrı'ya götürmeye alışmış çocuklar mutlu!

Böylece Lucy gözyaşlarını sildi, kalbini bir kahraman gibi yönetmeye karar verdi -kendisinin yanında duran görevi yerine getirmek ve geri kalanı
cennete. Doğru, Philip'i hayal etmek için yatağa gitti, ancak sevgisiyle birliktelik orada yasak değildi. Babasının sevgisi ve Kurtarıcısının ilgisi sayesinde, Kara Morris'in veya sarkan sıkıntının gölgesi
rahatını bozmadı.

* * * * *

Şimdilik genç aşıkları burada bırakıyoruz, yüksek ilkenin, Hak ve Hakikat sevgisinin onları yara almadan tutacağından emin olarak; ve,
olayların gidişatı bu ikisi arasındaki uçurumu genişletir ve engelleri yoğunlaştırırsa, ikisinin de yüklerini sadık bir ruhla ve itaatkar bir güçle taşıyacaklarından ve saf altının doğası gereği olduğu gibi
ateşten arınmış ve arınmış olarak çıkacaklarından emin olabiliriz.

BÖLÜM XII.

ADAM OLLIVER "METODİST İTİRAF ODASI"NDA.

"Göklerle birlik kuran,
Küpünü saf suların yükseldiği yere doldurduğunda,
Ve bir kez daha bizimle daha aşağılık şeylerle kaynaştığında,
Sanki bir melek kanatlarını çırpmış gibidir;
Ölümsüz kokular çevreyi doldurur,
Ve hazinesinin nerede olduğunu bize söyler."

_Cowper._

Yerel vaizler tarafından yürütülen Pazar ayinlerine ve Nestleton Metodistlerinin "gezginlerden" birinin vaazıyla lütuflandırıldığı iki haftada bir Perşembe toplantısına ek olarak, biri Adam Olliver'ın kulübesinde, diğeri Nathan Blyth'in mutfağında olmak üzere iki haftalık sınıf toplantısı yapılırdı. Her durumda, buluşma yerinin sahibi, Hıristiyan yaşamında karşılıklı neşe ve teşvik sağlamak ve elde etmek için haftadan haftaya toplanan küçük grubun "lideri"ydi. Yaşlı Adam'ın sınıfı çoğunlukla toplumun yaşlı üyelerinden oluşuyordu ve "yüzleri oraya dönük bir şekilde Siyon'a giden" bir düzine veya on dört erkek ve kadından oluşuyordu.

Alçakgönüllü ve düzenli küçük oda, çalışkan Judith tarafından sınıf toplantıları için her zaman yeni bir iğne kadar temizlenirdi, ancak bu durum kesinlikle sıra dışı değildi; çünkü Judith, Doğu Yorkshire köylülerinin çoğu gibi, rahat kulübesinin temizliğiyle övünürdü. İyi yıkanmış tuğla zemine buraya buraya bir veya iki şerit halı serilmişti. Kısa kumaş şeritlerinden yapılmış, birçok renkte ve desenleri düzgün bir şömine halısı, beyaz şömine taşının üzerine serilmiş, halının açığa çıkardığı kenarlarına, gelecekteki süpürme işlemlerini kolaylaştırmak ve kire daha gevşek bir tutuş sağlamak için biraz kırmızı kum serpilmişti. Izgara, ocak ve fırın siyah kurşunla parlak bir şekilde cilalanmıştı ve demir çubuk ve şöminenin üzerindeki "hesap", mutfak tenceresini ve çaydanlığını asmak için kullanılan, cilalı çelik kadar parlaktı. Huş ağacından veya dişbudak ağacından yapılmış yarım düzine ahşap sandalye, küçük eski moda bir "şifonyer" ve tabak rafı, uzun kasası duvara cıvata gibi dik duran ve ona yer açmak için kısmen başının kesilmesi gereken çağdaş bir saat, tahtalı oda zemininin kirişlerinin altında, odanın bir köşesinden daha fazla yukarıda duran garip görünümlü bir köşe dolabı ve cilalı Amerikan kumaşıyla kaplı küçük yuvarlak bir masa mobilyaları tamamlıyordu. Tam olarak öyle değil, çünkü iki eski moda koltuk vardı, arkalıkları eğikti, yeşil boyası sürekli kullanımdan dolayı
büyük ölçüde aşınmıştı ve iki veya üç garip küçük
Kutsal Kitap baskısı ve antika bir "örnekleyici" beyaz badanalı
duvarları süslüyordu. Sınıf toplantısı gecelerinde, oturma alanı
Adam'ın kendi yapımı olan iki küçük ahşap formun tanıtılmasıyla artırılıyordu, diğer mevsimlerde bunlar küçük arka mutfakta, yoldan çekilmemek için dik bir şekilde yerleştiriliyordu. İyice yıpranmış bir İncil ve her yerde bulunan Wesleyan ilahi kitabı masanın üzerine konuyordu ve Adam'ın gözlükleri, tahta bir kutuda, Çarşamba akşamı geldiğinde düzenli olarak yanlarına konuyordu.

Okuyucularımın bu vesilelerden birinde Adam'ın kulübesine göz atmasını ve gerçek bir Metodist sınıf toplantısındaki işlemleri görmesini çok istiyorum. Saat yediyi vurduğunda, sekiz veya dokuz üye gelir ve her biri sessizce dua ederek diz çöker, ataerkil lider gözlüklerini takana, en sevdiği ilahiyi söyleyene kadar sessizce oturur ve şöyle der: "Tanrı'ya ibadete başlayalım, ilahiyi yüksek sesle, ortak ölçüyle söyleyelim." 

"Herkesin üstündeki İsa, cehennemi veya dünyayı veya gökyüzünü; Melekler ve insanlar düşmeden önce, Şeytanlar korkup kaçar." 

Daha sonra ilk iki dize tekrar verilir ve Jabez Hepton melodiyi başlatır. Böylece birkaç dize, her seferinde iki dize, ve sonra yaşlı adam onları garip bir şekilde içten bir duayla Lütuf Tahtı'na götürür. Adam bu durumlarda her zaman "iyi vakit geçiriyordu" ve daha coşkulu üyelerden iki veya üçü, kendi hislerinin ve deneyimlerinin mevcut karakterine göre sayıları ve şiddetleri değişen "amin" ve "halleluya"larını dile getiriyordu. Adam
üyeler yerlerine dönerken gözlüklerini çıkarır ve ellerini
açık kitapta birleştirerek şöyle der,--

"Hala yolda yürüyorum ve Tanrı'ya, inandığımdan daha yakın bir kurtuluş için şükrediyorum. Daha
zor bir şekilde
olmadığını buldum, bu yüzden daha kolay. Benimle kavga etmek için para harcadım, Tanrı aşkına, Adam ve bana hakaret etti,
ama o zaman daha yabancı, o dışarıda ve Tanrı'nın iradesinin benim isteğim olduğunu hissediyorum, her zamankinden daha fazla. Kalbimin sonuna
hızla geliyor ve Güzel Gayt
o' t' temple'da sadece bekliyorum, ta ki Tanrı gelip beni kaldırana kadar, sonra içeri
gidip
herkesin yaptığı gibi, Tanrı'ya bakıp şarkı söyleyip övgüler düzüyorum.--Hayır,
Kardeş Hepton, senin yavrunla mı birlikteyiz?"

Gördüğümüz gibi, Jabez Hepton köyün marangozudur. Oldukça çekingen ve düşünceli bir adamdır, ara sıra zihinsel şüphelerle rahatsız olur--"Bu şeyler nasıl olabilir?" diye sormaya meyilli bir tür Nikodemus'tur.

"Eh," diyor, "bir şekilde tam olarak istediğim gibi değilim. İsa'ya güvenimden başka hiçbir şeye güvenmiyorum ve güvenmek de istemiyorum. Ama bir sürü şüphem ve korkum var, tam olarak korku değil ama sorgulamalar ve belirsizlikler ve bunlar beni zaman zaman epey rahatsız ediyor. Bunların üstesinden gelmek için lütuf için dua ediyorum. Tanrı bana yardım etsin!"

"Sana yardım et," dedi Adam, "göreceksin ki O yapacak. Ama sen de yardım et. Eğer bir adam evime boşalırsa ve beni perişan ederse, ve
çanta sarmaya başlarsa, ve ateşi söndürürse, bana karanlık ve kasvetin benim için en iyisi olduğunu söylerse; onunla tartışmaya başlamam. Dedim ki, 'Boşal, ne gürültün var ve dışarı çık. Bundan daha iyisini biliyorum ve alabildiğim kadar az gün geçireceğim.' Hayır,
sizinkiler rahat olsun, onlar hiçbir işe yaramazlar ve kalbinizdeki inancın
güneşini söndürürler. Hayır, onlara oturmalarını ve
bu konuda bir çatlak bile konuşmalarını söylemeyin ve aklınız başınızdan gidene kadar onları dinleyin. 'Çıkın gidin, sizi istemiyorum,' deyin ve ah sizi
yok!' ve sevgili _ve' onları gan_ bekle. En azından
bir ipucu alıp bir rüya gibi kaybolacaklarını göreceksin. Kardeş
Hepton, eğer onlara yer vermezsen, bu hiç de sorun değil.
Eğer onlara bir cevap vermek istiyorsan, sorular seni rahatsız etmez. Ve
ne düşünüyorsan, kafanı Tanrı'nın Kehaneti ile doldur. 'Yazılı!'
'Yazılı!' _onları_ sakinleştirmenin yolu bu.--Rahibe Petch,
sen_ ne yapıyorsun?"

Rahibe Petch yaşlı bir dul, en fakirler arasında fakir, güçsüz ve zayıf bir kadın, yalnız bir hayat yaşıyor, ama her zaman güzel görünen neşeli bir Hıristiyan
içtenliğiyle ayakta duruyor.

"Neden, lütufkar Rabbim ve Kurtarıcım hakkında söyleyecek iyi şeylerden başka bir şeyim yok. Bazen biraz moralim bozuluyor ve asık suratlı oluyorum, özellikle
romatizmam beni uyutmuyorsa. Ama hemen
çarmıha gidiyorum ve 'Tanrım, bana yardım et!' diye haykırdığımda bolca güç alıyorum. Rab bana taşıyabileceğimden fazlasını yüklemez ve bazen huzurumu bir nehir gibi akıtır. Kurtarıcımın sevgisi tüm üzüntülerimi telafi eder."

"Hey, sevgili kardeşim, bunu hak edeceğim. Sen ve ben 
gıcırdıyoruz ve Tanrı çadırımızın pimlerini
çırpınmak için
çıkarıyor. Ama eğer bu çadırın evi dağılırsa, Tanrı'nın bir binamız olduğunu
biliyoruz. O gün gelene kadar, 'Tanrım, bana yardım et!' yürümek için sağlam bir koltuk değneği, dövüşmek için keskin bir küfür, başımızın üzerinde tuttuğumuz yumuşak bir yastık ve cennete sızmak için büyük bir bardaktır. Tanrı her şeyi bilir, Peggy, ve sana diyor ki, 'bu sabrı ve bu gücü biliyorum,' ama sen _zengin_ ve Tanrı'nın sevgilisine şükürler olsun ki, bundan çok daha zengin olacaksın.

'Dünyanın bütün kralları adına, 'Bizim de kaybolmamıza yazık olacak;
Ve yatağımızın üzerinde bir gece,
Bir soluk şarkı.'

Halleluia! Peggy. Sen, gelecek ve sonsuzluk için tüm isteklerini
görmüşsündür.--Kardeş Laybourn, bize Tanrı'nın seninle ilgili
şeylerini anlat."

Kardeş Laybourn köyün berberidir ve kardeşliğinin diğer birçok üyesi gibi siyasete çok düşkündür, bastırılamaz bir gevezedir, dedikoduda
çok iyidir ve kıvrak küçük yapısına uygun şekilde değişken bir mizaca sahip olduğundan, ruhsal sağlık ve ilerleme için gerekli olan o karakter kararlılığından biraz yoksundur.
Adem'in davetine cevaben, sarkaç düştüğünde bir saat gibi
geri sayar----

"Neden, itiraf etmeliyim ki ben olmam gereken kişi değilim ve ben
olabileceğim kişi değilim, ama ben olduğum kişiyim ve şeyleri görmek daha iyi değil, minnettarım ki daha kötü değiller. İyi param var
ve param var, hanlarım ve evlerim var, ama Tanrı'nın lütfuyla bugüne kadar devam ettim ve"----

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Kardeş Laybourn," dedi Adam, kariyerini kısa keserek, "Bu paramdaki param ve param hep birlikte gelmeye çok müsait; ve bu yüzden param ve param
temizlenmemeye dikkat et, ta ki daha fazla içeri giremeyene kadar.
"Su kadar dengesiz, hiç kimse mükemmel değil." Minnettar olmak çok güzel, ama eğer sınırlarımız bizden daha kötüyse, daha iyi olmak için daha fazla çaba sarf ediyormuşuz gibi görünmüyor. 'Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet _güçlü_ olur,' Leonard. Ah, önce tüm gayretini çağrını ve seçimini kesinleştirmek için göster: ve eğer daha fazla dua etmezsen, Tanrı'ya daha fazla şükretmelisin çünkü o zaman güçlü görünüyorsun.--Lucy, canım, Tanrı seni yönlendiriyor mu?

Lucy Blyth'in deneyimi genellikle taze ve sağlıklıdır ve onun
sözleri her zaman neşe ve faydayla dinlenir, çünkü Lucy
burada da her yerde olduğu gibi favoridir.

"Tanrı'ya şükürler olsun," diyor Lucy, "Tanrı beni yönlendiriyor, ama bu genellikle
bilmediğim bir yoldan oluyor. Görev yolunun tırmanması çok zor olduğunu ve eğilim yolunun hem kolay hem de keyifli göründüğünü sık sık görüyorum. Duayla elde ettiğim gerçek ve değerli yardım olmasaydı, onu seçeceğimden korkuyorum. Doğru olanı yapmaya çalışıyorum ve her şeyden önce iyi bir vicdanın rahatlığını korumayı ve ışıkta yürümeyi arzuluyorum. Günaha direnmenin ve benliği ve günahı kontrol altına almanın en iyi yollarından birinin Tanrı için çalışmak ve başkalarına fayda sağlamaya çalışmak olduğunu görüyorum. Hayatımın her günü Kurtarıcımın alçakgönüllü, sevgi dolu bir öğrencisi olabilmem için dua ediyorum ve O'nun bilinçli sevgisi ve lütfu kalbimin sevincidir. 

'Gözlerim bağlı bu hayatın şaşırtıcı labirentinde yürüyorum, 
İnancında güçlü, engebeli yollarda yürüyorum, 
Ve böylece fırtınada küçülmeden duruyorum, 
Çünkü Babamın kolu etrafımda; Ve eğer yol engebeli görünüyorsa, sadece
beni daha sıkı kavrayan
El'i kavrarım."

"Hey, çocuğum," diye cevap verir Adam ve sesinde bol miktarda şefkat vardır, "görev yolu en iyi yoldur. Bazen engebeli olabilir ve dikenler ve çalılar ayaklarını delebilir, ama eğer
sabırla tırmanmazsan, en tepede veya en uçta Tanrı'nın senin için bir lütuf bulduğunu göreceksin. Bunun için, O seninle birlikte yukarıda, ve sana sürekli, 'Bana sıkıca yaslan!' diyor. 'Üzüntü bir gece bile dayanabilir,' Lucy, 'Tomurcuk neşe sabah gelir.' Bir sıkıntı bulutu bir bereket yükü getirir ve bereket ne kadar büyükse, o kadar siyaha sızar. Nestleton Brig, üzerindeki tüm yükler için yabancı bir yere yerleşir ve sen taşımak zorunda olduğun bedenler için daha iyi ve daha saf olursun. İyi yapmaya çalıştığın için bir boşalma ve bir bereket bulduğuna sevindim; çünkü cennette İsa'ya benzer, gözyaşlarını silen, dertleri
yumuşatan ve yaralı kalplere merhem süren hiçbir şey yoktur. Aman Tanrım, sen duymadan
başka aptallar için müzik yapamazsın. O zaman verir, alır ve diğer aptalların bahçelerine başladığımız gibi, teyzemin her yaprağı cennet çiyiyle damlıyor. Rab seni kutsasın, çocuğum, bugün her gün!"----Sınıfın her üyesi buna içten ve sıcak bir "Amin" ile karşılık verir.

"Judy, sevgili karım," diye devam eder Adam, "bize Yeni Kudüs'te nasıl yürüdüğünü söyle."

Judith'in sözleri her zaman azdı, ama her zaman yerindeydi. Yaşlı büyük babasının yanında, temiz beyaz şapkasıyla oturur ve önlüğünün kıvrımlarını düzelterek cevap verir,--

"Neden, biliyorsun, Adam, yaşlanıyorum ve yaşlılığın zayıflıklarını giderek daha fazla hissediyorum, ama bu beni rahatsız etmiyor." Rab, inanarak beni neşe ve huzurla dolduruyor. Sadece bir tane tatmin olmamış arzum var, o da üç çocuğumun kalplerini Tanrı'ya verdiğini bilmek. Jake iyi bir çocuk ve Hannah istikrarlı bir kız, ama arada sırada Pete konusunda biraz endişeleniyorum. O denizin üzerinde, ormanlık bir ülkede ve yüzünü tekrar görmeyi özlüyorum. Ama Kurtarıcısını sevdiğini ve cennette benimle buluşacağından emin olsaydım, kendimi bundan mahrum edebilirdim. Bu benim her gün dua ettiğim şey, Tanrı'nın sağında, kesintisiz bir aileyle karşılaşabilmemiz için."

Yaşlı Adam Olliver'ın sesinde çok belirgin bir titreme ve Judith'in elini tutarken yanaklarında birkaç damla gözyaşı var ve şöyle diyor, "Tanrı onu korusun, sevgili karım. Bir annenin sevgisi çocuklarını kalbinin yakınında sarar; ama Tanrı'nın sevgisinin daha da büyük olduğunu bilir; ve uzun zamandır bize ve bana söz verdi, O bize istediği her şeyi verecek. Korkma, Judy, kızım, tüm bu çocuklar Tanrı'ya verildi ve hiçbirimiz geride bırakılmayacak. Tanrı Amerika'da ve burada, Pete'in annesinin duaları denizi bir balık havuzundan daha büyük yapmıyor ve bir gün bizi, ocağımızın başında oturmuş bir çocuk olarak görmeyi bekliyoruz. Bud nerede olursa olsun, bunu gör,
'sen ve ben, Kurtarıcımızın önünde duracağız, biz
çocuklarıydık, 'İşte buradayız ve bize verilen çocuklar.' Burada
Adam'ın sesi kesildi ve Jabez Hepton söze başladı,--

"Ah, ne neşeli bir buluşmaydı orada,
Beyaz giysiler içinde;
Ellerimizde avuçlar,
Hepimiz taşıyacağız başımızda taçlar!"

Ardından evrensel bir koro geldi,--

"Ve sonra İsa ile birlikte hüküm süreceğiz
Ve bir daha asla, asla ayrılmayacağız."

"Hayır, Rahibe Houston," dedi Adam, lider görevine dönerken, "bugün seninle mi?"

Bayan Houston, daha önce de belirttiğim gibi, enerjik ve hareketli, güçlü iradeli, doğal olarak çabuk sinirlenen ve süt ürünleri ve diğer ev işlerinin yönetimi konusunda gereksiz yere endişelenen bir kadındır. İyi bir kadın olan Rahibe Houston, gün gibi açık sözlüdür ve genellikle doğanın lütfa galip gelmeye meyilli olduğu bazı anayasal eğilimler konusunda oldukça sıkıntılıdır.

"Şey," diyor, "Hristiyan yaşamının bir savaş olduğunu görüyorum ve
genellikle kendimi savunmak için çok çalışıyorum. Ailevi kaygılar ve ev işleri genellikle üzerimde ağır bir yük oluşturuyor ve o kadar meşgul oluyorum ve o kadar çok şeyle meşgul oluyorum ki din ikinci plana düşüyor; sonra da iyileştirmem gereken hatalar ve eksiklikler yüzünden başım derde giriyor. Denemeyi düşünüyorum ve Kurtarıcı'ya daha sadık olmak için lütuf için dua ediyorum, çünkü o benim için çok şey yaptı. "

"Hey," dedi Adam iç çekerek, "bu dünyanın diğerinin içine girmeye ne yazık ki çok müsait, değil mi? Senin gibi Martha, sen de
bu şeyler için
dertleniyorsun. 'Hiçbir şeye dikkat et,' dedi İsa; yani, onlar için endişelenme ve endişelenme. Cennetin krallığını ara ve onu _önemli_ tut. Eğer buna inanırsan, her şey yoluna girecek ve hiçbir şey
zarar görmeyecek. Öfke denemelerine, diğer hatalara ve başarısızlıklara, hayatın küçük endişelerine ve sıkıntılarına gelince, onları
bedensel olarak Haç'a götür ve _yerinde_ onlara lütufta bulun. Başarısızlıklarınızdan dolayı moraliniz bozulmasın; Tanrı'nın suçlarının size nasıl yardım ettiğine bakın. Davut, Golyat'ı öldürdüğünde, "Rab beni aslandan kurtardı ve ayı da bugün beni kurtaracak." dedi. İşte bu, aslanla dev arasında tartışın ve o da düşecek. Küçük bir çocukken ve bir dereden atlamak istediğimde, iyi bir sıçrama yapmak için biraz geri çekildim; ve bir zorlukla karşılaştığınızda, Tanrı'nın size verdiği son zaferden biraz geri çekilin ve sonra O'nun bunu başaracağına, atlayacağına ve onu temizleyeceğinize inanın, tıpkı benim babamın Adam Olliver'ı gibi." 

Ardından başka bir ilahi, kısa bir kapanış duası gelir ve "Metodist İtirafhanesi"nin sırları biter. İsimler söylenir, her biri Kesterton Devre fonlarının desteği için gelirine göre haftalık peni katkıda bulunur ve küçük şirket çekilir, birbirleriyle bir saatlik sohbet ve Tanrı ile birlik için daha iyi olur. 

Neredeyse bir buçuk asırdır Metodist sınıf toplantısı Metodist halkının manevi hayatını korumak ve yoğunlaştırmak için en etkili araçlardan biri olmuştur. Onların asla Bu takdire şayan kurumu küçümseyen intiharcı politikadan suçludur. Sınıf toplantısının Kilise örgütlenmesinde en önemli ve hayati bir yer dışında bir yer işgal etmesine izin verdiği gün, Metodizm büyük ölçüde gücünden
arınacak ve "Ichabod", yıkılan duvarlarında ölümcül karakterlerle
izlenecektir. Adam Olliver'ın sınıf toplantısı gerçeklerle
kesin bir şekilde tutarlı bir şekilde çizilmiştir ve haftalık emek ve denemelerin kurak kumları arasında binlerce benzer yeşil vaha, bugün yüzleri Göksel Şehre dönük binlerce mütevazı hacıyı
canlandırmakta ve cesaretlendirmektedir.

BÖLÜM XIII.

SQUIRE FULLER DEMİRHANEYİ ZİYARET EDİYOR.

"Soyunu sormuyorum,
Adını sormuyorum--
Yüreğinde erkeklik varsa,
Asil bir doğum talep edebilir.
Dünyanın zenginliğini umursamıyorum
Ama onun payı zayıf,
Sorduğumda _evet_ cevabını verirseniz,
Gerçek bir erkek yüreğine sahip mi?"

_R. Nicholl._

Philip Fuller'ın babasıyla yaptığı ve kalbinin en değerli sırrını açığa vurduğu o unutulmaz görüşmeden sonra, ev halkı dinlenmek için çekildikten uzun süre sonra bile, toprak sahibi hareketsiz ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.

Oğlunun kendisine yaptığı açıklama, bir şimşek kadar şiddetliydi ve bir süre onu ne düşünme ne de hareket etme gücünden mahrum bıraktı. Net algısı, Philip'in Lucy'ye olan bağlılığının çocuk oyuncağı olmadığını, daha yeni bir güzellik yüzünün ortaya çıkmasıyla kovulacak geçici bir hayal olmadığını görmüştü. Oğlunun ve varisinin büyük bir tutkunun konusu olduğunu biliyordu - hiçbir diplomasinin azaltamayacağı, hiçbir karşı politikanın söküp atamayacağı ve doğrudan muhalefetin ancak yoğunlaştırıp doğrulayabileceği bir aşk. Philip'e olan derin ve güçlü aşkı, büyük ölçüde soğuk bir dış görünüş altında gizlenmişti ve onu, dışsal kanıtlarla tamamen haklı çıkarılmayacak bir ölçüde ona sempati duymaya ve ona acımaya yöneltti; aynı zamanda, ateşli gencin düşündüğü gibi bir ittifakın basitçe imkansız ve saçma olduğunu ve oğlunun hatırına ve aile ağacının gelenekleri açısından her ne pahasına olursa olsun sonlandırılması gerektiğini hissediyordu. Bu kadar bariz bir hatayı önlemenin tek yolunun Philip'in evlatça itaatine ve sevgisine başvurmak olduğuna ikna olmuştu ve bu güçlü aracı gecikmeden kullanma sonucuna vardı. Ertesi sabah, Philip ile kahvaltı masasına oturduklarında, 
squire sohbete şöyle başladı:--

"Oğlum! Akşamki beyanınız sabah düşüncelerinize uyuyor mu?
Uykusuz bir gece geçirdim, bu sabah daha bilge halinizle
karşılaşmayı umarak. Philip, oğlum, seni
memnun etmek için çok şey
yapacağım, çünkü sana olan sevgimin ne kadar büyük olduğunu pek bilmiyorsun. Ama bana ne veremeyeceğimi ve eğer benim iznim olmadan
yaparsan hayatımı çok kısaltacak ve kalbimi
kıracak ne istediğini soruyorsun. Sen dünyada sahip olduğum tek şeysin ve seninle birlikte,
dünyada önemsediğim her şeye sahip olacağım. Oğlum! Oğlum! Bu imkansız
fikirden vazgeç ve bana, gri kafamı kederle
mezarlara
götürmeyeceğini hissettir."

Squire'ın sesi titredi ve bitkin yüzündeki hevesli umut ve korku ifadesi
acı vericiydi. O, bu durumda ya tüy ya da diken olan ok kılıfındaki tek oku kullanmıştı
ve Philip'in cevabı gelene kadar heyecanı tam bir acıya dönüştü.
Ama doğru karar vermişti. Oğlunun gerçek sevgisi ve sadakati
onun çapasıydı ve çapa tutundu. Philip'in yüzü renkten renge girdi, mücadele yoğundu ama cevabı kesindi.

"Sevgili babam! Sevgin benim için değerli ve iraden kanun. Lucy'yi
sevmeyeceğime söz veremem. Eğer sevseydim onu ​​koruyabilecek gücüm
yok. Bir gün kalbimin arzusuna
yakınlıkla bakabileceğin umudundan vazgeçeceğime söz veremem. Ama, bana başka bir ittifak
sağlamaktan vazgeçtiğin sürece, sevgine söz veriyorum ki bu yönde atacağım hiçbir adımla seni
üzmeyeceğim."

"Ve benim tam iznim olmadan bu genç kadınla bir görüşme
aramayacaksın?"

Philip, aşk ve görev, daha doğrusu iki aşk ruhunda zorlu bir savaş verirken bir an durakladı ve sonra görevle birleşen aşk günü kazandı ve "Baba, yapmayacağım." dedi.

Baba oturduğu yerden kalktı, öne eğildi ve onu alnından öptü. "Philip," dedi, "Seni kutsuyorum. Tanrı bu söz için seni kutsayacak."

Squire Fuller'ın bir sonraki adımı Nathan Blyth'e bir not göndermekti, çünkü kazandığı zaferi garantilemek için hiçbir taşın altına bakılmaması gerektiğini hissediyordu. Kısa bir süre sonra, bu nedenle, demirci şu mektubu aldı:--

"EFENDİM,--Oğlumun aptalca bir aşk itirafıyla kızınıza kendini
adayacak kadar aptal olduğunu öğrendim. Bu şüphesiz genç bir adamın kaprisi ve
sadece geçici bir heves olsa da, buna şiddetle karşı çıkıyorum ve bana, sizin de yakışıksız ve uygunsuz olarak tanımlayacağınızdan emin olduğum şeyden
vazgeçeceğine söz verdi. Bu _özel_ iletişimi, kızınıza böyle çılgın bir rüyayı teşvik etmemesi gerektiğini ve
sizin de onu yolundan uzak tutmak için otoritenizi kullanacağınızı önermek için yazıyorum.
Burada sizi gücendirecek hiçbir şey söylemediğime inanıyorum ve ben,
&c.,

"AINSLEY FULLER."

Nathan Blyth mektubu iki kez okuduktan sonra, haberciye beklemesini söyledi ve hemen şu mektubu gönderdi:--

"EFENDİM,--Efendim, Efendi Philip'in bahsettiğiniz sözü
vermiş olmasından benden daha fazla memnun olamazsınız. Benim arzuma
karşı hiçbir şey onun bir daha asla onunla konuşmasından daha aykırı olamaz. Ve
saygıyla size temin etmeme izin verin ki kızım ona hiçbir
cesaret vermedi; ve benim herhangi bir otoritemi
kullanmadan, onun herhangi bir
ilerlemesini sadece aramayacak, hatta geri çevirecektir. Hem o hem de ben, onun konumu ile bizimki arasındaki farkın böylesine unutulmasından daha
acı verici bir şey olamayacağı konusunda hemfikiriz. Emin olabilirsiniz ki

bu tür bir aptallık eylemine her zaman hiçbir teşvik verilmeyecek, tam tersi olacaktır.

"Ben, efendim, saygılarımla,

"NATHAN BLYTH."

Squire Fuller, bu kadar uygun bir dille yazılmış, son derece saygılı ve
özellikle içeriği çok tatmin edici olan mektubu okurken kendi gözlerine inanamadı. Nathan
ve kızının, eğer mümkünse, Philip'i kancaya takılacak bir ödül olarak göreceklerini ve Lucy'nin yüceltilmesi için planladıkları
en ufak başarı umudunu yok etmek amacıyla notunu yazdıklarını hayal etmişti.
Öyle bir tatmin ve rahatlama hissi
hissetmişti ki,
demir ocağına gidip yazara teşekkürlerini ve memnuniyetini ifade etmeye karar verdi.

Bu nedenle, ertesi sabah, görkemli squire en sevdiği
gri kısrağa bindi ve sabah yolculuğunu Blithe
Natty'nin evine doğru yaptı. O neşeli çekiç şövalyesi görevi başında meşguldü ve her zamanki gibi çınlayan örs, müzikal
ve gür şarkısıyla birlikteydi.

Neredeyse talihim beni götürebilir,
Ne tür bir şans getirirse getirsin,
Tanrı'nın kutsaması beni yine de hızlandıracak,
Ve söyleyeceğim şarkı bu --

Bütün korku ve pişmanlıktan uzak,
Bütün şüphe ve kederden uzak:
İsa'nın koynunda uzanmış,
O asla rahatlamamı esirgemeyecek.

Eğer O gönderirse, sıkıntı gelecek,
Ya da payım keder olabilir;
O bitirene kadar neşeyle katlanacağım,
Kurtuluşunu görene kadar.

Sevgi dolu ve dürüst çabayla,
Hala görevimi yapmaya çalışarak,
O'nu seveceğim ve sonsuza dek O'na güveneceğim,
Çünkü sonsuza dek dürüst ve doğru olacağım.

Göklerdeki güneş parlıyor,
Aşağıda sık sık bulutlar toplansa da,
Her birinin gümüş bir astarı var,
Ve ben giderken bir armağan yağdırıyor.

Dere çakılların üzerinden berrak bir şekilde akıyor,
Esintiler çayırın üzerinden saf bir şekilde esiyor;
Ben de aynı şekilde seyahat ederdim,
İsa'nın benimle birlikte seyahat etmesiyle.

Ne şeref ne de zenginlik isterim,
Rütbe veya altın umurumda değil;
Çünkü bu tür bir servet
Ruhu büyüler - en azından bana öyle söylendi.

Memnun, mutlu ve sağlıklı,
Neden arzu edeyim veya iç çekeyim,
Unvan sahibi olmak, ünlü olmak veya zengin olmak?
Herhangi bir adam bana nedenini söyleyebilir mi?

Ama hayatım boyunca bir şeyi arzu edeceğim--
Tüm yanlışlardan nefret etmek;
Doğru olanı yapmak ve onu sevmek,
Seyahat ederken şarkı söylemek.

Talihim beni nereye götürürse götürsün,
Ne tür bir şans getirirse getirsin,
Tanrı'nın kutsaması beni hızlandıracak,
Ve bu yüzden seyahat ederken şarkı söylüyorum.

Nathan Blyth'in söylediği neşeli ve neşeli şarkı buydu
Squire Fuller demirci dükkânının kapısına geldiğinde.

"Günaydın, Blyth," dedi; "İnsanların işlerinde şarkı söylemesi iyi bir işarettir. Kişi bunun ne çok zor ne de kötü bir ücret olduğu sonucuna varabilir."

"Yine de, efendim," dedi Nathan, "düşük ücretler için çok fazla çalışan ve yine de şarkı söyleyebilen insanlar tanıdım."

"Gerçekten de! Sanırım doğaları gereği onlara harika bir ruh akışı bahşedilmiş olmalı," dedi uşak.

"Hayır, efendim, özellikle değil, ama Tanrı onlara harika bir lütuf akışı bahşetmiş. Eski atasözünü bilirsiniz efendim,--

'Tanrısal lütuf çok sevindirir,
Bir zamanlar üzgün olanları şarkı söylemeye zorlar.'"

"Ve sen bu 'Tanrı'nın lütfu' dediğin şeyin, senin şarkı söylemene
yardım ettiğine inanıyorsun, öyle mi, Blyth?"

"Evet, efendim," dedi Nathan sıcak bir şekilde; "İyi bir vicdanım, Kurtarıcımın sevgisine dair bir his ve güvencem ve cennete dair parlak bir umudum var. Tanrı'nın takdiri
bardağımı bereketle ağzına kadar doldurdu ve eğer O'nun övgülerini
söylemezsem taşlar bile haykırabilirdi."

Bütün bunlar Squire Fuller'ın inancının veya kavrayışının ötesindeydi ve
Natty onun kuşkulu bakışlarına Samiriyeli kadının sözleriyle karşılık verebilirdi: "Çekecek hiçbir şeyin yok ve kuyu
derin."

"Eh, eh," dedi, "Her neyse, hayatı bu kadar parlak bir şekilde
alabildiğin için yürekten mutluyum. Kesinlikle, o muhteşem sesin pratik eksikliğinden paslanırsa bin bir yazık olurdu."

"Evet, bunda da bir şeyler var," dedi Nathan gülümseyerek.

"Sesin tam olarak çınlamasına yardımcı olmak için.
Ormana git ve şarkı söyle."

"Bunu yapmak için ormana gitmiyorum, ama örs halkamın perdesi
beni tona uygun tutuyor ve pratik yapmak da oldukça iyi."

"Dün bana gönderdiğin o çok nazik ve
tatmin edici not için sana teşekkür etmeme izin ver, Blyth. Kabul ediyorum ki, beklediğim gibi değildi. Şüphelendim - hayal ettim - düşündüm ki" - ve uşak çok hassas bir konu ile aptalca uğraştığını hissetti.

"Evet, biliyorum," dedi Nathan Blyth; "demircinin ve kızının Waverdale Park'ın varisini avladıklarını hayal ettin ve sessizce onları bunun kaybedilen bir oyun olduğuna ikna etmeyi umuyordun. Buna
kırılmadım; sanırım bunu yapman doğaldı. Ama
emin olun efendim, bu fikirden korkuyorum ve en az sizin kadar nefret ediyorum. Beni yanlış anlamayın. Vicdanımda Lucy'min her bakımdan herhangi bir adamın kazanmak isteyebileceği bir ödül olduğuna inanıyorum ve onu çok iyi bulmadığım kimseyi tanımıyorum. Ama onun kendi hayat seviyesindeki biriyle çiftleşmesini tercih ederim. Eğer Efendi Philip onu kendisi isterse ona 'Hayır' demeliyim ve eğer sen onu istersen sana da 'Hayır' demeliyim; ve eğer aklı başında bir genç adamsa,
dikkatini başka bir yere çevirecektir, çünkü buna güvenebilir,
eğer gelirse,
boşa gidecek bir işe yarayacaktır."

İnsan doğası tuhaf bir şeydir ve bunu duyduğunda, uşağın hislerini analiz etmek
zor olurdu. Karşı komplo kurma korkusu olmadığı düşüncesiyle büyük bir tatmin duydu, ancak,
tuhaf bir şekilde, hakarete uğramış hissetmeye yarıdan fazla meyilli hissetti. Burada, çıplak kolları ve deri önlüğüyle, elinde çekiçle, demirci ocağının
yanında duran kirli bir demirci vardı, kızının kendi oğlu için
fazla narin bir ödül olduğunu soğuk bir şekilde ima ediyor ve böyle bir ittifak fikrini, sanki "kemerli bir kont"muş gibi, aynı ölçüde bağımsızlıkla küçümsüyordu.
Görkemli uşağın damarlarında mavi kan biraz kabardı,
ama kendini tutarak, gerçeklerle yetinmek zorunda kaldı, ve,
atına binerek, sağlam yapılı Vulcan'a soğuk ve mesafeli bir
"Günaydın," dedi ve onu atalarının parkına götürdü.

BÖLÜM XIV.

AUD ADAM OLLIVER "BUNU GÖRÜR."

"Yaş, uzun deneyimle iyi bilgilendirilmiş,
İyi okumuş, iyi huylu, din ile ısınmış,
O ateş sönmüş, aceleci gençliği harekete geçiren,
Gerçeği aşma hızıyla gurur duyan,
Zaman üzümlerin gerçek suyunu iyileştirdikçe,
Yumuşatır ve konuşmayı daha uygun hale getirir,
Ve kısalan gününde bir saygı talep eder,
Bu ödenecek bir onur ve sevinçtir."

_Cowper._

"Hadi, Balaam! Pinslerinizi saklayın, dostum, yoksa akşam yemeği için Marlpit
Odunu alamayız." Sadık ama yavaş eşeğinin üzerinde oturan Adam Olliver, bu felsefi dört ayaklıyı daha hızlı bir tempoya oturtmak için pek de başarılı olamadı. Balaam, doğasının bir parçası haline gelen koşu-trottan telaşla çıkarılmamalıydı ve yürümek veya dörtnala koşmak da aynı şekilde söz konusu değildi. Adam bunu gayet iyi biliyordu, ama vadi ve yamaçlardaki yalnız çalışmalarında dört ayaklı hizmetkarıyla konuşma alışkanlığı edinmişti ve şüphesiz, uzun kulaklı ama pek de kavrayışlı olmayan dinleyicisiyle yaptığı tüm gizli konuşmalar aktarılabilseydi, boyut ve anlam olarak birbirine oldukça benzeyen bir cilt kitap kolayca ortaya çıkabilirdi.

"Balaam, dostum, iki ayaklı eşeklerden daha çok, daha çok, dört ayaklı eşekler olduğunu düşünüyorum. Blithe Natty, bir çift ayakkabı giyecek kadar iyi bir adamdır, ama bir yarasa kadar kör ve bir eşek kadar donuktur, o mübarek kıza karşı. O, gözlerini dışarı dikmiş ağlıyor ve o küçük uşağın üzerindeki güzel saçlarını şımartıyor; ve onun
sarhoş babası onunla ne sorunu olduğunu merak ediyor ve annesi gibi onu da kaybetmek üzere olduğu için serbest bırakılmış. O, yaramazlıkların nerede olduğunu görmüyor gibi görünüyordu. Ona söylemelisin, Balaam. Ona söylemelisin"--çünkü Yaşlı Adam, yaşlı eşeği kendisiyle özdeşleştirmenin bir yolunu bulmuştu ve aptal arkadaşıyla yaptığı monologlarda, ona kendisinin hareket etmeyi
düşündüğü tavsiyeyi veriyordu--"Waverdale'deki en tatlı kızın, böyle genç bir
çılgının yanında bir his olması
gerekmezdi. O, bu kadar tatlı bir kızla vakit geçirmenin ve yürürken ona tapınmanın ve sonra onu kırık bir kalple bırakmanın eğlenceli olduğunu düşünmezdi. Bud," dedi yaşlı çitçi, öfkeyle, "Eğer satarsa ​​asılırım! Balaam, hadi gel de Natty Blyth'e biraz aklından geçenleri söyle."

Burada, heyecanıyla Yaşlı Adam üzengilerinde ayağa kalktı ve bilinçsizce sopasını Rosinante'sinin yanlarına indirdi,
herhangi bir atı en azından bir anlığına sıçratacak bir şak sesiyle. Ancak Balaam, sadece hafif bir şaşkınlıkla kulaklarını dikti, sanki kim "Bu yaşlı adama ne oluyor şimdi?" diyebilirdi ya da daha doğrusu, onu efendisinin "Neler oluyor bu çocukla?" dilinden başka bir dilde düşünürken düşünmek mümkün değildi.

Tam bu noktada Adam, o günkü çalışmalarının sahnesi olan Marlpit Ormanı'na giden çimenli bir yola açılan dar bir kapıya ulaşmıştı. Orada, yakışıklı bir Koyu kahverengi ve binicilik kırbacının sapıyla kapıyı açmaya çalışırken, koyu gözleri iyi huylu bir şekilde parlayan ve genel görünümü rütbe, yüksek ruh ve iyi kalpliliğin göstergesi olan yakışıklı, genç bir beyefendi vardı. Bu Philip Fuller'dan başkası değildi ve Adam Olliver gözlerini ona diker dikmez, hemen orada Judith'e verdiği "bununla ilgileneceğim" ve suçluyla "bunu konuşacağım" sözünü yerine getirmeye karar verdi.

"Bir dakikan varsa, senin için açacağım"; ve attan inerek sözünü yerine getirdi ve genç beyefendi cevap verme fırsatı bulamadan elinde gevşek ve yıpranmış "Jim Crow" şapkasıyla dikildi.

"Teşekkür ederim," dedi Philip, parlak ve açık bir gülümsemeyle ve elini cebine atarak, aldığı iyiliğin karşılığını ödemek için bir madeni para çıkardı.

"Hayır," dedi Adam, "Bunun bedelini ödemek istemiyorum. Benim için
açmak zorundaydım; ve eğer yapmasaydım,
rahatsız edilmek
için çok
zorlanırdım ve umursamaz olurdum. Ama eğer beni mazur görürseniz,
bir iki kelime söylemek istiyorum ve alınmak
istemiyorum. Benim adım Adam Olliver ve sevgili Nathan Blyth'in yanında yaşıyor ve küçük Lucy'sini benim oğullarım hakkında olduğu kadar düşünüyor. Ah, özür dilerim!" ve Adam dürüst güneş kahverengisi yüzünü güçlü bir itirazla kaldırdı, "Natty'nin başını ondan uzaklaştıramazsın, zavallı adam! O horluyor ve eğer ona bir kol bile dokunursa, bu onun
sanatını ve atını ve her şeyini bozar. O kadar iyi ki, Tanrı onu korusun! Ve bu yirmi bin kişiye yazık olur, aynı zamanda korkunç bir günah olur, kafasına rezalet getirir ve sanatına keder verir. Senden önce, Natty'yi sevgilisinden çalma. Dün, Marlpit Ormanı'nın orada bir çalıyı buduyordum ve bir ananın ona kaçmasını öğrettiğini gördüm. O kanat çırptı ve cıvıldadı yukarı ve aşağı, ve etrafında, mutluluk resminin çeşitli, ve zavallı lahtle cıvıldadı ve zıpladı, ve annesi kadar mutlu uçtu. Bir atmaca
uçtu, bir şimşek çakması gibi, ve pençeleriyle lahtle şeyi
uzaklaştırdı. Sana söyleyeyim, Maister Philip, o zavallı annenin nasıl
zevk alıp cıvıldadığını ve zıpladığını, çalıdan ağaca, ağaçtan çalıya, kederle çılgına dönmüş, bir çakmak taşını eritmeden önce. Maister Philip!
Sen bir atmaca değilsin; ama Natty'nin o şirin lahtle şarkı söyleyen bedeninin olmasına izin ver, ve Tanrı seni korusun."

Philip Fuller hayretle dinliyordu. Lucy'nin adının anılmasıyla yanağında parlak ve saf bir kızarıklık belirdi ve yaşlı adam kaba, çirkin bir belagatle, düşündüğü gibi, incinmiş masumiyetin nedenini savunmaya devam ettikçe, renk, bilinçli bir suçluluğun kanıtı olarak kolayca yanlış okunabilecek kadar koyulaştı. Ancak, "belagatli yaşlı adamın" parıldayan gözlerine bakarken, yüzünde en ufak bir öfke gölgesi yoktu. Aksine, net algısı, Yaşlı Adam'da masumiyet ve güzellikle gerçek ve şövalye sempatizanı olduğunu gösterdi; eğer gerekirse, kötü niyetli olduğundan şüphelenilen tüm gelenlere karşı sevgilisini savunmak için canını ve uzuvlarını tehlikeye atacak olan, kadife ve gri saçlı şövalye. 

"Sinirlenme, Maister Philip," diye devam etti. "Ah, bana zarar verme,
biliyorsun, ama Lucy'nin üzgün bir şekilde,
ve babasının bir rüya gibi
yaşadığını görmeye dayanamıyorum. O senin için
elbette uygun bir kız, biliyorsun. Bir leylek ve bir kartal birbirine hiç uymuyor,
ve onu rahat bırakacağına dair bana söz vermeni istiyorum, değil mi?"

"Sinirlendim! Hayır," dedi Philip; "tam tersine, seni Lucy'ye olan aşkından dolayı takdir ediyorum ve dürüstlüğünden dolayı sana saygı duyuyorum; ama büyük bir
yanılıyorsun. Tanrı şahidimdir, Adam Olliver; Lucy Blyth'e zarar vermek istemiyorum ve sağ kolumu kaybetmeyi, onun gözünde bir damla gözyaşı veya babasının yüreğinde bir üzüntüye sebep olmaktan
daha çok tercih ederim."

"Tanrım, o kelime için seni korusun," dedi Adam derin bir duyguyla;
"aklımı ne kadar rahatlattığını biliyorsun ve seni pek yargılamadığım için üzgünüm, ama seni en az iki kez yanmış gördüm, o zaman korkmaya yer olduğunu düşündüm."

"Eh, eh," dedi Philip gülümseyerek, "bu tür bir endişeye kapılmana gerek yok, çünkü bir beyefendinin onuru ve bir Hıristiyanın inancı üzerine, söylediklerimin hepsini kastediyorum."

"Tanrı'ya dua et!" dedi Adam. "Bir beyefendinin onuru söz konusu olduğunda, bazı beyefendilerin bu konuda tuhaf fikirleri vardır ve ben onlara
güçle fırlatabileceğim kadar güvenmezdim. Ama bir Hıristiyan'ın inancı başka bir şeydir ve eğer buna sahipseniz, bu sizi ve diğer herkesi tehlikeden uzak tutar. İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan arındırır ve bunu bilmeniz ve hayatınızın her günü hissetmeniz için dua ediyorum. Bunu seninle yaptığım için beni affet," dedi Adam, tekrar yıpranmış şapkasına dokunarak, "ama kalbimden Kesterton Tepesi kadar büyük bir yük aldın."

Karşılıklı "Günaydın" dedikten sonra ayrıldılar; Biri, Çiftçi Houston'ın hızlı odununa
bıçak saplayan, diğeri Waverdale Hall'a doğru evine doğru giden, yeni bir çalışma konusu ve yeni bir düşünce
malzemesiyle yolunu takip eden.

Adam Olliver'ı sabırlı ve isteksiz Balaam'ın sırtında çimenli yolda koşmaya bırakarak, Fuller hanedanının yakışıklı varisine eşlik edelim ve Lucy'nin köylü arkadaşı ve şampiyonuyla yaptığı röportajdan etkilenmiş bir şekilde sohbetlerini dinleyelim.

İlk düşüncesi "O beni seviyor," oldu; "Bana göre asla sahip olamazdı.
Ama Adam Olliver bunu biliyor ve kalbimi bir adamın bir başkasınınkini yanlış okuyabildiği kadar yanlış okuyor. Lucy, canım, senin aşkın için Waverdale Hall'u iç çekmeden takas ederdim; ellerimi örste sertleştirir, Blithe Natty kadar neşeyle çekiçler ve şarkı söylerdim, eğer sen benim yazlık evimi aydınlatabilirsen! Ne yapacağım? Gururlu ve görkemli babam
böylesine eşitsiz bir eşleşmeye asla izin vermez ama tüm gururuyla beni çok seviyor ve ben böylesine büyük bir aşka sadakatsiz
olamam, olmayacağım ve onun iradesine itaatsizlik edemem."

Şaşkın ve endişeli ruhunun derinliklerinden bir iç çekti;
sonra aklı Adam Olliver'ın şu sözlerine geri döndü, "İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler." Ve yine kulübe hizmetinde duyulan nakarat kulaklarında çınladı,--

"İsa'nın ölmesi senin için önemsiz mi?"

"Bu ne anlama geliyor? Dünyaya o
temizleyici gücü bilmesini ve hissetmesini, İsa'nın benim için öldüğünü bilmesini ve hissetmesini verirdim. "

Yavaşça, ama kesin ve emin bir şekilde, genç soylu, İlahi Takdir ve Lütuf tarafından dünyanın günahlarını alan
Tanrı Kuzusu'na götürülüyordu.

Büyük ihtiyar ihtiyarın düşünceleri de daha az ilgi çekici değildi. Onun
kurnaz, gözlemci zihni, genç uşağın açık, şeffaf karakterini fark etmişti, onun erkekçe feragatnamesinin dürüst tınısıyla çarpılmıştı ve Balaam'ı sırdaşı yapma alışkanlığına geri dönerek, şöyle dedi:--

"Balaam, sen ve ben bir çift duyguyuz. Başkalarının
hataları hakkında sonuçlara varmamızın ne anlamı var? Biraz daha sızlanmaya çalışalım. Burada kırk yıldır, hayırseverliğin kötülük olmadığını düşünerek ve onu överek konuşuyoruz ve burada o genç adamı yargıç veya jüri olmadan karalıyoruz. Ah, Adam, Adam! Yaşasın ve Hıristiyan hayırseverliğini öğren! Bir taş atmaya hazırlananlar, kepenklerini kapalı tutsalar iyi olur, yoksa bolca kırık camları olur ve sanki hiç param kalmamış gibi hissederler. Ah, bunun genç bir adam kadar çılgınca olup olmadığını merak ediyorum, bir atı
sevmiş biri kadar, ve Tanrı'ya onu iyi ve parlak bir
gösterişli yapması için dua edeceğim."

Adam Olliver'ın duaları boşuna olmayacaktı.

BÖLÜM XV.

NATHAN BLYTH BİR BARUT KOMPLOSUNUN KURBANI.

"Ormanlar, rüzgarla sarsıldığında,
Daha derin, daha sağlam kökler saldığında,
Kışın donları ağaçları yaz meyveleriyle
Bollaştırdığında; Yani her acı sızı ve sancı
O Hıristiyan kararlılığı dener,
Ama bizi aşağıdaki işimiz için sinirlendirir,
Ve bizi gökyüzü için şekillendirir."

_Henry Francis Lyte._

Lucy Blyth'in kendi gerçek şövalyesi tarafından Kara Morris'in
hoş olmayan ilgisinden kurtarıldığı akşamdan birkaç gün sonra, söz konusu kaçak
bir kez daha alacakaranlıkta Lucy ile karşılaştı; ve,
artık yeterince ayık olmasına rağmen, hayali ve takdir edilmeyen
taleplerini onun dikkatini çekmeye meyilliydi. Ancak bu sefer,
sabrı tamamen sınanan Lucy,
dikkatini topladı ve kararlı bir direniş ve ısrarcı sevgilisini
son kez reddetmek için tüm cesaretini topladı.

"John Morris," dedi, "neden beni yalnız bırakmıyorsun? Elbette
seni istemediğimi, seni istemediğimi ve davranışlarının düpedüz zulüm olduğunu yeterince net bir şekilde görebiliyorsundur. "Eğer vazgeçmek ve beni yalnız bırakmak için yeterli erkekliğe sahip değilseniz, kendimi korumak için yollar aramaya zorlanacağım."

Boşuna, sonuçsuz bir tutkunun ateşli kurbanı "bir yargılama" için yalvardı. Boşuna, davranış ve karakterde anında ve mutlak bir
reformasyon vaat etti. Boşuna, eğer onu tamamen sürüklerse,
bedeninin ve ruhunun mahvolacağını söyledi.

Lucy, tavizsiz bir kararlılığın ondan kurtulmak için tek şansı olduğunu ve tek bir zerre bile teslim olmaması gerektiğini hissetti.

"Bir kere ve sonsuza dek," dedi, "asla yapmayacağım! Ve eğer beni ölünceye kadar takip edersen, bundan başka bir cevap alamazsın. "Eğer beni daha fazla taciz edip rahatsız edersen yakında senden nefret edeceğim."

Sonra Black Morris öfkesini kontrol edemedi, eğer gerçekten de kontrol edebildiği söylenebilirse, ve bir yeminle şöyle dedi:

"Anlıyorum: o lanetli genç beyefendi benim için
çok iyi oynadı. O kurnaz bir dilenci; ama ben onunla eşit olacağım. Ondan nefret ediyorum,
babasından nefret ettiğim gibi. Biri çiftliğimizi çaldı, diğeri ise
beni senden çaldı! Dikkat etsin, çünkü ondan ya kurşunla ya da bıçakla intikamımı alacağım!"

Topuğunun üzerinde dönerek Lucy'yi bir çarşaf kadar bembeyaz bırakarak, Midden Limanı'na doğru
hızlı bir şekilde yola koyuldu. Biraz sonra geri döndü ve
onu yakalayarak, yüzüne şeytani bir tutkuyla baktı ve şöyle dedi:

"Senin o gururlu aptal baban senin hakkında çok şey düşünüyor. Ona bir erkek gibi, sana kur yapmama izin vermesini istedim ve o da
seni ölü ve mezarında görmeyi tercih ettiğini söyledi. Ona bunu yapmak için yaşayabileceğini söyle.
Dikkat etsin," dedi öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Lanet olsun ona! İntikamımı alacağım;" ve tekrar fırladı, bu sefer Kızıl Aslan'a doğru.

Lucy, canlıdan çok ölü, korkunun kanatlarıyla eve doğru hızla ilerledi ve
eşiğine ulaştığında babasının kollarında ölü bir baygınlığa düştü.

Kendine geldiğinde Nathan Blyth'e gecenin tüm olaylarını anlattı.
Black Morris'e söylediği gereksiz yere öfkeli sözleri
hatırlayabilmeyi boşuna istedi, çünkü sevgilisini böylesine pervasız ve amansız bir düşman olma tehdidinde bulunan birinin elinden ne kadar tehlikeye ve belaya soktuğunu görmüştü.

O inatçı ve dik başlı genç adam, köydeki birahanede, kendisiyle zaten çok fazla yakınlık kurduğu bir dizi şüpheli karakter buldu. Şu anda olgunlaşmış ve onu baştan çıkarabilecekleri her türlü kanunsuzluğa hazırdı; bu yüzden, ona sert içkiler
verdikten sonra, intikamında ona yardım edeceklerine söz verdiler. Özdenetiminin
son kalıntısı da gitmişti. Birçok ayık anından sonra kaçış yolu bulamadığı
suç sırlarının deposu haline geldi. İnişi artık hızlıydı; sert ve
sevimsiz babası sık sık onunla kavga ediyordu; hatta annesi bile -onun üzerinde ahlaki bir kontrolü olan tek varlık- herhangi bir
kısıtlayıcı etki
uygulayamıyordu ve Black Morris, Tanrı'nın merhamet mucizeleri dışında, hain seline
girecek olan herkesi
yutan o ahlaksızlık denizine
açıkça fırlatılmıştı.

Yavaş yavaş ismi sık sık ve kesin bir şekilde kanunsuz bir çetenin ismi olarak anılmaya başlandı. Kısa süre sonra, bazı yerel öfke ve yanlış eylemlerin Black Morris'i bir yardımcı ve yardakçı olarak kullandığı söylentisi yayıldı ve en azından bazı durumlarda, bu rapor için yeterli gerekçenin
olduğundan korkulmalıdır.

Kısa bir süre sonra Nathan Blyth, bir dizi can sıkıcı ve zararlı zulmün kurbanı haline getirildiğini fark etmeye başladı. Çiçek tarhları ezildi ve çiğnendi; meyve ağaçları kesildi ve biçildi; sınırlı sayıdaki canlı hayvanı çalındı ​​veya zehirlendi. Son derece öfkelenen sadık demirci, tesislerini gözetlemek ve malını korumak için geceleri uyanık kaldı; ancak faillerin keşfi söz konusu olduğunda, bilinmeyen ve kötü niyetli düşmanlarının ziyaretleri arasındaki aralıkları genişletse de, boşuna. Sonra, sevgilisinin karakterini etkileyen en acımasız söylentilerin dolaştığını, onun adının genç toprak sahibinin adıyla tamamen haksız ve gerçek dışı bir şekilde birleştiğini fark etti; arkadaşları açısından zararsız olan ama tanrısız ve ilkesiz birkaç kişi tarafından açgözlülükle ele geçirilen söylentiler, "Methodies"i lekelemek için her fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyuyorlardı. Zavallı Lucy, erdemli ve hassas bir tevazunun dudaklarına kaldırılabilecek en acı kadehten içmek zorundaydı. Güller yanağından ayrıldı ve ışık gözünden gitti ve Nathan, kızını görünmeyen bir elin attığı zehirli oklardan nasıl koruyacağını bilmediği için üzüldü.

Ancak sonunda, "onlara karşı ayaklanan kötüler" hedefi ıskaladı ve köylülerin Nathan ve sevgili çocuğunun etrafında toplanan vahşi ve intikamcı komploya gözlerini açan ve sempatilerinin tüm selini bu kadar acımasızca
çiğnenenlere çeviren bir olay gerçekleşti.

Bir sabah, Nathan dükkanına girdiğinde, demirci ocağının ateşini yakmaya başladı, ancak kibriti henüz sıkmıştı ki, ardından gürültülü bir patlama geldi, yüzü kör edici alevle kavruldu ve gözleri demirci ocağının ocağından gelen ince, keskin toz parçacıklarıyla doldu. Karanlık ve acı içinde el yordamıyla, çamur oluğuna giden yolu buldu ve başını suya daldırdı. Rahatlama hissi kısa sürdü ve
Natty, hala göremediği için, içeriyi yoklamak ve
kavrulmuş saçlarını, kararmış yüzünü ve ateşli gözlerini, sıkıntılı ve şaşkın kızına göstermek zorunda kaldı. Ancak böyle bir durumda Lucy, olağanüstü inceliğini ve becerisini gösterdi; bu özellikler onun varlığını ve yardımını Nestleton'daki her hasta yatağında paha biçilmez kılıyordu. Sakin, kararlı ve becerikli bir şekilde yanıklara yağ, un ve pamuk sürdü ve sonra küçük hizmetçisini Çiftçi Houston'a gönderdi. Birkaç dakika içinde bir haberci, tüm kırsal kesimdeki en ünlü doktor olan Dr. Jephson'ı getirmek için aceleyle Kesterton'a gitti. Lucy'nin kaynakları, bu arada, son derece sınanıyordu çünkü babası özellikle gözlerinde çok şiddetli bir ağrı çekiyordu. Sonunda doktor geldi, yaralarını dikkatlice inceledi ve onlara ve Bayan Houston ile ellerinden gelen yardımı yapmaya gelen Judith Olliver'a, görme yetisinin
sağlam olduğu ve kalıcı bir zarar olmadığı yönündeki sevindirici duyuruyla moral verdi. Birkaç gün
sargı ve karanlık, şımartma ve sabır, onu düzeltirdi, dedi doktor, özellikle Lucy gibi bir hemşire yanındayken. Ancak, kıl payı kurtulmuştu ve mucizevi olan, hayatı boyunca kör kalmamış olmasıydı.

"Tanrıya şükür," dedi Blithe Natty, kendisi de bir süre kör Natty olmuştu,
"Tanrıya şükür, bizi bu acıdan kurtardığı için. İşler asla bu kadar kötü olmaz ama
daha da kötü olabilir!" ve Blithe Natty, acısı içinde bile
Guy Fawkes ve barut komplosu hakkında şakalar yapabiliyordu, çünkü ona güvenebiliriz ki
boşuna Blithe Natty denmiyordu.

Şefkatle, sevgiyle, sabırla Lucy gece gündüz babasını emzirdi. Nathan, şefkatle, sevgiyle, sabırla, onun uğruna acısını ve zorla körlüğünü çekti ve hatta, _cum grano salis_ olarak kabul edilmesi gerekse de, Guy Fawkes'un tekrar gelmesinin, aynı nazik ellerden bir bakım ve ders daha alabilmesi için buna değeceğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Nathan, henüz iyileşmemiş yaralarıyla ve her iki gözünün üzerinde büyük bir yeşil gölgeyle tekrar halkın önüne çıktığında, kaçışı için evrensel tebriklerle ve bu utanç verici eylemi yapan alçakça kötü adamlar için evrensel lanetlerle karşılandı.

Şimdi, Nathan Blyth ve kızı, aldıkları
kaba ve zalim muamelenin Black Morris'in kötü niyeti ve kıskançlığının sonucu olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Şimdiye kadar haklıydılar; aynı zamanda, bu büyük rezaletten masum olduğunu söylemek ona karşı adildir. Gerçek şu ki, ilk şiddetli ve dizginlenemez öfke nöbetinde, birahanedeki arkadaşlarını intikam için verdiği kötü haçlı seferine dahil etmişti; ve onu kötü ittifaklarına daha fazla
kazanma umuduyla ve kısmen de tamamen
yaramazlık sevgisinden, onun davasını, onun daha sakin anlarında yapmak istediği her şeyi aşan bir enerjiyle benimsemişlerdi. Onun
itibarsız yandaşları, ona dedikleri gibi, "Rahip Blyth"ten "bir pay almanın" gizli "eğlencesinin" tadını çıkarıyorlardı; onların at oyunları, beslendiği
şeyde büyümüştü ve bu yüzden de kayıt altına almak zorunda kaldığım utanç verici aşırılıklar. Barut, daha sonra daha yakından tanışmamız gereken, çatık kaşlı bir serseri olan Bill Buckley tarafından
gizlenmişti. Bunu demirci körüğüne yalnızca
Black Morris'in izni olmadan değil, tamamen onun bilgisi olmadan
yerleştirdi ve şimdiye kadar, kendi davranışlarından kaynaklansa da, bu kadar aşağılık ve korkakça bir eylemden
beraat etmesi gerekiyordu. Topu yokuş aşağı yuvarlamak, onu yolunda durdurmaktan çok daha kolaydır; ve amacına hizmet etmesi için engin derinliklerden çağırdığı ruhlar gibi ruhlar, kendi hesaplarına biraz daha şeytanlık yapmadan
tekrar yatırılamazdı.

Black Morris, Nathan Blyth'in talihsizliğini duyduğunda yalnızca
gerçekten üzgün olmakla kalmadı, bunu yapanın kendi ekibinden biri olduğundan şüphelenerek, hemen onlara karşı bir öfke çılgınlığına kapıldı,
tamamen Nathan Blyth'e yöneltilen öfke kadar ateşliydi. Bu adam bir tuhaftı ve onu şımartmak için şeytanın tüm gücü ve kurnazlığı gerekiyordu - başarılı olup olmadığı ise henüz görülecek. Nathan iyileştikten sonra örsteki eski görevine geri dönmüştü ve her zamanki gibi neşeyle akort etmişti, çünkü barut onun "şarkısını" üfleyip, dilini veya hayatını yerinden oynatmadan üfleyebilecek
üretilmemişti. Aslında o, daha yüksek bir ilhama sahip Mark Tapley dehalarından biriydi ve çevresi sıfıra doğru batarken onun ruhları her zaman kaynama noktasına doğru yükseliyordu. Nathan tırmık dişleri yapıyordu ve çekicinin ısıtılmış demir çubuğa hızlı vuruşu, şarkısına sermaye zamanı tutuyordu:

Ah, Aşk akıllı bir sihirbazdır;
Onun asası bir sihirbazın değneğidir;
Ve bu onun göksel görevidir--
Büyülü bandında
bütün insanların kalplerini birbirine bağlamak
Dostluk, arkadaşlık ve barış içinde,
Herkesin birbirine kardeş olması için,
Ve nefret ve kıskançlık sona erebilir.

Bu, Kurtarıcının yoluydu,
Düşmanları kutsamaya hevesliydi:
Kötü davranışlarının karşılığını vererek
Af, armağan ve okşamayla.
Onun gibi her nefreti çiğneyeceğim,
Ve her düşmanı affedeceğim;
Ve kutsal örneğini kopyalayacağım
Yeryüzünde yaşadığım sürece.

Düşmanım acıkırsa onu doyuracağım,
Susarsa ona içecek vereceğim;
Bir gülümseme ve bir kutsamayla onu hızlandıracağım,
Batması için onu sıkıntıda bırakmayacağım.
İşte her gelen için elim ve kalbim,
Yabancı, düşman veya dost olsun;
Çünkü aşk harika bir yaz getirir,
Asla bitmeyecek bir yaz.

Ah, Aşk akıllı bir sihirbazdır,
Asası bir sihirbazın değneğidir;
Göksel görevine iyi bir hız,
Denizde ve karada aynı. İnsan kalplerini birbirine bağlar,
Nefret ve kıskançlık sona ersin diye,
Herkes birbirine kardeş olsun diye,
Ve dünya barışın cenneti olsun diye.

Bu yüce hayırseverlik türünde, Blithe Natty neşeyle şarkı söylüyordu, demircinin kapısını kim karartacaktı ki, dürüst demirci, kızına karşı aceleci ve öfkeli konuşmasının, ejderhaların dişlerini ektiği ve acı dolu hasadını kısmen biçtiği geceden beri nadiren görmüştü.

"Günaydın, Nathan Blyth; sanırım beni şu barut işi için suçluyorsun?"

"Evet, suçluyorum," dedi Nathan, açıkça. "Yaralı yüzüme bakıp
bunu yapmadığını söyleyebilir misin?"

"Yapmadım_" dedi Black Morris, çok vurgulayarak; "Kız kardeşim Mary bana söyleyene kadar bunu hiç bilmiyordum. Nathan Blyth, inan bana, sadece
bu kadar vahşi bir şeyi yapamadım, hatta bunu yapan adamı yere serebilirdim ve devirirdim."

Nathan gözlerini ondan ayırmamıştı, "onu baştan aşağı süzmüştü."

"Morris!" dedi, "elini ver bana. İnanıyorum ki vermedin. O gün seninle böyle konuştuğum için üzgünüm. Geçmişi geçmişte bırak"----

"Hayır," dedi Black Morris, başını göğsüne eğerek, "sana kötülük yapmadığımı söylemiyorum ve eğer sana karşı söylediğim ve yaptığım her şeyi bilseydin, elini bu kadar özgürce kullanamazdın;
ama o son iş için asla yeterince vahşi olmadım ve şimdi buna inandığına göre sana günaydın diyeceğim."

"Dur," dedi Nathan, "bir dakika dur. Bu sabah aşk ve bağışlama hakkında şarkı söyledim ve söylediğim gibi yapmaya kararlıyım. Bana veya benimkilere karşı ne yaptıysan, özgürce ve tamamen affediyorum ve şimdi veya sonra, burada veya orada, benden bir daha asla duymayacaksın - elini ver."

Black Morris bir süre durup yaraladığı adama baktı, sonra elini uzattı, Natty'nin elini sıkmasına izin verdi ve sonra aniden ve tek kelime etmeden kapıdan fırlayıp kayboldu.

Haklısın, Nathan Blyth! Örs çınlarken ve parlak kıvılcımlar uçuşurken şarkını tekrar söyle, çünkü ufukta hala karanlık gölgeleri ocağını karartacak bir bulut olsa da, bugün yaptığın ve gösterdiğin nazik davranışın ve Mesih ruhun, gölgeyi kaldırmaya ve kalıcı barışın güneşini geri getirmeye büyük ölçüde yardımcı olacak!

BÖLÜM XVI.

SQUIRE FULLER BİR HEYET KABUL EDİYOR. "Erken çabaların küçüklüğünü küçümseme,
Büyük amacın onu her zaman yüceltsin;
Boşuna harcanan çabalar karşısında yılma;
Çalış! Çalış, bir iradeyle; onu tekrar bulacaksın.
Korkma! Çünkü senin yanında olan Tanrı, sana karşı müttefik olan Şeytan ordularından daha büyüktür."

_Anon._

Güzel bahar, ılık, bereketli bir yaza dönüşmüştü, mısır
tırpan için hızla olgunlaşıyordu ve meyve bahçeleri, büyüyen meyvelerin yükü altında eğilmeye başlamıştı ki, Rahip Theophilus
Clayton antika arabasına bindi ve gezici at Jack'i, Nestleton Magna'ya giden yola yönlendirdi. O iyi adam sade ve tutumlu yemeklerden oluşan akşam yemeğini yeni bitirmişti - pahalı yiyecekler ve pahalı lüksler gibi bedensel şehvetler tüm kabilesinin erişemeyeceği kadar uzaktaydı - ve niyeti bir fincan çay içmek için Farmer Houston'a uğramak ve sonra geniş mutfağın artan cemaate göre yetersiz kalması nedeniyle gerekli olan yeni bir şapel planı hakkında konuşmaktı. Jack, efendisini her zamanki yavaş ve ayık temposuyla taşıdı ve Bay Clayton kendini bir tür uyanık rüyaya bıraktı, şimdi akşam vaazını düşünüyor, şimdi "kalk ve inşa et" teklifinin artılarını ve eksilerini tartıyordu, sonra düşüncelerinden hoş olmaktan çok daha etkili bir şekilde uyandırıldı.

"İşte metodik bir papaz, çocuklar! Hadi onunla bir dalga geçelim!"

Konuşmacıya doğru başını çevirmeye ve Midden Limanı'nın köşesindeki yol kenarında toplanmış tembel aylaklar grubunu incelemeye vakit bulmuştu ki, taş yağmuruyla selamlandı, taş ürkmüş Jack'in üzerine düştü, eski arabaya çarptı ve bunlardan biri, en azından, uzun süreli sadık hizmeti daha saygılı bir muamele gerektiren ipek şapkasında gereksiz bir çukur açtı. Bu yersiz ve korkakça saldırıya öfkelenerek, kanunsuz serseriler sürüsüne sitem etmeye yöneldi, o sırada Black Morris'in elinden çıkan iyi nişanlanmış bir tuğla sopası yanağına çarptı ve bir kan akışı çektikten sonra arabanın gövdesine düştü. Bay Clayton, sakinliğini koruyarak, kırbacını şaşkın midillinin omuzlarına indirdi, midilli dörtnala koştu ve onu köyde gezdirdi, öfkenin kızıl belirtisi hala yüzünde ıslaktı. Çiftçi Houston'ın kapısına vardığında, etrafında epeyce köylü toplandı, gördüğü
iskorbütlü muameleden dolayı endişeli ve öfkeliydi. Çirkin yarayı açan çeyrek tuğlayı kaldırdı ve gülümseyerek, çünkü kendi tarzında bir kahramandı, "Bunu yapan o yaramaz beyefendiydi ve görüyorsunuz, gerçek bir asker gibi, yaralarımı önümde taşıyorum." dedi.

"Ah, ne yazık!" "Kim yaptı?" "Kim attı?" diye haykırdı çiftçi ve ev halkı, ılık su ve yara bandı sağlanırken. Ancak ihtiyatlı vaiz, Efendisinin ruhuna uygun olarak, Black Morris'in adını anması durumunda başına gelebilecek muhtemel sonuçları düşündü ve bu yüzden Midden Limanı'nda bir grup alçak tarafından kötü muamele gördüğüne dair genel bir açıklamayla yetindi. Aferin Bay Clayton! Nazik sabrınız, hayal ettiğinizden daha zengin bir meyve verecek ve Efendinin hatırına uysalca katlanılan birçok zulüm gibi, ödülünü asla kaybetmeyecek. Yaralı yanağına gereken ilgi gösterildikten ve birkaç fincan çay iç adamını tazeledikten sonra, Theophilus tekrar kendisi oldu: ve Nathan Blyth, Yaşlı Adam Olliver ve Çiftçi Houston yeni şapel üzerinde yakın komitede onunla birlikte gizlice görüştüklerinde, onların müzakerelerini alışılmış becerisiyle yönlendirebildi. İlk ve aslında en önemli nokta, bir yerin bulunmasıydı. İstenmeyen Midden Harbour bölgesi hariç tüm köy, Squire Fuller'ın mülküydü; ve ilk adım, o beyefendiden davanın gerekliliklerine uygun bir arsa satmasını veya kiralamasını istemekti. Başarı umutları
hiç de güçlü değildi; ancak lafı dolandırmaya pek düşkün olmayan Bay Clayton, kendilerini bir heyet halinde toplamalarını ve konu hakkında uşağı görmelerini önerdi.

"Kâhyaya gitmenin bir faydası yok," dedi Çiftçi Houston, "çünkü o Metodistlerden zehir gibi nefret ediyor ve eğer yapabilseydi ayağını bize basardı."

"Eğer uşağı denemeye hazırım," dedi Natty Blyth, "eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan; ancak beni gördüğüne özellikle sevineceğini sanmıyorum, çünkü Efendi Phil'in talihsiz hayali babasını bana ve benimkilere
kızdırdı."

"Bunu aklından çıkarma," diye araya girdi Yaşlı Adam; "Avustralya beyefendisi bunun sizin fikrinize bağlı olmadığını ve bunun pek olası olmadığını biliyor, Tanrı'nın ona söylediği gibi olacak ve eğer bir şapelimiz varsa, ne Squire Fuller ne de şeytan onu engelleyemez! Bunun için dua edelim. Rab'be güvenelim, tüm insanların kalplerini O'nun ellerine bırakalım ve sonra da beyefendiye söyleyelim ve gerisini Tanrı'ya bırakalım."

Bu takdire şayan ima hemen harekete geçti ve Bay Clayton yaşlı ihtiyardan dua etmesini istedi. Adam hemen konuya girdi - pek çok ağır ve isteksiz dua toplantısının tanıklık edebileceği gibi pek de yaygın olmayan bir uygulama.

"Ah, Tanrım," diye dua etti, "Senin şerefine ve insanların iyiliği için bir sığınak inşa etmek istediğimizi biliyorsun. İyi Ruh'un çayırları bizim için
sınırları aştı. Bize oturmak için yer vermeni rica ediyoruz. Sen İsrail'in çocukları için
Kıyı Denizi'ni açtığın kadar kolayca yol açabilirsin ve Sen, Kral Firavun'un
kalbini çaldığın kadar
Silahtar Fuller'ın kalbini çalabilirsin. Onu Tanrı'da görmeye ve davayı aramaya gidiyoruz. Bizimle ol, Tanrım; bizimle birlikte refaha kavuşacağız. Sen mutfağı değerli ruhlarla doldurdular, eğer Thoo hepsini İncil'in net bir şekilde kastetmemiş olsaydı, Tanrım, gemi dolu ve batmaya başlıyor! Ama
halkın duaları onu ayakta tutarken batamaz. Tanrım yardım et!
ve bizimle birlikte ol, İsa Mesih'in arayışı için. Amin."

Ey sadık duanın harikulade gücü! Dört adam dizlerinden kalktılar, görüşmeye hazır ve istekliydiler ve Çiftçi Houston, toprak sahibinin evde olduğunu doğrulayabildiğinde, hemen Rab'bin adıyla ilerlemeye karar verdiler.

Ainsley Fuller, Esq., J.P.'nin ikametgahı olan Waverdale Hall, İtalyan mimari tarzının en iyi şekilde sergilendiği ve aristokrat kazıkların ünlü mucidi Inigo Jones'un kişisel denetimi altında inşa edildiği söylenen büyük ve etkileyici bir binaydı. Geniş ve ağaçlıklı bir parkın ortasında yer alan ve kısmen bakımlı teraslar ve bakımlı süs arazileriyle çevrili olan bu bina, Waverdale sakinlerinin haklı olarak gurur duyduğu bir manzaranın merkezini oluşturuyordu. Cesur Metodistlerimiz görkemli malikanenin yan girişine doğru ilerlediler ve çağrılarına cevap olarak, ciddi görünümlü, beyaz saçlı bir uşak onları bolca döşenmiş kütüphaneye götürdü. Kütüphanenin çok sayıda kitap rafı eski ve modern edebiyatla doluydu ve Adam Olliver'ı o kadar şaşırttı ki, "Ne kadar tehlikeli bir sürü şey! Bir fıçıya balık gibi doldurulmuşlar! Binlerce binin üstünde. Aman Tanrım, Natty! Ama bunları okumak için uşakların kafasını çalıştırmaları gerek. Neredeyse başım dönüyor." diye haykırdı. Uşak tekrar belirdi, Yaşlı Adam'ın şaşkınlığını kısa kesti ve onları sert ve görkemli uşağın huzuruna çıkardı, uşağın onları karşılaması yeterince nazik ama soğuktu. Houston ailesinin birçok nesildir sahip olduğu bir çiftliğin kiracısı olan Çiftçi Houston, Squire Fuller tarafından şahsen tanınıyordu ve Fuller ona ismiyle seslendi.

"İyi akşamlar, Bay Houston. Oturun ama önce beni arkadaşlarınızla tanıştırın."

Bay Clayton soğuk ve mesafeli bir selam aldı; Nathan Blyth ise hoş olmaktan çok delici bir bakışla onu karşıladı; ama o iyi ve dürüst adam, ona gerçek bir adamın yapması gerektiği gibi davranıyordu. "Ve bu," dedi Çiftçi Houston, "elli yıldan fazla bir süredir bana ve babama hizmet eden
eski ve güvenilir bir hizmetkar olan işçilerimden biri. Adı Adam Olliver."

Toprak sahibi, karakter belgesi taşıyan eski veteran'a dürüst bir saygıyla eğildi ve onlara ziyaretlerinin onurunu neye borçlu olduğunu sordu.

Çiftçi Houston durumlarını açıkladı. Köyde yaşayan ve zevklerinin ve vicdanlarının öğrettiği gibi Tanrı'ya ibadet eden
alçakgönüllü Metodist grubundan; Adam'ın kulübesinde ve sonra kendi mutfağında yapılan ayinlerden; bunun bile cemaat için artık çok küçük olduğundan; işlerini daha düzgün ve başarılı bir şekilde yürütmek için küçük bir şapel inşa etmek istediklerinden ve dua evlerini inşa etmek için kendilerine bir parça arazi satmasını veya kiralamasını istemeye geldiklerinden bahsetti. "Bay Clayton," dedi, "doktrinlerimiz veya işlemlerimizle ilgili tüm soruları yanıtlayacaktır ve eğer isteğimizi yerine getirmenin bir yolunu bulursanız, çok minnettar oluruz, efendim."

"Soru sormaya gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Fuller, başını uğursuzca sallayarak. "Herkesin gitmeyi seçebileceği kadar büyük olan bir cemaat kiliseniz var. Rahip arkadaşım çok saygıdeğer bir adam ve bir muhalefet kuruluşu kurarak bir şey kazanılacağını düşünmüyorum. Metodizm dediğiniz bu yeni moda dini anlamıyorum ama bunun Ulusal Kilise'ye karşı bir tür fanatik parodi olduğunu düşünüyorum; taraftarları bağırıp inlemeleriyle ve sadece duygusal heyecanın aşırılıklarına gitmeleriyle dikkat çekiyor. Cemaat kilisesinde öğretilen fikirlere özellikle aşık değilim ama kesinlikle onları sizin fikirlerinize tercih ediyorum ve kesinlikle mezhepsel kıskançlığın kaynağı olacak bir şeyi sessiz ve huzurlu küçük köyümüze sokmanın aracı olmayı reddedeceğim. Çok eski zamanlardan beri böyle bir şey yapmadı ve benim iznimle çok zararlı bir kötülük unsurunun sokulması olarak gördüğüm şeye maruz kalmayacak." "Dostum," dedi Adam Olliver, kaygısı dizginlenemez bir halde, "yeni olan hiçbir şeyi tanıtmıyoruz. Beş buçuk yıldır Nestleton'da toplantılar düzenliyoruz ve bundan kimse daha kötü durumda değil, ve bizim için durum çok daha iyi. Papaz, ona karşı muhalefetimiz olmadığını biliyor ve içimizden bazıları sabahları onu yemeye başlıyor. Sana söyleyebilirim, dostum, orada mutlu olan biri var; silahlarını satan kaçakçılar ve ayık olan bir sürü sarhoş var ve çok değerli kadınları yediler. İsa Mesih'e seviniyorum, toplantılar
benim evimde ve ustanın mutfağında gerçekleşti. Köyün huzurlu olmasına gelince,
Midden Limanı'nda, halk evlerinin etrafında ve diğer yerlerde bolca var. Tüm köyün Tanrı'dan korkmasını ve ruhlarını görmesini istiyoruz. Lütfen, efendim, hepimizi bir kenara
çekmeyin. Biraz düşünün. Siz düşünürken, biz dua edeceğiz ve ah, lütfen, efendim, eğer siz kendiniz dua ederseniz, doğru bir karara varmanıza yardımcı olacaktır." Burada Çiftçi Houston, yaşlı adamın ceketini sinsice çekti, çok ileri gidip iyi olmaktan çok zarar vermekten korkuyordu. Ancak Bay Clayton, yaşlı adamın Efendisinin davasını savunduğu açık ve özlü yoldan çok memnundu. Öğrencilerine, yöneticiler ve hakimler önüne çıkarıldıklarında ne söylemeleri gerektiğini söyleyeceğini söyleyenin, Tanrı ile nasıl konuşulacağını çok iyi bilen dindar bir çitçinin dudaklarından konuştuğunu biliyordu. Çiftçinin ipucuna uyarak, "Daha fazla uğraşmayalım," dedi yaşlı adam; "Dostum, Elçilerin İşleri'nin beşinci bölümünü ve son sekiz ve dokuzuncu bölümünü okursan, bana biraz iyi bir tavsiye bulabilirsin. "

Squirer, kısmen üstün bilgiyle, kısmen de konuşmacının
sofistike olmayan Doriğine eğlenerek gülümsedi, ancak
bu kadar şeffaf bir dürüstlüğü alaya alamazdı.

"Pekala, beyler," dedi, "size bu gece hiçbir cesaret veremem,
ama konuyu tartmak için zaman ayıracağım ve kararımı size bildireceğim."

"Bunun için Tanrı'ya dua edin," dedi Adam Olliver, "ve Tanrı hepimize rehberlik etsin!"

Son karar açıklanmadan önce Waverdale Hall ve aristokrat sakinlerinin üzerine
patlayacak olan korkunç fırtına ve kasırgayı hiç düşünmediler. Şişman uşak onları kapıya kadar götürmek için çağrıldı ve küçük grup parka doğru
gittiğinde, işlerin görünümü hakkında notlarını karşılaştırmaya başladılar.

"Başarılı olacağımızı sanmıyorum," dedi Çiftçi Houston, asla
çok iyimser biri değildi mizaç.

"Hayır," dedi Bay Clayton, "Adam'ın yalvarışı nezaketini kazandı, ama bu onun fikrini
değiştirmeyecek."

"Hayır," dedi Nathan Blyth iç çekerek, "mahkemeden çıkarabiliriz.
Nestleton bu nesil için bir Metodist kilisesinden mahrum kalacak, güvenemezsin."

"Bak, 'bir beyefendinin Tanrı'dan daha büyük olduğunu mu düşünüyorsun, ha? Senin konuşmanı dinle, bunun onun ve bizim için bir mesele olduğunu düşünmüş olmalısın. Rab için bundan daha zor bir şey var mı? Ve bu artık O'nun işi, ve hiçbirimiz, ve sen sonuna kadar O'na güvenmek zorundasın. Gecikse de, bekle. Bir beyefendi bundan hoşlanmadı, görebiliyorum, dostum, bunu kabul etmek zorunda kalacak, çünkü ben de Nestleton'da yaşayan biriyim, şapel on iki aydan önce inşa edilecek. Bunu düşüneceğini söylüyor; işte bu kadar, ve sözlerimi aklında tut, Squire
Fuller, Tanrı'nın onunla ilgili kararından önce rahat olacak."

Adem'in inancı büyüktü, tıpkı Tanrı'nın tüm insanlarının olması gerektiği gibi. Dağ büyük olabilir, ama Adem'inki gibi bir inanç "Sen
kaldırıl" dediğinde, dipten tepeye doğru sallanır ve denize atılır.

BÖLÜM XVII.

DOKTOR JEPHSON MESLEKİ OLMAYAN BİR GÖRÜŞ VERİYOR.

"Kızıl yosunlara bürün,
İpek şallara bürün,
Bu öğütleri ruhuna kazı;
İnsanın gerçek ve hakiki tahmini,
Kaderinin büyük ölçütü,
Sen yüksekte misin, alçakta mısın?
Talihin inişli çıkışlı mı?
Onlara söyle ve zihnine yerleştir,
Sen de yakında bulacağın gibi,
Adil cennetin gülümsemesi veya kaş çatması,
Erdeme veya kötülüğe verilir."

_Burns._

Nathan Blyth'in ocağının ve çiftliğinin bulunduğu yolun köşesinde,
çiftlik işçileri ve aileleri tarafından kiralanan üç kulübe vardı. Bunlardan birinde, küçük çocuklu bir hanenin annesi ölüme kadar hasta yatıyordu; ve kalbi şefkat ve tüm iyilikseverliklerle dolu olan Lucy Blyth, her gün zavallı hastaya yardım etmeye,
yakında annesiz ve yalnız kalacak olan talihsiz bebeklere bakmaya ve onları emzirmeye giderdi. Bu güzel kız, sadece bir merhamet meleği olarak değil, aynı zamanda bir İncil habercisi olarak ve çekici yollarla hasta kadını Haç'a götürdü. Onun aracılığıyla, günahkarın Dostu, endişeli kalbine
ortaya çıkmıştı ve Şimdi, cennetten bir miras umuduyla kutsanmış ve
çocuklarını yetimin Tanrısının kesin bakımına emanet edebilecek durumdayken,
taç giyme anını sakin bir memnuniyet ve huzurlu bir sevinçle bekliyordu.

Ölen kadına bakmak için her gün Nestleton'a gelen Doktor Jephson, Lucy'nin nazik bakımına ve ölmekte olan
sorumlusu üzerindeki ilahi etkisine hayretle tanıklık etmişti.

Gençlik ve güzelliğin, net zeka, yüce karakter ve demircinin kızıyla temas kuran
tüm kalpleri kazanan isimsiz çekicilikle böyle bir kombinasyonuna karşı çok yüksek bir saygı ve derin bir hürmet beslemeye başlamıştı.

Alçak çatıdan inerken, "Muhtemelen bir changeling," derdi.
"Düklük malikanesinde doğmuş en mükemmel beyefendi kadındı ve
inci taç takmış en yakışıklı kadındı. "Ve bu, o mükemmel doktorun hayran olduğu kişiyle buluştuğu tek yer değildi. Köyde istenmeyen bir hastalığın geldiği bir ev yoktu, ancak Lucy'nin hoş karşılanan ve istekli ziyaretleri yardım ve sempati, en nadir ve en yararlı türden bir merhem ve rahatlık getiriyordu.

Şimdi, tam bu sırada, Squire Fuller gut krizinden ciddi şekilde muzdaripti ve soylu hasta
her gün Doktor Jephson tarafından profesyonel olarak ziyaret ediliyordu. Waverdale Hall'a gelen çok az ziyaretçiden biri olan ve entelektüel genişliği ve yüksek başarıları sayesinde tutuklu squire için sohbetini ilginç kılan doktor, onunla meşguliyetlerinin izin verdiği kadar zaman geçirdi ve ikisi arasındaki tartışmalar çok ve ateşliydi, rahat kütüphanede otururken. Doktor, vahiylere inanan zeki bir kişiydi, inanç ve karakterde bir Hristiyandı ve bu yüzden Hastasının yarı alaycı şüpheciliğine
karşı geldi. Hall'dan aldığı himayeye
değerini çok iyi biliyordu, ancak erkekçe fikir bağımsızlığı hiçbir şekilde bencil düşüncelerle kısıtlanmadı veya tehlikeye atılmadı - bu, görkemli toprak sahibini, görünürdeki öfkesine rağmen, yüreğinde yüksek ve gerçek bir saygıyla tuttuğu karakterinin bir özelliğiydi.

Son zamanlarda, kaçak avcılık kardeşliğinin istismarları ve bazı bariz ahlaksızlık ve kırsal suç vakaları, bir ilçe yargıcı olarak önüne gelmişti. Bunlara atıfta bulunarak, hararetli bir tartışma sırasında, toprak sahibi erdem, onur ve dürüstlüğün kırsal bölgelerdeki daha fakir sınıflar arasında bulunup bulunmadığına dair bir şüphesini dile getirdi.

"Evet, bunlar hayatın daha yüksek kesimlerinde sıklıkla bulunur," dedi Dr. Jephson. "Kendi köyünüzde, hem erkek hem de kadın, hayatları soylu ve karakterleri rütbeli ve zengin evlerin arasında bulabileceğiniz en saf ve mükemmel insanlar var."

"Onlara isim veremezsiniz," dedi Squire Fuller alaycı bir şekilde. "Bunlar sadece Arkadia'nın masumiyetinin duygusal bir fikri, bir iyimserin hayali, bir şairin sanrısı, onlarla gerçek bir temas kurduğunuzda sis gibi
kaybolur. Köylü sınıfından bowling ve biranın cazibesinden daha üstün bir örnek
üretemezsiniz."

"Evet, yapabilirim," dedi doktor vurgulu bir şekilde. "Yaşlı Adam Olliver'dan daha iyi veya daha erkeksi bir karakter
bulunamaz. Eğer kendinize kadife giymiş bir Sir Philip Sydney veya bir eşeğin üzerindeki bir Bayard'ı
tasvir edebiliyorsanız, Adam Olliver'ı kendiniz
taslak olarak çizebilirsiniz."

"Aman, o geçen gün Metodist bir toplantı eviyle ilgili
çılgınca bir iş için gelen yaşlı adam. Kendisinden çok etkilendiğimi itiraf ediyorum ve Gregory Houston bana kendisinin ve ondan önce babasının elli yıldan fazla süredir sadık bir hizmetkarı olduğunu söylediğinde, ona biraz saygı ve hürmet borçlu olduğumu hissettim."

"Evet, ve öyle de olabilir; çünkü o kaba ve görgüsüz olduğu kadar, o da Doğa'nın soylularından biri ve eğer yeni Metodist kilisesi bize o türden bir köy köylüsü verecekse, ülkedeki her köyde bir tane olmaması üzücü."

"Ama," diye ısrar etti toprak sahibi, "Adam Olliver açıkça bir 'karakter' ve bu nedenle kuralın bir istisnası olarak kabul edilmelidir."

"Hayır, değil," dedi doktor, "iyi karısı Judith ona uygun bir eş ve demirci Nathan Blyth, ülkedeki herkes kadar yüksek prensipli ve
aşağılıklardan nefret eden biri. Onun o muhteşem kızına gelince, Yorkshire'da onun dengi yok. O, köyün Cömert Hanımı, çünkü kaynakları az olsa da,
para söz konusu olduğunda, bu onun karakterinin enerjisi, yorulmak bilmez özverisi ve sempatisinin büyüsüyle fazlasıyla telafi ediliyor, Nestleton'da hastalık veya üzüntünün yer bulduğu her evde hissediliyor. Size söylüyorum ki o, Lucy Blyth'ten çok daha iyi Squire Fuller'ı esirgeyebilecek köyün iyi dehası. "

"Sana ne söyleyeyim, Doktor Jephson," dedi uşak alaycı bir gülümsemeyle, "Onunla evlenmeni değerli kılacağım. Sen bu köy Venüs'üne açıkça
aşırı aşıksın ve eğer söylediğin her şeyse, onu kendi karın olarak almaktan daha iyisini yapabilir misin? Eğer bunu yaparsan çok
rahatlardım."

"Onu tüm kalbimle alırdım," dedi doktor sıcak bir şekilde, "eşsiz bir ödül aldığımdan emin olarak; ama ben
kızgınlaşıyorum ve yaşlanıyorum ve o benimle çiftleşmek istemez, tıpkı bir yaz
büyüyen yavru geyiğin bir kutup ayısının okşamalarını kabul etmesinden daha fazla. Reddedilme
kesinliğiyle teklifte bulunurdum; ama yirmi yaş daha genç olsaydım, bu riski göze alırdım, Squire Fuller. Ama, dua et, bu seni nasıl rahatlatır?"

"Neden, benim o aptal oğlum, bu erdem ve güzellik örneği için bir tutku beslemeyi kafasına koymuş, bu sadece beynini döndürmekle kalmıyor, aynı zamanda sağlığını da bozuyor. Elbette, böyle uğursuz bir birleşmenin söz konusu olmadığını biliyor ve görebiliyorum,"
dedi efendi, sıcak bir şekilde, "kaçınılmaz olana ne kadar cesurca boyun eğmeye çalıştığını; ama mücadele gözündeki ışığı, yanağından gelen rengi ve uzuvlarındaki sinirleri çalıyor. Eğer bir
adam, peri ya da bir eşya onu kaçırırsa, bu tarifsiz bir rahatlama olurdu." Burada, uşak ruhunun rahatsızlığını anlatan bir iç çekti.

Dr. Jephson bilgiyi sessizce aldı, ama
önemli bir şaşkınlıkla.

"Sanırım," diye devam etti uşak, "bu eşsiz genç hanım,
böylesine arzu edilir bir ödülü elde etme umuduyla, ağını epey bir beceri ve azimle yayıyor."

"Hayır, öyle değil, beni temin ederim," dedi doktor. "Hiçbir zaman tek bir kelimesini bile duymadım, ama yemin edebilirim ki, onu kazanmak için asla parmağını bile kıpırdatmadı ve en azından
sizin kendi dudaklarınızdan tam izin alana kadar onunla asla evlenmeyecek. O, bundan
çok daha iyi bir malzemeden yapılmış."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı Squire Fuller. "Keşke buna
inanabilseydim, çünkü bu izni şu andan kıyamet gününe kadar asla alamayacak; ancak itiraf ediyorum ki, onun böyle bir politikayı
benimsemesi konusunda çok şüpheciyim. Eğer Phil'im ona bunu soracak kadar ikiyüzlü bir aptal olsaydı, hiç şüphem yok ki ona bir tavuğun bektaşi üzümüne
atlaması gibi atlar ve kartlarını bu kadar iyi oynadığı için sevinirdi. Bir 
sarayın oğlu her gün bir demircinin kızına takılmamalıdır."

Açık sözlü doktor, genç arkadaşının ve gözdesinin yüksek tonlu karakteri hakkındaki bu düşünceleri dinlerken sinirlenmeye meyilliydi, ancak öfkesini kontrol ederek basitçe şöyle cevap verdi:

"Ben gençlerin rütbe ve mevkilerinden olmayan kişilerle evlenmesini savunmuyorum ve Lucy'nin sevgisini geri verse bile, her şeyi göz önünde bulundurarak, ittifakın mutlu bir şekilde sona ereceğinden emin değilim. Aynı zamanda, tekrar söylüyorum ve hayatımda bundan daha ayık konuşmadım, Lucy Blyth ile evlenen genç, ülkenin en asil hanımıyla her bakımdan rekabet edebilecek bir eşe sahip olacak."

Böyle söyleyerek ayrıldı ve soylu atının nal sesleri
Kesterton yolunda yankılandı.

BÖLÜM XVIII.

PHILIP FULLER BİR KEŞİF YAPTI.

"Buraya kadar günahlarımla yüklenerek geldim,
İçimdeki kederi hiçbir şey hafifletemedi,
Buraya gelene kadar. Burası ne yer!
Mutluluğumun başlangıcı burası mı olmalı?
Yük sırtımdan mı düşmeli?
Bunu bana bağlayan ipler mi çatlamalı?
Kutsanmış Haç! Kutsanmış Mezar! Daha doğrusu
Benim için utandırılan Adam."

_John Bunyan._

"Günaydın, Adam Olliver. Ne kadar da adam kesip biçen bir adamsın! Seni hiç görmüyorum ama elinde ya balta ya da bıçak var! Ne kadar da yıkıcı bir karakter olmalısın!"

"Günaydın, Maister Philip," dedi çitçi, memnuniyetle gülümseyerek, çünkü Marlpit Ormanı'na giden kapıda yalvaran sözlerini çok nazikçe kabul eden
samimi genç beyefendiye büyük bir saygı duyuyordu. "Bu fındık, benim pirelerim kadar yıkıcı. Yaklaşık on beş yıldır Çiftçi Houston'ın çitlerini kesip biçiyorum; ve bir garanti 'onlar 'onlar 'onlar 'onlar 'bugün olduğu kadar
gelişmekte ve bu kadar düzgündü."

"Eh, bu garip görünüyor," dedi Philip. "Onlar yalnız bırakılsalardı daha büyük ve daha güçlü, daha kalın ve daha yüksek olacaklarını düşünürdüm."

"Hey," dedi Adam, gözlerinde her zamanki ışıltıyla, "bana da söyle, dostum. Bizler serbest bırakılıp sadece bir şekilde kalmak istiyoruz;
olduğumuz kadar büyüyüp, olduğumuz kadar derinleşiyoruz ve birdenbire daha
yüksek ve daha büyük olduğumuzu ve gücümüzü artırdığımızı düşünüyoruz, ama bu büyük bir hata, buna güvenebilirsiniz. Eğer budanmamış ve biçilmemişse ve sonra kesilmemiş ve içine sokulmamışsa, yan tarafındaki tarlanın üzerine yayılacak ve diğer tarafa doğru kapanacak ve kendi yerinde kalınlaşıp diğerinde incelip iki veya üç metre yüksekliğe ulaşacaklardır. İyi bir arazi tarlası ekilebilir; koyunlar boşluklardan geçecek ve güneş mısırdan, ton balığından, kolzadan veya başka ne yetişiyorsa ondan uzak tutulacaktır ve çok tehlikeli bir kötülük yapacaklardır. Beeath balta ve kesici bıçak _onlar_ için iyidir ve onlar _bizim_ için çok iyidir."

"Bunu nasıl anlıyorsun?" dedi Philip eğlenerek ve ilgiyle. Yaşlı adamın felsefesine dair bir fikir edinmişti ve kendi sebeplerinden dolayı onu özgür ve konuşkan bir damara sokmak istiyordu.

"Neden, görüyorsun," dedi Adam, "insan doğası zavallı, gururlu, vahşi bir şeydir ve kendi haline bırakıldığında, doğal olarak kendi yolunu bulmaya çalışır ve savaş ve savaş alır. Para, zevk, onur ve daha da yoksul; Bize zevk ve kazanç sağlayan her şey, doğuya doğru çekilir ve bize doğru ilerler, böylece aniden yıkıma uğrarız ve şeytan bir at sırtındaki dilenci gibi olur. Fakat hastalık, hayal kırıklığı, kayıplar ve her türden sıkıntının bıçağı, lütufkar Tanrı tarafından duyularımızı harekete geçirmek ve daha iyi şeyler hakkında düşünmemizi sağlamak için kullanılır. Eyüp bize, Tanrı'nın bıçağını içimizde sapladığını ve acı çekmemizi ve yatağımızda ağlamamızı sağladığını söyler; ve der ki, 'Tanrı, insanı en iyi şekilde yönetir, böylece toprağını çukurdan çıkarabilir ve onu geçim sıkıntısıyla rahatlatabilir.' Joseph'e
çarpıp çukura girdim ve hapishane onu Mısır'daki ikinci araba için biçti ve onu ülkenin en iyi adamı yaptı. Maister
Philip, şu çite bak," bir tarlayı diğerinden ayıran uzun, alçak, hızlı büyüyen çiti işaret etti. "O çit kesilmiş, incecik kesilmiş ve uzun, çok uzun dallar dikensizce kesilmiş ve eğilmiş, eğer Çiftçi Houston'ın dümenindeki en büyük at üzerinden geçseydi, onları geri iterdi; çünkü deri kadar
sert ve bir sac kadar sıkıdır; ve hepsi
bıçağın altında kanatılıp kanatılması için saklandığı için."

"Evet, haklısın, Adam," dedi genç uşak düşünceli bir şekilde,
zihni yersiz ve şaşkın aşkıyla ilgili kendi acı hayal kırıklığına geri dönerken, "sadece anlaşılması zor ve katlanılması çok zor."

Düşüncelerinin akışını kurnazca tahmin eden ve
kendisinin _iyi niyetine_ tam olarak inandığı gençle büyük bir sempati duyan Yaşlı Adam, "Hayır, bunu anlamak için uğraşma.
Tanrı, bizim için doğru zaman geldiğinde bunu açıklayacaktır; ama emretmeye gelince, 'Lütfum bunun için yeterlidir' diyor. 'Dua ve inanç, taşımamız gereken her türlü sıkıntıya katlanmamızı sağlayabilir; ve, Maister Philip,' dedi şefkatle, 'Eğer siz sadece onu Haç'a götürmezseniz ve O'na 'Bana gel ve seni kurtaracağım' demediğini söylerseniz, sizin sıkıntınıza katlanmanıza yardım edecektir." 

"Adam Olliver!" dedi genç adam, "Tüm kalbimle ve ruhumla o huzuru istiyorum, ama bulamıyorum; sizi en son gördüğümde, Aziz John'un şu sözlerini alıntılamıştınız: 'Tanrı'dan doğan günah işlemez.' Söyle bana, Adem, oğluna söyler gibi, Tanrı'dan doğmak ne demektir?"

Konuşmacının hevesli ses tonundan etkilenen Adem bıçağını düşürdü,
Filip'in gözlerine baktı, gözleri çok ateşli bir arzuyla parladı ve orada Tanrı'yı ​​arayan dürüst, tövbekâr kişiyi gördü.
Daha sonra, Adem durumu arkadaşı ve komşusu Nathan Blyth'e anlatırken şöyle dedi,--

"Sana söyleyeyim, Nathan, çok şaşırdım, çamurun bir tüyle bana çarptı! Tıpkı Nehemya gibi hissettim, Kudüs'ü aramaktan dolayı yüreği üzgün ve yüzü bembeyaz olan kralın önünde dikilirken, kral ona neyin yanlış olduğunu sordu;
ve onun gibi, kalbimi cennetteki Tanrı'ya yükselttim."

"Tanrı'dan doğdum," dedi Adem, endişeli soru soran kişiye yanıt olarak, "Neden,
bu Mesih İsa'da yeni bir yaratık. Tanrı'nın Kutsal Ruhu,
kalbi doğrudan cennete indirir, tüm günahlarımızı alır ve bize Mesih'in isteğiyle hepsinin affedildiğini söyler ve inanç yoluyla bizi neşe ve huzurla doldurur."

"Ve yeniden doğduğunu hissediyor musun, Adem? Kutsal Ruh sana bunu söylüyor mu? Günahlarının hepsinin affedildiğinden emin misin?"

"Elbette!" dedi Adem, neşeli hoşnutluğuyla sadece güzel olan bir gülümsemeyle, "buna yaşayan bir adam kadar sadık. Bunu kırk yıldan fazla bir süredir hayatımın her günü biliyorum. 'Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın doğumuna Tanrı'nın Oğlu'yla birlikte tanıklık ediyor.'" Gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu ve şöyle dedi: "Tanrı'ya şükürler olsun. 'Benim adımın cennette yazılı olduğunu, Mesih'in Kurtarıcım olduğunu, ve bu 'ruhsal yuvamın' dağıldığını ve sarsılmaya başladığını, bir yuvam olduğunu, ellerimin arasında, cennette ebediyen var olduğunu biliyorum!"

Philip kalbinin en derin yerlerinden gelen bir iç çekti. "Bunu söyleyebilmek için hayatımı verirdim," dedi. Adam
Olliver, bana yolu göster!"

"Tanrı çocuğu korusun," dedi yaşlı Hıristiyan derin bir duyguyla ve
dudaklarından çıkan böyle bir dua gerçekten de bir kutsamaydı. "Kendini Tanrı'nın önünde zavallı, çaresiz bir günahkar olarak mı hissediyorsun?"

"Nankörlük ve isyankarlık duygum dayanabileceğimden daha büyük,"
ciddi bir cevaptı.

"Ve tüm kalbinle Mesih için her şeyden vazgeçmeye razı mısın?"

"Sana söylüyorum, kalbimde O'nun Kurtarıcım olduğunu hissetmek için hayatımı veririm."

"O zaman dinle," dedi Adam, göğüs cebinden yalnız çalışmalarının değerli arkadaşı olan yıpranmış bir Yeni Ahit çıkararak. Belirli bir ayete dönerek, "Bu," dedi, "Tanrı'nın Sözü, İsa Mesih'in tanıklığıdır. İnanıyor musun, inanmıyorsun yo'?"

"Evet," dedi hevesli genç, "her kelimesini."

"O zaman hatırla, okuyacağın şey, Tanrı'nın sana söylediği şey.
Onu umursamıyor musun, değil mi?" Büyük boynuz çerçeveli gözlükleri
tahta kılıflarından çıkarılmıştı; zayıflayan görüşüne yardımcı olması için onları ayarladıktan sonra, küçük kitabı sevgi dolu bir saygıyla tuttu ve
sanki Tanrı'nın kendisi konuşmak üzereymiş gibi şapkasını çıkardı. "Dinle!" dedi ve sonra yavaşça ve dikkatlice okudu, "O, günahlarımızı ağaçta kendi bedeninde taşıdı." Sayfaları çevirip okudu, "'Kim ona inanırsa kurtulacaktır.' Sen umursamıyor musun, de yo'?"

"Hayır," dedi Philip hevesle, "devam et!"

"Günahlarınla ​​mı meşgulsün? Dinle! 'O, onları _Kendisi_ taşıdı! Philip
Fuller, eğer O senin günahlarını taşıdıysa, sen neden
o kadar da yük taşıyorsun? Kim inanırsa kurtulur. İşte bu. Onları ona fırlat!
Onları O'na bırak, çünkü bu _gerçek_!"

Yaşlı adam konuşurken bile, pullar düşmeye başladı. Philip Fuller
insanları yürüyen ağaçlar olarak gördü. Sessizce ve dudakları aralanmış bir şekilde, mütevazı öğretmenine
baktı; ruhu gerçeğin sözlerini dinliyordu. Sonra
yalnız kalma isteği hissetti.

"Teşekkür ederim, Adam Olliver. Tekrar gelip seni göreceğim." Sonra, atını Waverdale Park'a doğru çevirerek, zihninde az önce duyduğu
sözleri evirip çevirmeye başladı: "Rabbin sözü, hizmetkarı Adam Olliver'ın ağzından," dedi.

Bu arada, o iyi adam, yanağında zafer dolu bir gülümseme ve sevinç gözyaşlarıyla geri çekilen gencin ardından bakıyordu. "O
var, Rab, onu gör!" dedi yüksek sesle ve sonra, Balaam'ın açlıktan ziyade meşguliyet için isteksizce çimleri biçtiği küçük bir ağaç kümesine çekilerek, Adam dua etmek için diz çöktü; Çiftçi Houston'ın çiftliğinde gizli ibadetleriyle kutsanmamış çok az yer vardı. Az önce Tanrı Kuzusu'na işaret ettiği mücadele eden tövbekâr için, sadece istemesi ve sahip olması gereken biri gibi hararetle yalvardı. Övgüler kısa sürede dualarıyla karıştı ve o dizleri, emin ve mutlu.

"Balam!" dedi, işine geri dönerken, "bugün
bir şan varisi olarak doğdu!"

* * * * *

Philip Fuller'ın atı, hissettiği tüm kontrole rağmen, binicisiz de olabilirdi. Dizgin boynuna gevşekçe asılmıştı, yürüyüşü
yavaş ve ölçülüydü ve binicisi, bu arada, düşünüyor,
dua ediyor ve kendi kendine konuşuyordu.

"O, bizim günahlarımızı, _benim günahlarımı_, kendi bedeninde ağaçta taşıdı. _Kim_
inanırsa - Rab, ben inanıyorum! Haça geliyorum! Günahlarımı, onları
taşıyamam. Sen onları taşıdın - benim için öldün! Rabbim ve Tanrım!
Benim! Bu ne?" diye bağırdı. "Biliyorum; hissediyorum. İsa, Sen de
Kurtarıcımsın!" Etrafına baktı - ağaçlar daha parlak bir
cübbe giymişti, gökyüzü daha açık maviydi, kuşlar bile onun yeni doğan barışını söylüyordu! Dizginleri kavrayarak, şaşkın atını çevirdi ve
yaşlı çitçinin çalıştığı yere dörtnala geri döndü.

"Adam Olliver!" diye bağırdı, "Adam Olliver!"

"Halleluia!" diye bağırdı Adam. "Ah, her şeyi biliyorum. Tanrı'ya dua edin!"

Genç adam atından atladı, yaşlı adamın ellerini tuttu ve onları sıktı, bu arada mutlu gözyaşları güneşli yüzünden aşağı akıyordu.

"Adam Olliver, günahlarım gitti!"

"Halleluia, onları gelirken gördüm. Elveda tiv 'em!"

"Ama İsa benim. Kurtarıcım ve her şeyim."

"Rab'be dua edin. Onun geldiğini gördüm. Kalbinizi kutsayın; gitmeden önce her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Bunu sizin içinizde gördüm ve Rab bana sizin O'nun olduğunuzu söyledi."

Philip Fuller ruhuna huzur buldu. Uzun zamandır onu üzen zihinsel şüpheler, rahatsız vicdan ve kırık kalp, kaldırılan Haç'ın altında yok olmuştu; sonsuza dek sürecek olan yeni hayat Nestleton Wold'da ruhuna üflendi ve zengin soylu gençleri İsa'ya götüren havari, Yorkshire'daki bir çiftlikteki mütevazı çitçiydi. Yoluna devam et, mutlu genç!
Sonbahar öğlen vakti etrafını saran güneşten daha parlak bir güneş ışığı, sevinçli ruhunu doldurur. Yoluna devam et ve yakında etrafını saracak olan yoğun karanlıkta, güvendiğin Kurtarıcının senin sadık gücün ve dayanağın olacağından emin ol. Gölgeleri ölüm kadar karanlık olan vadide yürüyeceksin; ama sevgi dolu Kurtarıcı'nın güçlü kolu tarafından desteklenerek, güneşin karanlığı kovalayacağı ve tepelerin geri dönen günün ihtişamını yakalayacağı Tanrı'nın belirleyici saatinde şafağı selamlamak için geçeceksin!

BÖLÜM XIX.

BLACK MORRIS ŞAŞKINLIKLA KARŞILAŞTI.

"İnsan bu dersi ne kadar da zor öğreniyor,
Gülümsemeyi ve reddeden eli kutsamayı;
Darbeyi görmeyi ve acıyı hissetmeyi,
Ve sadece sevgiyi geri vermeyi!
BİRİ bunu başardı -- ama O cennetten geldi,
Aşağılandı, reddedildi ve ihanete uğradı;
Hiçbir lanet söylemedi, hiçbir şikayette bulunmadı,
Ama ölümün karanlık sancısında iç çektiğinde,
Katilleri için dua etti ve öldü. "

_Edmeston._

Waverdale ve çevresindeki bölgelerde yaşayan iyi insanlar,
sonbaharın son günlerinde işlenen bir dizi cüretkar hırsızlık ve şiddetle sonuçlanan yol soygunları nedeniyle büyük bir şaşkınlığa düşmüşlerdi.
Tecrit edilmiş çiftlik evleri ve
ıssız hanlar zorla açılmış ve yağmalanmış, genel bir
telaş duygusu yaratmıştı. Yüzlerinde krep ve bıçak ve tabancayla silahlanmış iki veya üç adam çeşitli yolcular tarafından görülmüştü.
Kesterton Pazarı'ndan geç dönen çiftçiler ve diğerleri,
aniden saldırıya uğramış ve sadece soyulmakla kalmamış, aynı zamanda acımasızca kötü muameleye de uğramışlardı.
Bu koşullar altında, iyi arkadaşımız Rahip Theophilus Clayton'ın, gizemli ayak izlerinin olduğu
bataklık ve dağlardaki kırsal randevularından sonraki geç saatlerdeki yolculuklarında ara sıra biraz gergin olması şaşırtıcı değildir. zalim ve
dürüst olmayan ticaretlerini sürdürdüler. Bir keresinde değerli papaz, Kesterton'dan dokuz mil uzaklıktaki Bexton'dan evine dönüyordu. Tam bir tepenin eteğine ulaştığında, kötü yüzlü, güçlü görünümlü bir adam ona seslendi, "Kesterton'a ne kadar var?" Ne sesi ne de yüzü iyi papazın sinirlerini yatıştırmaya uygun değildi, çünkü
korkak olmasa da, bölgedeki mevcut panikten etkilenmekten kendini alamadı. "Beş milden biraz fazla," diye cevapladı. O anda adam atın dizginine doğru bir hamle yaptı,
ama Bay Clayton tetikteydi, Jack'e kırbacıyla sert bir darbe indirdi, "yokuş aşağı, beni taşı" şeklindeki tüm at atasözlerine aldırmadan,
ve Jack dik yokuştan aşağı keskin bir koşuyla koştu. Hırsız
yüzüstü yere atıldı ve ardından küfür ve küfürlerden oluşan bir yaylım ateşi
bir tabancanın keskin çatırtısıyla takip edildi; ancak hatalı nişan alma veya mesafe kazanma nedeniyle ne Jack ne de sürücü bundan
daha kötü olmadı.

Yokuş uzun ve dik bir yokuştu ve zavallı Jack tehlikeli bir
hızla gidiyordu. At bir yandan diğer yana sallanıyordu. Yolcu boşuna dizginleri sıktı. Atlı pist atları beceriksiz sürücüler sayesinde dizlerinin pek sağlam olmasıyla ünlü değillerdi ve tam tepenin eteğinde Jack tökezleyip düştü. Atın bir şaftı kırıldı, Bay Clayton
dışarı fırladı, başı önde çimenlerle kaplı yol kenarına düştü ve kısa bir süre yarı sersem bir şekilde yattı.

"Merhaba! Bu ne?" dedi bir ses. Öfkeli soyguncunun yakınlarda olduğunu düşünen papaz, yüzüne zorla geçirilen ve şüphesiz kendisini ciddi bir yaralanmadan kurtarmak için çok şey yapmış olan, artık çok hırpalanmış şapkanın esaretinden kurtuldu. Yanında, dik bir şekilde oturmasına yardım eden Black Morris'ten başkası diz çökmüyordu.
Vaiz başından şikayet ederken, şakağını inceledi ve
kanının oldukça serbestçe aktığı keskin bir kesik buldu. Bay Clayton mendilini çıkardı ve Black Morris onu başının etrafına sarmaya başladı. Ancak bunu yaparken, net ve parlak ay ışığı, aşağıdaki yanaktaki hala kırmızı ve çirkin görünen yara izine düştü.

"Merhaba!" dedi Morris; "Daha önce de kötü bir kesik geçirmiştin."

"Evet," dedi Bay Clayton, talihsizliğinden dolayı ciddi şekilde kötü durumda olmadığını fark etti. "Bunun nasıl yapıldığını doğrudan anlatacağım. Ama
lütfen
işimi düzeltmeme yardım eder misiniz? Sanırım bir çarpma sesi duydum."

Zavallı ihtiyar Jack'in her iki dizindeki sıyrıkları saymazsak, hasar sadece parçalanmış şaftla sınırlıydı. Jack, ayaklarını toparladıktan sonra, bir gezi atının kesinlikle yapacağı gibi, kaçmayı
düşünmeden duruyordu. Dizlerindeki sürtünmeye gelince, neden bu tür şeylere alışıktı, tıpkı yılan balıklarının derisini yüzmeye alışkın olması gibi ve şüphesiz bunu Kilise militanlığına kaydolmasının
vazgeçilmez bir işareti olarak görüyordu. Black Morris, genellikle gece yarısı ormanlık ve vadi baskınlarının ürünleriyle dolu olan geniş ceplerinden bir miktar sağlam ip çıkardı ve mızrak dalını yolculuğun geri kalanında güvenilirliğini sağlayacak kadar sıkıca bağladı.

"Size içtenlikle minnettarım," dedi Bay. Clayton, sıcak bir şekilde; "Yardımınız olmadan ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum. Eğer
Kesterton'a gidecekseniz sizi memnuniyetle gezdiririm."

Teklif zamanında geldi ve böylece Metodist vaiz ve kaçak avcı
dürüst bir Metodist arabasıyla uzaklaştılar, ayrıca korkulan bir şekilde, Black Morris'in kadife ceketinin gizli girintilerinde kaçak av hayvanlarını da taşıdılar.

"Yokuş aşağı bu kadar hızlı sürmenize ne sebep oldu?" dedi Black Morris, ana yolda hızla ilerlerken, çünkü bu talihsizlik Jack'i gençliğinin yenilenmesine
elektriklendirmiş gibi görünüyordu.

"Neden," dedi Bay Clayton, "tepenin tepesinde bir haydut tarafından saldırıya uğradım ve dizginlere doğru atılırken, gidebildiğimiz kadar
hızlı bir şekilde
gittim. Adam yere serildi, sanırım, her neyse,
çok öfkeliydi, çünkü yüksek sesle küfür etti ve arkamızdan bir kurşun sıktı, ama neyse ki etkisizdi."

"Nasıl bir adamdı?" dedi Morris.

"Ah! Büyük, geniş omuzlu, bıyıksız ve gördüğüm en kötü yüzlü adam."

"Hey, o bir romcu, Bi---- yani şu anda etrafta romcu adamlar var."

Bay Clayton dil sürçmesini fark etti, ama ihtiyatlı bir şekilde konuyu değiştirdi.

"Az önce yanağımdaki çirkin görünümlü yarayı fark ediyordun; sana nasıl olduğunu
söyleyeyim." İş adamı gibi davranan müdürümüzün, arabasının koltuğunun altına, içine kitap, rapor ve güvenli saklama için diğer
şeyler koymak için çivilenmiş büyük bir
çanta cebi vardı. Öne doğru eğilerek o kutudan kırmızı bir tuğlanın daha küçük yarısını çıkardı. "Görüyor musun," dedi, arkadaşına uzatarak, "Kısa bir süre önce, İsa'nın İncilini Çiftçi Houston'ın mutfağında vaaz etmek için Nestleton'a gidiyordum," - burada Black Morris aniden şaşkınlıkla irkildi. "Midden Limanı'nın köşesinden geçerken, birkaç adam ve çocuk bana taş yağdırdı. Hiçbiri bana çarpmadı ama
oyuncağım biraz acı çekti ve Jack bir iki kötü darbe aldı. Onlarla konuşmak için döndüm ama o anda biri o tuğlayı fırlattı, yanağımı kesti ve ölene kadar taşıyacağım bir yara izi bıraktı. Black Morris, bana o tuğlayı sen verdin," dedi Bay Clayton gülümseyerek, "bunu sana geri vermeme izin ver, tekrar isteyebilirsin."

"Kahretsin!" dedi Morris, şaşkınlıkla, "o zaman sen Metodist papazısın."

"Evet, ben Metodist papazıyım, Morris, ama senin sözlerinin ima ettiği gibi şeytan değilim. Tam tersine, ondan nefret ediyorum ve hayatımı zavallı ruhları ondan uzaklaştırmaya ve onları Kurtarıcı'ya götürmeye çalışarak geçiriyorum."

"Ama bu kadar çok atmışken, onu atanın ben olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü sonradan atıldı ve senin yaptığını gördüm."

"O zaman yemin edebilseydin, neden kim olduğunu söylemedin ve bir celp almadın? Harika bir şekilde sessizleştirmiş gibi görünüyorsun."

Soru ve yorumda yarım ton küçümseme vardı, bu da Metodist papazın "beyaz yürekli bir adam" olduğunu ima ediyordu.

"Korktuğumu sanma," dedi düşüncelerini yeterince net okuyan Bay Clayton. "Eğer bana bu yol verilseydi, kış gecesi saat onda tenha bir yolda Black Morris'e vergi koymayı ve belki tekrar kullanmak isteyebileceğine dair bir ipucu vererek onu ona geri vermeyi seçmezdim."

Black Morris buna hiçbir cevap vermedi; ama Methody
yoldaşına olan saygısı artmaya başladı ve
koltuğunda biraz rahatsız oldu.

"Hayır, Morris, kalbimi ve hayatımı bana kötülüğe iyilikle karşılık vermemi ve benden nefret edenleri sevmemi söyleyen o sevgi dolu Kurtarıcı'ya verdim. O,
Onu çiviledikleri
Çarmıhta bile zulmedenler için dua etti, tıpkı
benim her darbeyi düşündüğümde veya aynadaki yarayı gördüğümde sizin için dua ettiğim gibi. Çiftçi Houston bana bunu kimin yaptığını sorduğunda,
tek bir kelimemin sizi hapse atabileceğini biliyordum; ama sizi seviyor ve acıyordum ve ne ona ne de başka birine bunu kimin yaptığını söylemeyi
reddettim. Kız kardeşiniz Mary, acı çeken bir kadın olan annenizi görmemi istedi, Morris. Annen, sempatiyle, yanağımı
kimin incittiğini sordu. Ona dua etmeye gelen adamın, hayatından daha çok sevdiği oğlu tarafından
kötü muamele gördüğünü söyleyerek kalbini
üzeceğimi mi sanıyorsun? Morris,
Senin için çok endişeliyim ve Efendim uğruna sana iyilik yapacağım, o tuğlayı diğer yanağına
fırlatacağını bilsem bile. Ah, Morris!" dedi, içtenlikle, elini genç adamın koluna koyarak; "sabırlı annen uğruna, kendi
ruhun uğruna, sevgi dolu Kurtarıcın uğruna, bu kötü ve
boşa harcanmış hayatından vazgeç; Seni yıkıma sürükleyen kötü yoldaşlarına sırtını dön ve
senin için çarmıhta ölen İsa'ya kalbini ver."

Black Morris buna karşılık tek bir kelime bile söylemedi. Bay Clayton'ın
iyi düşünülmüş sözleri kalbine bir kurşun gibi saplanmıştı ve
annesine yapılan gönderme onu dilsiz bırakmıştı. Bu sırada
Nestleton yolunun Kesterton otoyolundan ayrıldığı noktaya
gelmişlerdi.

"Buraya inmeliyim ve yolculuk için sana teşekkür etmeliyim," dedi Black Morris.

"Nazik yardımın için _teşekkür ederim_, Morris ve şunu unutma ki
sana hizmet edebilirsem, gelip bana sorarsan, bunu
tüm kalbimle yapacağım. İyi geceler."

Hoş geldiniz ahırına neredeyse yaklaşmışken Jack, Kesterton High-street boyunca dörtnala yürüdü ve kısa bir süre sonra hem kendisi hem de efendisi evde güvendeydi. 'Başörtülü başının' görüntüsü, bekleyen ev halkını alarma geçirmiş olabilirdi, ancak sempati veya korkuya karşı bir protesto olarak yoğunlaşan güçlü adımları ve neşeli sesi, onları rahatlattı. Ailesine geceki macerasının heyecan verici hikayesini anlattı ve o geceki aile duasında iyi adam, Black Morris'in dönüşümü için özel bir şefaatte bulundu.

Kesterton kasaba ucundaki arabadan indikten sonra, o şaşkın genç
ne'er-do-weel hareketsiz durdu, bakışlarıyla geri çekilen "Metot papazını" takip etti, ta ki sokaktaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar. Sonra, büyüden kurtulup, hayret dolu uzun bir iç çekişle eve doğru döndü.

"By "Tanrım!" dedi, "Bu Banagher'ı mahvediyor!" Tuğla parçası hâlâ elindeydi. Bay Clayton onu avucuna koyduğunda, parmakları farkında olmadan onu kavramıştı. Ona baktı ve sonra tekrar döndü ve sanki bağışçı hâlâ görüş alanındaymış gibi Kesterton High-street'e baktı. Gözlerinde alışılmadık bir nem vardı, kendi kendine, "Hey, onu tekrar isteyeceğim." dedi. Kese benzeri cebine koydu ve sessizce Midden Limanı'na doğru yürüdü. Eve giren Black Morris odasına gizlice girdi ve annesinin kapısının önünden geçerken durakladı ve "Tanrı onu korusun! Ve Metodist papazı da!" dedi.

BÖLÜM XX.

KASPER CRABTREE HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞTÜ.

"İnsanın açgözlülükle yaptığı tüm kötülükler,
Ya da er ya da geç, çok pişman olacağından emin olun.
Derin deneyim, ne kadar yanlış görünüşler onu kör etse de,
İntikamla yüklü, onu bulacaktır.
Tüm yaratılışın garip ve sonsuz alışverişi,
Kalkanlara, örtülere ve gizleyen sanatlara rağmen,
Uzun zamandır günahkar olanın,
Sadece bununla kederden galip gelebileceğini ilan eder."

_Doğu._

Kesterton Fuarı her zaman Kasım ayının ortalarında düzenlenirdi ve o çok
kültürlü bölgedeki çeşitli çiftliklerde yetiştirilen ve beslenen çok sayıda sığır, her zamanki gibi, halka açık
satış için orada toplanırdı. O günün öğleden sonra, dört şüpheli görünümlü adamdan oluşan bir grup, Kesterton ve Nestleton Magna arasındaki yol kenarında ve Thurston Wood olarak bilinen uzun bir plantasyon alanının yakınında bulunan küçük bir meyhanenin mutfağında sert bira içerek oturuyordu. Kadife, pazen ve kadife giymişlerdi, saç derisi şapkalar takıyorlardı ve elli yıl önce tüm kırsal bölgelerde üzücü bir şekilde bol miktarda bulunan ve bugün hiçbir şekilde nesli tükenmemiş olan yaprak döken, kaçak avcı, kanunsuz serserilerin olağan izlerini taşıyorlardı. Gizli bir sohbet düzenliyorlardı ve alçak ses tonlarından ve dikkatli bakışlarından, gözlemden kaçınmak istedikleri açıktı. Baş sözcü, geniş, bıyıksız yüzüyle zorba ve kabadayıyı andıran, çirkin görünümlü bir adamdı. Adı Bill Buckley'di, yaygın olarak "Savaşan Bill" olarak bilinirdi ve kırsal kesimin dehşetiydi.

"İyi bir şans var," dedi umutsuz adam; "en kötüsü, yanmak için çok az şansın olması ve başarabileceğimizden daha fazlasına kalkışırsak, hiçbir şey elde edemeyebiliriz. Ve Kesterton Grange'den Kasper Crabtree, fuarda ve bir sürü hayvan satıyor ve bir sürü ganimet taşıyacak, güvenebilirsiniz."

"Onu boğmak istiyorum," dedi bir diğeri, kendini bir süpürge üreticisi olarak tanıtan, Midden Harbour'un tatsız bölgelerinde yaşayan Dick Spink. "Ben ormanında birkaç süpürge sapı keserken büyük köpeğini bana doğrulttu; fırsat bulduğumda onunla
çıkarım."

"Haklısın, Dick," dedi Buckley; "fırsat geldi ve sen hem intikamını alacaksın hem de yanında yüz altın gine."

Aynı tarzda biraz daha sohbet ettikten sonra, üçüncü ve dördüncünün de aynı katil zihniyette olduğunu gösteren serseriler evden ayrıldılar ve açgözlülüklerinin ve kötülüklerinin mahkum kurbanını beklemek için Thurston Ormanı'nın siperine doğru ilerlediler. Yaşlı çiftçinin gri bir midilliye bindiğini biliyorlardı ve
gecenin gölgeleri toplandığında ve Kesterton'un şehir saati dokuzu vurduğunda, yol kenarında, büyük bir alıç çalılığının gölgesinde durup, kötü niyetlerini gerçekleştirme şansını beklediler.

Sonra, yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Birisi ana yolda yürüyordu, soyguncuların barınağına yaklaşırken adımları aniden sessizleşti, sanki yeni gelen hareketsiz kalmış gibi. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, Bill Buckley keşif yapmak için saklandığı yerden çıktı ve aniden, hayal ettikleri gibi hareketsiz durmamış, sadece yürüyüşünü yolun çimenli sınırına kaydırmış ve bu nedenle fark edilmeden yanlarına gelmiş olan Black Morris ile karşılaştı.

"Merhaba, Bill!" dedi Black Morris, "dünyada neyin peşindesin?"

Daha fazla görüşmeden memnuniyetle onları geçerdi, çünkü Bay Clayton sayesinde düşünceleri ve duyguları oldukça yeni bir yöne gitmişti. Ancak Bill Buckley ile çarpışması bunu imkansız hale getirmişti.

"Çakma çıngırağını kaldır, eski dostum," dedi Buckley ve onu üç yoldaşının yanına götürerek, "işte çocuklar, biraz yardım aldık," dedi. Ona kötü niyetli planlarını anlatmaya devam etti ve onun da gönüllü olarak katılabileceğini varsaydı.

"Ben değil," dedi Black Morris; "Kasper Crabtree bana zarar vermedi ve ben de ona zarar vermeyeceğim."

Onlardan ayrılıp yoluna devam etti, kasıtlı kurbanı kendisini bekleyen kader konusunda uyarmaya kararlıydı. Korkunç bir yemin ederek, yüz hatları öfkeden kararmıştı, Buckley onu yakaladı.

"Onu kaldır," dedi; "İstediğimizi alana kadar kıpırdamayacaksın." Onu dev pençesinde tutarak, "Onu dışarı çıkaracaksın,
ve o zaman bize saldıramazsın." dedi.

O anda küçük gri midilli, sırtında yaşlı Crabtree ile yolda yürürken görüldü. Üç haydut dışarı fırladı, midilliyi yakaladı ve yaşlı adamı aşağı sürükledi. Adam ağır bir
gümle yere düştü; cepleri karıştırıldı ve kurban yardım için bağırırken,
Spink ona acımasız bir darbe indirdi. Son derece öfkelenen Kara Morris, kaslı gardiyanından kurtuldu ve yere serilmiş çiftçinin yardımına koştu. Üzerine eğilerek gözleri yaralı adamın gözleriyle buluştu.

"Kara Morris, seni tanıyorum!" dedi Crabtree ve anında bayıldı.

"Ha! ha! bunun için buradasın, hayır, gerisi bize kaldı," dedi Buckley.
"Buraya kağıdı sen koy, altını biz koyalım!" Bir paketi Morris'in ceketine
sıkıştıran Buckley ve kötülük arkadaşları hızla
kaçtılar. Zavallı Morris, hâlâ baygın olan kurbanın yanında diz çöktü,
durumu karşısında dehşete düştü ve
içine sarıldığı ağ yüzünden sendeledi. Bay Crabtree'nin boynundaki bezi çözdü ve
yakındaki hendekten şapkasına su aldı. Yaşlı adam, tedavisiyle kendine geldi
ve oturabildi. Sersemlemiş ve şaşkın gözlerle arkadaşına baktı. Morris, birçok sesin, birçok ayak sesinin, şüphesiz fuardan dönenlerin ayak seslerini duydu. Aniden gelen bir korku
nluğuyla ve davanın kendisine karşı ne kadar karanlık göründüğünün bilinciyle, aptalca
bir şekilde ayağa fırladı, çiti temizledi ve şimşek gibi
Thurston Ormanı'ndan geçerek Midden Limanı'na doğru evine doğru koştu. Odasına gitti, ama uyumak için değil. Duyduğu her sesi, talihsiz çiftçinin cinayeti için onu yakalamaya gelenlerin ayak seslerine dönüştürdü. Sabahın erken saatlerindeki ışık doğduğunda, artık o korkunç belirsizliğe dayanamadı; kendini sessizce dışarı
çıkardı, bir suçlunun
sonunu düşündüğü şeyden saklanmak için gizlice uzaklaştı.

Zavallı Morris! Şimdi suçluların yolunun
zor olduğunu anlamıştı. Kötü yolları, kötü arkadaşları onu
örgüle etmişti; şimdi
içinde daha iyi şeylere dair arzunun kıpırtıları varken,
kendi pervasızlığının
kendisini perçinlediği zincirlerin kolayca kırılamayacak kadar
sert olduğunu fark etti. Birkaç mil ötede yaşayan bir teyzesinin evine gitti ve cebinden üç yüz pounddan fazla tutan banknotları
çıkararak, suçsuz olduğunu beyan ettiği bir mektuba ekledi ve bir çocuk aracılığıyla Kesterton Grange'e gönderdi. Aklının sonuna geldiğinde,
yalnız yerlerde amaçsızca dolaştı ve
sonraki akşamın gölgesinde Thurston Ormanı'na doğru yola koyuldu. Orada gizli bir yerde,
tüfeğini, bir barut ve saçma deposunu ve kaçak avcılık alışkanlıklarıyla bağlantılı bazı diğer şeyleri saklamıştı.
Silahı eline aldığında, içindekileri kendi kalbine yerleştirmek için çok cazip geldi.
Geriye ve ileriye doğru yürüdü, korkunç soruyu tartışıyordu
ölmek mi yoksa yaşamak mı - neredeyse hayatına ve sefaletine birlikte son vermeye karar vermişti ki, bir ayak sesi duydu ve gözlerini kaldırdığında
kendisini asık suratlı ve artık nefret dolu bir varlık olan
Bill Buckley ile karşı karşıya buldu!

* * * * *

Bu arada, talihsiz çiftçi, fuardan dönen bazı arkadaşları ve
komşuları tarafından keşfedilmişti. Onların şefkatli bakımı altında o kadar iyileşti ki, sakin atına bindirilip birkaç güçlü adam tarafından desteklendiğinde evine ulaşabildi. Ancak kısa bir süre sonra ateşi çıktı ve Kasper Crabtree, sorunun yaşam mı yoksa ölüm mü olduğu konusunda büyük bir belirsizlik içinde yatıyordu. Cimri ve asabi yaşlı bekar, yaşının ve zayıflığının artık gerektirdiği sevgi dolu ilgi ve şefkatli bakımı talep edemiyordu. Kiraladığı hizmetçinin mekanik ofisleri, karısının veya kızının şefkatli sempatisi ve dikkatli bakımı için yetersizdi. Dr. Jephson çağrılmıştı ve olayın ciddiyetini görünce hemen sorgusuz sualsiz bir otorite edindi; ve onun acil isteği üzerine Lucy Blyth hızla yaşlı adamın yatağının yanına hasta bakıcısı olarak yerleştirildi. Kabul edilmelidir ki, onun sabırlı ve nazik ruhu bile, huysuz ve asabi hasta tarafından son derece zorlanmıştı, huysuz doğası, zorlayıcı esaretiyle neredeyse dayanılmaz bir dereceye kadar gelişmişti. Fakat Lucy Blyth, Kurtarıcısının işini yapıyordu, bunu O'nun gücüyle ve O'nun yüceliği için yapıyordu. Doğal olarak sevgi dolu ve sempatik ruhu, Tanrı'nın yardımsever lütfuyla güçlendi ve arındı; böylece merhametli görevini cesur bir yürekle yerine getirdi ve kısa bir süre sonra, ümitsiz sorumluluğunun kalbini
çevreleyen kabuğu deldi. Onun varlığının güneş ışığı altında eridi ve Kasper Crabtree, yavaş yavaş zorunlu boş zamanını "İsa ve sevgisi" hakkında düşünerek ve konuşarak geçirmeye yöneldi. "
Hasta ilk önce yatağının yanında onu gördüğünde, açıkça şöyle dedi:

"Seni kim çağırdı?"

"Önemi yok," dedi Lucy, "Kendi isteğimle gelmeliydim
hasta olduğunu duyar duymaz."

"Neden, hasta veya iyi olmam seni ne ilgilendirir?"

diye ısrar etti.

"Herhangi birine hizmet edebileceğim her yere gitmek benim işim. İsa
iyilik yaparak dolaştı ve ben de O'nun adımlarını takip etmeye çalışıyorum. İşte," dedi, kurumuş dudaklarına bir bardak serin, ferahlatıcı içecek götürerek, "Bunu içmelisin, sonra yastığını düzelteceğim ve sen
uyumaya çalışmalısın."

"Peki ne yapacaksın?"

"Burada oturup iyileşmen için dua edeceğim, uyanana kadar bekleyeceğim ve sonra sana bir içki daha vereceğim."

"Sen tuhaf bir balıksın," dedi çiftçi, üzerine eğilen
güzel yüze hayretle bakarken. Bir süre sonra yarı uykuya daldı ve Lucy bir ninni söyler gibi yumuşakça söyledi,--

"İsa, ruhumun sevgilisi."

Kısa bir süre sonra uyanmış gibi göründü.

"Ne söylüyordun?" dedi; "tekrar söyle."

Yine binlerce hastaya umut ve merhem getiren tatlı sözler Lucy'nin dudaklarından dokunaklı tonlarda yükseldi. Garip bir
ışık parladı gözleriyle, içini çekerek şöyle dedi:--

"Ne kadar tatlı! Şimdi, ben çok sessiz olacağım ve sen aşağı inip
salonda biraz dinlenmelisin."

Lucy itiraz ederdi, ama o öyle kararlılık belirtileri gösterdi ki
o ihtiyatlı bir şekilde itaat etti. Bir saat sonra elini yatak odasının kapısına koyduğunda, onun yüksek sesle konuştuğunu duydu ve şu sözleri yakaladı:

"Beni sakla, ey Kurtarıcım, saklan."

Lucy'nin yanağındaki gülümsemeyle sevinç gözyaşları birbirine karıştı, çünkü dualarının kabul edildiğini ve yaşlı adamın
yavaşça ve emin adımlarla Haç'a doğru ilerlediğini biliyordu. Böylece günler geçti. Sonunda
çeşme fışkırdı ve hatta zavallı, kurak ruhu bile kurtarıcı lütfun akıntılarıyla canlandı,
tazelendi ve güzelleşti.

Bir gün Lucy, Kesterton Yolu'nda kendisine yapılan saldırıdan bahsetmeye cesaret etti. Artık öfkeyle parlamıyordu - artık
intikam için yüksek sesle çağrılmıyordu.

"Bana o mektubu getir, o Kara Morris gönderdi."

Gevrek banknotları çevirirken ve onlara eşlik eden kelimeleri okurken, şöyle dedi:--

"Zavallı adam! Sanırım bunda parmağı yoktu.
Yüzüme soğuk su serptiğini ve şapkasıyla beni yelpazelediğini hatırlıyorum. Her neyse,
elindeki her şeyi geri gönderdi ve eğer suçluysa, Tanrı'nın beni affettiği gibi ben de onu affediyorum."

Black Morris'in başına gelen üzücü kaderi bilen Lucy, henüz Kasper Crabtree'ye veya okuyucularıma
verilmemiş bir bilgi,
onun yanına diz çöktü, elini kendi eline aldı ve şöyle dedi:--

"Bay Crabtree, Tanrı o kelime için seni kutsasın!"

"Evet, küçüğüm! ve Tanrı sonsuza dek sizi kutsasın, çünkü
bir meleği habersizce ağırlıyorum!"

BÖLÜM XXI.

SQUIRE FULLER İSTENMEYEN HABERLER DUYAR.

"İşte benim yasadışı elimin işi,
Kaba kuvvetle tutkular emrediyor,
Acımasızca onları göğüslerinden söküp atmaya çalışıyor;
Yönetilebilirler, ama ezilmeyecekler.
Bu yüzden, doğadan sapan,
Ve toplumsal yaşamın büyük bağları ihanet eden ebeveynler, öğretildi;
Çocuklarınıza asla bir zorba gibi davranmayın,
Yönlendirmek sizin elinizde, kalbi kırmak değil."

_Thompson._

Philip Fuller'ın Nestleton Wold'da elde ettiği yeni nimet, tüm varlığını kalıcı bir şekilde ele geçirdi ve tüm hayatını etkiledi. Çiftçi Houston'ın mutfağındaki ayinlere katıldı ve sınıfta buluşma isteğini dile getirdikten sonra, Adam Olliver ona kulübesinin etrafında toplanan küçük gerçek inananlar grubuna katılması için karakteristik bir davette bulundu. Ancak, Lucy Blyth'in orada düzenli ve örnek bir görevli olduğu ve diğer tek dersin Nathan Blyth'in evinde yapıldığı ortaya çıktı. Böylece, babasıyla olan anlaşmasını hem ruhen hem de mektubta yerine getirmeye kararlı olan Philip, Kesterton'a gitmeye karar verdi ve genç papazın verdiği derse katıldı, böylece itibarsızlaştırıcı bir yorum veya kötü niyetli bir şüpheye yer kalmayacaktı. Bir sonraki adımı, babasına dönüşümünü anlatmak ve Metodistler denen aşağılanmış insanlarla birlikte olma niyetini duyurmaktı. Yaşlı toprak sahibi bu istenmeyen bilgiyi büyük bir öfkeyle aldı ve Fuller hanedanının varisini huzurundan uzaklaştırdı. Ertesi sabah, kısıtlı ve sessiz bir yemeğin ardından, toprak sahibi sohbeti yeniden açtı. Alnında bir bulut vardı; genellikle soğuk ve sfenks gibi olan yüzü, ruhunu en derin derinliklerine kadar harekete geçiren güçlü kargaşanın belirgin bir işaretiydi. Bir kolu masanın üzerindeydi, diğeri dizinin üzerindeydi. Başını öne eğmişti ve kalın gri kaşlarının altından gözleri tek oğlunun yüzüne sabit bir
sorgu, öfke ve endişeyle bakıyordu. Philip masanın yanında duruyordu, yakışıklı yüzü
güçlü bir kararlılıkla doluydu, her özelliği heyecan gösteriyordu ve gözleri
babasınınkilerle sabit bir bakışla buluşuyordu, gizleyecek sırrı olmayan bir ruhun habercisiydi.

"Bu ne yeni bir çılgınlık?" dedi uşak. "Bana, bir demircinin kızına kur yapmakla yetinmeyip, aşağılık
mezheplerle, uluyan fanatiklerle, sütçü kızlarla ve çiftçi çocuklarıyla birlikte kaderini paylaşarak kendini alçalttığını mı söylemek istiyorsun? Dans eden dervişler gibi çılgına dönen, Tom o' Bedlam gibi inleyen ve çığlık atan, mantıksız ve duygusuz."

"Baba, senin tarif ettiğin türden insanlar hakkında hiçbir bilgim yok.
Metodistler, dini ibadetlerinde,
cemaat kilisesine gidenler kadar düzenli ve saygılıdırlar. Kurtarıcımı bulduğumdan ve Tanrı'nın sevgisini kalbimde hissettiğimden beri,
onların basit ibadetlerine katılmak hayatımın en mutlu saatleri arasındaydı.
Metodistler sayesinde günahlarımın affını buldum, aralarında
manevi gıda ve rahatlığı tarif edebileceğimden daha değerli buluyorum ve
Metodistlerle yaşamak ve ölmek istiyorum."

Şaşkın ama kararlı, oğlunun karakterinin gücü hakkında pek fikri olmayan uşak,
bir atış tehlikesiyle her şeyi riske atmaya aceleyle karar verdi.

"Philip Fuller, beni dinle. Bu aptal aptallar bana karşı nefret dolu.
Dinleri bir parodi; mide bulandırıcı gevezelikleri küfür; hepsi
toplumun en fakir pisliklerinden oluşuyor. Eski ve tarihi bir ismin taşıyıcısı olarak, onlarla temasa geçmeyi kesinlikle reddediyorum, ne kadar küçük olursa olsun. Onları Waverdale'den
kovmak için ne yapabilirsem yapacağım; ve sana gelince, eğer bana itaat etmeyi
reddedersen ve iğrenç sefahatlerinin eşiğini
tekrar geçmeye cesaret edersen, artık benim oğlum değilsin. Unutma ki mülk
devredilemez ve bu ikiyüzlü düzenbazların eline geçmeden önce onu hastanelere bırakacağım."

Philip'in yüzü ölüm kadar solgunlaşmıştı. Zalimce sözler
konuşanın amaçladığından daha sert düşmüştü ve şimdi bile onları
memnuniyetle hatırlardı. Philip'in gözlerinde erkekçe ve evlatça bir kederin gözyaşları vardı,
cevap verirken,
"Babam, seni hayattan daha çok seviyorum ve eğer hayatın feda edilmesi
gerçek mutluluğuna hizmet edecekse, bunu kıskanmam. Sana
asla itaatsizlik etmedim. Hayatımın bir ışığını senin arzuna saygı göstererek söndürmeyi kabul ettim ve bu ruhuma bir soygundan ve Tanrıma ihanetten başka bir şey olmasa bile, geri kalanında olduğu gibi bunda da sana itaat ederdim.
Ama yapamam; vicdanım görmezden gelmeye cesaret edemeyeceğim bir sesle konuşuyor.
Kendimi Kurtarıcıma adadım; Metodist'in aşağılanmış ve alçakgönüllü ismini taşımamın O'nun isteği olduğuna inanıyorum ve bu nedenle,
dizlerimin üzerine çöküp acımasız sözlerinizi geri çekmeniz için yalvarsam da, ne olursa olsun ve ne olursa olsun, bu halk benim halkım olacak ve onların Tanrısı benim Tanrım olacak. "

"Gözümden kaybolun, efendim!" diye gürledi öfkeli ebeveyn, "ve
sizi çağırana kadar beni bir daha görmeyin."

Öfkeli toprak sahibi, sıkıntılı ve acı çeken oğluyla bir sonraki görüşmesinin ne kadar üzücü ve korkunç olacağını pek düşünmedi. Saygıyla eğilen Philip, babasının huzurundan çekildi ve
donuk sabah havasına çıktı, sıkıntılı ve kederliydi. Sir Harry Elliott'un
örtüleri altında bir gün geçirmeyi taahhüt etmişti ve kişisel zevke pek yanaşmasa da, baronet ve ekibine kekliklere baskın düzenlemeye gitti, kendisini
ezen sıkıntılardan biraz olsun uzaklaşmayı umuyordu.

* * * * *

Kesterton Bölgesi'nin üç aylık toplantısı her zamanki gibi yapıldı.
Olağan işler halledildikten sonra, Bay Clayton
Nestleton'da yeni bir şapel inşa etmek için atılan adımlardan bahsetti; Squire ile görüşmeyi anlattı Fuller, "Ve
orada," dedi, "mesele şu anda duruyor."

"Hayır," dedi Adam Olliver, "o zamandan beri genç beyefendi sanatını Tanrı'ya verdi, Chotch'a ihtiyacı yok ve eli İncil'in
elini kaptı, geri çekilmeyecek, güvenebilirsin. Beyefendinin kendisinde tek bir değişiklik yok gibi görünüyor, ama Tanrı bizim için meseleleri yönetiyor. Tanrı'ya inancımız yokmuş gibi durup beklememize gerek yok, ama yeni gelip karnımızı doyurduk ve Tanrı 'Kalk ve inşa et' dediğinde oradan kurtulduk. Tahmes ve mevsimler Tanrı'nın koruması altındadır. Ama dua ettik,
ve O uygun gördüğünde, tepede 'Lütuf, lütuf olsun' diye ateş edecek."

Adam Olliver'ın Tanrı'ya olan sabit ve ateşli inancında her zaman o kadar bulaşıcı bir şey vardı ki, ihtiyatlı politika ve dünyevi bilgeliğe rağmen günü kurtarmayı başardı. Bay Clayton da enerjik önlemlere zorlanmaya hiç de isteksiz değildi. Tanrı'nın onlarla olduğundan
şüphe etmiyordu. Kendisinin hissettiği ve gördüğü lütuf dolu manevi güç ve ferahlık mevsimleri, işin Tanrı'dan olduğunun yeterli kanıtıydı. Bu nedenle, konu hakkında serbest bir sohbeti teşvik etti ve davet etti. Kıdemli "devre görevlisi" Bay Smallwood, sadece burunlarının bir santim ötesini görebilen ve bu kadar ilerlemeyi derece derece yapmak isteyen o harikulade derecede dikkatli adamlardan biriydi.

"Çok dikkatli olmalıyız," dedi "Şimdi yolumuzu ödemek için elimizden geleni yapıyoruz ve tam bu çeyrekte on pounddan fazla bir açık var. Sonra Bexton Şapeli var; borcunu yüz pound azaltmaya çalışıyorlar ve aynı anda başka bir plan başlatırsak kendimizi zorluklar içinde bulacağız."

"İtiraf ediyorum, Sayın Başkan," dedi Nathan Blyth, "iyi dostumuz, Adam Olliver, benden daha fazla inanca sahip. Genç toprak sahibi, kaderini bizimle paylaştığı doğru, ancak bu durum babasını bize karşı daha da öfkelendirdi. Metodist vaizlere karşı mutfağını kapatmazsa Bay Houston'a ayrılma bildirimi vermekle bile tehdit etti."

"Bunun önemi yok," dedi Çiftçi Houston, "insanların uzun yaşayacağı tehdidinde bulundu ve tehdit edilen kiracıların uzun süreli kira sözleşmeleri olabilir. Kapılarımı Metodist vaizlere açtım ve Tanrı kalbimi gerçeği almaya açtı ve yaşadığım sürece, Tanrı bana yardım ettiği sürece, o kapılar bana bir Kurtarıcının sevgisinin haberini getirenlere asla tekrar kapanmayacak. Dünyevi işlerim nazik bir İlahi Takdirin elindedir; ve kişisel ve ailevi merhametler için bir minnettarlık göstergesi olarak, kendim ve benim için Nestleton Şapeli'ne yüz pound bağışta bulunmaya memnuniyetle söz veriyorum, Rab onu inşa etmenin yolunu açar açmaz ödenecektir."

"Halleluia," dedi yaşlı ihtiyar, "Tanrı altından kalkabildiği kadar çalıştığında. Herkes bilir ki, bir mitch'i kaldıramam, bana bir bıçak ve bir eşek satsam bile, ama benden birazcık olsun uzaklaşmış olurum ve şapelin yapımına başlansa bile, beş poundluk bir şey alırım, bak, koyabilirsin."

Yaşlı çitçinin büyük özverisi, bir dizi yürekten tezahüratla karşılandı. "Kardeş Houston söyleyeceklerimi engelledi," dedi Nathan
Blyth, "ama pişman değilim, çünkü yaptığı harika bir bitiş oldu. Sadece
inancımdaki eksiklikten yarı yarıya utandığımı ve
bir gün gelip de kullanabileceğimiz zaman elli pound vereceğimi söylemek istiyorum."

"Hadi bakalım, hayır! Ey lahtle fayth! Maister Smallwood, gelgitle birlikte geleceksin, değil mi? Tanrı'ya şükür! Bexton'a hak vereceğiz, bu şapeli inşa edeceğiz, sana oturman için on pound vereceğiz,
ve sonra başka bir şey için rahatlayacağız. Ambarların tıkırtısını, testerenin törpülemesini ve malanın şıngırtısını hemen duyabiliyorum.
Bak, devam edip arabana binip olabildiğince hızlı gidebilirsin, çünkü yağmurun bolluğunun işareti var?' Yakında bir 
gannin' var ve rüzgar dut ağaçlarının tepelerinde esiyor,
ve Nestleton vergiler ve çeyrek günlük ücret kadar değerli bir papazı topluyor."

Yaşlı patriğin inancı ve enerjisiyle aşılanan toplantı, konuyu hararetle ele aldı ve ayrılmadan önce, yeni girişime üç yüz pounddan fazla para sözü verildi.

"Halleluia!" dedi Yaşlı Adam, sonuç açıklandığında, "Tanrı bizimki kadar yüce bir şey mi? Sayın Başkan! Tanrı diyor ki, 'Duruşunuzu geniş açın, onu dolduracağım!' ve onunki de öyle, neredeyse Tanrı'ya olan sevgi ve minnettarlıkla dolacak!"

"Sayın Başkan," dedi Bay Mitchell, toplantı dağılmadan hemen önce,
"Konu bu kadar pratik bir hal aldığından ve Bay Houston'ın mutfağı gelen insanları alamayacağından, ikinci bir ayin düzenlemek için Nestleton'da veya yakınında bir yer bulmayı denememizin iyi olacağını düşündüm, böylece sadece paraya değil, aynı zamanda yeni şapeli ayakta tutmak için gereken üyelere de sahip olabiliriz. Midden Limanı'nda bir yer edinmek istiyorum ve eğer siz, beyefendi, ve bu toplantı uygunsa, yapılabilecek her şeyi yapmaya çalışacağım."

Burada toplantıdaki birkaç üye başlarını salladı ve saban demirini bu kadar sert ve çakmaktaşı gibi bir toprağa sokma olasılığına dair şüphelerini dile getirdiler.

"İşte yaşlısın," dedi Adam Olliver, "korkuyorsun ve düşünüyorsun, Tanrı'nın şeytanla boy ölçüşemeyeceğini anlayacaksın. Genç papazımızın ellerini tutalım, Tanrı onu korusun. Eğer Eriha'nın surları yakında koç boynuzlarının altına düşerse, Midden Limanı'nın Tanrı'nın seçilmiş ordularını uzak tutabilmesi garip. Eğer başka kimse
istemiyorsa, ben kendim teklif edeceğim; Midden Limanı'nda bir toplantıda,
onu tutabileceğimiz bir yer bulabildiğimiz kadar. Benim fikrim, bunun doğru şey olduğu. John Wesley, "sadece ihtiyaç duyduğumuzda onlara yardım ettik, ama 'Bana ihtiyaçları var. Tüm ülke tarafında Midden Limanı'ndan daha iyi bir savaş alanı yok, ama eğer İncil'i aralarına adil bir şekilde ulaştıramazsak, şeytanı ininden temizleyip o çirkin yeri Cennet'in bir parçası kadar ferah hale getireceğiz." 

Peder Olliver'ın önerisi desteklendi ve kabul edildi ve toplantı "Rabbin adına ilerleme" kararlılığıyla dağıldı. 

BÖLÜM XXII. 

LUCY BLYTH BİR FETİH GERÇEKLEŞTİRİYOR. 

"Zariflik nedir? Açıklamaya değer--
Bu, inceliğin en güzel duygusudur;
Başkasının göğsünü taramak,
Düşünceyi yarı yarıya ifade etmeden bilmek;
Eğer kelime veya ton acıyı uyandırırsa,
Konuyu veya gerginliği bırakmak;
Kazandırıcı bir sanatla dolaşmak,
Ve nazikçe kalbi çalmak."

_Anon._

Demircinin kızı, babasının üç ayda bir yapılan toplantıdaki işlemlerin açıklamasını büyük bir keyifle karşıladı ve en muhtaç olanları arama zevkine sadık kalarak, Midden Limanı'nda İncil savaşı yapma fikrini kesin bir şekilde onayladı. Bu değerli planı ilerletmeye nasıl yardımcı olabileceğini düşünerek, bir akşam Piggy Morris'in hasta karısını ziyaret etmek için yola çıktı. Lucy'nin dindarlığı çok
neşeli ve çekici bir tipti. Dinin hayatı melankoliyle renklendirmesi ve sahibini kasvetli bir örtüyle sarması gerektiğini düşünenler, mesleğinin gerçekliğini sorgulamaya ve "meselenin kökü"nün onda olup olmadığından şüphe etmeye meyilli hissederlerdi. Parlak gözleri nadiren sempati ve neşe gözyaşlarından başka gözyaşlarıyla donuklaşırdı; gülümsemeleri yüzünden asla uzun süre eksik olmazdı; kahkahasının dolu, özgür, müzikal dalgaları tamamen bulaşıcıydı ve biçim ve yüz hatlarının çok yönlü cazibesi, içinde yaşayan Hıristiyan inancı ve neşeyle aydınlanır ve yoğunlaşırdı. Lucy'nin yanında uzun süre kalan kimse, kendi "megrimleri" kaybolmaya başlamadan önce olamazdı; ve hastalık ve üzüntü evine girer girmez, kasvet fark edilmeden dağılmaya başladı ve sakinler meselelere daha parlak taraflarından bakmaya yönlendirildiler. Bu mutluluk yayma gücü harikulade bir değere sahiptir ve zarafetin kalp ateşlerini parlak bir şekilde
yanık tutan herkes tarafından, incelikli ve güçlü bereketlerin
geliştiği yerden, geliştirilmelidir. Bu neşelendirici özellik, Lucy'nin ziyaretlerini Bayan Morris gibi umutsuz bir hasta için
anlatılmayacak kadar değerli kılıyordu. Mary Morris için bunlar
çok bulutlu bir gökyüzündeki parlak noktalardı ve hatta Piggy Morris bile,
ne kadar asık suratlı ve huysuz olsa da, onun ziyaretlerinden duyduğu memnuniyeti dile getirmekten ve ona başka hiçbir ziyaretçinin karşılamadığı bir karşılama yapmaktan çekinmiyordu.

[İllüstrasyon: LUCY BLYTH.--_Sayfa 140._]

"Peki, Bayan Morris, bugün nasılsınız?" dedi Lucy, şöminenin yanındaki eski bir koltukta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturan hasta kadına. "Açıkça söylüyorum, buraya en son geldiğimden çok daha iyi ve parlak görünüyorsun. Bu güzel günlerden bazılarında seni tekrar dışarıda ağırlayacağız ve sen ve Mary benimle Forge'da bir fincan çay içeceksin."

Bayan Morris'in zayıf ve solgun yüzü, hoş geldin konuğunu görünce memnuniyetle parladı; ancak umuda "elveda" demeye ve kaçınılmazı kabul etmeye karar vermiş biri gibi başını salladı.

"Hayır, Bayan Blyth, kendimi daha iyi hissetmiyorum; tam olarak neyin beni rahatsız ettiğini veya şikayetimin nerede veya ne olduğunu söyleyemiyorum. Ama yavaş yavaş ve emin adımlarla yıpranıyorum ve bazen öyle bir batma ve bayılma hissediyorum ki oturup bekliyorum ve bekliyorum, her anın son anım olacağını düşünüyorum."

"Evet, tam da bu. Ben bu tür 'düşünme ve bekleme'ye inanmıyorum. Batma ve bayılma hissettiğinizde, Mary'ye size biraz dana eti çayı veya bir fincan çay getirmesini söylemelisiniz, böylece
sizi uyandıracak; ve henüz ölmeyeceğinize karar vermelisiniz,
çünkü burada isteniyorsunuz."

"Hayır, bunu bilmiyorum," dedi umutsuz ruh, her zaman kendisi hakkında zor düşüncelere dalarak. "Burada istenmiyorum. Ben
o kadar zavallı, çaresiz bir hastayım ki kimseye bir faydam yok."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Mary Morris, sen sadece buraya gel. Şimdi, Bayan
Morris, ona sadece seni istemediğini ve
sen ona bir faydan olmadığını söyle, olur mu!"

Bayan Morris konuşan kişiye baktı ve sonra kızının sevgi dolu ve nazik yüzüne baktı, gözyaşları sessizce aşağı doğru iniyordu ve kollarını boynuna dolarken şöyle dedi,--

"Hayır. Tanrı onu korusun, bunu söyleyemem, çünkü annesini sevdiğini biliyorum."

Mary kucaklamayı sıcak bir şekilde iade ederek şöyle dedi,--

"Seni mi seviyorum? Evet, seviyorum, Tanrı'dan sonra."

"Hayatımı kutsayın Bayan Morris, dünyada onları gördüklerinde kuyruklarını sallayacak bir kedi veya köpeği bile olmayan insanlar var; ve siz bu kızın kalbinde sahip olabileceğiniz kadar büyük bir şefkate sahipsiniz. Bob ve Dick sizi en son ne zaman görmeye geldiler?"

"Ah, ikisi de geçen Pazar buradaydı. Hayır, Bob Pazartesi de buradaydı,
ve dün gece tekrar."

"Ne istiyordu?" dedi Bayan Meraklı.

"Ah, sadece nasıl olduğumu sormak için. Dün gece bana
aldığı birkaç portakal getirdi."

"Gerçekten mi! Acaba bunları nereden buldu?"

"Pazartesi gecesi, günlük işi bittikten sonra Kesterton'dan
aldı. "

"Ah, bu kadar, öyle mi? Ve böylece gelip Pazar günlerini geçiren iki iyi oğlunuz oluyor, haftanın tek özgür günü.
Biri bütün gün çalıştıktan sonra Pazartesi günü tekrar geliyor ve diğer zavallı, yorgun çocuk sizi canlandırmak için biraz portakal almak üzere Kesterton'a kadar gidiyor ve yine de bana istenmediğinizi söylemeye cesaret ediyorsunuz! Tanrı ikisini de korusun! Nasıl cüret edersin?"

O anda Piggy Morris uzak bir pazardan geldi.

"İyi geceler, Bayan Blyth," dedi. "Gülümseyen
yüzünüzü görmek altın bir gine kadar değerli."

"Öyle mi?" dedi Lucy. "O zaman yeni şapelimiz için bana altın bir gine verin,
ve tekrar bakacaksınız."

Aniden aklına bir düşünce geldi. Onun iyi bir ruh halinde olduğunu gördü. Muhtemelen
pazarlar uygundu ve pazarlıklar iyiydi. Bir tehlikeydi, ama
riske girdi.

"Buraya gelin, Bay Morris," ve onu elinden tutarak karısına götürdü. "Şu sevgili ruha bakın. İstenmediğini ve
kimseye faydası olmadığını, çünkü zayıf ve hasta olduğunu söylüyor" ve Lucy ona bir cilt yalvarış ve arzuyla baktı.

Morris onun amacını anladı ve düşmüş yanağa, çökük göze ve koyu renk saçlara bakarken düşünüyor muydu yoksa Lucy'nin etkisi ona bir büyü gibi mi etki ediyordu, muhtemelen ikisinin de etkisinden biraz vardı; ama karısının elini eline aldı ve okşadı, şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Sally, senden daha hasta birini kurtaramayız."

Lucy'nin gözleri ve gülümsemesi bu sıra dışı lütuf için ona karşılık verdi ve sonra karısına dönerek şöyle dedi:

"İşte, yaramaz ruh. Mary seni seviyor; Bob ve Dick seni seviyor; kocan seni seviyor ve sen yine de yüzüme bakıp bana istenmediğini söylemeye cesaret ediyorsun!" Ve yanağını öperek, "İsa seni seviyor ve ben de seni seviyorum ve eğer kediyi çağırırsan dizine atlayıp sana aynı şeyi söyleyecek. Yine de 'bir batma ve bayılma hissediyorsun' ve 'oturup bekliyorsun ve her anın son olacağını düşünüyorsun!'
Bayan Morris, ben"----"

Ama bu zamana kadar iş bitmişti. Zavallı kadının yüzü tamamen
parlıyordu.

"Evet, evet," dedi. "Düşündüğümden daha zenginim."

"Daha zengin! Bence öylesin; ve Tanrı'nın tüm sevgisi, İncil'in tüm vaatleri ve cennetin tüm umutları da senin elinde. Bayan Morris, şarkı söyleyeceğim ve eğer koroya katılmazsan durup bir fincan çay içmem."

Lucy'nin şarkısı bir ilhamdı ve Piggy Morris, şarkı söylerken bakmak ve dinlemek için çizmelerini çözme sürecini durdurdu, --

KARANLIK VE ŞAFAK.

"Ağlamak bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir."--_Mezm. xxx, 5.

Bu gece gözyaşları var,
Bu gece korkular var,
Bu gece iç çekme ve keder var,
Gözyaşlarım kuruyacak,
Korkularım azalacak,
Yarın şarkı söyleyeceğim - iç çekme değil!

İşte bu benim şarkım,
Yolculuk ederken!
Gelin komşular, ve koroma katılın!
Gecenin gözyaşları,
Işıkta inci olur,
Önümüzdeki sabahın ışığı.

Bu gece iç çekebilirim;
Ama lütfen söyle bana,
Gelecekten daha fazla gözyaşı ödünç almam neden?
Hayır! Umutla güçlenerek,
Endişelerimle başa çıkacağım,
Çünkü hepsi yarın yok olacak!
İşte bu benim şarkım, &c.

Çok çalışsam da,
Yorgun bir şekilde çırpınsam da,
Ve gözyaşlarımla tohumlarımı karığa atsam da;
Uzun süre ağlamayacağım;
Yarın sevinç hasadını biçeceğimden eminim!
İşte bu benim şarkım, &c.

Hiç umursamıyorum
Yazgımdaki dolandırıcıyı,
Üzüntüyle birkaç an üzülsem de;
Çok geçmeden geçecekler,
Ve "İlk ve Son"
Yarın bana kurtuluş gönderecek.
İşte bu benim şarkım, &c. Şimdi bile, ağlarken,
Şafağın
Kederin gölgeleyen perdelerinin arasından
göründüğünü görüyorum!
Umut yarığı genişletiyor -- Şimdi bile yükseliyorlar,
Ve pembe şafak bir "İyi yarınlar!" diye gülümsüyor.

İşte benim şarkım,
Seyahat ederken --
Komşular gelin ve koroma katılın?
Emin olun, yakında
Gökyüzünde hüküm süreceğiz,
Zafer kapıları önümüzde açıldığında!

Piggy Morris'in evini dolduran atmosferden daha parlak bir atmosfer bulmadan önce çok uzağa gidebilirdiniz ve hepsi o yoğun güneş ışığı parçasının, Lucy Blyth'in varlığı sayesinde. Çaydan sonra Dick
içeri girdi ve ondan öyle bir sıcak karşılama aldı ki
neredeyse dengesini kaybedecekti ve hobbledehoys'un böyle durumlarda
yapacağı gibi bir şakayık gibi kızardı.

"Neden, Bayan Morris," dedi Lucy, "işte o sorunlu adam yine burada. Dün gece, pazartesi gecesi ve pazar gecesi de buradaydı. Bakın buraya genç adam; neden bu kadar sık ​​buraya geliyorsunuz?"

"Annemi görmeye," dedi Dick, Lucy mutlu anneye zafer dolu bir bakış atarken, çocuk sevgiyle yanına çekti.

En sonunda Lucy ayrılmak için kalktığında, hava kararıyordu ve
Mary şapkasını takıp onunla biraz daha gideceğini söyledi.

"Bu gece olmaz, Mary. O kadar çok ve uzun süre gevezelik ettim ki
annen yatakta olmalı. Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim."

"Ben de sizinle gelirim, Bayan Blyth," dedi Dick ayağa fırlayarak.

"Ah! Bütün gün Çiftçi Crabtree'nin tarlasında bir İngiliz gibi çalıştıktan ve anneni görmek için yaklaşık üç mil yürüdükten sonra" -burada Bayan Morris'e bir bakış daha attı- "ve geri dönmek için üç mil daha varken, seninle birlikte fazladan bir mil daha yürümene izin vereceğim! Aman Tanrım, kalbimin babamın örsü kadar sert olduğunu düşünmüş olmalısın."

Bu arada Piggy Morris sessizce çizmelerini yeniden bağlıyordu ve şimdi,
sandalyesinden kalkıp, bir çividen şapkasını aşağı indirdi ve sessizce şöyle dedi--

"Önemli değil, Dick, oğlum, Bayan Blyth'i eve götüreceğim."

Asık suratlı ve ekşi Piggy Morris, kürek kemiklerinden çıkan bir çift kanat görselerdi onları daha fazla şaşırtamazdı.

Lucy sessizce, "Ah, teşekkür ederim, Bay Morris, çok naziksiniz," dedi ve
Ursa Major'a kolunu uzatarak, garip bir şekilde eşleşen çift adımlarını
Nestleton Forge'a doğru çevirdi.

"Feyther'e ne oluyor?" dedi Dick, bir cevap bekleyen biri gibi.

"Tanrı bilir," dedi Mary; "Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım."

"Canım," dedi Bayan Morris, "bu Lucy Blyth'in büyüsü. O kız, eğer varsa bir melektir. Eğer baban bir toplantıya gitseydi
ne olacağını kimse bilemez." Burada iyi kadın, umut edilemeyecek kadar güzel bir
sevinç manzarası gibi görünen şeye iç çekti.

Bu arada Lucy Blyth ve kaba eskortu, kış gecesinde Nestleton Forge'a doğru ilerliyorlardı. Morris için ne mutlu ki,
kendisiyle her zaman az ve genellikle sert konuşan arkadaşı
konuşmaya daldı--o kadar sosyal bir rahatsızlık, çok konuşan bir kadın değildi ama doğuştan bir politikacıydı ve altın anları iyiye çevirmeyi amaçlıyordu.

"Bayan Morris bu gece çok daha iyi ve daha neşeli. Sizce de öyle değil mi?"

"Evet," diye vurgulu bir cevap verdi, "çünkü onu neşelendirmek için siz varsınız.
Ama bazen umutsuzca endişeleniyor."

"Bayan Morris, onun neredeyse her zaman sandalyesinde mahkûm olması zor ve hasta baş ağrılarına gelince, onlara nasıl dayandığını bilmiyorum."

"Evet, sanırım yeterince zor," diye kısa bir cevap verdi.

"Mary onun için büyük bir teselli," dedi Lucy. "O çok sessiz ve nazik ve ona çok şefkatle bakıyor. Sık sık işini nasıl bu kadar iyi
bitirebildiğini merak ediyorum. Mary'yi _çok_ seviyorum."

"Evet, Poll iyi bir kız," dedi Morris, lakonik bir şekilde.

"O oğlanların annelerini görmek için bu kadar sık ​​ve bu kadar
uzaktan gelmeleri ne kadar nazik ve hoş! Bob'u duyduğuma _memnun_ oldum."

"Ya Bob?" dedi Ursa Major. "Salı günü, günlük işinden sonra, Kesterton'a kadar yürüdü ve annesine biraz portakal aldı."

"Öyle mi?" dedi Bruin.

"Evet, öyle yaptı ve Dick de kendisi kadar nazik ve iyi. Ben o çocukları seviyorum."

"Bana öyle geliyor ki hepsini seviyorsun," dedi Piggy Morris ve sesinde biraz sızlanma vardı, sanki kendini doğal bir istisna olarak hissediyormuş gibi.

"Daha doğru bir söz söylemedin," dedi Lucy gülerek, "ve korkarım ki beni
kovana kadar seni görmeye gelmeye devam edeceğim."

Burada Morris, karakterinde tuhaf, homurdanma ile hıçkırık arasında bir şey olan bir kıkırdama yaptı. "O zaman bu sonsuza dek böyle olacak, kapıda bir harman tahtası veya çatıda bir kiremit olduğu sürece."

"Bu arada, Bay Morris, Squire Fuller'ın bize bir Metodist kilisesi için bir parça arazi vermeyi reddettiğini biliyor musunuz? Köyünde böyle bir şeye
sahip olmayacağını söylüyor."

"_Onun_ köyü! Yaşlı aptal, hepsi ona ait değil. Midden Limanı
yaşlı Crabtree'ye ait. Squire Fuller kötü bir ihtiyar"----

"Şşş!" dedi Lucy, "Benim hatırım için, yaramaz bir şey söyleme."

Ursa Major homurdandı ve cümlesini, rafine olmaktan çok daha anlamlı bir şekilde, bilinmeyen bir dilde tamamladı.

"Ama bir kilisemizin olmaması üzücü görünüyor, değil mi?
Çiftçi Houston'ın mutfağı tüm insanları alamaz."

"Hıh! Squire'ın umurunda olan ne?"

"Hayır, daha da yazık, ama genç papazımız Bay Mitchell,
bir odaya giren herkesi toplayamadığımızı görünce,
başka bir oda bulmamız gerektiğini söylüyor. Midden Harbour'da bir oda bulmak istiyor."

"Midden Harbour! Bayan Blyth. Orası çok ütopik bir yer."

"Neden, görüyorsunuz; Squire Fuller bize orada dokunamazdı." [Ah Lucy, sen
inatçı entrikacı! Sen düzenbaz kadın!] "Ve görüyorsunuz, Bay Morris, eğer
komşularınız kötü bir topluluksa, birinin onlara iyilik yapmaya çalışmasının zamanı geldi. Ama," dedi, kalbinin en derin köşelerini araştırmak için iç çekerek, "orada bizi alabilecek kadar yer olan kimse yok."

Piggy Morris, "Süpürge üreticisi Dick Spink'i deneyin," derken sertçe gülümsedi.

"Ah, o kötü adamdan bahsetme. Ondan daha saygın bir yerimiz olmalı, yoksa hiç gelemeyiz ve Squire Fuller istediğini elde eder."

"Hayır, eğer o yaparsa ben asılırım. Önce sen benim evimi alacaksın,
ama harcayacak yerimiz yok."

Piggy Morris bir an kıpırdamadan durdu. Lucy'nin kalbi umutla çarptı. Sonra
Morris haykırdı,--

"Lucy Blyth! Senin hatırına, benim eski malt evimi alacaksın. Ben onsuz
yapabilirim ve Methody papazı Midden Harbour'a gelecek!"

"Ah, Bay Morris! Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun. Artık her hafta gelip seni görebileceğim." Bu çiviyi çaktı ve Adam
Olliver'ın üç aylık toplantıda söylediği gibi, "Tanrı şeytandan daha yabancıydı" ve Midden Harbour "Tanrı'nın seçilmişlerinin ev sahiplerini uzak tutamazdı."

"İçeri gir ve babama söyle," dedi Lucy, bahçe kapısına vardıklarında, "uzun zamandır gördüğü en hoş misafir olacaksın."

"İyi akşamlar, Morris," dedi kapıya gelen Natty Blyth;
"Biraz içeri gel!"

"Duramam, teşekkür ederim," diye patladı Piggy Morris. "Bana toplantılarını Midden Harbour'da yapmak istediğini söylediler.
Malt fırınımı kullanabilir ve hoş geldin diyebilirsin ve Methody papazına Lucy Blyth'e bunun için
teşekkür etmesini söyleyebilirsin. İyi geceler."

XXIII. BÖLÜM.

THURSTON WOOD'DAKİ KARANLIK EYLEM.

"Ah, suç nasıl da suç doğurur! Suçu ruhun üzerine at ve
Bir gölün çalkantılı sularına atılmış bir taş gibi,
'Daireler halinde oluşacak, birbirini izleyen turlar,
Her biri ilkinden daha geniş."

_Colman._

Soğuk bir Aralık rüzgarı, Squire Fuller'ın parkının kuzey ve yüksek tarafını sınırlayan büyük bir plantasyon olan
Thurston Ormanı'ndaki ölü kahverengi yapraklar arasında oradan oraya esiyordu. Sisli havada
çıplak ağaçlar zayıf ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu ve uzun otlar, nem yüklü dalların sürekli damlamasıyla
ıslak ve nemliydi. Kısa süren karanlık
gün hızla geceye dönüşüyordu, ancak o yalnız ve kasvetli yerde daha karanlık bir eylem gerçekleştirilmek üzereydi.

Ormanın içinden, söğütler, mürver çalıları, köknarlar ve sazlarla çevrili geniş ve derin bir dere akıyordu. Bu dere Thurston
Beck olarak biliniyordu. Hızlı suları, parkın sınırları içinde, kayalık bir çıkıntının üzerinden dökülüyor ve bir şelale şeklinde
derin bir çukura
düşüyor, onu ağzına kadar dolduruyor, daha küçük bir kanaldan hızla taşarak güney tarafındaki geniş balık havuzlarını besliyor ve sonra tekrar Waverdale vadisinden kıvrılarak, Nestleton köyünden geçiyor ve Kesterton'ın biraz ötesinde sularını Ouse Nehri'ne bağlıyordu. Derenin sınırlarına yakın ormanın içinden geçen bir patika vardı ve işte tam buradaydı, elinde silah ve intihara yarı kararlı olan Black Morris, kendini Bill Buckley ile karşı karşıya buldu. Öfkesini dizginleyemeyen Morris, artık nefret dolu arkadaşına doğru yürüdü ve dişlerinin arasından tısladı: "Bill Buckley, çekil! Parmak uçlarıma kadar cinayet işliyormuşum gibi hissediyorum. Çiftçi Crabtree'ye yaptığın vahşi saldırıda beni tuzağa düşürmeye ne hakkın vardı? Seni kara hain!"

"Ho, ho!" dedi Buckley, somurtkan yüz hatları öfkeden bembeyaz olmuştu. "Bu oyunu iki kişi oynayabilir. Ne yaptığına dikkat et, yoksa sana bir kurşun veririm! Sen başladın ve dışarı çıkamazsın!" diye alaycı bir kahkaha atarak devam etti.

"Yalan söylüyorsun!" dedi Black Morris. "Bırakın bunu yapanlar bunun bedelini ödesinler:" çünkü
kendi zihninde Crabtree'nin ölümcül darbeyi aldığına karar vermişti,
"ve ben de onlara yardım etmek için bir el uzatacağım."

"Yapar mısın?" dedi Dövüşen Bill, bir adım daha yaklaşarak. "Eğer
bölmek istiyorsan, kaburgaların arasından günü geçireceğim. Sen ganimetleri paylaştın,
ve sen de tehlikeyi paylaş."

"Benim ganimet payım," dedi Morris, "Çiftçi Crabtree'ye geri gitti,
ve ben yazdım ve söyledim"----

"Sen siyah piç!" diye bağırdı Buckley, tutkuyla öfkelenerek ve silahını dikkatsiz kurbanına doğrultarak, onu bir köpek gibi vurdu! Kan,
yüzünden ve şakaklarından fışkırdı, katilinin
giysilerine sıçradı; Çığlık atan çimenlerin üzerine sertçe düştü,
yalnız ormanda yankılanan ve tekrarlanan tiz bir çığlıkla, ta ki binlerce ses bu korkunç eylemin failini lanetleyene kadar! Pişmanlık duymayan ve
acımasız katil, yere serilmiş bedeni tekmeledi ve dudaklarında bir küfürle, kurbanını hızlı dereye yuvarladı; donuk bir sıçrama oldu ve sessiz sular talihsiz yüklerinin üzerine kapandı ve
dikkatsizce yollarına devam ettiler. Tüfeğini alan Bill Buckley,
kan lekelerinden, parktan uzaklaşarak, hızla derenin
kenarları boyunca ilerledi ve kendisiyle
sonsuza dek korkunç hale getirdiği yer arasında millerce mesafe bıraktı.

* * * * *

Korkunç eylemin işlenmesinden bir saat sonra, Philip Fuller, Sir Harry Elliott'a yaptığı ziyaretten dönerken, ormanlık ve gizli bir alanda geçirdiği bir günün ardından, hala öfkeli babasıyla yaptığı sabahki görüşmenin anılarıyla bunalmış ve depresyonda olan Thurston Ormanı'ndaki ıslak patikada yürüdü. Silahını omzuna dayamış bir şekilde hızla eve doğru giderken, ayağı aniden çimenlerdeki bir nesneye çarptı ve tam o noktada, tam da Bill Buckley'nin silahının korkunç habercisini
hızla gönderdiği ve talihsiz kurbanını yere serdiği yere doğru boylu boyunca düştü. Islak ve çamurluydu ve insan kanıyla lekelenmişti, farkında olmasa da ayağa kalktı ve onu tökezleten engeli ararken, bir silah ve birkaç metre ötede eski siyah bir keçe şapka buldu. Şüpheler artık iyice
başlamıştı. Toprağı daha dikkatli inceledi, soluk ay ışığında arada sırada araya giren bulut örtüsünü
yenen kan tonunu fark etti, otların ve yabani otların
nehrin kenarına nasıl
bastırıldığını fark etti ve sanki üzücü bir kazanın veya korkunç bir suçun
sonuçlarına baktığını hissetti. Sessiz gece havasında duyduğu
korkunç çığlığı hatırladı. "Cinayet!"
dedi, korkunç düşünce karşısında hastalanıp titreyerek. O anda aniden bir rüzgar esti, çalıları ve sazlıkları
harekete geçirdi. Heyecanlı zihnine göre bu, canlı bir varlığın hareketiydi, tüfeği elinden düştü ve ilk tepkisi
dönmek ve kaçmak oldu. Rahatlamış bir şekilde, tüfeği ve şapkayı
bulduğu yerde bırakmaya, sonra da salona aceleyle gidip alarmı
vermeye ve uşakları ve bir polis memurunu aramaları için getirmeye karar verdi.
Ayaklarının dibinde duran tüfeği alan Philip, hızla
Waverdale Hall'a doğru koştu.

Parkı geçerken, canlı hayvan satışından dönen ve izinsiz girenlere yapılan uyarıya rağmen Squire Fuller'ın parkından kısa bir yol kullanan Piggy Morris ile karşılaştı, çünkü o yönde geçiş hakkı yoktu.

"Thurston Ormanı'ndan geçme!" dedi Philip, aceleyle ona doğru
koşarak.

"Pulluk"ta çok uzun süre durmaktan kafası karışmış eski çiftçi,
ifadesinin yönünü kavrayamadı, ancak parkın içinden geçmesine
karşı çıktığını anladı. Biraz Hollandalı cesaretinin etkisiyle, kişisel bir saldırı olduğunu düşündüğü şeyi püskürtmek için Philip'i tuttu. Kısa bir arbede yaşandı, bu sırada silah yere düştü ve Piggy Morris tarafından ele geçirildi. Philip, endişesini
gidermeyi başardı ve silah geri verilirken
Morris aniden haykırdı,--

"Bu bizim Jack'in silahı, yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin! Bunu
nasıl buldun?"

Philip aceleyle ona gördüklerini anlattı. Morris dinledi, artık iyice ayılmıştı ve elini genç adamın omzuna koyarak, dişlerinin arasından tısladı, "Oğlum Jack öldürüldü! Beni çiftliğimden
söndüren adamın oğlu, sevgilisini oğlumdan çalan ve tanıkların önünde onu tehdit eden Philip Fuller, bu işi yapan adamdır!"

Şok olmuş, sersemlemiş, korkunç suçlama ve ortaya çıkan
lanet olası dolaylı kanıtlar karşısında felç olmuş bir halde, Philip o anda suçlu
göründü ve Piggy Morris'in şüpheleri doğrulandı.

"Seni gözden kaybetmeyeceğim, genç adam," dedi Morris ve
sıkıntılı ve şaşkın gencin ciddi inkarına rağmen,
Piggy Morris, "mahkûmu" dediği kişiye Waverdale Hall'a kadar eşlik etmekte ısrar etti. Orada genç adam hikayesini babasına anlattı. Felaket haberleriyle ezilen bir kalple, uşak ve bir grup hizmetçi onlara Thurston Ormanı'na kadar eşlik etti. Philip hikayesini anlatırken, Morris av ceketindeki çamuru ve manşetlerindeki kanı fark etti ve bunları uşaklara, yaslı bir babaya yakışmayacak kadar büyük bir sevinçle gösterdi. Ancak Piggy Morris'in oğluna karşı pek de büyük bir sevgisi yoktu. Morris'in hemen tanıdığı şapkayı buldular ve hizmetçilerden biri bir silah alarak, "Aman, bu Efendi Philip'in silahı!" diye haykırdı. Grupta sanki bir ölüm sessizliği vardı, önce acı çeken uşaktan gelen bir inlemeyle bozuldu, sonra Piggy Morris, Philip'i kolundan yakaladı ve onu babasının huzuruna sürükleyerek, "İşte oğlumun katili!" diye bağırdı. "Ellerinizi çekin!" Philip, dayanılmaz bir acıyla bağırdı, "Bu iğrenç bir
yalan!"

"Huzur! Oğlum," dedi squire, her dinleyiciyi yoğun kederleri ve kararlı onurlarıyla heyecanlandıran bir aksanla. "Bay.
Morris, oğlum istendiğinde nerede bulacağını biliyorsun ve şimdi,
iyi geceler!"

Waverdale malikanesinde yaşayan herkesin üzerinde ağır bir bulut vardı.
Uşaktan ahırcıya,
kahyadan bulaşıkçıya kadar, kurumun hizmetçileri, iyi kalpli ve cömert genç efendilerine karşı gerçek bir sevgi ve saygı besliyordu ve hepsi
gerçekten sıkıntı içindeydi. Squire Fuller, oğluyla uzun ve endişeli bir görüşmede, kendi ilk acı dolu şüphelerinin
giderildiği ve Philip'in korkunç suçlamadaki masumiyetinin kendisine açıkça gösterildiği, gecenin ilerleyen saatlerine kadar azalan lambasının yanında oturdu. Üzüntü
içindeydi. Sabahki olaylar, oğlunu mirastan mahrum etmekle tehdit ettiği zaman ve şimdi bu yeni ve acı verici sorun, ruhunu yere eğdi. Oğlunun Metodistlerle olan düzensiz ve aşağılayıcı bağlantısı, Thurston Wood'un karanlık eylemiyle ilgili olarak ona karşı korkunç derecede lanetleyici kanıtlar, onurlu adını utanç bataklığına sürükleyecek olan aşağılayıcı tanıtım: bunlar, Philip'e duyduğu derin, güçlü aşkla birleşince ruhunu derinden yaraladı. Dini terk etmiş, duaya karşı güçlü bir inançsızlık ve küçümseme
içmişti ve yine de ruhun sıkıntı içinde Rab'be yalvarmak için doğal içgüdüsü öyleydi ki, yüksek sesle "Tanrım, oğlumu kurtar!" diye inlemekten kendini alamadı. Böylece saatler geçti, sonunda bitkin ve yorgun bir şekilde sandalyesinde uyudu. Sabahın gri ışığı ağır pencere perdelerinden içeri süzülürken uyandı, acı bir
iç çekişle ayağa kalktı ve odasına baktı. Philip'in yatak odasının
kapısından geçerken, içeriden bir ses duyduğunda durakladı, "Yapma! baba, yapma!
Sevgili baba! Lucy, canım! Elveda! Adam Olliver, bana bir
Kurtarıcı verdin! Bana bir baba ver! Bu ne? Kan! Morris! Ben yapmadım! Oh! oh! oh!"

Silahtar kapıyı açtı, yatağa atladı ve oğlunu gördü,
ayağa kalkmış, kan çanağı göz bebekleri, kıpkırmızı yüzü ve yalvaran bir tavırla kaldırılmış elleriyle. Squire Fuller bir bakışta oğlunun beyin ateşinin deliliği içinde çılgınca konuştuğunu fark etti! Hizmetçiyi uyandırmak, hizmetçileri çağırmak ve uşağı dörtnala Dr. Jephson'ı getirmeye göndermek bir anlık işti ve sonra zavallı baba, hasta oğlunun yatağının yanında endişeli bir şekilde nöbet tutmak için geri döndü. Hasta odasının tüm deneyimlerinde oldukça deneyimli olan hizmetçi Bayan Bruce, hastanın yanan alnına buz ve ıslak bezler uyguladı ve zamanla paroksisma kısmen yatışmış gibi göründü. Böylece beklediler, karanlık odada beklediler, sessizce beklediler, çünkü uşağın ağzından tek bir kelime çıkmadı, gözlerini inleyen gence dikerek oturdu, asırlar gibi gelen saatler boyunca dinledi, ta ki yolda hızla dörtnala giden bir atın nal seslerini duyana ve Dr. Jephson'ın geldiğini anlayana kadar. Yatağının yanında, elini hastanın bileğine koymuş ve gözlerinin şişmiş göz bebeklerine bakan doktor, sonunda yanındaki heykel gibi babayla konuşmak için döndü. Sözcükler, hüzünlü sözcükler, dilinde öldü. O küçülen
bedenle ilgili umuttan başka her şey, durduğu yerde onu öldürürdü!

* * * * *

Piggy Morris'in evinde de üzüntü vardı. Zayıf ve hasta anne, ilk çocuğunun kaybını yalnızca bir annenin yapabileceği gibi yas tutuyordu.
Eğer onun dünyadan ani ve korkunç bir şekilde
çıkmaya hazır olduğunu bilseydi, darbeyi daha iyi karşılayabilirdi. Ona göre, Black Morris kötü veya zalim bir oğul olmamıştı. Annesine olan sevgisi büyük ve kalıcıydı ve talihsiz bir yer seçiminin onu içine
attığı kötü ortam olmasaydı, daha asil ve daha saygın bir hayat
süreceğine haklı olarak inanıyordu. Nazik kızı Mary, bu kayıptan çok
üzülse de, köydeki Metodist hizmetleri aracılığıyla edinilen dini ilkeler ve deneyimlerle ayakta kaldı ve bu zor zamanda ağlayan annesine yardım edebildi. Piggy
Morris'in kendisi, oğlunun kaybından dolayı büyük bir üzüntü duyduğunu söyleyemez. Kendi sert ve itici doğası, asi genç üzerindeki etkisini
gevşetmiş ve onarılamaz bir ihlalle tehdit eden açık bir isyana yol açmıştı. Ancak, kinci doğası, şimdi sunulan fırsatı, doğru ve yanlış hakkındaki çarpık fikirlerine göre onu kötü yönetilen ve israf edilen çiftliğinden
kovup "mahveden" kişilerden intikam alma konusunda hemen değerlendirdi. Eğer şansı olsaydı, efendinin gri buklelerinin altına bir yular takmaktan çekinmezdi ve Fuller'ın nefret edilen hanedanının varisini darağacına sürükleme ve
sonsuza dek yok etme ihtimaliyle coşardı. Çünkü Piggy Morris, ona adalet etmek için, Philip Fuller'ın Thurston Wood'a isimsiz bir dehşet
yaratmış olan korkunç trajediden suçlu olduğundan bir an bile şüphe etmedi.

XXIV. BÖLÜM.

"BALAAM" DANIŞMAYA ALINIR.

"Eşek metaforları ve mecazları öğrendi,
Ama çoğu umutlarını müziğe bağladı."

_Gay._

"Bir ses duyduğumu sandım, ama yine de şüphe ettim,
Şimdi okyanus gibi kükrerken,
Rüzgarlar dalgalarla
mücadele ederken, şimdi sakin ve küçük bir tonda."

_Dryden._

Tahmin edilebileceği gibi, bir veya iki gün Nestletonlular tarafından Thurston Ormanı'nda meydana gelen şaşırtıcı olayla ilgili konular tartışılarak geçti. Thurston Beck sürüklendi ve tekrar sürüklendi, hatta "çağlayanın" sularını
akıttığı derin havuz bile kırsal adaletin elindeki sınırlı imkanlar elverdiğince
incelendi, ancak hepsi boşuna; Black Morris'in cesedi
bulunamadı. Gerçekten de, ormandaki izlerin ve keşfedilen silahın başka bir açıklama
ya muktedir olduğu fikrini ifade etmeye cesaret edenler oldu. Bu arada Philip Fuller çaresizce güçlü bir hastalığın pençesinde yatıyordu ve ister istemez, muayene ve tutuklama bir süre ertelenmek zorundaydı, Squire Fuller, kendisi de ilçe için bir J.P. idi ve oğlunun gözetimini kendisi için cevap verebileceği zamana kadar üstlendi. Şimdilik acı dolu hikayeyi bırakıp dikkatimizi
çok farklı bir yöne çevirmeliyiz.

* * * * *

Blithe Natty, her zamanki gibi, erkenden işe koyuldu.
Çınlayan örsünün neşeli sesi ve görkemli tenor sesinin daha neşeli sesi, sabah havasında müzikal bir şekilde birbirine karışıyordu.
At nalı geliştirdiği kızgın demirden çıkan parıltılı kıvılcımlar,
deri önlüğüne baktı ve zemini donuk koyu pullarla serpiştirdi. Şöminedeki ateş alevlendi ve titredi, yansımasını duvara yansıttı, üzerinde metal zırhlarını döken veya aşındıran atların toynaklarına çivilenmeye hazır sıra sıra nallar asılıydı.
Anahtarlar, kalıplar, delme destekleri ve kirli zanaatın diğer araçları benzer şekilde asılıydı; ve köşelere yaslanmış ve üstteki kaba kirişlerin üzerine çok sayıda uzun çubuk ve çubuk ve demir levhalar konmuştu, ham madde, onun becerikli ve usta el sanatlarından her türlü tarım veya ev kullanımı için
ürünler türetilmiştir.

Blithe Natty bu sabah, şarkısının neşeli doğasından yola çıkarak, belli ki neşeliydi:--

Sorunlar ve denemeler etrafı sardığında,
Yapılacak en iyi şey, asla şüphe etme,
Bunları İsa'ya anlatmaktır; O yardım edecek, ben bağlıyım;
Sonra git, Rab'be her şeyi anlat.

Halkının asla, asla umutsuzluğa kapılmasına gerek yok--
Ve ben asla şüphe etmeyeceğim;
Ama dua ederek Kurtarıcımın ayaklarına gideceğim--
Gidip Rabbime her şeyi anlatacağım.

Şüpheci alay edebilir ve dünya alay edebilir,
Ve benim aptallığıma gülebilir ve onu araştırabilir;
Hayatımın her ihtiyacını Tanrıma emanet edeceğim--
Gidip Rabbime her şeyi anlatacağım.

Üzüntüm Golyat kadar güçlü olsa da,
Kurtarıcımın bir sözü onu alt edebilir;
Gözlerim kurtuluşunu hızla görecek--
Gidip Rabbime her şeyi anlatacağım.

İnsanlar isterlerse O'nun sözüne olan inancımı görüp gülümseyebilirler;
Ne kadar hiçe sayarlarsa da,
Ben yine de O'nun antlaşma vaatlerine bağlı kalacağım,
Ve gidip Rabbime her şeyi anlatacağım.

Kurtarıcımın sevgisi benim gücüm ve dayanağımdır--
Onsuz asla mutlu olamazdım;
Bu yüzden O'nun sadakatine güveneceğim; ne olursa olsun,
Gidip Rabbime her şeyi anlatacağım. Ve Kenan'ın parlak kıyısına vardığımda,
Melekler ve azizler önünde haykıracağım;
Kralıma sonsuza dek şan ve övgüler sunun,
Her şeyi anlattığım Kral'a.

"Halleluia! Nathan Blyth. Anlatılacak muhteşem bir şey olacak ve
dinlenecek muhteşem bir şey olacak," dedi Adam Olliver, Balaam için yeni bir ayakkabı tedarik etmek üzere Forge'a
giden ve onu bu amaçla duvara çakılmış demir kancaya hızla
bağlayan Adam Olliver.

"Günaydın, Adam. Ne, Balaam çıplak ayakla mı dolaşıyor?"

"Hayır, tam olarak o kadar kötü değil, ama onu orada almanın daha iyi olduğunu
düşündüğüm için yere yaklaşıyor. Ona ayakkabı
gönderebilir misin?"

"Hey, hey, eski dostum. Onu senin için düzelteceğim. Bedenini biliyorum," dedi Natty, hazır ayakkabı sıralarına bakarak, "ve onu hemen giydiririm. Peki bu sabahki haberim için bana ne vereceksin?"

"Neden, bilmiyorum. Belki de buna değmez."

"Hey, ama değiyor. Ya kalbini ısıtacak bir haber ya da ben bir Hollandalıyım."

"Ne, Black Morris mi geldi? Yoksa genç beyefendi daha mı iyi?"

Nathan Blyth'in yüzü bir an bulutlandı, "Üzgünüm ama ikisi hakkında da söyleyecek iyi bir şeyim yok. Yine de iyi haber."

"O zaman, onunla git. Kötü haber kalır, iyi haberlerin duyulmasını sağla." Neden, 
squire'ın bize biraz toprak verdiğini söylemek istemiyorsun?"

"Hayır," dedi Natty, "bu mucizenin gerçekleşmesi için biraz daha beklemen gerekecek. Ama sana anlatacağım neredeyse aynı büyüklükte bir mucize var.
Hizmet etmek için başka bir yer bulduk ve bu civardaki en iyi yer."

"Tanrı'ya dua et. O daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı. Nerede?"

"Neden, Midden Limanı'nda!" dedi Nathan, gözleri sevinçle parlıyordu.

"Bunu söylemedin mi? Tanrı'nın yolunun açık olduğunu bilmiyordum, ama bunu bu kadar net beklemiyordum. Nerede o?"

"Kimsenin evi değil; bu"----

"Ne! Bu mautkill mi?"

"Hey!" diye bağırdı Blithe Natty ve yaşlı eşeğin kalçasına kocaman, açık eliyle öyle bir tokat attı ki, sanki kim "Balam,
Balam, buna ne diyorsun?" diyebilirdi.

Balaam, hayatında ilk kez tamamen şaşkına dönmüştü.
Kulaklarını dikleştirdi, şaşkın bakışlarını muzaffer demirciye çevirdi ve
çok muhteşem bir ses ve oldukça şaşırtıcı bir _kreşendo_
güçte yüksek bir "Hee-ho" çıkardı.

"Doğru, Balaam," dedi Yaşlı Adam, içtenlikle gülerek. "Bu, diğerlerinin kulaklarını dikmelerine ve ağızlarını açmalarına neden olacak. Halleluia! Halleluia!"

Ya yaşlı adamın coşkusundan daha da ürken ya da zafer ruhuna bürünen Balaam, iki seyirciyi öyle bir kahkaha krizine sokan bir tarzda ikinci kez dilini çıkardı ki, bir kan damarını tehlikeye atmakla tehdit etti.

"Şimdi dünyada neler oluyor?" dedi, aniden sahneye çıkan Çiftçi Houston.

"Oop?" dedi Adam. "Neden, her şey oop! Metodizm oop! Piggy
Morris oop! ve bizim sperrits oop: mahne, Nathan'ın, Balaam'ın ve her şeyin!"

Bay Houston'ın Fort Midden Limanı'nın alınmasından duyduğu mutluluk aşırıydı ve iyi işin hemen başlaması için Bay Mitchell'e hemen bilgi gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

"Demir yatarken vurmalıyız," dedi Adam. "Ah, dostum, kıvılcımlar
olmamalı! Ama ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz. Yılanlar kadar
bilge olmalıyız; kafalarımızı bir eşek arısı yuvasına
koyacağız ve eğer dikkat etmezsek
bir gün
gibi
sokuluruz. Ama sen ne hakkında konuşuyorsun? Tanrı onların tırnaklarını
çekecek ve onları mavi sinekler kadar kolsuz hale getirecek."

"Anlayamıyorum," dedi Çiftçi Houston, "Bizim için
hiçbir zaman iyi bir söz söylememiş olan Piggy Morris gibi asık suratlı bir adamın
nasıl bu kadar
tamamen kazanıldığını."

"Neden," dedi Blithe Natty, "Bence hepsi kızım sayesinde.
Bir şekilde onu atlatmayı başardı. Bana bunu kendi kapımda
anlattı."

"Tanrı onu korusun!" dedi Adam Olliver, "ve koruyacak da. O çocuktan önce 'güzel bir gelecek var' demek, bir papazla görüşeceğimizi 'söylemek' kadar zor. Lord onu büyük bir iş için tasarlıyor ve
göreceksiniz."

Squire Fuller'ın görkemli bedeni en sevdiği ve güzel kestane kısrağıyla Forge'a doğru giderken görüldüğünde, kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı. Çiftçi Houston'a bir tanıma işaretiyle ve Adam Olliver'a nazik bir gülümsemeyle, şöyle dedi:--

"Nathan Blyth, seninle özel olarak konuşabilir miyim?"

Nathan, görev başındaymış gibi perçemine dokundu ve uşağı eve giden dar bir geçide açılan bir kapıdan geçirdi.

Çiftçi Houston ve Adam Olliver ilgi ve hayret dolu bakışlar attılar.

"Lord çalışıyor," dedi ikincisi, basitçe. "Yance Natty Blyth ona
tiv 'in gan'ını verdi. Hayır, o Natty Blyth'e geldi. Ne var ki, bilmiyorum ama Tanrı'nın halkının dualarını ve Nestleton papazının dualarını ve Tanrı'nın onları birbirine bağladığını biliyorum."

"Yaşlı beyefendi çok solgun ve bitkin görünüyor," dedi Çiftçi Houston,
"ve ne kadar eğilmiş ve bükülmüş!"

"Serbest bırakıldı, dertlerini nereye götüreceğini bilmiyor. Eğer onları Haç'a götürmek istemiyorsa, onlardan kurtulmanın yeri orasıdır. En azından onlara dayanacak gücü bulurdu."

Nathan Blyth yokluğunu mazur göstermek için bir anlığına tekrar belirdi ve Adam
Olliver eşeğini kapıya götürüp bindikten sonra
Çiftçi Houston'la birlikte uzaklaştı. Sessiz ve düşünceli demirciye söylediği son sözler şunlardı:--

"Günaydın, dostum! Ne söylediğini hatırla,--

Onun sadakatine güveneceğim, ne olursa olsun,
Rab'be her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM XXV.

NATHAN BLYTH BİR İKİLEME İÇİNDE.

"Ebeveyn sevgisi, dostum, bilgelik üzerinde bir güce sahiptir,
Ve şahincinin cazibesi gibi,
Cennetten en yüksekteki yükselen ruhları getirebilir."

_Anon._

"Yüce sevgi! Senin olmayan harikalar neler! Etkin ruha üflenir üflenmez,
Senin sayende, kibirliler yalvaran dizlerini bükerler."

_Paterson._

Nathan beklenmedik ve aslında hoş karşılanmayan ziyaretçisini, temiz ve zevkli döşenmiş salonuna götürdü ve gözlemci uşak
bu kadar çok incelik ve sanatsal beceri kanıtı görünce çok şaşırdı. Yumuşak tonlu bir desenle kaplı duvarlarda, geniş akçaağaç çerçevelerde birkaç birinci sınıf gravür asılıydı; ve orada burada, aralarında önemli bir yeteneğin habercisi olan orijinal bir kalem çizimi veya suluboya resim asılıydı. Bir tarafta koyu gül ağacından bir piyano, açıktı ve müzik tutucusunun üzerine Beethoven'ın sonatlarından biri yerleştirilmişti. Karşı tarafta, üzerine Berlin yününden yapılmış
antimakassarlar, yastıklar, vb. yerleştirilmiş bir kanepe vardı. Mobilyaların geri kalanı da uyumluydu ve hepsi az çok kadın parmaklarının el işçiliğiyle süslenmişti, yüksek sınıf karakterli kitaplar masanın üzerine bolca serpiştirilmişti ve kitaplıkta parlıyordu, cam kapılardan, uşağın örs ve demirhaneyle asla ilişkilendirmediği edebi hazineler gördü. Nathan misafirine bir sandalye uzattı ve ziyaretinin bir açıklamasını bekleyerek ayakta durdu. Squire ona oturmasını söyledi ve sonra şöyle dedi,--

"Nathan Blyth, buraya yaptığım ziyaretin beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanmadığına da inanıyorum. Son görüşmemiz, ne kadar gerekli olursa olsun, sizin için
benim için
tamamen
hoş olmadığı kadar tatsızdı ve bunun tekrarlanmasını
istemediğimi itiraf etmeye hazırım. O vesileyle, koşulların izin verdiği kadar
nazik ve uzlaşmacı olmayan hiçbir şey söylediğim için kendimi suçlayamam ve sizin kendi tutum ve davranışlarınızın
istenebilecek her şey olduğunu söylememe izin vermelisiniz. Şerefli bir adam gibi konuştunuz ve davrandınız ve
kendime, bir beyefendiyle karşılaşmayı beklemediğim bir yerde olduğumu itiraf etmek zorunda kaldım."

Nathan eğildi, ancak cevap vermedi. "Bugün," diye devam etti squire, "ziyaretim aynı koşullarla ilgili olsa da, önceki konudaki görüşlerimin herhangi bir
değiştiğini düşünmenizi veya ummanızı istemem."

"Affedersiniz," dedi Nathan, "Ne umuyorum ne de düşünüyorum ve hiçbir isteğim yok - aslında sizden bu konuya bir daha değinmemenizi rica etmeliyim. Kızım görevini benim görevimi bildiğim kadar biliyor ve siz de hiçbir
endişe duymanıza gerek yok"----

"Lütfen kızmayın," dedi squire, garip bir şekilde alçakgönüllü ve küçümseyici bir sesle, çünkü Nathan bir dereceye kadar
ruhsal konuşmuştu. "Benim böyle bir şüphem yok. Konuya geleyim, Nathan
Blyth. Tek oğlum tehlikeli derecede hasta," -burada sesi titredi ve
yüzü ölümcül bir solgunluğa büründü- "ve hayatı için binlerce korkum var. Beyin ateşinin kötü huylu bir atağı geçirdi ve Dr. Jephson'ın becerisi sayesinde ateşi
azalmış olsa da, onu ölümün eşiğine getirdi." Yine acı dolu gerçek konuşmacı için çok fazlaydı ve beyaz başını ellerinin arasına aldı ve sessiz bir kederle.

Nathan'ın kalbi her zaman dudaklarının yakınındaydı; gözlerinde bir yüzmeyle
derin bir duyguyla, "Yüreğimden, üzgünüm." dedi.

"Dr. Jephson," dedi uşak, kendine hakim olarak, "tıbbi becerinin onun için daha fazlasını yapmaya güçsüz olduğunu söylüyor ve bana, bölgedeki en etkili hastabakıcı olduğunu söylediği kızınızın gelip onu hayata döndürmeye yardım etmesini emrediyor." "Kızım, Squire Fuller? Bunun imkansız olduğunu bilmelisiniz.
O, o, nasıl böyle bir sınamaya ve denemeye tabi tutulabilir,
onların evlatlık itaatini göstermek için yaptıkları her şeyden sonra--bizim onları ayrı tutmak için yaptığımız her şeyden sonra? Olamaz. Ayrıca,
sadece sebepler atfetmeye ve kötülükten şüphelenmeye fazlasıyla hazır olanların ne diyeceğini düşünün. Kızımın adil şöhreti benim için hayattan daha değerli.
Bay Fuller, hiç kimse Efendi Philip'i benden daha fazla takdir edemez; hiç kimse onun iyileşmesi için benden
daha içten dua edemez. Ama istediğiniz şey
oldukça imkansız ve yapılamaz."

"Her şeyi biliyorum, Nathan Blyth. Söylediklerinin hepsinin gücünü hissediyorum. Öte yandan, oğlum ölüyor. Boğulan bir adam gibi, bir saman çöpüne tutunuyorum; ve yalvarıyorum, yaşayan bir adamdan hiçbir iyilik
istemeyen ben, yalvarıyorum ki isteğimi reddetmeyin. Eğer kızınıza
güvenebiliyorsanız, ben de oğluma güvenebilirim ve küçük zihinlerin dedikodularına gelince, onlar doğar doğmaz yok olacaklardır. Nathan Blyth,
kendimden daha değerli bir hayat uğruna, isteğimi bana ver."

Nathan Blyth bir ikilemdeydi, çok şaşkındı ve bu zorluktan
çıkacak bir yol göremiyordu. Sonra aniden, bunun Lucy'nin kendisine danışılması gereken bir durum olduğu düşüncesi geldi.

"Eğer bana birkaç dakika izin verirseniz," dedi, "Kızıma
danışacağım."

"Onu görmeme izin verin, Nathan Blyth!" dedi uşak, hevesle ve ellerini güçlü bir yalvarışla uzatarak.

Nathan gidip Lucy'ye olan biten her şeyi anlattı ve eğer o dürüst adam sevgilisinin Philip Fuller'ı kalbinden kısmen de olsa
söküp atmayı başardığı yanılgısını beslemişse, o zavallı özlem, parlak ela gözünden parıldayan özlem dolu bakış, sevgilisinin tehlikesini anlatırken kanla kaplı yanağı ve dudağı, o sevgi dolu yanılgıyı sonsuza dek ortadan kaldırdı.

"Uşak seni görmek istiyor, Lucy. Ama istersen reddedebilirsin, sevgilim."

Lucy bir an düşündü ve sonra, bir kadının en iyisinin ne olduğuna dair hızlı sezgisiyle, "Onu göreceğim." dedi.

Ev işlerini yaparken giydiği önlüğünü bir kenara fırlatıp mutfak aynasının önünde biraz durarak -böyle durmayan bir kadın var mıydı ki?- mükemmel bir korku olmadığından emin olmak için salona girdi ve ilk kez
Squire Fuller oğlunu o kadar büyüleyen periyi gördü ki, onun büyüsünün etkisi onun tek yaşam umuduydu. Ayağa kalktı,
bir iki adım geri çekildi ve kraliyet oturma odasında yüksek rütbeli bir hanıma her zamanki gibi saygıyla eğildi.
Baskılı patiskadan hafif bir sabah elbisesi giymişti, yakası ve manşetleri en saf beyazdı ve boynunun altında küçük bir kızıl fiyonk vardı, onun baharatlı güzelliği ve zarafeti Philip Fuller'ı veya başka birini, tekrar ortaya çıkması imkansız olan derin bir aşka kulaklarının üstünden aşık olmaktan mazur göstermeye yeterdi.

"Günaydın, Bayan Blyth," dedi uşak. "Baban sana görevimi bildirdi."

"Efendim Philip çok hasta mı efendim?" ve ses tonu, gözleri ve yanakları sorunun ne kadar önemli olduğunu ele veriyordu.

"Ölüme kadar, korkarım!" Sözcükler bir ağıttı. Gururlu dudaklar titredi,
ve birkaç gözyaşı, ona rağmen, zorla aktı ve hem Nathan Blyth hem de kızı, onun tek oğluna duyduğu o her şeyi içine çeken sevgiden bir şeyler gördüler.

"O--senin geldiğini biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor ve başka hiçbir şey de bilmiyor," dedi sıkıntılı baba. "Neredeyse baygın yatıyor ve sanki
zamanı çoktan geçmiş gibi. Dr. Jephson tek bir umut olduğunu söylüyor. Sevgili genç hanım, babası kırık bir kalple sizden 'Gel ve oğlumu
kurtarmaya yardım et!' diye rica ediyor."

Onun sempatik kalbinden bir onay fışkırmak üzereydi, ama yine de,
şeref, hakikat ve görevi sonuna kadar gözeterek, sadece "Dr. Jephson'ı buraya gönder," dedi.

Hem uşağı hem de babası, onun yüzündeki kararı okudu; ilki eğildi ve ayrıldı. Kendisinin, uzun zaman önce, ilk ve tek aşkı, önündeki parlak formda ona güçlü bir benzerlik gördüğü, Ölüm'ün acımasız eli tarafından henüz genç kalbinden koparılmamışken, daha önce hiç görmediği bir zarafet ve güzelliğin varlığında olduğunu kabul etti.

Kısa bir süre sonra, çünkü kaybedilecek zaman yoktu, Dr. Jephson, Salon'a ait küçük, alçak bir faytonla Forge'a gitti ve her zamanki hızı ve enerjisiyle, Lucy'yi, çantası ve eşyalarıyla birlikte, son derece zayıf bir şekilde yatan, Lucy'nin adını o kadar sürekli inleyerek, herkesin onun hayatı ve aşkı üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu görebileceği çaresiz hastaya götürmeyi planladı.

"Peki, Bayan Lucy," dedi güler yüzlü doktor, "hazır mısınız? Atım uzun süre ayakta kalamayacak ve," dedi büyük bir ciddiyetle, "her saat bizim için yaşam ve ölüm arasındaki göğüs göğüse mücadelede ölümcül bir kayıp."

Lucy daha önce bahsedilen apaçık itirazları tekrarlamak üzereydi,
ama doktor araya girdi,--

"Bak canım. Çok doğru bir şey yaptın ve beni çağırtırken her zamanki zekân ve bilgeliğinle hareket ettin. Söyleyeceğim iki şey var, eğer seni doğru tanıyorsam, bir anda karar vermene yardımcı olacaklar. Birincisi, Philip Fuller, senin varlığın ve yardımın olmadan ölecek. Bunu ciddiyetle ve gerçekten söylüyorum. İkincisi, senin varlığın ve yardımınla başka bir şans, iyileşme umudu var. Bu şans ondan esirgenmeli mi?"

"Gitmeliyim, baba. Burada yapılması gereken açık bir görev var," dedi, endişeli ve kuşkulu yüzünü öperken ve kollarını sevgiyle
boynuna dolarken, "ve görev yerine getirilmeli. Sonuçlar Tanrı'ya bırakılmalı ve sen ve ben onları orada bırakmaya alışkınız, değil mi?"

"Git, canım, Tanrı seninle olsun," dedi Nathan Blyth.

Kısa bir ziyaret için gerekli olan kişisel giyim eşyalarını aceleyle bir araya getiren Lucy, yakın arkadaşı doktorun yanına oturdu ve birkaç dakika içinde
Waverdale Hall'a doğru yola koyuldu.

"Bilmiyorum," dedi doktor, buz gibi havada ilerlerken,
"Sör Philip'in sana olan bağlılığından bahsettiğinin farkında mısın?
Eğer bunu bilmeseydim, birkaç gün önce seni çağırırdım, sadece umutsuz hastalar için en yetenekli ve en etkili
hemşire olarak. Bu garip açıklama, senin hatırın için bunu ertelememe neden oldu; ama benim kasıtlı sonucum, onun umutsuz bir tutkunun veya acı bir kederin etkisi altında
çöktüğü. Black Morris meselesinin bununla pek ilgisi olduğunu düşünmüyorum; o bundan hiç bahsetmiyor, ayrıca onu bu suçlamadan masum olduğunu kanıtlamakta çok zorluk çekeceğimi de düşünmüyorum. Bu nedenle, üzerinize bindirmek üzücü olsa da Bayan Lucy, hastanın durumunu anlayan tek doktoru getirmek zorundayım."

"Benim hakkımda düşündüğünüz için teşekkür ederim Dr. Jephson," dedi Lucy. "Tanrı bilir ki bu yeni ve acımasız sınavdan muaf olmayı tercih ederdim; ama
yardım için nereye gideceğimi biliyorum ve babamın ve benim Tanrım bana yardım edecek.

Tatlı bir teslimiyet vardı, bununla birlikte anın sıkıntısıyla savaşmak için cesur bir kararlılık vardı, bu doğrudan doktorun kalbine gitti.
Payton malikanenin ana girişinde durdu.
Yaşlı beyefendi onu karşılamak için kapıdaydı ve demircinin kızı Lucy Blyth, Waverdale Hall'un eşiğinden geçti.

BÖLÜM XXVI.

DR. JEPHSON'IN REÇETELERİ HARİKALAR YARATIYOR.

"Geliyor, canım, tatlım! Eğer bu kadar havadar bir adım olsaydı,
Kalbim onu ​​duyar ve çarpardı,
Toprak bir yatakta toprak olsaydı:
Tozum onu ​​duyar ve çarpardı,
Bir asır ölü yatmış olsaydım,
Ayaklarının altında ürperir ve titrerdi,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardı."

_Tennyson._

Lucy Blyth, yumuşamış ayak sesleri ve nefesini tutarak çaresiz hastanın karanlık odasına götürüldü. Üzerine eğildi ve
tekdüze ve yorulmak bilmez inlemeyi duydu. Bu yakışıklı, güçlü gencin nasıl
alçakta yattığını görünce kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şok olmuştu. Saçları kazınmıştı ve donuk gözleri
başına gömülmüştü, elmacık kemikleri bir iskeletinkiler gibi belirgindi ve
Yorganı gergin bir şekilde kavrayan zavallı, zayıf elleri taş gibi kansızdı. Lucy'nin kalbi içine battı;
doktor, hemşire ve uşak yavaşça yüzünü çevirdi; yatağın yanındaki bir
sandalyeye çökerek sessiz gözyaşlarına boğuldu.
Bastırılmış ruhuna gelen değerli rahatlama onun için sonsuz değerdeydi.
Kederi gücünü yitirdikten sonra ayağa kalktı, yüzünü ve
ellerini soğuk suyla yıkadı ve yatağa dönerek sevgilisinin zavallı, isteksiz
parmaklarını kendi parmaklarına aldı.

"Philip! Sevgili Philip!" dedi yumuşak bir sesle.
Parmaklar kasılarak kapandı; dudaklarından soluk soluğa kalmış gibi duyulan bir iç çekiş çıktı.
Şaşkın bakışlarını ona dikerek, "Lucy! Sevgili Lucy!" diye fısıldadı ve
bunu coşkulu bir memnuniyetle gülümsedi. O anda kimin umurundaydı ki?
Gözcülerin kim olduğunu?
Asil uşağın kapının yanında ayak ucunda durup, ruhunun gözleriyle krizi
aradığını ne umurundaydı?
Tüm Waverdale yanında durmuş olsaydı ne umurunda olurdu?
Aşk, imparatorluk aşkı, eşsiz haklarını savundu. O azalan
hayat onun kraliyet gücü altında geri akıyordu! Kanattaki o ruh onun emriyle kanatlarını yeniden katlıyordu! Eğilerek, onun kavrulmuş dudaklarına
ertelemesini imzaladı. Okuyucularımdan herhangi biri buna itiraz ederse, bu sayfaları kapatıp kendi yollarına gitmeleri için tam iznim var. Yeleğinin arkasında ve korsesinin altında insan kalbi
atmayanlar için değil, sadece bir makinenin tik takları; ama
saf ve gerçek sevginin ihlal edilemeyecek haklara sahip olduğunu ve böyle bir durumda "Aşk her şeyin efendisidir" diyenler için yazıyorum.

Bir iki gün sonra, Dr. Jephson daha güçlü bir nabız ve daha parlak bir göz bildirdi ve minnettar babaya en iyisini ummasını söyledi. Yaşlı adam sessizce dinledi, inanmaya bile cesaret edemedi.

"Sizin fikriniz nedir, Bayan Blyth?" dedi doktor.

"Tanrı'nın izniyle iyileşecek," dedi Lucy; ve söylemesi garip,
Squire Fuller, onun hükmünün, yetenekli deneyimli bir adamın hükmünden daha güven verici olduğunu hissetti.

Ve onun yargısı da teminatsız kanıtlanmadı. Yavaşça, ah ne kadar yavaş! santim santim, nokta nokta, zalim yıkıcı Ölüm geri püskürtüldü,
ve Philip Fuller daha da güçlü bir yaşam kirası elde etti. Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde, babası saatlerce yanında oturur, oğlunun elini kendi elinin içine alır ve sözlerini kulağına hoş bir müzik gibi
içerdi. Doğrusu, asıl konu hiçbir zaman hoşuna gitmeyen bir konuydu. Tam tersine, alay etmiş ve entelektüel gururunun tüm enerjisiyle ondan nefret etmişti. Ama oğlunun dudaklarından, yakışıklı, erkeksi, yüksek ilkeli oğlunun -açık bir mezardan kendisine geri verilmiş- bunu sabırla, hayır, konuşmacının hatırına, tarifsiz bir
zevkle duydu. Artık bu ikisi arasında hiçbir bulut yoktu ve babanın oğlunun gerçek ve sadık kalbini yarı yarıya
kıran düşüncesizce söylediği sözleri geri almasına gerek yoktu. Her şey sabah çiyi gibi
kaybolmuştu ve baba ile oğul yeniden yürek ve ruhta bir olmuşlardı.

"Baba," dedi Philip, bir keresinde, yastıklarla desteklenmişken, uşak da onun yanındaki nadiren boş olan koltuğunu işgal ederken, "ben seninle konuşamayacak kadar zayıf ve hasta olduğumda, etrafımda olup biten her şeyi biliyordum; ve senin üzüntünü ve sevgini gördüğümde, ruhumu dolduran tatlı huzuru sana anlatmak istedim. Kurtarıcım benim için o kadar tarifsiz derecede değerliydi ki, O'nunla birlikte olmayı özledim ve cennet o kadar yakındı ki, ihtişamını, meleklerin kanatlarının parıltısını gördüm ve arp çalanların arplarını arplarıyla çaldıklarını duydum. Gerçekten ölmekte olduğumu düşündüm, ama ölüm benim için dehşet verici değildi. Beni hayata geri çeken tek şey, sana ve Lucy'ye olan büyük sevgim ve sevgili baba, sana Kurtarıcımın sınırsız sevgisini anlatma özlemimdi. Baba, öğrendiğini biliyorum dine şüpheyle, hatta hoşlanmayarak bakmak. Ama
şimdi geri döndüğüme göre--çünkü kendimi uzun bir yolculuk yapmış biri gibi hissediyorum--ebedi dünyanın sınırlarından geri döndüm--geri döndüm, cennetin atmosferini duyumsayarak soluduktan sonra--size şunu söylüyorum ki, bu boş gölgeli dünyadaki tüm şeyler arasında, İsa ve O'nun
sevgisi tek gerçekliktir; ve hayat mücadelesi ne kadar korkunç olsa da, seni, babamı, Kurtarıcı'nın ayaklarına eğilmiş olarak görmek için hepsini tekrar yaşamaktan mutluluk duyarım."

Bu, çekingen ve düşünceli uşağın basit bir Hıristiyan deneyimiyle yüz yüze gelmesinin tek yolu da değildi. Her zamanki öz denetimini
kazanmış olan Lucy Blyth, Bay Fuller'ın her şeyde kısıtlama olmadan hareket etmesi yönündeki samimi isteğini yerine getirebildi. Şimdi gelgit değişmişti ve Philip'in hayatı artık
bu kadar ince bir ipliğe bağlı değildi, hizmetçinin özel odasına katılma davetini kabul edebildi. Burada, piyanonun başına
oturmuş, Siyon şarkılarını öyle bir şekilde söylerdi ki, yalnızlığında bu tür yeniliklere alışkın olmayan uşağın
sık sık sadece bu amaçla geçip tekrar tekrar geçmesi ve o tatlı
kazanan ezgileri dinlemesi. Şüphe edilebilir "İncil'i söyleme" fikrinin, mevcut koşullar altında, oğlunun neşesi ve rahatlığı olan
kutsanmış gerçeklerin etkileri altına
almasının en etkili yolu olup olmadığı.

Bir keresinde, böyle meşgulken, Charles Wesley'nin muhteşem bir ilahisini söyledi. Bilinmeyen dinleyicisi şu sözleri duydu:

"Yüce Tanrı'nın gölgesinde dinleniyorum,
Kederlerim sona eriyor, sıkıntılarım sona eriyor;
Ruhumun bağlı olduğu Sen,
Rabbim,
Beni mükemmel bir huzur içinde tutacaksın."

Güvenilir ezgi sessizce sönene kadar dinledi ve
kütüphanesine çekildi. Sevdiği bir yazarın alışılmış bir kitabını açarak, inançsızlığı kendi inançsızlık evresiyle uyuşmuş, şunu okudu: "İnsan hayatına, insanın bakışının dokusunu delmesini, insanın elinin korkunç kıvrımlarını kaldırmasını engelleyen, geçilmez bir
perdeyle sınırlandırılmış olarak bakıyorum. Binlerce meraklı zihin meşalelerini getirdi ve gizemi çözmeye boşuna çalıştı. Dışarıdan binlerce ses, içeridekilere yüksek sesle seslendi ve
sonsuz 'Nerede?' sorusunu sordu. Ama
hiçbir cevap alamadılar, sadece kendi sorularının boş yankısı, sanki
boş bir mahzene bağırmışlar gibi."

Kitabı bıraktı ve düşünceli bir sessizlik içinde oturdu.
Perdenin yarısı içinde olan
yukarıdaki gencin net, parlak umudunu düşündü. "Cennetin ihtişamını, meleklerin kanatlarının parıltısını gördüm,
ve harp çalanların harplarıyla harp çalan seslerini duydum." Bu, ondan
ne kadar da farklıydı! İlki, hüzünlü, alçak bir umutsuzluk çığlığıydı;
ikincisi, Hope'un altın kanadının sallanmasıydı. Ayağa kalkıp,
oğluna katılmak için kapıyı açtı. Şşş! Lucy'nin sesini duydu,
tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu--

"Bu geçici nefesi alırken,
Gözlerim ölümle kapandığında,
Bilinmeyen dünyalara yükseldiğimde,
Ve seni tahtında gördüğümde,
Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi saklayayım Sen!"

Mısra bitene kadar dinledi, sonra merdivenlere dönerek
Philip'in odasına çıktı, kendi kendine tekrarladı,--

"Çağların Kayası, benim için yarıldı!
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver!"

Yatağın yanına yavaşça adım attığında, oğlunun tatlı bir şekilde uyuduğunu gördü,
yüzünde mükemmel bir huzuru anlatan bir gülümsemeyle. Eli
açık İncil'in üzerine konmuştu. Biz kör ölümlülerin dediği gibi, merak dürtüsüyle eğildi ve Philip'in parmaklarının
yaslandığı yeri okudu, "Kim bize iyilik gösterecek diyen çok var? Tanrım, yüzünün ışığını üzerimize kaldır... Hem huzur içinde uzanıp hem de uyuyacağım, çünkü yalnızca sen, ey Tanrım, beni güvende
yaşatıyorsun."

"Huzur içinde," dedi uşak ve oğlunun dinlendirici yüzüne bakarak, orada ne yanlış anlayabileceği ne de itiraz edebileceği bir yorum okudu. Dakikalar geçerken oturdu ve düşündü, yeni ve garip düşünceler ve duygular konusu. Philip, tazelenmiş ve mutlu bir şekilde uyanıp, sevinçli bir şaşkınlıkla ona dönüp, "Babam!" diyene kadar büyüyü bozamadı.

"Ne oldu, oğlum?"

"Hayır, hiçbir şey; sadece seni yanımda görmenin verdiği mutluluk."

Sadık doğası hiç olmadığı kadar eriyen mutlu yaşlı adam, büyük sevgisiyle bir şeyler
yapmak için can atıyordu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi.

"Evet. Bana biraz oku," İncil'ini işaret ederek. "St. John's Gospel'ın üçüncü bölümünü oku."

Bu şekilde şüpheci ebeveyn, "Bu şeyler nasıl olabilir?" diye soran başka bir şüpheciye Büyük Öğretmen'in cevabıyla güçlü bir temasa getirildi. Böylece günler geçti, Thurston Wood'daki karanlık eylemin neden olduğu sarkan bulut onları çok fazla gölgelemeye yetecek yoğunlukta değildi. Hem baba hem de oğul, Tanrı'nın Filip'in doğruluğunu ışık olarak ve yargısını öğlen olarak ortaya çıkaracağına inanıyorlardı. Filip sessizce ve sürekli olarak Ruh'un Tanrı'nın işlerini ele alıp bunları babasının zihnine ve kalbine göstermesi için dua etti. Bu evlat sevgisi yalvarışlarının cevabından kim şüphe edebilir?
Tanrı'nın takdiri ve lütfu, inanan duanın yerine getirilmesine adanmıştır. İncil gerçeğinin saldırılarına karşı uzun süre zaptedilmemiş olan kale, iş başındaki birleşik etkiler altında titriyordu. Bunlara boyun eğecek mi? Eğer eğmezse, Rab'bin ok kılıfında başka oklar daha vardır. "Yayı gerdi ve hazırladı ve oklarını kendisine direnenlerin kalbine" sapladı. Fakat eğer o kalpler silahlarını bırakıp O'na boyun eğerlerse, ok hızla fırlatılsa bile, yaralayıp iyileştirecek ve "eklemler ile ilik arasında" Ruh'un kılıcı, kendi değerli kanının hayat veren balsamına yol açacaktır!

XXVII. BÖLÜM.

HANNAH OLLIVER'IN "GENÇ ADAM."

"Dal ele eğiliyor,
Ve bakması hoş;
Yine de toplama, meyvesi altın rengi çizgilerle kaplı olsa bile.

Çünkü acı küller o altın derinin altında gizleniyor;
Ve ceket pürüzsüz olsa da,
İçinde çürüme var."

_Smedley. _

Okurlarımızın hatırlayabileceği gibi Adam Olliver'ın, Waverdale Hall'da hizmetçi olarak çalışan Hannah adında bir kızı vardı. Parlak, yakışıklı bir kızdı, genellikle dizginsiz bir canlılığa ve açık sözlü babasının dediği gibi "kurdeleler, fırfırlar ve fal-de-rals"a karşı önemli bir zaafına bağlı olanlardan daha ciddi kusurları yoktu.
Bunlar, kendi parasıyla satın alınmış olsa da,
onun pozisyonuyla pek de uyuşmuyordu. Öyle olsalar bile, zevkle çok büyük bir husumet içindeydiler. Yeşiller ve menekşeler, maviler ve bejler, turuncular ve kırmızılar ve aynı derecede kendini beğenmiş diğer tonlar, bir _modiste_'i alarma geçirecek ve bir sanatçıyı histeriye sürükleyecek kombinasyonlarda giyilirdi. Hannah şık bir kızdı ve oldukça geveze, hatta gevezeydi, bu yüzden dünyada bir sevgiliyi -_bir_ sevgiliyi, demiştik ya?- tavlamak için en olası kız değildi. Bu onuru bahşettiği ve sonra da kesin bir şekilde kovduğu kısa süreli mutlu sevgililere odaklanmak riskli olurdu. Hannah açıkça cilveliydi. Philip Fuller'ın yaşamla ölüm arasında gidip geldiği ve Lucy Blyth'in yatağının başına yerleşmesinden kısa bir süre sonra Hannah Olliver'ın geçici ve değişken sevgileri bir süreliğine Cowley Priory'deki bir hizmetçiyle yakınlaşması sayesinde tanıştığı Adonis görünümlü genç bir adama yönelmişti. Adı Aubrey Bevan'dı ve biraz aristokrat olan lakabı Hannah'nın hayran gözlerine koyu kıvırcık buklelerine, düzgünce kesilmiş bıyığına, yarı Bond sokak kıyafetine ve gözde sevgilisinin neşeli şapkasına hiç de uygunsuz görünmüyordu.

Aubrey Bevan bir tür uşaktı - bir tür beyefendi beyefendisiydi - Sir Harry Elliott'un en büyük oğluna, at zevkleri ve kumar eğilimleri olan hızlı bir genç beyefendi, sezon boyunca Almack's, Tattersall's ve Rotten-row'da büyük bir güçle toplanan genç kanlar arasında önemli bir koşu yapan. Ancak onunla çok az işimiz var, ancak gizemli bir nedenle işten çıkarılan eski uşakla şu anda yolumuzu ayıramıyoruz. Waverdale Hall'da hizmetçiler ve takipçileri açısından disiplin oldukça katıydı, bu nedenle Hannah'nın "nişanlısıyla" görüşmeleri ya tesis dışındayken ya da gecenin karanlığında parkta veya bahçelerde gizli toplantılarda gerçekleşmek zorundaydı. Bay Bevan, kur yapmaya başladığında aşırı derecede çalışkan ve gösterişliydi, ancak tüm bunlar yalnızca genç hanımının cilveleşmeye olan yerleşik eğilimini geliştirmeye hizmet ettiğinden, taktiklerini değiştirdi ve kendi ödülünü getiren bir
zekilikle, sanki aşk ateşi önemli ölçüde azalıyormuş gibi kayıtsızmış gibi yaptı. Bu, istenen etkiyi yarattı ve seçilmişleri dalgalanmalara ve kararsızlığa meyilli olan ateşli aşıklara bir ipucu verebilir. Son zamanlarda Hannah, sanki sonunda kaderini bulmuş gibi sevgilisine istikrarlı bir sadakat göstermişti. Bir akşam, o ve saraylı Bevan parktaki yayılan bir kayın ağacının altında çalınmış bir röportaj yaparken, Hannah'nın içine kötü bir ruh girdi ve onu belirsiz ipuçları ve imalarda bulunmaya yöneltti, onun düşündüğü kadar kesin olarak "sahip olan adam" olmadığına dair. "Tarlada başka bir Richmond" olduğunu ima etti ve Sir Walter Scott'ın kadın tanımına uygun olarak, "Rahat saatlerimizde, Belirsiz, utangaç ve memnun edilmesi zor"

olan sevgilisini, mittimus'unun uzakta belirdiği fikriyle sinirlendirmeyi ve belki de korkutmayı başardı. Aubrey Bevan saldırıyı püskürtmek için son silahını çıkardı ve ona soğukkanlı bir şekilde Londra'ya, uşakların cennetine, aşk ve güzellik cennetine gitmek üzere olduğunu söyledi. Bu şaşırtıcı bilgi Hannah'nın pazarlık ettiğinden daha fazlaydı. Bay Bevan'ın hemen fark ettiği, sesinde fark edilebilir bir değişiklik vardı, şöyle derken:

"Gerçekten gitmiyorsun, değil mi, Aubrey?" bu da sadece
amansız bir cevap getirdi:

"Evet, çayır çiçeğim. Gerçekten gidiyorum. 'Gemim denizde ve
rüzgar güzel esiyor.'" Eğer bir yolcu olmak istiyorsa, oldukça garip bir durum, kesinlikle; ama Bay Bevan şiirsel olmaktan başka bir şey değildi.

"Aman Tanrım, Aubrey! Nasıl yapabilirsin?"

"Yaklaşan ayrılışım küçük ceylanımın yüreğini titretiyor mu?"
dedi şair, Hannah'nınkinden daha soğuk bir kalbi eritecek titrek bir tonlamayla.

"Gitme, Aubrey; gitmemelisin. Seni esirgeyemem."

"Ruhumun güzel sireni! O kelime için sana teşekkür ederim! 'Yanlışlık için çerçevelenmiş bir kalbim olsaydı.'" Bay Bevan'ı tanıma şerefine erişenler, cevap olarak, "Evet, kesinlikle!" derlerdi.
"Benim sevimli meleğim! 'Görev beni çağırdığında gitmeliyim. Dinle! Dinle!
davul.'"

Bu neşeli ozan işinden biraz daha ve Hannah oldukça sakinleşti.

"Neşelen! Ayçiçeğim!" dedi yiğit Bevan. "Büyük metropole ziyaretim geçici olacak. Birkaç hafta ve
rüzgarın kanatlarında tekrar 'Bendemer'in deresinin yanındaki Bower'a uçacağım' ve 'aşk ve Hannah'dan bahsedeceğim.' Ama bir kez daha bakmadan, tatlı bir veda etmeden gidemem. Yarın gece tekrar geleceğim. Saat on ikide
bahçe kapısında olacağım; daha erken gelemem; ve senin 
düzenli ev halkın o zaman Morpheus'un kollarında olacağından, ahır avlusuna açılan kapıya inebilirsin ve sonra ben
sürgünümde o son vedanın tatlı anısını yanımda taşıyacağım!"

Aptal kız boşuna itiraz etti ve zaman ve yerle ilgili zorluklardan bahsetti. Bay Bevan, onun geveze dilinden bilmeden edindiği harikulade bir bilgiyle,
yerin tüm topografik özelliklerinin nasıl yapılabileceğini ona gösterdi; ve
kesin bir onay aldıktan sonra, güzel arkadaşına ebedi sadakat yemini etti ve
arkasını dönerek hızla gecenin karanlığında kayboldu.

Ah aptal Hannah Olliver! Bu kötü düşünülmüş onayın ardından hiçbir vicdan azabı duymadı mı? Hiçbir iyi melek kulağına büyücünün sesine itaat etmemen için fısıldamadı mı? Odana git, şüphesiz budala,
ve korkunç komployu, trenin kıvılcımını kendi bilinçsiz eliniz ateşleyecek!

Bay Aubrey Bevan'ın o gece özel bir işi vardı. Bir görevi yerine getirdikten sonra, hemen bir başkasını yerine getirmek için acele etti. Ancak, ikincisi tamamen farklı bir nitelikteydi ve eğer Hannah
Olliver o gecenin saatlerinde kiminle fısıldaştığını ve arkadaşlık ettiğini görebilseydi, onun etrafında yarattığı büyüyü, neşeli iltifatlarının ve şiirsel uçuşlarının rakip bir alıcısının keşfinden çok daha etkili bir şekilde bozardı.

* * * * *

Bu olaylar Salon'da yaşanırken, Adam Olliver'ın kulübesinde neşe ve mutluluk hüküm sürüyordu, çünkü sonunda uzun zamandır beklenen mektup, hoş bir parasal ek ile birlikte, Kuzey Amerika'nın Batı Eyaletleri'nde uzun süredir olumsuz talihle mücadele eden Pete'den alınmıştı. Sonunda koşulları kesin ve etkili bir şekilde daha iyiye doğru dönmüştü ve şimdi umudu, bir süre sonra, bir yeterlilik kazandıktan sonra, adımlarını sevgili Eski İngiltere'ye geri döndürebileceği ve
başarısız anne babasına yaşlılıklarında ihtiyaç duydukları konforu sağlayabileceğiydi. Nathan Blyth küçük kulübelerine uğradığında, yaşlı Adam'ı, burnunda gözlük ve elinde değerli mektupla, koltuğunda oturmuş, oğlunun biraz zor olan el yazısını yavaşça hecelediğini gördü.
Sevgili yaşlı Judith ise ateşin karşı tarafında oturmuş, dinliyor ve gözyaşları arasında gülümsüyordu.
Yaşlı ihtiyar ara sıra duygularıyla boğuşmak zorundaydı ve Pete'in sıcak, sevgi dolu cümleleri onun keyifli bakışlarına açılırken boğazındaki tıkanıklığı yutmak zorundaydı.

"Judy, kızım," dedi, tüm mektup çözüldüğünde. "Tanrı'nın kendi işi kadar iyi olduğunu görüyorsun. Sen ve ben oğlumuz için dua ediyor ve onu Tanrı'ya övüyorduk. Cevap olarak düşünmeye başladık
bir süre kimyondaydı. Oyalandı, ama biz ona doğru yürüdük, ve hayır
o meni, ve o ve ben onu duymak için can atıyoruz. Tanrı bizi yolda tutuyor, ama o her zaman yukarıdan geliyor. Onun
eli ölü bir asansör için hazırdı ve artık
bizim çocuğumuzun
sevgiyle
sevgiyle
sevgiyle bakacağımıza inanıyorum."

"Tanrı bize çok iyi davranıyor," dedi Judith, sevinç gözyaşları arasında sevgili yaşlı kocasına sevgiyle bakarak. "İşleri bitirdim,
ve eğer çocuğumu görmeme izin verirse
huzur içinde mezarıma gidecek."

"Natty!" dedi Adam. "Az önce iyi haberi duydun,
ve senin de bize katılmaktan memnun olacağını ve Taht'ta
teşekkür
edeceğini duyduk."

Sonra yaşlı Hıristiyan, hararetli bir duayla ruhunu Tanrı'ya döktü.
Küçük oda, Ebedi Dost'un varlığıyla ışıldıyordu ve
dizlerinden kalktıklarında, Adam Blithe'ı salladı Natty elini
tuttu ve gülümseyerek şöyle dedi,--

"Pete, Nestleton'da Can'lemas olacak ve o ve Metodist
papaz birlikte olacaklar!"

Çiftçi Houston'ın mutfağındaki Pazar ayininde, Adam, kendisine ve Judith'e deniz ötesinden gelen ışık için halka teşekkür etti. Orada da, biraz zayıf ve solgun olan ve Kesterton Fuarı'ndan eve dönerken gördüğü sert muameleden
zorlukla kurtulan yaşlı Kasper Crabtree, uzun süredir zulmettiği ve hor gördüğü birkaç sadık kişiyle birlikte içten ibadete katılmak için oradaydı. Dua ederken başını eğdiğinde, kişisel lütuf ve yardım talepleriyle birlikte, Tanrı'nın en iyi kutsamasının, onu hastalık yatağında Çarmıha Gerilmiş Olan'ı aramaya yönlendiren ve nazik aracılığıyla bir ömür boyu süren ahlaki karanlığın dağıldığı ve ilahi ışık ve sevginin erimiş ruhuna aktığı adil evanjelistin üzerinde sonsuza dek kalması için içten bir dilekçe yükseldiğinden emin olabiliriz.

XXVIII. BÖLÜM.

BILL BUCKLEY BİR HAYALET GÖRÜR.

"Hayır; öfkeli vicdanın anlattığı hikaye,
O, trajik bir dehşetten fazlasıyla kabardığında
Her suçluluk durumu; sert ama gerçek olduğunda,
Kötü eylemleri gözden geçirir,
Ve duvardaki korkunç el yazısı gibi,
Aklın çağrısıyla geç pişmanlığı uyandırır."

_Churchill._

Bir akşam geç saatlerde Waverdale Hall'daki uşak, bir yabancının kendisini birinci derecede önemli bir iş için görmek
istediği bilgisiyle efendisinin huzuruna çıktı. Sadık hizmetkar, ona saatin geç olduğunu ve isteğinin alışılmadık doğasını boşuna anlatmıştı; hatta yabancının adını bile boşuna sormuştu. Tüm itirazlara ve sorulara, kapının yanında büyük bir atkı takmış halde duran yabancı, sadece "Sörfçüyü görmeliyim. Bu amaçla çok yorucu bir mil yürüdüm ve eğer bana birkaç dakikalık bir görüşme
verirse, görüşmenin
gerçekleşmiş olmasından dolayı çok minnettar olacağını biliyorum." Bir zamanlar, ve o zamandan beri çok da uzun olmayan bir süre geçmişti, görkemli squire böylesine yersiz bir teklifi kesinlikle
reddederdi; fakat şimdi, maruz kaldığı garip ve yatıştırıcı deneyimlerden sonra, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Adamı kütüphaneye götür, Thompson. Gidip ne
göreceğim."

Görüşme uzun sürdü ve saygıdeğer uşak, yabancının kim olduğunu ve ne istediğini öğrenmek için merakla
yenildi.

Sonunda uşak tekrar belirdi ve hizmetçiye, kısa bir süre sonra sessizce ve gizlice dinlenmek üzere çekilen bilinmeyen yeni gelen için bir oda hazırlaması emrini verdi.

Uşak, şaşkın hanıma veya şaşkın uşaklara, zamansız ziyaretçinin kim, ne veya neden olduğu konusunda tek bir kelime bile söylemedi; fakat
onun daha sağlam adımlarla yürüdüğünü, daha dik bir duruş sergilediğini ve kendisinden uzun zamandır duyduklarından daha hızlı ve hoş tonlarda konuştuğunu fark ettiler. Kısa bir süre sonra Waverdale Hall sakinleri uykuya daldılar, bir istisna hariç; Hannah Olliver,
çamaşırhanenin üzerindeki küçük odasına çekilmiş olmasına rağmen, lambasını yeniden ayarladı ve hala giyinik bir şekilde oturup, gece yarısını bekledi. Çok fazla tedirginlik olmadan değil, çünkü
yanlış bir şey yaptığının farkındaydı ve coşkulu sevgilisiyle tanışma zevkinden memnuniyetle vazgeçerdi; ama yine de Aubrey Bevan'a olan şüphesiz sevgisi, ona sıcak ve şefkatli bir veda etmek için söz verilen görüşmeyi özlemle beklemesine neden oldu. Hizmetçilerin salonundaki saat, on ikiyi vurduğu anda, o yalnız saatin sessizliğinde,
hizmetçilerin merdivenlerinden yavaşça aşağı indi. Karanlıktı, çünkü bulutlu gökyüzünün karanlığını
tek başına bir ay veya yıldız ışığı hafifletmiyordu ve güvenlik için yanan lambasını
çıkarmaya cesaret edemiyordu. Yavaşça ve tek bir gıcırdayan merdivenin gece yürüyüşünün gizliliğini tehlikeye atmayacağı kadar dikkatli bir şekilde el yordamıyla
ilerlerken, sonunda hizmetçilerin mutfağının dış kapısının yanında durdu, bu kapı ahır avlusuna ve ötesindeki mutfak bahçesine açılıyordu. Yavaşça ve sessizce kilidi açtı; devasa sürgüler sırayla sessizce yuvalarına geri çekildi. Uşağın astığı
her zamanki çividen çıkardığı anahtar yavaşça çevrildi ve sonra kapıyı yavaş yavaş açarak gecenin
yoğun karanlığına baktı. Üç kısa öksürük, varlığının
işareti olacaktı. Bunlar verilir verilmez, randevunun yapıldığı
sevgili uşak onun yanına geldi ve onu kalbine bastırdı.

"Ah Aubrey!" dedi titreyen kız, "Çok korkuyorum! Yanlış yaptığımı hissediyorum. Keşke bu buluşmaya
razı olmasaydım. Bana veda et ve kapıyı tekrar kapatayım."

Fakat sözlerinin yöneltildiği hafif ve havadar beyefendinin onu bu kadar ucuza bırakmaya ve bu kadar küçük bir konu için bu kadar çok şeyi riske atmaya niyeti yoktu. Kızın korkularını yatıştırdı ve onun ilgisinin samimiyetinin bu kanıtı için sonsuz minnettarlığını dile getirdi.

"'Soğuk rüzgar esiyor ve soğuk gecede' kaba Boreas'ın öfkesine maruz kalmak hoş değil," dedi geveze aldatıcı. "Ama
ruhumun taptığı onunla tanışmanın mutluluğu için' bugün Kesterton'dan
otobüse binip doğrudan Londra'ya gitmeliydim. Sadece
bir an
kapıdan içeri adım atacağım, 'orada daha sıcak olur,' ve sevgilisi itiraz eden bir kelime
söyleyemeden, Aubrey Bevan içeri girdi,
kolunu onun beline dolamıştı. Bir anda yüzüne bir mendil konuldu ve Hannah Olliver bilinçsizce bir
sandalyeye oturdu. Elini ve ayağını bağlamak ve ağzını tıkamak birkaç
dakikalık bir işti ve sonra, bir gece kuşunun yumuşak ötüşüne karşılık olarak, krepe kaplı yüzleriyle üç iri yarı adam açık kapıdan içeri kaydı ve Waverdale Hall, ev ve yuvaya giren en becerikli ve
cüretkar dört hırsızın insafına kalmıştı!

"Peki," dedi okuyucunun daha önce tanıştığı Bill Buckley, "bu beşik bir ceviz kadar kolay çatlar. Bevan, yol hangisi?"

Bu değerli kişi, kurnazca sorulan ustaca sorularla, bilinçsiz aldattığı hizmetçiden evin iç kısmının tüm ayrıntılarını elde etmişti. Düzenlemeleri, zeki ama üzücü bir şekilde fahişeleşmiş beyninde açıkça planlamıştı ve ellerindeki
şeytani iş konusunda hiçbir kaybı yoktu.

"Beni takip edin," dedi ve evin ön bölümüne doğru yolu gösterdi. Hizmetçilerin odalarına bağlanan kapıları arkalarından soğukkanlılıkla kilitledi, böylece onları bu tehlike kaynağından korumuş oldu. Kütüphane ve oturma odası, Bay Bevan ve iki meslektaşının dikkatli ilgisini çekti. Uşak odası, hangi metal ganimetinin götürülmeye değer olduğunu tam olarak anlayan deneyimli bir "magsman"ın becerikli ve etkili manipülasyonuna bırakıldı. Her yer
talanıldı ve şimdiye kadar şüphe veya endişeye yol açmadı. Ancak bu çok törensiz ziyaretin büyük bir amacı henüz
elde edilememişti. Bu, içerikleri büyük ve dikkate değer değerde olan ve Bevan'ın çok iyi bildiği gibi, ikinci kattaki belirli bir odada güvenli bir şekilde saklanmak üzere konulan bazı mücevher kutularının ele geçirilmesinden başka bir şey değildi. Merdivenlerden çıkarken Buckley tökezledi ve düştü ve uyanıkken huzursuzluk içinde etrafta sesler duyduğunu
düşünen Squire Fuller, yatağından fırladı ve oğluyla ilgili bir sorun olabileceği korkusuyla Philip'in yatak odasına koştu. Kapıyı
açar açmaz, Philip'in köpek arkadaşı ve dostu "Oscar" dışarı fırladı ve ilk sahanlığa
atladı ve krepe örtülü bir kötü adamı
yere çiviledi. Tam o sırada, Bill Buckley'nin sendelemesiyle uyanan Lucy Blyth lambasını yaktı, sabahlığını giydi ve gerçek bir endişeyle sahneye çıktı. Elinde havaya kaldırılmış bir mumla, uşak merdivenlerden aşağı bakıyordu. Lucy'nin genç ve daha keskin görüşü, Bill Buckley'nin dolu bir tabancayı doğrulttuğunu gördü. Bir an daha
ve mermi ölümcül görevine doğru hızla ilerleyecekti; ancak Lucy, o anın dürtüsüyle yüksek sesle bağırdı ve yanan lambasını
tüm gücüyle kötü adamın uzatılmış koluna fırlattığında, adamın hedefi saptı ve atış duvara saplandı. Bir sonraki merdivenden, sahneye üçüncü bir tanık gelmişti - uşak adamın gizemli misafirinden başkası değildi. Gömleğiyle ayakta, korkuluğa yaslanmış, meraklı gözlerle, dağınık saçlarla ve uzatılmış ellerle Bill Buckley'nin dikkatini çekti. O değerli kişi ölüm gibi öfkelendi, ellerini kaldırarak birkaç adım geri sendeledi ve soluk soluğa, "Kara Morris'in hayaleti!" diye bağırdı, merdivenlerden aşağı düştü! Bu olaylar
dönüşünde, sonuçları fark etmekte her zaman hızlı olan Aubrey Bevan, merdivenlerden aşağı
fırladı ve geldiği yoldan geri çekildi. Tuzağa düşürdüğü zavallı kızı hiç düşünmedi, ama yanında küçük bir teneke kutu ve kütüphaneden çaldığı diğer ganimetleri taşıyarak, park ve bahçeden uçtu ve arkadaşlarını, zarar vermeye çalıştıkları kişilerin şefkatli merhametine suçluluk içinde bıraktı. Yabancı, ağır düşüşü ve suçlu vicdanı bir süredir kalbinin atışını neredeyse durdurmuş olan Bill Buckley'i hızla bağladı. Mücadele etseydi onu boğacak olan asil canavarın insafına kalmış olan ikinci kötü adam, daha sonra, uşağın uyandırdığı hizmetçiler tarafından el ve ayaklarıyla bağlandı. Bay Fuller, yatağında zayıf ve çaresiz bir şekilde yatan oğlunun heyecanını yatıştırmak için aceleyle onun dairesine gitti. Kilerdeki hırsız kaçmayı başarmıştı ve kısa bir süre sonra, neşeli ruhunu hayat boyu ayıltacak bir ders öğrenen zavallı Hannah Olliver serbest bırakıldı ve küçük odasına çekilmesine izin verildi. Orada gecenin geri kalanını acı ve yararsız gözyaşlarıyla geçirdi. Bill Buckley ve yoldaşı, ilçe hapishanesine nakledilmeden önce güvenli bir yere yerleştirildi. Black Morris--görünüşü Buckley'nin kalbini korkunç bir dehşetle dolduran gizemli yabancı, aslında Black Morris'in ta kendisiydi, hayaleti değil--yine uşağın yanına kapatıldı ve ona yakalanan hırsızın Thurston Ormanı'nda onu vuran adamdan başkası olmadığını söyledi. * * * * *

Hırsızlığın koşulları Waverdale Hall sakinleri arasında çok fazla
konuşma ve spekülasyon konusunu oluşturdu; ancak
bu olayların ilgisi, artık açık ve
şüphesiz olan şu gerçeğin önünde kayboldu: Usta Philip, Black Morris'e yapılan saldırıda tamamen masum olduğu en iyi şekilde kanıtlandı
ve bu da o asi gencin zamansız
ölümüne yol açmış olmalıydı. Philip, kendisini gölgeleyen korkunç buluttan mükemmel bir şekilde kurtulduğu bilgisini sakin ve minnettar bir şekilde aldı ve babasının bu gerçeği iletmesine basitçe şöyle cevap verdi:

"Tanrıya şükür, babam! Tanrıya şükür! Ama bir Kurtarıcının sevgisi ve sizin sevginiz bilincinde, bu sıkıntı çoktan etkisini yitirmişti."

Ertesi sabah erken saatlerde, Black Morris Kesterton'a doğru yola çıktı ve Rahip Theophilus Clayton'ı ölülerden dirilişinin bu kişisel
gösterisi ile çok şaşırttı. Black Morris, iyi adamın kendisiyle Midden Limanı'na gitmesini ve
zayıf ve hasta annesine haberi vermesini istedi, çünkü kendisinin ölüler arasında sayıldığına inananların önünde aniden belirmesinin sonuçlarından korkuyordu.

Piggy Morris'in evi kahvaltısını yeni bitirmişti ki Bay Clayton belirdi ve onları bu kadar vicdansızca erken bir saatte pastoral bir ziyaretle şaşırttı. Piggy Morris, komşu çiftliklerde bir seyyar satıcılık gezisine çıkmadan önce botlarını bağlıyordu. Konuşma sırasında Bay Clayton, bir an sonra Waverdale Hall'a talihsiz bir gönderme yaptığını düşündü. Bu, barutun üzerine bir kıvılcım gibi çaktı ve Piggy Morris, Philip'i oğlunun katili olarak suçlamaya başladı.

"Thurston Wood'da ölüm yarasını aldığından emin misiniz?" dedi Bay Clayton.

Bayan Morris, sanki merak ediyormuş ve sözlerinin arkasında bir şey olduğunu umuyormuş gibi konuşmacının yüzüne baktı.

"Papaz," dedi Piggy Morris, "bu soruyu sormak için iyi bir nedeniniz olmalı. Şüphe etmek için bir sebebiniz var mı?"

"Bay Clayton!" dedi Mary hevesle, "Yaşıyor mu, yaşıyor olabilir mi?"

"Cesaret! Bayan Morris," dedi papaz, "Tanrı genellikle korkularımızdan daha iyidir. Yaralı olmasına rağmen, hayatını kurtardığına inanmak için nedenlerim var!"

"Ah Bay Clayton!" dedi anne ayağa kalkıp elini onun koluna koyarak, "Oğlum nerede?"

Bay Clayton yüksek sesle öksürdü, bu önceden planlanmış bir işaretti ve bir anda Black Morris içeri girdi ve annesinin kalbine uzun bir
kucaklaşmayla sarıldı. Gariptir ki, o zayıf ve umutsuz kadın
güç ve canlılığa erişimle donatılmış gibiydi. Yeniden
uyanan umutları görünüşte imkansız olanı kabul etmişti; gözyaşı yoktu, histeri yoktu; ince parmaklarını iyileşen oğlunun koyu buklelerinde gezdirirken, mutlu bir gülümsemeyle, "Benimle
sevin, çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar
canlandı; kaybolmuştu ve
bulundu." dedi. Mary, kardeşinin kucaklamasını gözyaşlarıyla dolu bir sevinçle karşıladı. Piggy
Morris ağzı açık bir şekilde hayret verici bir sessizlik içinde duruyordu. İntikam düşüncelerine ani bir son
verdi; ancak içindeki baba
günü kazandı ve elini uzatarak, "Jack, oğlum, senin peri
seni geri hoş geldin diyor. Seni sağ salim gördüğüme sevindim." dedi.

"Evet," dedi Black Morris, titrek ve kırık bir tonla, "Tanrı'ya
kurtarılmış bir hayat ve kurtulmuş bir ruh için şükrediyorum. Anlatacak garip bir hikayem var ve
kalbimi rahatlatacak ve anlatmak bana iyi gelecek." Black Morris ve hevesli dinleyicileri, dışarıda gürültülü esintiler halinde esen öfkeli ve
ısıran rüzgarla daha da neşeli olan neşeli ateşin etrafında toplandılar ve orada ve o anda onlara mucizevi kaçışının heyecan verici hikayesini anlattı.

BÖLÜM XXIX.

ÖLÜ-DİRİ HİKAYESİ.

"Mark, mark, Ulysses! Tanrılar nasıl da
sevdikleri adamları koruyorlar, kendi inatlarına rağmen!
Onlar bize rehberlik ediyor ve biz karanlıkta yolculuk ediyoruz!
Ama en umutsuzluğa kapıldığımızda
Ve en az beklediğimizde, kendimizi vardığımızı görüyoruz!"

_Lansdowne._

Black Morris sandalyesini annesinin yanına çekti, onun elini
sevgiyle kendi eline aldı ve hikayesini anlatmaya başladı:--

"Thurston Wood'da Bill Buckley ile tanıştığımda," dedi, "kendi hayatıma son verme konusunda korkunç bir istekle mücadele ediyordum ve böylece
boşa harcanmış bir hayat için duyduğum pişmanlığa ve adalet korkuma
bir son verdim. Bay ile o garip karşılaşmadan beri Clayton Bexton otoyolunda Hayatımı uzun süre rezil eden kötü yollara ve arkadaşlıklara olan tüm zevkimi kaybetmiştim. Onlara geri dönme fikri
içimde ifade edemeyeceğim bir nefret duygusu uyandırdı ve onlarla
sonsuza dek bağımı koparmaya karar verdim. İsa'nın düşmanları için ölmesi,
Bay Clayton'ın nazik nezaketi ve affedici sevgisi, yanağındaki o çirkin
yara izi, annemin zayıflığı ve rahibin annemi ziyareti
düşüncesi beni tamamen üzdü ve yaşamak için fazla kötü olduğumu hissettim.
Bir rüya içindeki bir adam gibi bir yerden bir yere gidip duruyordum.
Nefret ettiğim arkadaşlarla buluşmaya devam ediyordum ve her zamanki gibi görünmeden onlardan
ayrılamıyordum, ancak sanırım bana tamamen güvenilmeyecek biri olduğumdan şüphelenmeye yönlendirilmişlerdi. Kesterton Fuarı akşamına kadar her şey böyleydi. Gowthorp'a, teyzem Emma'nın evine gitmiştim, eğlencelere gitmemi isteyeceklerini bildiğim bir sürü adamın yolundan çekilmek için; ama kendimi o kadar perişan hissediyordum ki hiçbir yerde duramıyordum ve tam da Kesterton Yolu'ndaydım, Bill Buckley, Dick Spink ve bir başka adam Yaşlı Crabtree'yi gözetliyorlardı. Onlara katılmayı reddettim, Bill Buckley beni bir mengene gibi yakaladı ve gözlerinde cinayetle Yaşlı Crabtree ile 'anlaşana' kadar onları terk etmemem gerektiğini söyledi. "Anne!" dedi Black Morris, "Benim bununla hiçbir ilgim yoktu, ama her şey birkaç dakika içinde olup bitti ve Spink yaşlı adamın kafasına bir öküzü öldürebilecek bir darbe indirdiğinde, Buckley'den kurtulmayı başardım ve zavallı yaşlı adamın yardımına koştum. Gözlerini bana dikti, asla unutamayacağım bir bakışla, ve dedi ki, 'Kara Morris! Seni tanıyorum!' Hemen ardından bayıldı ve ben de
yol soygunu ve belki de cinayetle suçlanmam gerektiğini hissettim. Sonrasında ne olduğunu
pek bilmiyorum. Her an yakalanıp suçtan cezalandırılmayı bekleyerek oradan oraya dolaştım. Kendi kendime dedim ki
bunun faydası yok; kendini şeytana sattın ve pazarlığa
boyun eğmelisin." Burada sesi titredi ve dinleyicileri sempati mırıltılarını bastıramadılar. "Kendimi dünyadaki en perişan ve umutsuz
sefil kişi gibi hissettim. Kendimi sonunda Crib Corner'da buldum, Thurston Wood'da karanlık, alçak, korunaklı bir yer, silahımı ve diğer şeyleri orada saklardım. Şu anda kendi sesim kadar net bir ses duydum, 'Hepsi senin yüzünden, Kara Morris! Pişman olamazsın ve
asılacağın kesin. Kendini bir erkek gibi vursan iyi olur ve
hepsini engellesen iyi olur.' Tanrı'nın merhameti olmasaydı bunu yapmam gerekirdi diye düşünüyorum.
Elimde silahla dışarı çıktım ve hızla yukarı aşağı yürüdüm,
Yapacağım; yapacağım! dedim. Sonra çalıların çatırtısını duydum ve
Bill Buckley ile yüz yüze geldim! Binlerce şeytanın tüm nefreti beni bir anda ele geçirdi. Silahımı kavradım ve ellerim heyecanla titredi, her zamanki gibi net bir ses duydum, 'Onu vur, Black
Morris; boynuna yuları geçiren adam o!' Bana
alay etti ve beni içine soktuğu belaya kıkırdadı. Ona
tutkuyla cevap verdim; bir kelime diğerine yol açtı; sonunda ona
kağıt paranın Old Crabtree'ye geri döndüğünü söyledim. Ona masumiyetimi söylediğimi söylemek üzereydim. Cümleyi bitiremeden bağırdı, 'Thoo kara piç!' ve silahını kaldırarak,
bana ateş etti. Başımda korkunç bir darbe hissettim, keskin ağrılar
boynumdan ve yüzümden geçti, her şey etrafımda döndü ve
baygın bir şekilde yere düştüm. Kendime geldiğimde kendimi
yüzerken buldum, çünkü bilirsin ki bunda her zaman iyiyimdir,
yüzüyordum, sanki her zaman bir sebebim varmış gibi doğal bir şekilde. Kükremeyi
ve suyun akışını duydum ve bir anda şelale boyunca sürüklendim ve
aşağıdaki derin çukura kulaçlarca daldım.
Çok karanlık ve soğuk olduğunu hatırlıyorum. Çukurun diğer tarafında tekrar yüzeye çıkmıştım ve nefesimi geri kazandıktan sonra kendimi balık havuzlarını besleyen sığ derenin ağzında buldum. Suyun akışı
açılmama yardımcı oldu ve kıyıdaki çimenleri ve çalıları
tutarak dışarı çıkmayı başardım ve kendimi Waverdale Park'taki çimenlerin üzerinde yatarken buldum. Uzun bir süre hareketsiz ve çaresiz bir şekilde yattım, ancak tamamen aklım başımdaydı ve babamın sesinin uzaktan biriyle yüksek sesle konuştuğunu
duyduğumu hayal ettim."

"Ruhum şad olsun!" dedi Piggy Morris, garip bir şekilde kıpırdanarak; "genç beyefendiyle o zaman karşılaşmış olmalıyım!"

"Başımda şiddetli ve yakıcı bir ağrı beni uyandırdı," dedi Black Morris,
şaşırtıcı hikayesine devam ederek, "ve sonra her şeyi hatırladım. Bir şakağımın yakınından deri, et ve saçın gittiğini, kulağımın o kısmının vurulduğunu ve boynumun derisinin altında birkaç kurşun tanesi hissedebildiğimi fark ettim. Derenin soğuk ve hızlı
sularına dalışım kanamayı durdurmuştu. Bill Buckley'nin
bir santimle hedefini ıskaladığını ve iyi ya da kötü, hayatımın bağışlandığını hissettim. Bana inanıp inanmayacağınızı bilmiyorum ama orada ve o anda,
yaralı ve güçsüz olmama rağmen dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya şükrettim. Çocukluğumdan beri hiç dua etmediğim gibi dua ettim. 'Tanrım zavallı ruhuma merhamet et!' dedim, 've bağışladığın hayat sonsuza dek Senin olacak!' Bay Clayton'ın İsa'nın düşmanları için dua ettiğine dair sözleri aklıma geldi ve 'İsa! Senin düşmanındım, benim için dua et' dedim. Annem! orada ve o anda affedildiğimi hissettim ve biliyordum; Gökyüzünden gelen bir sesin bana, 'Huzur içinde git ve bir daha günah işleme!' dediğini duydum. Daha önce hiç hissetmediğim garip bir huzurla ayağa kalktım." Burada Black Morris'in sesi onu yarı yolda bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu. Annesi ve kız kardeşi şefkatli ve minnettar bir sevinçle ağladılar. Bay Clayton, Piggy Morris'e kendi gözyaşlarının arasından baktı ve babasının sakallı ve güneş yanığı yüzüne engelsizce düşen iki inci tanesini gördü.

"Bana yeni bir güç verildi," diye devam etti Black Morris, "Başımı mendilimle bağladım ve uzaklaşmaya hazırlanıyordum ki parkta sesler duydum. Yaşlı Crabtree'nin cinayetinin anısı, çünkü korkularım onu ​​böyle resmetmişti, bir yıldırım gibi üzerime geri döndü. Artık Buckley'den daha başarılı bir saldırı tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu biliyordum, bu yüzden sessizce çitin gölgesinde gizlice kaçıp Thurston Ormanı'nın sığınağına ulaştım."

"Ne yazık," dedi Bay Clayton, "sesleri takip etmedin,
ya da doğruca Midden Limanı'na gitmedin!"

"Şimdi biliyorum," dedi Morris, "ama darağacından ve Bill Buckley'nin nefretinden
kurtulamıyordum. Hayata karşı yeni ve tutkulu bir aşk besliyordum ve bilinmeyen, fark edilmeyen, yeni ve daha iyi bir kariyere başlayabileceğim uzak bir yere gitmeyi özlüyordum. Ülkenin bir ucundan diğerine
gittim ve sonunda kendimi Hull'a giden otoyolda küçük, tenha bir hanın yanında buldum. Ev sahibi bana epeyce şüpheyle baktı, ama biraz içecek parası ödediğimde ve ona suya düştüğümü ve giysilerimi kuruttuktan sonra geçeceğimi söylediğimde, daha fazla karışmadı. Sonunda kendimi Hull'da buldum ve birkaç yağ fabrikasında iş buldum ve hem orada hem de sakin bir sokaktaki konaklama yerimde, gözlem ve takipten nispeten güvende olduğumu hissettim; ama bir şekilde, iç huzurum kaybolmuştu; kendime ve günaha olan tüm yeni nefretim her zamanki kadar büyüktü, ama yine de Waverdale Park'ta bana gelen neşe ve rahatlığı kaybetmiştim. Sonra annemi düşündüm ve gitmekle yanlış yaptığımı hissetmeye başladım. Birisi, 'Burada ne işin var?' diyor gibiydi. Dua etmeye çalıştım ama yapamadım, ta ki yatağa girdikten sonra bir gece, dönüp durdum, iç çektim ve öyle perişan oldum ki yataktan kalktım,
dizlerimin üzerine çöküp, 'Aman Tanrım! Bana ne yapacağımı söyle?' dedim. 'Eve git!' zihnimde anında ve güçlü bir izlenim bıraktı. 'Bu
Tanrı'nın emri,' dedim ve Cumartesi gelir gelmez Nestleton'a doğru yola çıkmak için kararlı bir şekilde tekrar yatağa girdim. Ertesi gün akşam yemeğinden sonra işe dönerken, Silver-street'te yürürken, iyi bilinen bir sesin 'Black Morris!' diye bağırdığını duydum ve Yaşlı
Adam Olliver'ın ellerini havaya kaldırmış, gözleri ve ağzı açık bir şekilde, açıkça şaşkın bir şekilde durduğunu gördüm. Bana öyle bir baktı ve öylesine şaşkın görünüyordu ki, yoldan geçenlerin dikkatini çekti. Onu karşılamak için yaklaştığımda, yaşlı adam birkaç adım geri çekildi, ama
hiçbir şey söylemedi.

"'Merhaba! Adam Olliver!' dedim. 'Sen misin?'

"'Tanrı bize çok acı çekti! Black Morris! Yaşıyor musun?' ve yaşlı adam yine gizlenmemiş bir şaşkınlıkla geri çekildi. 'Neden, bütün Nestleton
senin Thurston Beck'in dibinde yattığını düşünüyor!'

"Bunun böyle olmasından dolayı minnettar olmaya yarı yarıya meyilli hissettim, çünkü bu
Yaşlı Crabtree'nin hesabına beni aramayı imkansız hale getirdi ve
bu hisle birlikte beni bulmuş olmasıyla gelen bir üzüntü geldi. Ancak
annemin acı kederi düşüncesi bu fikri
kısa sürede dağıttı ve gitmemin ne kadar yanlış olduğunu hissettim. Bütün bunlar bir anda aklımdan geçti. 'Annem nasıl, Adam?' dedim.

"Yaşlı adam cevap verirken gülümsedi,--

"'Sadece orta. Ah, bir horlaman olduğu için mutlu. Kalbin
bir yerlerde doğru yerde; ve yapabileceğin en iyi şey
uzaklaşıp onu görmek. Bud, kızım Tanrı korusun, Black Morris! Yaşıyor musun?'

"Bana, hayatında hiç olmadığı kadar büyük bir yolculuk olan Hull'a geldiğini, yaşlı ve ölmekte olan kız kardeşini görmek için geldiğini söyledi; gözlerini huzur içinde
kapattığını ve ertesi gün döneceğini söyledi.

"'Ve sen de annemle geleceksin, değil mi?' dedi.

"'Geleceğim' dedim. Ama nerede kaldığını söyle, gelip seni
göreyim.'

"Ondan, Old Crabtree'nin yaralarından kurtulduğuna dair sevindirici haberi öğrendim; her bakımdan değişmiş bir adamdı; ve neredeyse canını alacak olan rezaletten masum olduğumu düşündüğünü söyledi.

"'Dostum,' dedi Adam, 'seninle ilgili çok büyük bir sorun var. 'Senin öldürüldüğün yerde, silahın elinde ve kanın pelerinindeyken, genç beyefendinin çok eğlendiğini' söylüyorlar; ve Lucy Blyth ile ilgili bir kavgada seni öldürdüğünü. Hiç kimse buna inanmadı,
ama birinin seni kapattığını düşündüm. Maister Philip iyi bir çocuk ve bir solucan bile istemiyordu. Başta bir beyin yorgunu ve zavallı beyefendinin ailesi neredeyse Bedlam with sorry'a (üzüntüyle) hazır. Yollarına devam et, Morris, bacaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı, ve zavallı beyi 'sefaletinden' kurtar.

"Gece geç saatlerde Waverdale Hall'a vardım ve beye her şeyi anlattım. Minnettarlığından, bütün gece kalmam konusunda ısrar etti ve
öyle oldu ki, hırsız Bill Buckley beni görünce, ölü bir adam gibi merdivenlere düştü ve çığlık attı, 'Black Morris'in hayaleti!'
Ve şimdi, anne," dedi, heyecan verici resitalini bitirirken, "sana teselli ve yardım etmek için geri döndüm; ve bir daha asla, Tanrı'nın yardımıyla, sana bir iç çekme veya gözyaşı dökmene neden olmayacağım."

Gururlu ve mutlu anne, eşsiz İncil hikayesindeki savurgan çocuğun ebeveyni gibi, "boynuna sarıldı ve onu öptü."

"Baba," dedi Black Morris, "kötü ve pervasız bir oğul oldum;
beni _bir kez_ ve sonsuza dek affet."

Domuzcuk Morris sandalyesinden kalktı, oğlunun iki elini
ellerine aldı ve şöyle dedi,--

"Oğlum Jack, bir feytherin daha büyük bir canavarı asla bir çocuğu yanlış yola sürüklemez.
Beni _bir kez_ ve sonsuza dek affet."

Mary buna tamamen kapıldı ve kollarını babasının boynuna dolayarak, onu iki yanağından öptü, ki bu başlı başına çocukluğundan bu yana
bilinmeyen bir eylemdi.

"Dua edelim," dedi Bay Clayton. O iyi adam sesini övgü ve duayla yükseltti; ve o soğuk Aralık gününde bundan daha mutlu, daha kutsal bir sahne yaşanmadı ve melekler tarafından Piggy Morris'in çatı ağacının koruduğu yerden daha tatlı ve ciddi bir yer görülmedi.

BÖLÜM XXX.

MIDDEN HARBOUR'DA YENİ BİR HİS VAR. "Sadece Tanrı'nın Sözü ile silahlanmış bir adam gördüm,
Birçok insanın ruhuna girdi,
Ve onları iki ağızlı bir kılıç gibi keskin bir şekilde deldi,
Vicdan sözlerini tekrar yankılarken;
Ta ki, bereketli yağmur sağanakları
Vadi toprağının koynuna batana kadar,
Böylece kalpleri sağlıklı acıya açıldı,--
Bir iyi adamın duaları, onlar ve Tanrı arasındaki bağ."

_Caroline E. Norton._

Bir önceki olaylı gecede Waverdale Hall'dan kaçan iki hırsız, yanlarında tabak ve diğer değerli eşyalar şeklinde önemli miktarda ganimet götürmeyi başarmıştı, ancak bunların hiçbiri, hatta hepsi bir arada, kütüphaneden çaldıkları teneke kutu kadar önemli değildi. Kutuda, squire'ın o sırada rakip bir davacıyla sorunlu bir davada bulunduğu araziyle ilgili birkaç değerli parşömen vardı. Squire Fuller, bu tapuların soyutlanmasının hırsızların ilk ve en önemli görevi olduğuna ve Waverdale Hall'a girmeye, hırsızlara cömert bir ödül umudu veren ilkesiz muhaliflerin teşvikiyle ikna edildiklerine ikna olmuştu. Bu nedenle, postanede ve Londra'daki muhalif avukatların kapılarında çok yakın ve sürekli bir gözetleme yapılmasını sağladı ve aklına gelebilecek her şekilde, kendisi ve oğlu için en önemli olan tapuları yeniden ele geçirmeye çalıştı.

Thurston Wood'daki karanlık tapunun yazarı olarak Philip Fuller'dan şüphenin son kalıntısının, şüphenin son gölgesinin kaldırılması, iyileşmesini önemli ölçüde hızlandırdı ve Lucy Blyth artık görevinin tamamlandığını hissettiğinden, Forge'a hemen dönmek için düzenlemeler yaptı. Toprak sahibi, ilçe işleri için çağrıldı ve ayrıldığı akşam aniden onun önünde belirdi ve babasının onu evini görmeye geldiğini duyurdu. Silahşör, onun ani kararını görünce afalladı ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını tam olarak bilmeden önce, ona "İyi akşamlar" dedi ve gitti. Olayın tuhaf koşulları altında, Lucy'nin "gidiş sırası"nı belirleyen zekâ ve bilgeliği için tekrar tebrik edilmesi gerekir. Şimdilik, Lucy kendi hoş ve mutlu evinde güvenle barındırıldığına göre; Philip her geçen gün güç kazandığına göre; ve silahşör mahkemede olmadığına göre; Waverdale Hall'dan bir süre uzaklaşıp, "fakirlerin kısa ve basit yıllıklarına" biraz özel ilgi gösterebiliriz.

* * * * *

Bir akşam, hava alışılmadık derecede güzel ve yılın kış mevsimi için açıkken, Rahip Matthew Mitchell devre arabasına bindi ve ağırbaşlı ve ayık Jack'i Nestleton'a götürdü. Antika arabasını ve pek de genç olmayan atını Farmer Houston'a
yerleştirdikten sonra, ailesiyle erken bir çaya katıldı ve sonra Midden Limanı'na doğru yola çıktı. Lucy Blyth'e verdiği söze sadık kalan Piggy Morris, eski malt fırınını
boşaltmış ve süpürüp
pazarlık için süslemişti. Marangoz Jabez Hepton, olası cemaat için birkaç kaba sıra
yapmıştı; Nathan Blyth ile birlikte bir tür kürsü platformu
düzenlemişlerdi; ve her şey, o tuhaf bölgenin putperest ve yarı vahşi sakinleri arasında bir kampanya
açmak için hazırdı. Oradaki misyonuna bir giriş olarak, genç evanjelistimiz sınırları içindeki her konutu kapsayan bir ev ziyareti
yaptı ve süpürge yapımcısı Dick Spink'in kulübesinin köşesinde açık havada vaaz vereceğini duyurdu. Belirlenen saatte, yanında onu desteklemek ve şarkı söylemesine yardımcı olmak için yarım düzine Nestleton Metodist ile birlikte bir taş yığınının üzerinde durdu. Bay Mitchell bir ilahi söyledi ve
şarkı sırasında, yıkanmamış, bakımsız ve neredeyse çıplak olan mahallenin küçük çocukları şaşkınlıkla etrafında toplandılar. Biraz sonra, yırtık pırtık desenli elbiseler, yırtık çoraplar, topukları aşağıda ayakkabılar ve paspas gibi başları olan birkaç dağınık kadın meraklı bakışlarla yaklaştı. Ayin ilerledikçe, erkek cinsiyetinden iki veya üç eşcinsel müşteri, her biri ağzında kısa siyah bir pipo ve ceplerinde elleriyle, tembel tembel dışarı çıktı; Whitechapel'da veya Seven Dials'da bulabileceğiniz en karışık gruptu. Dua sırasında, orada toplanan Liman yerlileri arasında hiçbir şapka çıkarılmadı, hiçbir pipo çıkarılmadı, hiçbir baş dua etmek için eğilmedi.

"Bu bir rom go!" dedi tıraşsız bir adam komşusuna.

"Ne kadar da değerli bir his," dedi bir diğeri.

"Ona bir nal atalım!" dedi bir üçüncüsü.

Sal Sykes, kucağında bir bebekle uzun boylu, kemikli bir kadındı, seslendi,--

"Hepimiz bir ton Methody kazanıyoruz, hayır!"

"Onun gibiler için bir hiç!" dedi Midden Harbour kardeşliğinin aynı derecede tuhaf bir üyesi. "Bu lahtle dilenciyi
atmaya dikkat edin."

Bay Mitchell, görevini sakin ve sessizce açtı. "Yorgun ve ağır yüklü olan herkes, bana gelin, size dinlendireceğim," kısa ve basit bir vaaz verdiği metindi. Dinleyicilerine sunduğu dinlenmeyi hisseden biri olarak, kalbi dudaklarındaydı ve gözyaşlarıyla dolu samimiyeti onları her halükarda davranışlarında bir dinginliğe
kazandırdı. Dinledikleri için onlara teşekkür etti ve onları, toplantıya ara vermek üzere oldukları malt ocağına davet etti. Küçük ev misyoner grubu Nathan Blyth, Çiftçi Houston, Adam Olliver ve diğer bazı kişilerin gelişiyle güçlendi ve tek tük toplantı salonundaki ilk ayine oldukça fazla katılım oldu, ancak neredeyse sadece onların özel çabalarına ihtiyaç duymayanlar katıldı. Bölgenin sakinleri neredeyse tamamen mesafeli duruyorlardı ve ara sıra oraya bir taş atılması veya genç bir Harbour sakininin "sadece eğlence olsun diye" kapıya yüksek sesle bağırması dışında konuyu tamamen görmezden geliyor gibiydiler. Yine de ibadet edenler Üstatlarının varlığını hissettiler ve eski malt fırınını, hissedilebilecek ahlaki bir karanlığın ortasında meşalelerini yakma kararlılıklarını teyit ederek terk ettiler. Artık ayinler hızlı bir şekilde yapılıyordu ve önce bir diğeri sonra bir diğeri İncil mesajının sesini duyuyordu ve vaaz edilen Söz, inananlar için Tanrı'nın kurtuluş gücü haline geldi. Mary Morris, malt fırını toplantıları için yeni üyeler dövmekte hoş bir misyon buldu. Sessiz ve nazik tavırları, çirkin koloninin kaba ve sert sakinlerini etkiledi ve hem erkek hem de kadın birçok kişi, "gelip görmeye" ikna edildi. Böylece işler bir süre böyle devam etti, ta ki sonunda Bay Mitchell, umutlu ve kararlı bir şekilde, bir dizi özel ayin ayarlayana kadar. Bay Clayton ve birkaç yerel vaiz, küçük platform kürsüsünde sırayla oturdular ve dizinin üçüncü gecesinde, Tanrı'nın gücü, ibadet edenlerin üzerine güçlü bir şekilde indi; Birçok kişi Filipi hapishane görevlisinin haykırışını ve vergi görevlisinin duasını söylemek zorunda kaldı ve Kesterton Devresi'nde eskiden beri görülmemiş veya bilinmeyen bir din canlanması yaşandı, Boanerges'ler, her biri, adları ve doğaları itibariyle, ahlaki çölün yankılarını ilk kez uyandırıp, "Tövbe edin! Çünkü Tanrı'nın krallığı yakındır!" diye haykırdılar. Tövbe çığlığı ve sevinç haykırışı yalnızca nüfusun genç ve kadın kesiminde duyulmuyordu, Midden Limanı'nda yaşayanlarla da sınırlı değildi. Sakallı ve iri yarı iri yarı adamlar, çocuklar gibi ağlıyor ve ruhlarının sıkıntısından yüksek sesle inliyorlardı, hevesli emekçiler tarafından Kaldırılmış Haç'a götürüldüler ve Mesih'in kanı aracılığıyla bilinçli barış ve affın sevincini yaşadılar. Dick Spink'in karısı ve oğulları, Myers adındaki tüm bir hane halkı, gezgin çömlek satıcıları, en belirgin şekilde ve daha birçok kişi, sonunda Midden Harbour'da İncil lütfunun en azından bir mutlu tanığının olmadığı bir ev kalmayana kadar, iman ettiler. Yangın Çiftçi Houston'ın mutfağına, Kesterton'a, Chessleby ve Bexton'a yayıldı ve sonunda tüm çevre, bugün hala "büyük canlanma" olarak adlandırılan ve kökeni Midden Harbour'ın beklenmedik bir bölgesinden gelen güçlü güçle heyecanlandı ve kutsandı. Bu ümitsiz ama en üretken alandaki diğer istekli ve yorulmak bilmez emekçiler arasında, Zaccheus'unki kadar muhteşem bir şekilde yeniden canlanan Yaşlı Kasper Crabtree de vardı. Zaccheus, vergi görevlisinin açgözlülüğünü, yoksullara ve muhtaçlara olan mal varlığını yarı yarıya azaltan gönülsüz iyilikseverlikle değiştirmişti. Sefil apartmanların, açık hendeklerin, mülkünün utanç verici durumunun, Midden Limanı'nda uzun süredir hüküm süren sefalet, sefalet, ölçüsüzlük ve genel hayvanlıkla ne kadar ilgisi olduğunu görmekten kendini alamadı ve her ne pahasına olursa olsun yeni ve daha iyi bir durum getirmeye karar verdi. İki sınıf oluşturuldu, malt ocağında haftalık olarak toplandılar, biri Çiftçi Houston tarafından yönetiliyordu, diğeri ise derin ve ateşli dindarlığı, açık ve dürüst konuşma ve düşünce tarzıyla kaba ve cahil sürüsünün sempatisini ve sevgisini en şaşırtıcı şekilde kazanan Yaşlı Adam Olliver tarafından yönetiliyordu.

"Tanrı'yı ​​övün," derdi Adam; "Tanrı için daha zor bir şey yok! Bizi bir tepeden aşağı indirdi ve halkının prensleri arasına yerleştirdi! Bayan Spink! Bir arı yapmama yardım ettin, Tanrı'nın arısı kalbini günah ve sefaletten temizledi; öyle değil mi? Dua etmeye devam et, sevgili kız kardeşim--'Çörekotu ile beni temizle ve temiz ol, temiz ol ve kardan daha beyaz ol!'"

Başkasına geçerken şöyle derdi--"Tinker Joe! Tanrı'nın çayı senin için büyük bir iş. O başladığında tamir etmeye gerek yok. O temizler, kendi yaşını, bak, ruhlarımız t' watter o' life."

Yeni din değiştirenlerin kaba ve sert bir şekilde ifade edilen deneyimleri de daha az canlı ve ilginç değildi ve bu tür sansasyonel dine ters bakanlar ve hatta dine tamamen karşı çıkanlar bile Midden Harbour sakinlerinin daha iyiye doğru harika bir değişim geçirdiğini kabul etmek zorunda kaldılar.

Bütün bu şaşırtıcı deneyimler ve gelişmeler arasında, Black Morris'i
ayırt eden davranış ve karakteristik enerjiden daha kayda değer hiçbir şey yoktu. Zavallı küçük, kirli ve yırtık pırtık çocukları bir araya topladı ve onları bir sınıfa, bir Pazar okulunun çekirdeğine
yerleştirdi ve Pazar üstüne Pazar onlara İsa'nın ve sevgisinin zarif derslerini, en hoş sonuçlarla birlikte gelen bir yetenek ve özverili bir şevkle öğretti. Bu çalışmada Hannah Olliver ona yardımcı oldu. Aubrey Bevan ve hırsızlık konusundaki büyük tedbirsizliği nedeniyle Waverdale Hall'dan kovulan kadın, evine dönmüş ve değerli yaşlı ebeveynlerinin bilgece etkileri altında, aptallığı ve günahı hakkında net bir anlayışa gözleri açılmıştı. Şapkacı ve terzi olarak kendi işini yapmaya başlamıştı, çünkü bu sanatların gizemlerinde yetenekli bir ustaydı. "Büyük canlanma" sırasında Tanrı'ya getirilmişti ve küçük çocuklara mektuplarını öğretmek ve onları İsa'ya yönlendirmek için uygun bir iş bulmuştu. Bu şekilde, iyi işler devam etti, gelişti ve genişledi, ta ki bir şapele olan ihtiyaç hayati hale gelene ve tüm temel kutsal alanın sağlanması gerektiği hissedilene kadar. Farmer Houston'da düzenlenen bir liderler toplantısında, o iyi adam ve
true şöyle dedi:--

"Şey; bana öyle geliyor ki bir şapel olmadan
daha fazla ilerleyemeyiz. Refahla o kadar sıkışmış durumdayız ki
hangi yöne döneceğimizi bilmiyoruz. "

"Evet," dedi Nathan Blyth, "Köşeye sıkıştık. Bunda hiçbir şüphe yok; bunun için zaman geldi, eğer bir parça toprak alabilirsek."

"Sizce," dedi Bay Clayton, "Bay Crabtree bize şimdi 'yaşayacak bir yer' vermez mi? Mülkünün biraz uzakta olduğu doğru, ama sanırım bizi dinlerdi."

Bu konuşmayı ışıldayan gözlerle dinleyen, ellerini zevkle ovuşturan Adam Olliver, söze girdi,--

"Hepiniz, bir papaz için zamanın geldiğini ve bundan daha fazla dayanamayacağımızı düşünüyorsunuz. Benim fikrim bu yönde; ve bunu elde etmeyi bekleyebiliriz. Rab, olgunlaşana kadar çalışır; ve her zaman gelip ağır bir ihtiyacı karşılamak için elini uzatır. Ve ölü bir asansör için hazırdır. Firavun'un askerleri halkının yılan balıklarına saldırana kadar
Batı Denizi'ni bitirmedi. Oğlunu öldürmek için bıçak kaldırılana kadar
Abram'a gelmedi. Küçük botları bir deniz kabuğu gibi fırtınada savrulduğunda, sabahın erken saatlerine kadar öğrencilerini denize indirmedi. Herod onu oradan çıkarmaya gelene kadar Petrus'a gelmedi. Ama O, onlara her şeyi anlatmaya çalıştı ve sonunda her şeyi yoluna koydu. Bırakalım işler biraz olsun. Durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün."

Her zamanki gibi Yaşlı Adam Olliver'ın felsefesi cevaplanamazdı. Kendilerini Tanrı'nın Sözü'ne ve duaya adadılar ve "sabahı bekleyenlerden daha çok Rab'bi beklemek" için ayrıldılar.

BÖLÜM XXXI.

"BALAAM" KENDİNİ BİR "RUHÇULUĞA ADANMIŞ" İLAN EDİYOR.

"Bu ne anlama geliyor olabilir,
Sen, korkunç ceset,
Ayın anlık görüntülerini tekrar tekrar ziyaret ediyorsun,
Geceyi korkunç kılıyorsun?"

_Shakespeare._

Waverdale Hall'a gece saldıran hırsızlardan ikisi güvenli bir şekilde hapishaneye kapatılmış olsa da, çevredeki tüm bölge, yağmalamaları sürekli duyulan ve hem yolculara hem de evlere yaptıkları saldırılar o kısmı Doğu Yorkshire'dan sürekli bir korku
halinde. Squire Fuller, kayıp kutunun haberini alamamıştı ve adaletin az sayıdaki ve etkisiz memuru da kamu huzurunu bozan bu tehlikeli kişilerden herhangi birine
el koyamamıştı. Genel güvensizlik ve
telaş hissine ek olarak, Nestleton köylüleri, okuyucularımın bu gerçek kroniklerin ilk bölümünde tanıştırıldığı "Rahibe Agatha'nın hayaletinin", gecenin cadı saatinde eski Manastır'ın kalıntılarından geçen birden fazla gecikmiş köylü tarafından
son zamanlarda görüldüğü yönündeki haberlerle fazlasıyla tedirgin olmuşlardı. Jake
Olliver, yaşlı Adam'ın oğlu ve Gregory Houston'ın çiftliğindeki ustabaşı,
Cowley Manastırı'na yaptığı bazı aşk ziyaretlerinden dönüşünde, gümüş rengi ay ışığında, beyaz, uçuşan cübbeler giymiş ve göğsünde geniş, kızıl bir leke olan dengesiz rahibenin ruhunu gördüğünü söyledi. Yıkık duvarların etrafında kollarını uzatarak yürüdüğünü ve sonra dikenler ve çalılarla neredeyse tamamen kaplanmış, belli bir yıkık kemerde, mavi bir alevin onu sardığını ve vahşi, tuhaf bir çığlıkla gözden kaybolduğunu gördü. Son fenomeni gördüğünde, topuklarına basıp kaçtığını itiraf etmekten çekinmedi.

Yeşil Ejderha'nın iri yarı ev sahibi de korkunç hayalet görmüştü. Perili yığının iki ürkütücü kiracısına ifade verdi; ancak
malt ruhuna oldukça düşkün olduğu için, büyük olasılıkla
alkollü bir ikinci görüş yeteneğine, "çift görme" yeteneğine sahipti. Muhtemelen, iki tanığın ağzından bile, gerçek
zorlukla ortaya çıkar; ancak onların hikayesi, kilisenin bir direği, aslında bir ileri gelen, kilise katibi tarafından en önemli ayrıntılarıyla doğrulandı. Ay'ın görüntülerini tekrar gözden geçirmeyi yıllarca unutmuş olan Rahibe Agatha'nın dirilişinin, Yeşil Ejderha'da sakin ve endişeli bir sohbetin konusu haline gelmesi şaşırtıcı değil. Hikayeye şüpheyle yaklaşmaya cesaret eden _alışkanlıklarından_ biri Piggy Morris'ti. O asık suratlı eski çiftçi, son deneyimlerinin sonucu olarak bara gitmekten vazgeçmemişti, ancak son zamanlarda bunların çok az ve seyrek olduğu kabul edilmelidir. Tanıklara korkak demekte tereddüt etmemiş ve alaycı bir şekilde ay ışığı ziyaretçisinin, birkaç hafta önce şimdiki sahibine sattığı Çiftçi Houston'ın beyaz öküzünden daha korkunç bir şey olmadığını ima etmişti. "Hepsi saçmalık ve gammon," dedi Piggy Morris, bacanın köşesindeki piposundan uzaklaşırken, "Hayaletlere inanmıyorum ve onların beyinlerinde bir kurtçuk var, benim fikrime göre."

Bu cüretkar söz üzerine, iri yarı Boniface aşırı derecede öfkelendi ve hayalet, kan lekesi, mavi ateş, çığlık ve her şeye inanan birkaç bira içen taraftar tarafından desteklendiğinde, şöyle cevap verdi:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Piggy Morris. Eğer bu gece saat on ikide gidersen ve eski Manastır'dan biraz oyulmuş bir taş getirirsen, orada olduğunu gösterirsin; üstelik, sen geri dönene kadar şirketi bir arada tutmaya yetecek kadar bira
hazırlarım."

Bu meydan okuma ve köpüren biranın iyi bir tedarik olasılığı, toplanan 
toplayıcıların kesin onayını kazandı ve Piggy Morris'i fikirlerinin cesaretini göstermeye
yüksek sesle meydan okudular.

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Morris, cesurca. "Oraya vardığımda saat on iki olacak;
gitmeliyim."

Hızla köyün arka sokağından geçerek tarlaya açılan kapıya ulaştı,
oranın en uzak köşesinde karanlık, tenha harabeler vardı ve
onların yıkılmış duvarlarından
cesaretinin şahidi olmayı planlıyordu.

Kendini tam olarak rahat hissetmiyordu ama tereddüt etmek için kendine zaman tanımadı. Kapıyı açtı ve sessizce, Rahibe Agatha'nın huzursuz hayaletinin meskenine doğru
padok boyunca yürüdü.
Gözlerini kasvetli gecede zayıf ve kasvetli duran beyaz çatılara doğru kaldırdığında,
kalbinden kanını
çekip atan bir manzara gördü. Orada, tam önünde, intihar eden rahibenin aynı hayaletini gördü! Beyazlara bürünmüş, ceset gibi yüzlü uzun boylu bir figür,
alnına sıkıca bağlanmış manastır keteni ve göğsündeki koyu kan lekesi nedeniyle daha da ölümcül görünüyordu.
Koluyla şaşkın Morris'e sessiz bir tehdit savurdu, Morris korkuyla donup kalmıştı. Kırık kemerin merkezine doğru yavaşça ilerledi, bir an heykelsi bir sessizlikte durdu, kansız dudaklarından alçak bir mırıltı yükseldi, etrafında ve içinden korkunç bir ışık parladı, en sonunda mavimsi bir buhara dönüştü, içinden çığlık üstüne çığlık
harabelerde yankılandı. Sonra karanlık eskisi gibi toplandı ve
gece kuşlarının çığlıkları ve korkunç gece çığlığıyla rahatsız edilen kuşların cıvıltıları dışında sessizlik bozulmadı! Piggy Morris, dehşetin verdiği mükemmel bir coşkuyla döndü ve kaçtı,
ve soluk soluğa meşe ağacının üzerine atlayana kadar duraklamadı,
"İncil kadar doğru! Hayaleti gördüm!" dedi.

Ertesi gün Piggy Morris, yarım düzine domuz etiyle, bir ağla örtülü, harap aracının gövdesinde, hafif arabasını Nestleton Wold'un üzerinden sürüyordu. Bunları Kesterton Pazarı'nda elden çıkarmak üzereydi. Dik bir tepenin yarısına vardığında, pek de gelişmemiş atına dinlenme fırsatı vermek için durdu, tam da Yaşlı Adam Olliver'ın hızla
kuruyan bir çit "yaptığı" yerde.

"Günaydın," dedi o neşeli köylü. "Günaydın, Maister
Morris. O zaman Kesterton'a gidiyorsun. Ah, domuzlarını
tiv a feyn markit'e götürüyorsun, dedikleri gibi; ve sonra boş bir araba ve dolu bir
pops ile geri döneceksin. "

"Hayır, kese konusunda pek umudum yok, ama domuzlar az ya da çok getirseler de
duracaklar. Ama bu sabah aklımı kaçırmış durumdayım ve pazarlık yapacak kadar iyi durumda değilim."

"Aman, Tanrı seni korusun," dedi Adam, "Üzgünüm. Senin neyin var? Şimdi sana bir şey söyleyeyim, birazcık sızmışsın gibi. Ah, her şey yolunda. Hanımım ne?"

"Ah, bildiğim kadarıyla iyi. Ama sana ne olduğunu
söyliyeyim, Adam. Rahibe Agatha'nın hayaletini gördüm!"

"Aman, Tanrı beni korusun, Piggy Morris! Bunu söyleyebileceğim son kişi sensin. Ah, daha fazla duyguya ihtiyaç duyacağını düşünmemiştim
o zaman bir karının
telefonunu öylece dinlemeyi."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Morris, genel inanca boyun eğmek zorunda kaldığı için hoşnutsuz bir tonla. "Ama senin dediğin gibi 'dinlemek' değil. _Görmek' ve 'görmek inanmaktır', dünyanın dört bir yanında.
Sana dün gece saat on iki sularında gördüğümü söylüyorum ve henüz
aşamadım ve asla da atlatamayacağım, şüpheliyim, çünkü yedi duyum korkudan ölmüştü."

"Ha, ha! Sanırım yedisini de orada bırakmışsın. Ah'ın
fikirleri 'sadece aptallar'ın 'yün-toplama' ile akıllarını 'bıraktıkları' o kadar iyi sığırları gördüklerinde. Yaklaşık yetmiş yıldır bu mahallede dolaşıp duruyorum ve Balaam orada
evlatlarımla birlikte; ve ondan daha
çok savaş görmedim ve o da benden daha korkunç bir şey görmedi. Balaam! hez
thoo hiç bir boggle gördü mü?"

Bu tesadüfün sebebi ne olursa olsun, o anda Balaam'ın kabilesine özgü tuhaf bir
şamata yaptığı doğruydu. Kulaklarını dikti, kuyruğunu dikleştirdi ve
gök gürültüsünü çınlatan yüksek ve sürekli bir "hi-ho" sesi çıkararak, sanki gerçek sahibinin kapsamlı şüpheciliğine karşı güçlü bir protestoda bulunurmuş gibi dörtnala koştu.

"İşte," dedi Piggy Morris alaycı bir sırıtışla, "eşeğin bile
inançsız inancını
azarlıyor ve sanki şu anda bir hayalet görmüş gibi
dünyayı arıyor."

"Neden," dedi Adam gülerek, "yargısında benden farklı görünüyor; ama bir eşekten ne bekleyebilirsiniz ki? Belki," ve bu
gözlerinde esprili bir ışıltıyla, "insanlara hayaletleri görmeleri ve eşeklere inanmaları için bir şans veriyor; ama onların tanıklık edebileceklerine
güvenmiyorum, güvenebilirsiniz."

Piggy Morris bu iltifatsız suçlama karşısında çok öfkelendi.
"Burada eşekler veya orada eşekler," dedi, "sana söylüyorum ki, insanların söylediklerine
inanmayacağım için kendim görmeye gittim."

"Neden, eğer bunun için gittiysen, benim eğlencem
olmaz. Senin hayalindi ve gitmeden önce bir adım öndeydin. Ve bunu seninle konuşurken, Maister Morris'te bir parıltı yakalamamış olsaydın harika olurdu! Eğer kalbini Tanrı'ya vermezsen,
bu, Rid Sea'de istediğim tüm korkuları ortadan kaldıracaktır!"

"Saçmalık," dedi Piggy Morris, konuşmanın pratik bir hal almasını umursamadan. Arabasına binip, domuzlarını elden çıkarmak ve gece maceralarını Cowley Arms'ın iğrenç barında daha saf dinleyicilere anlatmak için Kesterton
Market'e doğru yola koyuldu.

Adam Olliver, kesme bıçağını ve çit eldivenlerini aldı ve
ruhçuluğun o müridi, dört ayaklı hizmetkarı üzerine
binip eve doğru dörtnala gitti ve şöyle dedi,--

"Balam! Eğer bir ghaust varsa, senin düşündüğün gibi, sen ve ben onu görürüz ve eğer sen kaçmazsan, biz kaçmayız ve Rahibe Agatha'nın ghaust'uyla biraz sohbet ederiz."

Ah, Adam Olliver! Felsefende cennet ile dünya arasında hayal bile edilemeyen şeyler olduğunun farkında değil misin? Hem sen hem de Balaam, günler geçmeden "korkunç manzarayı" göreceksiniz ve o büyük olay gerçekleştiğinde, John Gilpin'in ölümsüzleştiricisinin dediği gibi, "Orada olup görebilirim!"

BÖLÜM XXXII

DOMUZCUK MORRIS "KAPININ ÇALINDIĞINI DUYAR. "

"Alim bir adamın aldatıcı vaazları
Bir tavada parlayan ışıktan başka bir şey değildir;
(Onların dedikleri)
Ahlak üzerine yapılan nutuklar, topsuz barut gibidir;
Fakat Hristiyan bir zarafetle vaaz veren kişi,
Kötülüklerimize ateş eder ve kurşun sıkılır."

_John Byrom._

Midden Harbour'daki malt ocağındaki ayin, uzun süredir şeytanın tartışmasız barış içinde tuttuğu topraklara
çok cesurca bir baskın yapan küçük grup için en memnun edici sonuçlarla devam etti. Bir pazar akşamı kaba platform kürsüsü, okuyucularımın bildiği gibi, çok etkili bir yerel vaiz olan Nathan Blyth tarafından işgal edildi.
Mekan, hevesli ama terbiyeli bir kalabalıkla doluydu.
Midden Harbour'daki sakinlerden birkaçı ayine katılmadı
ve köyün yüksek kesimlerinden ve hatta başka yerlerden gelen epeyce insan "Rabbin sözünü" duymak için bir araya gelmişti.
Bir süre önce, alışkanlıkları veya görünüşleri bakımından Gadarene iblisinden pek de iyi olmayan birçok kişi vardı,
şimdi ise Büyük Mucize Yaratan sayesinde "oturuyorlar giyinmiş ve
akılları başındaydılar." Nathan Blyth, bir vaiz olarak, Midden Limanı'nda büyük talep görüyordu ve Nathan'ın genel olarak ve o dinleyici kitlesi önünde, onlardan daha popüler olduğunu söylemek, gezici vaizleri küçümsemek olmaz. O sırada Nathan, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün tezahürlerini basit bir güven ve inançla beklemek üzere "Rab tarafından hazırlanmış bir halkla" konuşuyordu. Malt ocağının diğer ucunda, şimdiye kadar etrafındaki lütuf dolu etkilere karşı koymuş görünen Piggy Morris oturuyordu. Ancak, hiçbir şekilde memnun veya rahat değildi. En sevdiği Lucy Blyth'in birleşik etkisi, oğlu John'un dikkat çekici dönüşümü ve kurtuluşu, Bay Clayton'ın bilge ve zamanında ziyaretleri, Bay Mitchell'in samimi ve dürüst faaliyetleri ve kendi dindar kızının sessiz etkisi, Piggy Morris'i kendine olan sevgisinden mahrum bırakmak için bir araya gelmişti. Harika canlanma da, henüz onu pek etkilememiş gibi görünse de, yine de onu mutsuz ve kendinden ve bu aşamada herkesten hoşnutsuz kılan mesajlar ve izlenimler getirmişti; Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmayanlarda bu hiç de alışılmadık bir durum değildi. Nathan Blyth, "İşte kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum!" sözleriyle çok dokunaklı ve etkili bir vaaz verdi. "Görüyorsunuz," dedi,
"Rab günahkarın kalbinin dışındadır! O, Baba'nın koynunda ikamet eder ve O'nun şanı ve sevincidir. Meleklerde ikamet eder ve onları şanıyla doldurur! O, cennetteki mutlu azizlerde ikamet eder ve onların mutluluğu tamamlanır. Buradaki her Hıristiyan inananın kalbinde ikamet eder ve onlar O'nun sevgisinde mutludur. Yüreğinde İsa olan herkes mutludur. O, şeytanların kalplerinde ikamet etmez ve onların sefaleti tamamlanır. Günahkar! O senin kalbinde ikamet etmez ve sen de aynı yıkıma hazırsın. Kapıların asla içeri doğru O'nu kabul etmek için açılamayacağı veya dışarı doğru seni ikinci ölümün dehşetinden kurtarmak için açılamayacağı o karanlık yere
hızla koşuyorsun.

"Ama sevgili dostlarım, Mesih dışarıda olsa da, O içtenlikle içeri girmek istiyor. Ve sizce neden? Çünkü sizi seviyor! Sana olan sevgisi
Onu cennetten yeryüzüne getirdi, Calvary'ye götürdü ve
Onu kalbinin kapısına getiriyor, bu gece orada duruyor! İçeri girmek istiyor
! Ne kadar kötü ve üzgün, ne kadar fakir ve çaresiz olduğunu biliyor ve bu yüzden
'kapıyı çalıyor' ve diyor ki, 'Beni içeri al! Ruhun mahvoluyor; onu kurtarabilirim!
Düşmanların lejyon; onları yenebilirim! İhtiyaçların büyük; onları
sağlayabilirim! Üzüntülerin çok; onları kaldırabilirim! Gözyaşların
hızlıca düşüyor; onları kurutabilirim! Günahların kıpkırmızı; seni
kar kadar beyaz yapabilirim! Zavallı, kayıp, çaresiz, ölmekte olan günahkar, seni kurtarabilirim! Ben
Senin Arkadaşınım. Seni seviyorum! Senin için öldüm! Şimdi sana yalvarıyorum. Günahkar, zavallı günahkar, beni içeri al!'

"Ama onu dışarıda tutan biri zaten içeride. Şeytan
kalbin içinde. Ona hakkı yok; ama ona sahip ve onun kralı oldu. Emirleri kötüdür, ama itaat edilir. Öğütleri
ölümcüldür, ama takip edilir. Silahlı o güçlü adam haksız kazanılmış mallarını tutar ve dünya ve beden, Rab İsa'dan çaldığı
evi korumasına yardım eder. Şeytan onu
kötü arkadaşlıklarla, bencillikle, kötü düşünceler ve şehvetlerle, dünyevilik ve zevkle doldurur. Büyük bir depo veya
aşırı kalabalık bir han gibidir ve İsa için _yer_ yoktur. O, sevgi dolu Kurtarıcı! diye kapıyı çalıp sorar ve içerideki
haksız misafirlerin kahkahaları veya alayları dışında hiçbir cevap alamaz. Kapı
kapalıdır! parmaklıklar ve sürgüler yuvalarına çakılmıştır; Önyargı
ve Gurur kapıyı iki kez kilitler; büyük bir taş ölü ağırlığı 'Umursama' denilen şey buna karşı yuvarlanır ve kapıcı anahtar deliğinden boğuk bir sesle bağırır, 'Git yoluna; uygun olduğunda sana bildireceğim!' Ah, İsa'nın yargı çekiciyle gelip kapıyı çivilememesi ve onu kendi
kalbiyle tabutu, günahlarıyla mezarı için yok olmaya terk etmemesi ne kadar da şaşırtıcı! Ama hayır, hayır!
Sağır bir kulak ve kapalı bir kapı olmasına rağmen, İsa başı eğik
ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde durur, seni bekler, senin için dua eder ve 'Zaman kısa, zavallı günahkar; beni içeri al!' diye bağırır.

"Günahkar, kapıyı nasıl çaldığını duymuyor musun? Senin sağduyunu çalar,
'Gel, birlikte akıl yürütelim!' der. Senin duygularını çalar, sana acılarından, ızdıraplarından ve ölümünden bahseder ve 'Bunu senin için çektim!' der. O umutlarınıza vurur; size barıştan ve zaferden, ölümsüzlükten ve yaşamdan bahseder. 'Sizin için bir cennet var, sadece
Beni içeri alın!' O korkularınıza vurur ve konuşurken ağlayarak size ölümsüz solucandan ve söndürülemez ateşten bahseder. Ve tüm bu süre boyunca yalvarır, çağırır, dua eder ve yalvarır, 'Zavallı günahkar, beni içeri alın!'

"Günahkar, sesini duymuyor musun? Kendi _vicdanını_ dinle.
Bu O'nun sesi; ne diyor? Dinle! Diyor ki, 'Kapıyı aç!' Dinleyin hizmetkarlarını; onlar O'nun sesidir. Kapıyı ardı ardına çalarlar,
mesaj üstüne mesaj, 'Rab böyle diyor' derler.
Buraya gelip Efendileri uğruna gözyaşlarıyla, 'Zavallı günahkar, içeri al' diyen iyi adamlardan daha yüksek sesle kapıyı çalan veya daha şefkatle seslenen var mı? Merhametlerinizi dinleyin; onlar O'nun sesidir. Eğer sayarsanız
başınızdaki saçlardan daha çokturlar. Sıkıntılarınızı dinleyin; onlar O'nun sesidir ve İsa'yı içeri çağırıp onları iyileştirmesini ister. Size söylüyorum ki kapı çalmalar ve sesler her zaman oradadır; ve İsa sizin üzgün ve çaresiz durumunuzu gördüğünde hepsinin arasından konuşur--'Zavallı günahkar, kapıyı aç ve beni içeri al!'

"Bunun harika yanı, O'nun bu kadar sabırla ve uzun süre beklemesidir. O içeri girmeyecektir. Bu sizin eviniz ve istediğinizi yapabilirsiniz. Şeytanı ve dünyayı yıllarca içeride tutmayı sevdin ve istediğini aldın.
Onları dışarı atmak istiyorsan, bu yakında yapılabilir, sadece O'na
özgürlük ver. Hayır, içeri girmeyecek, ama bekleyecek. Neden, O sizden bazılarını yirmi, otuz veya kırk yıldır ve daha fazla bekliyor.
Sanki O'nun sevgisi yorulamaz gibi görünüyor. Bazen neredeyse pes ediyorsun ve elini sürgüye koyuyorsun; ama iyi izlenim
geçiyor. Kapıdan dönüyorsun, kendini kuşatan günahınla ısıtmak için tekrar oturuyorsun; ve İsa, ne yaptı? Dinledi, iç çekti,
ağladı ve bekledi. Ah, ne kadar uzun süre ayakta duruyor! Birine bir iyilik teklif etmek için gelseydin, uzun süre beklemezdin. Hayır; 'Eğer istemiyorlarsa, onsuz gitsinler' derdin. Ah, Tanrıya şükür ki İsa
istemiyor! Günahkar, O senin neşeli gençliğini bekledi,
tüm boşa harcanmış erkekliğin boyunca bekledi ve şimdi, sırtın eğilirken,
ve saçların ağarırken ve sen ölümün
gölgesine doğru mezara doğru giderken, sevgi dolu Kurtarıcı hala bekliyor. Ona kulak ver: 'Ey,
Efraim, seni nasıl terk ederim! Bana aç, sevgilim, çünkü başım
çiy ile dolu ve saçlarım gecenin damlalarıyla ıslanmış!
Zaman çok kısa. Günahkâr! Zavallı günahkâr, beni içeri al!'

"Eğer sadece O'nu kabul edersen, O görkemli ve hoş bir misafir olacaktır. O, 'Onun içine gireceğim ve onunla birlikte yemek yiyeceğim ve o da benimle olacak' diyor.
Gerçekten de göklerin göğü O'nu barındıramaz, ancak O alçakgönüllü ve pişman bir
kalpte yaşayacak, evet, ve cenneti de beraberinde getirecek. Burada, 'Hayır, bu olamaz; keşke kalbimde olsaydı, ama yer yok; kalbim misafirlerle dolu ve,
ne yazık! Onlar benim efendilerim oldular ve ben onların kölesiyim' diyen zavallı bir günahkâr var mı? Yine de İsa şöyle der: 'Sayılarını veya güçlerini boş ver. Kapıyı aç; önce güçlü adamı bağlayacağım ve sonra onu dışarı atıp sana ve bana neşeli bir yer açacağım.'

"Ama belki de zavallı günahkar şöyle diyor: 'Olamaz, Tanrım, çünkü
düşmanların gitmiş olsa bile, oda o kadar kirli ve yer o kadar pis ve kirli ki, Senin saf varlığına yer yok.'
'Boş ver,' der İsa; 'Kapıyı aç! Sadece zorbaları
kovmakla kalmayacağım, aynı zamanda kalbini değerli kanımın pınarında yıkayacağım. Seni mercanköşküyle temizleyeceğim ve temiz olacaksın. Seni
yıkayacağım ve kardan daha beyaz olacaksın.'

"Burada yine zavallı, kederli günahkar, 'Evet, Rab; içeri gir, ama
benimle yemek yemek için değil, masamda oturmak için değil. Sana
sunacak hiçbir şeyim yok. Kendim açım, ama ekmeğim yok.' diyor. Yine de Kurtarıcı, 'Önemseme; kapıyı aç! Ekmeği getireceğim; ziyafeti
yayımlayacağım; senin için her şeyi yapacağım; sadece
kapıyı aç ve Beni içeri al!' diyor. Ah, kardeşlerim, kız kardeşlerim, O'nun tek istediği
istekli bir kalp; açık bir kapı; dürüst bir davet! Şimdi, hemen şimdi ona verin. De ki, 'İçeri gir, Rab, içeri gir!' Dinle! 'İçeri gireceğim,
bir daha asla seni terk etmeyeceğim, gökyüzü parladığında ve bulutlar somurttuğunda olduğu gibi. Seni sonsuza dek huzur ve sevinçle dolduracağım. Mezara sevinçle gideceksin, ölüm ırmağından bir şarkıyla, ihtişam evine, kutsanmışların konaklarına.' Sonra O diyecek ki, 'Sen
kalbini
Bana açtın; Ben de evimi sana açacağım. Beni
misafirin olarak aldın, şimdi masamda oturacaksın.' Yeryüzünün
Misafiri,
göklerdeki Ev Sahibi olur ve Kurtarıcı'yı burada karşılayan herkes, orada görkemli bir karşılamadan emindir.

"Ama kapıyı açmayı reddetmekte ısrar edersen, O bir gün
gidecektir. 'Ben ayaktayım,' der; oturmaz. Belki de sizden
bazılarınız
için çoktan
geri dönmüştür. Eğer giderse, kaybolursunuz. Ah, O'nu durdurun;
kapıyı açın! Unutma, Ölüm de İsa gibi bekliyor.
Elinin açılmasını değil, Kurtarıcının
_giriş_ emrini bekliyor. Sonra, İsa gitti; sonra kapıyı çalacaksın, ama hepsi
boşuna. Başka bir kapıdan geçeceksin. O kapı, senin
mandalını uzun süre deneyen O'nun eliyle sana kapatılacak ve O
kapadığında hiç kimse açamayacak. Ama, Tanrıya şükür, günahkar,--

'O _şimdi_ her günahkarın
kalbinin kapısını çalıyor; En kötü ihtiyaç O'nu daha fazla dışarıda tutmamak"----

"Ben oyum!" diye bağırdı Piggy Morris, derin bir inançla yükselen bir acı içinde. Kapının hemen içindeki koltuğundan fırladı ve tövbekârlar için olağan dua yeri olan kürsünün önüne konmuş bir forma doğru koştu ve dizlerinin üzerine çökerek eski meyhaneci gibi yüksek sesle merhamet diledi. Nathan Blyth hemen şu dizeyi söyledi:--

"Korkularımızı büyüleyen,
Üzüntülerimizi dindiren isim İsa,
Günahkarın kulaklarındaki müziktir,
Yaşam, sağlık ve huzurdur."

Morris'in yanında diz çöken ve kısa süre sonra iki ağızlı kılıçla delinmiş birçok başkasının da katıldığı Nathan, arayan günahkarı
basit ve akıllıca bir şekilde Haç'a yönlendirdi. Toplantı gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti ve tabii ki dinsel heyecan,
o zaman da, şimdi de, bu tür fanatik ve
mantıksız eylemleri kınamak için çok şey söylüyordu. Piggy Morris uzun ve zorlu bir mücadele verdi. Onun gibi bir doğa inanç ruhuyla
kavrandığında,
kesinlikle çetin bir mücadele olacaktır. Sonunda Lucy Blyth öne çıktı ve
yanına diz çökerek elini tuttu ve kulağına fısıldadı,--

"Kapı açık, Bay Morris. Değil mi?"

"Açık! Açık!" oldu enerjik bir cevap.

"İsa eşikte. Değil mi? Bakın! 'İçeri gireceğim!' Doğru değil mi?"

"Evet, Tanrım! İçeri gir!"

Ayağa fırladı ve heyecanından neredeyse Lucy'yi yere serecekti,

"İçeride! Tanrı'ya şükür! İsa benim Kurtarıcım! Benim!" ve böylece, topal adam gibi, o da tapınağın Güzel kapısından içeri girdi
"yürüyerek, zıplayarak ve Tanrı'yı ​​överek!"

"Gidip Sally'ye söyleyeyim!" diye bağırdı ve malt ocağından koşarak
çıktı, karısına, otuz yıldan fazla bir süre önce Nestleton Kilisesi'ndeki evlilik sunaklarında yanında durduğundan beri, zavallı kadından duyduğu en tatlı haberi
vermeye gitti. İyi kadın
sadece sessizce ağlayıp hıçkırabildi, ayaklarına kapanıp şöyle dedi,--

"Sally, kızım, Tanrı beni affetti ve sen de affetmelisin!"

Yılların tüm yorucu denemelerinin o hoş anda silindiğinden ve Sarah Morris'in gençliğinin sevgi dolu kocasını tekrar kalbinde tuttuğunu
bildiğinden şüphe edebilir miyiz!

Vaaz edilen Söz'e, o gün yerel vaiz Nathan Blyth'in çalışmalarını taçlandıran şeyden daha büyük ve daha muzaffer bir sonuç eşlik etmemiştir. Hiçbir piskoposluk eli onun başına konmamıştır; hiçbir ciddi rahiplik yemini onu yüce ve kutsal çağrı için ayırmamıştır; hiçbir din adamı eğitimi veya piskoposluk derecesi ona Mesih'in bir hizmetkarı olarak geleneksel bir statü vermemiştir; ancak Tanrı onu göndermiş, Kilisesi onu çağırmış, Mesih'in sevgisi onu ayakta tutmuştur ve ne Pavlus ne de Petrus ilan ettikleri mesaj için daha yüksek bir gerekçeye sahip değildir.

Bu günlerde Metodist insanlar arasında yerel vaizlere şüpheyle bakma eğilimi vardır. Birçok yerde kasaba ve şehir kürsülerinde kabul edilemezler; küçük ve önemsiz emek alanlarına düşürülmüşlerdir. Doğal sonuç, genç ve yetenekli adamların yerel saflara girme konusunda belirgin bir isteksizlik duyması ve başrahiplerin atamaların sağlanmasının zor olduğu yönündeki haykırışlarıdır. Metodizm dikkatli olsun! Bu güç ve bereketle dolu bu kurumla nasıl
uğraştığına dikkat etsin. Bu görkemli ordunun kaydı Wesley'nin en büyük ilham kaynaklarından biriydi ve yerel vaizlerinin onu hayal kırıklığına uğrattığı gün, Metodizm, saçları kesildiğinde Samson kadar zayıf olacaktır.

BÖLÜM XXXIII.

SQUIRE FULLER BİR YENİLİK SUNAR.

"Kurtarıcı'nın sözlerini dinleyin: 'İki veya üç kişi
Benim adımla
bir araya gelirse, ben orada, ortada olurum.' İnan ve ailene hoş geldin

Lütufkar Misafir; ve O'nun kutsamasıyla
Ne kadar ev içi mutluluk ve dostluk
Ev içi ibadetin kutsallık bağına tutun."

_Bishop Mant._

Squire Fuller, York'un eski kasabasında bulunmasını gerektiren ilçe işlerinden
sonra, zihninde, dikkatini
çeken bazı önemli konular
konusunda çok meşgul olduğunu buldu. Lucy Blyth'in ani ayrılışı bir sürprizdi ve
kendisine bunun istenmeyen bir şey olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Güzel kız,
etkisi altına giren herkesi esir alan
sihirli büyüyü etrafına yaymıştı. Kadının tatlı incelikleriyle uzun zamandır aydınlatılmamış olan yalnız malikanesindeki varlığı,
sert ve görkemli ihtişamının arasından bir güneş ışığından daha fazlasını yansıtmıştı; onun
harika büyüsü ona sağ elinin oğlunu geri vermişti; onun
neşeli ve çekici dindarlığı onda hayranlıktan daha fazlasını
uyandırmıştı; ve Siyon'un tatlı şarkıları ve Kurtarıcısı için yaptığı açık tanıklık onun kalbine dokunmuştu. Bunlar, kendi oğlunun güzel ve tutarlı dini mesleği ve Hristiyanlığın gücüne dair ikna edici tanıklığıyla birlikte, onun sert ve dar görüşlü şüpheciliğini ayakta duracak bir ayağı olmadan bırakmıştı. Tüm bunların yanı sıra, Lucy şüphesiz kötü adam Buckley'nin uzatılmış koluna isabetli bir darbe indirerek kendi hayatını kurtarmıştı. Ona, yaptığı ağır ve tarifsiz hizmete denk bir karşılık vermesi gerektiğini hissediyordu, ancak davanın kendine özgü koşulları altında bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Sonra, yine vicdanında, hem onun hem de Philip'in kendilerine huzur, mutluluk ve umut getiren gizli bir doğuştan gelen tılsıma sahip olduğunu hissediyordu, ki kendisi bunlara tamamen yabancıydı. "Büyük canlanma"nın istihbaratı, henüz heyecan ve teşhire dayanamayan, ancak Metodist olaylarının gidişatı konusunda çok sevdiği sınıf lideri ve papazı Rahip Matthew Mitchell tarafından iyi bilgilendirilen oğlu aracılığıyla ona ulaşmıştı. Midden Limanı'nda meydana gelen harikulade değişim ve bu büyük hareketin diğer hoş sonuçları, İncil'in zaferlerini anlatırken soluk yüzü cennetten gelen bir sevinçle aydınlanan oğlu tarafından şaşkın efendiye anlatılmıştı; ve zavallı yaşlı efendi, bu amaç için "yükseltilen" O'nun görünmeyen eli tarafından giderek daha fazla çekildiğinden, oğlu için büyük bir hazine olan cennetten gönderilmiş sırrın sahibi olmaktan dolayı kronik bir kalp ağrısı çekiyordu. Diğer bir tanık da şimdi ortaya çıkıyordu, ki bu, şimdiye kadar hor görülen Metodizmin en yüksek ahlaki harikaları yaratma ve en katı kalplerde ve en olası olmayan durumlarda, papazlarının ve halkının bu kadar güçlü bir şekilde ilan ettiği İncil'in muhteşem sonuçlarını üretme kudretini daha da açık bir şekilde kanıtlıyordu. Piggy Morris'in Tanrı ile huzur bulduğu o önemli Pazar gününden hemen sonra, Squire Fuller şu mektubu aldı:--

"SAYIN BEY,--Yıllar önce beni doğduğum ve benden önce babamın kiraladığı çiftlikten kovdunuz. Haklı olarak ve sadece hak ettiğimi yaptınız. O günden bugüne kadar sizden ve sizinkilerden nefret ettim ve çok uzağa gidip size zarar vermek için çok şey yapardım. Koşullar beni oğlunuz aracılığıyla size saldırabileceğime inandırdığında kalbimde muzaffer bir intikam vardı. Derinden pişmanım ve bu kötü nefretimin yol açtığı sıkıntı için acı üzüntümü ifade etmek istiyorum. Tanrı bana günahımın büyüklüğünü gösterdi; bana merhametinin büyüklüğünü gösterdi; günahımı bağışladı. Sizden rica ediyorum, beni de bağışlayın. Kendimi büyük bir saygıyla,

"Alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla,

"GEORGE MORRIS." olarak imzalamak istiyorum.

"Eh! Her neyse, bu bir mucize," dedi uşak, mektubu oğluna uzatırken; "bu, olağandışı güç ve büyüklükte bir şeytanı kovmak gibi. Bunun çok tatmin edici bir mektup olduğunu söylemeliyim ve mektubu aldığımda memnuniyetimi yazıp ifade edeceğim."

"Ve onun isteğine içtenlikle uymanız?" dedi Philip.

"Elbette, oğlum; George Morris'in davranışı unutulacak ve affedilecek."

"Baba!" dedi Philip, yumuşak ve yarı çekingen bir şekilde; "Bu da bir
mucize değil mi?"

Bir zamanlar katı, ağırbaşlı, gururlu ve bir dereceye kadar tavizsiz olan yaşlı beyefendi, kendisinin de harikulade bir şekilde
değiştiğini hissetmeye zorlandı. Bu değişimin büyük ölçüde ölülerden aldığı oğlu ve
kalbinde bu kadar güçlü bir etki bırakan güzel kız tarafından yapıldığını biliyordu.

"Evet, Philip," ve babanın gözleri yaşlarla kızardı,
"Ben de başka bir şey olduğumu ve daha iyi olduğumu
düşünüyorum."

Philip akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde daha fazlasını söylemedi, ancak ruhu yumuşatılmış ve terbiye edilmiş ebeveynine karşı özlem dolu bir sevgi ve onu bilmediği bir yoldan, akıl ve kalp için
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir dinlenme yerine götüren Tanrı'ya karşı minnettarlıkla doluydu. Gün içinde, beyefendi baş avcıyla tanıştı.

"Eh, Hatfield," dedi, "nasılsın?"

"Neden, efendim," dedi Hatfield, şapkasına dokunarak, "şimdi pek fazla
yapacak işimiz yok gibi görünüyor. İki hafta veya iki hafta önce, ben ve arkadaşlarım hayatlarımızı
tehlikeye attık ve Waverdale Ormanları av kadar kaçak avcılarla doluydu; ama neredeyse hepsi gitmiş gibi görünüyor."

"Gitti mi? Ne gitti? Av mı?"

"Hayır, efendim; kaçak avcılar. Üç haftadır bir tuzak kurulduğunu görmedim veya bir silah sesi duymadım ve o zamanın başında tuzağa düşürülen
tavşanları kendimiz avlamanın zevkini yaşadık."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Hatfield. Ama sen bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Aman efendim, hepsi Midden Limanı'ndaki Metodist vaazları yüzünden. Geçen gün Potter Bill ile tanıştım ve dedim ki, 'Aman Bill,
son zamanlarda bize hiç sorun çıkarmadın.' O da, 'Hayır, çıkarmadım ve ne var ki, ah nivver sall nae mair. Tanrı bana sürekli sorun çıkarıyor. Metodist vaizler Midden Limanı'nda dolaşıyor ve
buradaki bütün avı neredeyse topladılar. Squire Fuller'a söyleyebilirsin, o da bir düzine bekçiyi
öldürebilir, çünkü ona daha fazla sorun çıkarmayacağız.'"

"Harika!" dedi squire. "Onlara ve Metodist papazlara da içtenlikle minnettar olmam gerektiğinden eminim. Bu arada, onlar hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Evet, efendim. Bazen Pazar akşamları vaazlarına gidiyorum;
aslında her Pazar diyebilirim."

"Neden, senin de diğer hizmetçilerim gibi kiliseye gittiğini sanıyordum, Hatfield," dedi uşak, yarı kaşlarını çatarak.

"Evet, öyle yapıyorum, efendim: ama bu sabah oluyor, biliyorsun; ve kiliseye
sizin istediğiniz için gittiğimden, kendimi kiliseye
de gitmekte özgür hissettim."

"Çünkü ben istiyorum?" dedi uşak. "Bu konuda bir isteğim olmasa sen gitmez miydin? Elbette cemaat kilisesi, cemaat halkının gidebileceği
doğru yerdir."

"Neden, efendim, eminim ki salondaki hizmetçilerin neredeyse hepsi
_sizin istediğiniz için_ gidiyor, başka hiçbir şey için değil. Rahip Elliott
çok azını başka bir şey için yapardı. Metodistler arasında işler daha açık ve
daha içtendir. Ben kendim en çok onu beğendiğimi itiraf ediyorum."

"Ancak İngiltere Kilisesi Ayini, Hatfield, İngiliz dilindeki en güzel
kompozisyonlardan biridir ve kamu ibadeti için bundan daha iyisi olamaz."

"Evet efendim, öyle olduğunu söyleyebilirim; ama Metodist vaizinki gibi yürekten gelmiyor. Hiçbir kitap olmadan dua ediyor ve istediği şeyler o kadar kolay geliyor ki, onlara katılmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Kilisede bizi sadece uyutuyor gibi görünüyor ve vaazlara gelince, Rahip Elliott on dakika bir şeyler okuyor ve her şey bitiyor. Ama Bay Clayton, Bay Mitchell ve Nathan Blyth, yarım saat veya daha fazla süre boyunca doğrudan kafalarından ve yüreklerinden vaaz veriyorlar ve insan onların ne dediğini düşünmeden edemiyor."

Modern zamanların bazı yozlaşmış Metodist vaizlerinin, vaazlarını utanmadan okumaları, dürüst av bekçisinin bu tanıklığını yüreklerine almaları ve kötü ve tamamen kabul edilemez yollarını düzeltmeleri iyi olurdu. Metodizmin gücü esas olarak kürsüdeydi ve bu güç alanına el yazması vaazların getirilmesi ne yazık ki etkisini azaltıyor ve cemaati Gideon'un postu gibi "hâlâ sulanmamış ve kuru" bırakıyor.

Kulübe sahibi geveze av bekçisinden uzaklaşarak Metodist "kaçak avcılığın" ve Metodist vaazlarının sonuçlarını düşünmeye başladı ve gidip bu şeyin nasıl olduğunu duymak için yarı yarıya istekli hissetti. Günün deneyimleri de burada bitmedi, çünkü adımlarını geri çekerken, her zamanki gibi başı öne eğik ve elleri arkasında yürürken, aniden Balaam'ın sırtında günlük işinden evine dönen Adam Olliver ile karşılaştı. Toprak sahibi, yol kenarındaki çimenli patikada yürüyordu ve kısa kış günü hızla geceye doğru
karanlığa dönüşüyordu, böylece ne form ne de ayak, her zamanki gibi, zihnini
hiçbir çekince olmadan dilsiz arkadaşına açan mutlu yaşlı çitçiye varlığını ele vermiyordu. İki ayaklı
eşeklerle sohbet etmek, sonuncu maddenin güçlü bir şekilde aşılanmasını gerektirir; ancak Balaam'la durum farklıydı.

"Balaam, evlat," diyordu yaşlı adam, "o zaman Midden Limanı'nda savaşan bir mürettebat York ve Lunnun arasında eğlenceli olamazdı ve her biri Tanrı'ya yakışırdı. Onun şefkatli lütfu Potter Bill ve Dadı Spink'e gelir, tıpkı genç uşağa olduğu gibi, çünkü Tanrı fark etmez. Tanrı uşağı görsün. O sadece İsa'nın sevgisini istiyor, yüreği tüm Waverdale'e bir lütuf olsun ve sonra yeni şapel bir anda inşa edilecek."

"Öhö!" diye öksürdü uşağın sesi yüksek sesle, hala gölgede duruyordu, şimdi sarkan ağaçlarla daha da derinleşmişti.

"Aman Tanrım! Orada hiç kimse olduğunu bilmiyordum!"

"İyi akşamlar!" dedi uşak. "İşten yeni geliyorsun sanırım."

"Hey! Birazcık üşüdüm ama
günlerdir ortalıkta yok. Keskin bıçağımla biraz dolaşamam ama
ve eğer efendi bana biraz para verse, Setterda'nın çekilişini
biraz daha iyi karşılayabilirim. Nestleton'a mı gidiyorsun?"

"Evet, bir süreliğine o tarafa gidiyorum."

"Haklısın. Biraz arkadaşlığa düşkünüm ama onlarla geçinmek için vardiya tutuyorum. Balaam'la konuşurken öksürüğün geldi."

"Sanırım eşeğinizin adı bu?" dedi uşak gülümseyerek.

"Evet. Bana cevap vermemi istemiyor, ama yine de
gürültülü, ama çok iyi bir dinleyici, en azından
hiçbir şeyden daha iyi. Sanırım Midden Limanı'nda son zamanlarda neler döndüğünü duymuşsundur. Tanrı, Hissen'e muhteşem bir zafer kazandırıyor,
ve zavallı yavruların çoğu karanlıktan sıcağa ve
Şeytan'dan Tanrı'ya kadar sürükleniyor. Bunu biliyor musun, ah
wunder?"

"Korkarım ki çok değil," dedi, pazarlıktan daha fazlasını alan uşak.

"O zaman neden, Tanrı seni korusun, neden? İsa senin için yaptı, günahlarını 
bedenini ağaca astı. Onu dene! Ona inan ve bana hayat verecek, seni yaşayabildiğin kadar mutlu edecek."

"O zaman mutlusun, öyle mi?"

"'Teşekkür ederim! Tanrı'ya dua et. Sanırım öyleyim ve elli yıldan fazla oldu; ve bu dakika İsa'nın benim Kurtarıcım olduğunu ve benim için Kuzu'nun Hayat Kitabı'na yazılmadığını biliyorum."

"Seni geçtiğimde yeni bir şapel hakkında ne diyordun? Nestleton'da bir tane olma ihtimali var mı?"

"Hey, mair o zaman muhtemelen, bu ciddi. Paranın azı ve Tanrı bize bir cemaat ve bir toplum verdi, biz sadece efendinin kurtulmasını bekliyoruz, sonra kalkıp inşa edeceğiz."

"Ama efendinin hazır olma ihtimali var mı? Uzun zaman önce sana bir parça toprak vermeyi reddettiğini sanıyordum."

"Neden, bak, o yaptı--hayır, kesinlikle reddetti ve reddetti; ama dedi ki
bunun hakkında düşünmek için bir dakika ayırması gerekti ve biz o zamandan beri dua ediyor, inanıyor ve bekliyoruz; ve Tanrı seni korusun, daha fazlasını
düşünmüyorum, sonra ben de efendinin İsa'ya gelmesini ve Maister Philip kadar mutlu olmasını isterim, Tanrı onu korusun. Sana söyleyeyim, o genç adam Waverdale'in şimdiye kadar bildiği en büyük nimetlerden birinde muhteşem ve asil bir adam."

"Ve sen gerçekten efendinin kendisinin bir Metodist olmasını umuyorsun, öyle mi?"

"Neden, bunu söylemedim. Metodist olan ve başka hiçbir şeyi olmayan bir adam, kulübesi olmayan bir fındık veya özsuyu olmayan bir ağaç gibidir, dedi ki 'o' beyefendi Hristiyan olacak. Neden, güneşi onun için dua ediyor ve hiç kimse onun için dua etmeden bir gün geçirmesine izin vermiyor, benim ve sınıf arkadaşlarım her Perşembe evimle buluşuyor, onun için düzenli olarak dua ediyor, tıpkı onun boşaldığı gibi. O kurtarılacak, Tanrı onu korusun! Ve bize bir papaz için biraz toprak verecek!"

"İyi akşamlar. Umarım başarılı olursunuz," dedi uşak, çünkü
burada yolu ayrıldı.

"İyi akşamlar, ve Haç'a giden yolu bulacağınıza eminim.
Burası hepimiz için uygun bir yer! İyi akşamlar."

Yaşlı Adam Olliver, arkadaşının kimliği konusunda tamamen bilinçsiz bir şekilde yoluna devam etti ve mütevazı şöminesinin başına oturduğunda, Judy'ye "İsa için dua etme" şansı yakaladığını söyledi.
Bu arada, Uşak Fuller, adımlarını Waverdale Park'ın kapısına doğru eğdi ve kendi kendine, "Benim için dua ediyorlar, öyle mi? Tanrıya şükür." Park kapısından geçerken, loca sahibi Gaffer Green'in ev halkını, aile duası için küçük odalarının etrafında diz çökmüş halde gördü. Yuvarlak masanın üzerindeki yanan mum, kulübe penceresinin elmas camlarından içeri parlıyordu ve Squire Fuller açık İncil'i, üzerlerine takılmış gözlükleri, karısının, oğlunun ve kızının diz çökmüş hallerini ve ev halkını Tanrı'ya emanet eden beyaz saçlı yaşlı adamın yukarı kalkmış yüzünü gördü. "Tanrım beni affet!" diye içini çekti kendi kendine ve sonra, sanki içinde yeni bir kararlılık doğmuş gibi, kararlı adımlarla eve doğru koştu. Bu içten dua cennette duyuldu ve cevabı kendi itaatkar ve inanan yüreğine kaydedildi!

Bir süre ne Philip ne de babası konuştu. Birincisi babasının yüzünde bir değişiklik, gözlerinde yeni bir ışık gördüğünü düşündü; ikincisi ciddi ama hoş olmayan bir ifadeyle kayboldu düşünce.

"Filip!" dedi sonunda, "uşaktan tüm hizmetçileri aile duası için çağırmasını iste."

Filip, babanın kalbine tarifsiz bir
kutsamayla düşen hızlı ve neşeli bir bakış attı ve karşılama
mesajını vermek için acele etti. Tek bir önsöz söylemeden, uşak, şaşkın ve meraklı ev halkına İşaya'nın elli üçüncü bölümünü okudu. Sonra
diz çökerken, alışılmadık dua kitabını açtı ve okumaya başladı.
Basılı form onun için çok dardı; kendisine gelen
yeni hayatın selinde koptu. Yalvardı, övdü ve dua etti, ta ki en kayıtsız olan bile gözyaşlarına boğulana kadar. Hepsini Cennetin dikkatli bakımına emanet ettikten sonra, dizlerinden kalktılar ve ikisi yalnız kaldı. Filip artık kendini tutamadı; Kendini yaşlı adamın boynuna attı ve sevinçten ağladı. O geceki yıldızlar, Tanrı'nın Sandığı'nın onurlu bir yer bulduğu o görkemli evden daha kutsal bir yere bakmadılar.

BÖLÜM XXXIV.

LUCY BLYTH "ARAZİ MÜLKİYETİ"Nİ GÖZÜNE ALDI.

"Aşağı seviyedeki insanlarda, tüm aldatıcı zihin esnekliğine rağmen, tüm yumuşak bahaneler!
Ben daha çok, ilk bakışta beni kazanmak için
ve öz saygılı yavaşlığa, isteksizliğe
sahip olmayı tercih ederim: --ve orada, bu yüksek ihtiyatla birlikte
Sabır ve ölçülülük, --
Yolu bilen ve sapmayan onur;
Kanıtlandığında nazik olan sevgiler;
Ve Tanrı'ya karşı dindarlık."

_Wordsworth._

Biraz geriye gidip dikkatimizi Lucy Blyth'e ve Waverdale Hanesi'nin varisine çevirmemiz gerekecek. Lucy'nin Waverdale Hall'dan aceleyle ve beklenmedik bir şekilde ayrılması ve Squire Fuller'ın ilçe işleri için zorunlu olarak yokluğu, hizmetlerinin minnettar alıcısı ve karakterinin yürekten hayranı olan bu kişinin ona hak ettiği teşekkürü hemen sunmasını ve yaptığı iyi işin aşırı değeriyle orantılı bir ödül vermesini engellemişti. Sonunda ona sınırsız minnettarlık dolu bir mektup yazdı ve bu mektupta onu herhangi bir şekilde memnun etmeyi bir onur ve ayrıcalık olarak göreceğini belirtti. Oğlunun hayatını ateşten, kendisininkini ise hırsızdan kurtardığını; uzun zamandır yabancı olduğu din hakkındaki düşünce ve duyguları ona getirmenin aracı olduğunu; bu tür hizmetlerin paha biçilemez ve telafi edilemez olduğunu düşünmesine rağmen, samimiyetini ve saygısını istediği şekilde test etmesini rica ettiğini itiraf etti. Aldığı cevap şu şekildeydi:--

"SEVGİLİ BEY,--Tanrı bana çok zor koşullar altında görevimi yapma olanağı verdi. Bu görev, Nestleton'daki en fakir aile için daha gönüllü olarak yerine getirilirdi. Teşekkürleriniz ve doğru olanı yapmış olma hissi bana tam olarak karşılığını veriyor. Efendi Philip'in size bağışlanmış olmasından dolayı Tanrı'ya şükran duyuyorum ve Waverdale Hall'daki kısa süreli kalışım, din hakkındaki görüş ve duygularınızı herhangi bir şekilde değiştirmeme olanak sağladıysa, çok daha fazla şükran duyuyorum. Sizden bir onay almam için bu kadar içtenlikle baskı yaparken, böylesine cömert bir teklifi reddetmem. Eğer Nestleton'daki Metodistlerin kendi asma ve incir ağaçlarının altında Tanrı'ya rahatça ibadet edebilmeleri için bir Metodist şapeli inşa edebileceğim bir arsa verirseniz, bana yalnızca en büyük iyiliği yapmakla kalmayacak, aynı zamanda zengin bir şekilde Mutluluğunuz ve refahınız için dualarında size karşılık verirler.

"Ben,

"Saygılarımla,

"LUCY BLYTH."

Bu mektup, uşak tarafından kütüphane ateşinin yanındaki alışılmış sandalyesinde oturan uşağın eline bırakıldı; oğlu ve varisi,
geçirdiği zorlu sınavdan
artık tamamen iyileşmiş olsa da,
hâlâ biraz solgun bir yüzle, karşıda oturuyordu. Bay Fuller, Lucy'nin soruşturma mektubuna verdiği özverili yanıta ve halkının davasını savunurken gösterdiği takdire şayan ısrara memnuniyetle gülümsemekten kendini alamadı.

"Yazışmalarınız sizi eğlendiriyor, baba," dedi Philip, yaşlı adamın yüzündeki gülümsemeyi fark ederek.

"Beni eğlendiriyor, öyle mi?" dedi uşak, ciddi bir tavır takınarak. "Acaba sizi eğlendirecek mi. İşte örnek genç hanımınızdan
güzel bir coşku!"

"Ne, Lucy?" dedi Philip, dürüst bir kızarma ve öyle belirgin bir ilgiyle, genç sevgilimizin her zamanki gibi o genç hanımın araba tekerleklerine zincirlenmiş olduğunu görmek zor değildi;
"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Neden, kendisine sunduğu tartışmasız önemli hizmetler için içten teşekkürlerimizi iletmek için yazdım ve aptalca bir şekilde, adını verebileceği herhangi bir ödül için kendimi ona borçlu sayacağıma söz verdim,
ve bu, benim tedbirsiz teklifimden elde ettiği avantaj!"

"Hiçbir haksız avantaj olmayacak," dedi Philip, kararlı bir şekilde; "o bunun için
tamamen fazla iyi."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Öyleyse sana söyleyeyim; o açgözlü küçük
şeytan, mirasımdan bir pay isteme cüretini gösterdi."

"Miras!" dedi Philip, boş bir şaşkınlıkla. "Buna asla inanmayacağım. Asla;
hayır, kendi el yazısıyla görsem bile inanmam."

"Pekala," dedi uşak, içten içe eğlenerek ve oğlunun köy kızına olan sarsılmaz sadakatinden
çok etkilenerek, ama aynı zamanda yeterince ciddi bir şekilde bakarak, "O zaman sana mektubu göstermenin bir faydası yok; ama sana söylüyorum, işte burada, siyah beyaz ve kendi adıyla imzalanmış." Uşak buradaki değerli küçük
imzayı gözlerinin altına koydu. "Şimdi inanmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Philip, kararlı bir şekilde; "dünyadaki hiçbir şey bana Lucy Blyth'in cennetten akan güneş ışığı kadar bencillikten ve açgözlülükten uzak olduğuna inandıramaz; ve dahası, babamın da aynı fikirde olduğuna inanıyorum."

"Peki, o zaman, bunu al ve kendin oku, şüpheci, ve ona yönelttiğim suçlamanın kesinlikle doğru olduğunu göreceksin; böylece, bir Fuller'ın onuru uğruna asla geri alınamayacak olan düşüncesizce verdiğim söz sayesinde, kendi mirasının kesin olarak azalmasına zihnini hazırlayabilirsin. "

Philip mektubu okudu ve babasına parlak ve umutlu bir bakış
atarak şöyle dedi:--

"Ve bu isteği yerine getirecek misin?"

"Elbette, Efendi Philip; baban ne zaman sözünü
bozdu veya sözünden döndü?"

Babasının bir söze karşı biraz
gösterişli saygısının altında yatan isteği hemen fark eden Philip,
"Baba, bunu Lucy'nin hatırı için yapıyorsun!" diye haykırarak yerinden kalktı.

"Efendi Philip, bir söze olan sadakatimi hafife alma," dedi baba, mutlu bir gülümsemeyle; "ve şimdi sen bana adil bir şekilde
geri verildiğine göre, sana da aynı ayrıcalığı sunmak zorunda hissediyorum. 'Ne istiyorsun ve ben sana vereyim, hatta krallığımın yarısını bile?'"

"Lucy'yi bana ver," dedi Philip, yüreği dudaklarında.

"Bu benim gücümün ötesinde ve mükemmel demirci ve onun muhteşem kızına kalmış. Ama sana başvuruda bulunma izni vereceğim ve kalbimden, oğlum, isteğinin boşa gitmeyeceğini umuyorum."

Sevgi, minnettarlık ve neşeyle dolu Philip, kalbi konuşamayacak kadar dolu bir şekilde sessizce durdu; ama babasının yüreğine enfes bir sevinç
tisi gönderen bakıştan daha anlamlı hiçbir şey olamazdı.

"Philip, oğlum," dedi uşak, "Gözlerim sonunda açıldı, Tanrı'ya şükür! Tanrı'nın bizimle olan ilişkileri harika oldu ve şunu söylemek zorundayım ki, O'nun tedbirli rehberliği her zaman Adam Oliver'ın dualarına cevap veriyordu. Sizin ve Lucy'nin en zorlu koşullar altında sergilediğiniz davranışlar, gerçek dinin büyük ve kutsal gücünün tartışılmaz bir kanıtıydı. Göreve olan güzel sadakat, gönülsüzce kendini feda etme, Lucy Blyth'i harekete geçiren yüce güdüler, beni Hıristiyanlığı yeni bir bakış açısıyla incelemeye yöneltti; ve Tanrı'nın kurtarıcı lütfuna dair kendi açık, muzaffer tanıklığınız, büyük ölçüde özümsediğim soğuk ve kalpsiz şüphecilikle o kadar büyük bir şekilde karşılaştırıldı ki, önyargılarım pes etmek zorunda kaldı ve sonunda Haç'ın gölgesi altında 'ruhumun huzurunu' buldum. Lucy Blyth'e gelince, hayatın her ilişkisinde iyi, saf ve güzel olan Lucy Blyth'e, onun sizin eşiniz olmasının önüne bir saman çöpü koymak istemiyorum ve onun, doldurulması gereken yüksek mevki için tek başına uygun olduğuna inanıyorum. Gariptir ki, şimdi beni üzen şüphelerim var, bir zamanlar önyargı ve gururun tüm acısıyla karşı çıktığım ittifakı kabul etmeye ikna edilmeyecek. Şunu biliyorum ki, eğer onun rızasını alabilirsen, onu
bir kızım olarak, oğluma verdiğim kadar sıcak bir sevgiyle evime ve kalbime kabul edeceğim."

Sahnedeki perdeyi aralıyoruz ve ikisini, daha önce hiç olmadıkları kadar
yüksek, kutsal, mutlu bir şekilde baş başa bırakıyoruz.

* * * * *

Tahmin edilebileceği gibi, Philip ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermedi, bunun yerine hızla Forge köyüne doğru yola koyuldu.

Nathan Blyth eski neşesine kavuşmuştu. Lucy'nin
dönmesiyle ocağının ışığı yeniden
yakılmıştı ve böylece, eskiden olduğu gibi, çekici örs üzerinde çınlarken, kalbi sevinçli olduğu için neşeli bir müzik yaparak, Siyon şarkılarını söylüyordu. Kırmızı forge ateşi, Aralık ayının karanlığına doğru uzun pembe ışık şeritleri halinde davetkar parıltısını
gönderdi, buzlu
zemin, çitleri ve uzun kavak gövdelerini parlak rengiyle renklendiren ve kapının dışında onarım için toplanan tarım aletlerini yaldızlayan. Philip demirci
dükkânının kapısına yaklaştığında, Blithe Natty'nin sesi çınlayan örsün üstünden duyuldu,
ve bu uyumlu demircinin şarkısıydı,--

HAYAT SUYU NEHRİ.

_Hezekiel_ xlvii, 9.

Ey sevinçli duyuru!
Kurtuluş ırmağı
Kalvary'nin Haçla taçlandırılmış tepesinden akıyor;
Sonsuza dek akıyor,
Ve asla sendelemiyor,
Ve her günahkar doyasıya içebilir. Şeytan'ın köleleştirmesinden,
Bu sular kurtarıyor--
Günahtan ve yozlaşmadan bizi özgürce yıkıyor;
Barış, af ve bereket,
Ve durmayan sevinçler,
Senin ve benim için koynunda taşıyor.

Rahatsız eden ayartmalar,
Ve utandıran şüpheler,
Ruh aşağıdaki bu bölgede seyahat ederken;
Bu sular kovacaktır;
Tüm üzüntüler yok olacak--
Koklayarak, akarken koynunda taşınarak.

Tüm üzüntüleri kovalar,
Tüm acıları siler,
İçenin ruhunu iyilikle doldurur;
Sıkıntı ve üzüntü için
Bize sevinç getirir,
Ve teselli ve yatıştırma bir sel gibi yuvarlanır.

Beden ölürken,
Ruh uçarken,
Ve gece günün sonunda gelir;
Sonra İsa iman ederek--
Bu suları alarak--
Hristiyanın ruhu geçer.

Bu nehir çok değerli,
Çok şifalı ve lütufkar,
Sonsuza dek akıyor, sınırsız ve özgür;
O zaman gelin ve sahip olun,
Ve için ve kutsayın,
Çünkü hiç kimse bizden daha muhtaç, daha hoş karşılanmaz.

Ey yeryüzünün oğulları ve kızları!
Gelin, sulardan için --
Şifa, kutsama ve sevinçle dolup taşıyorlar;
O zaman nehre gelin,
Ve Verene şükrederek,
İçin! Yorgun günahkar, Hayat Suyunu için!

"Günaydın, Bay Blyth," dedi Philip. "Bu kadar neşeyle şarkı söylemenizi duyduğuma sevindim. Geldiğim görev için iyi bir şey vaat ediyor."

"Günaydın, Efendim Philip. Sizi tekrar güçlü ve iyi görmek beni çok mutlu ediyor. Bu beni şarkı söylemeye
başlatmak için yeterli olurdu. Nestleton'da bunun için Tanrı'ya şükreden birçok
kalp var."

"Onlara çok minnettarım," dedi Philip yürekten. "Dünyada dürüst komşuların sevgisi ve saygısından daha değerli çok az şey vardır. Ancak bu sabah, kalbime bundan daha yakın bir şey olduğunu kabul ediyorum; ve hiç kimse bana bu konuda sizin kadar yardımcı olamayacağı için, tekrar söylüyorum, bu kadar hoş bir ruh halinde olmanıza
seviniyorum. Bana yardım eder misiniz?"

"Dünyada sizin için yapabileceğim her şeyi, Efendi Philip, yapmaktan
memnuniyet duyarım--en azından bir tanesi hariç," ve bu, dinleyicisinin açıkça anladığı anlamlı bir bakışla.

"Ve o, Bay Blyth?"

"Hayır, daha fazla bir şey söylememe gerek yok, efendim. 'O' bir imkansız ve
anlatılmasına gerek yok."

Philip öne çıktı ve Nathan'ı elinden tutarak,
oldukça ciddi bir şekilde,--
"Ve neden imkansız? Sevgili dostum--her zaman dost oldun--benim geldiğim görev bu."

Nathan, o anda, en azından, yüreğini kolunda taşıyan hevesli ve endişeli gence şaşkın bir bakış attı.

"Çünkü sözümü babanıza verdim ve bu söz
kendi yargımla tamamen örtüşüyor. Lucy'ye özel bir ilgi göstermenizi asla teşvik etmeyeceğim veya Lucy'nin kendisinde böyle bir eğilimi
öne sürmeyeceğim."

"Ama Nathan Blyth," dedi Philip, "babamın görüşleri değişti, tıpkı Tanrı'ya şükür kendisi de değiştiği gibi ve onun izni ve isteğiyle bugün buradayım ve sizden, yalvarıyorum, Lucy'yi bana karım olarak vermenizi istiyorum."

Nathan Blyth'in neredeyse aklını kaçıracak kadar şaşırdığını söylemek abartı olmaz. Bunu hiç beklemiyordu. Kendi erkeksi duygusu ve sağlam bağımsızlığı böyle bir şeye tamamen karşıydı. Lucy'nin Philip'e olan aşkını itiraf etmesi onun için tam bir üzüntü kaynağıydı ve tüm akıllı ve nazik politikası sevgilisini bu kadar umutsuz ve akılsız bir aşktan
uzaklaştırmaya yönelikti. Hall'daki kısa kalışı sıradan bir
sıkıntı değildi. Fakat Lucy derhal ve kendi isteğiyle geri döndüğünde, ve bir kez daha babasının çatısı altında olmanın sevincini ölçüsüz bir şekilde gösterdiğinde; onun neşeli sesinin ocağının
taşında, sanki geride umutsuz bir aşk bırakmamış gibi şarkı söylediğini duyduğunda, büyünün bozulduğunu ve kalbi bütün ve mutlu Lucy'nin tehlikeli rüyayı sonsuza dek bir kenara bıraktığını memnuniyetle savunmuştu. Lucy'nin Philip'e olan aşkının daha az olduğunu düşünmesi yanlış olsa da, onunla birleşmenin onun için bir rüya olduğunu düşünmesi de yanlıştı. Lucy için görev en önemli şeydi ve Tanrı'nın lütfu her şeye kadirdi ve bu yüzden kaçınılmaz olanı kabul edebilmişti ve
ay gibi düşüncesi için tamamen ulaşılmaz olan bir şey için özlem duymamış veya iç çekmemişti. Nathan, Squire Fuller'ın onayında, minnettar bir dürtünün veya oğlunun hatırına isteksiz bir onayın sonucu olduğunu gördü, kesin
sonrasında da uzak bir pişmanlık duyulacaktı. Böyle bir olayın sevgilisini üzecek şekilde
her an uyanması fikri, ruhunu
derinliklerine kadar harekete geçirdi.

"Hayır, Bay Philip; olamaz. Bu noktada aklım babanızla aynıydı ve onunki değişse de benimki değişmedi ve ben, şimdi ve her zaman, Lucy'den uzak durun diyorum. Sizin yolunuzla onun yolu birbirinden
çok uzak."

Demirci ocağının ateşine bir demir çubuk saplayan Blithe Natty, körük sapını tuttu ve itiraz edilemeyecek bir emir
vermiş gibi çalıştı. Philip boşuna davasını ısrarla savundu;
boşuna tekrar gelmek için izin istedi.

"Bay Philip, sizi yaşayan herhangi bir adam kadar seviyorum ve değer veriyorum," dedi sonunda, "ve yalvarışlarınıza dayanamıyorum. Haklı olduğumu biliyorum ve buna
dayanacağım. Evet; babanız bile gelse, cevabım yine de 'Hayır' olacak ve başka hiçbir şey işe yaramazsa, işimi satıp kız arkadaşımla uzak bir yere gideceğim."

Philip heyecanlandı ve biraz öfkelendi. "Nathan Blyth," dedi, "Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim," ve aklını kaçırmış bir adam gibi,
arkasını dönüp Forge'dan ayrıldı.

BÖLÜM XXXV.

KURTARMAYA GELEN YAŞLI ADAM OLLIVER.

"Cennetin ilgisinden şüphe edecek veya ölümsüz olduğunu
düşünecek olan kimdir?
Güçler yavaştır, çünkü kendi zamanlarını seçme ayrıcalığına
sahiptirler, ne zaman kutsamaları
aşağıya göndereceklerini?"

_Davenant._

Nathan Blyth, Philip Fuller ile yaptığı tatmin edici olmayan

röportaj hakkında Lucy'ye tek bir kelime bile söylemedi. Sahip olmak istediğinden daha fazla etkilenmişti ve işine dalgın ve ağır bir kalple devam etti. Babasının ruh halindeki tüm değişiklikleri hemen okuyan Lucy, onun neşeli örs şarkısını
özledi ve üzerine hangi kara bulutun gölge düşürdüğünü merak etti. Boşuna güvenini aradı. Onun
endişesini gören Nathan, onu kısıtlı bir nezaket ve kalpsiz bir şarkıyla aldatmaya çalıştı. Ama Nathan ikiyüzlüyü oynamada beceriksizdi ve Lucy'nin sevgi dolu gözleri aldatılamazdı.

Philip eve döndüğünde, babasının üzgün ve heyecanlı yüze ilk bakışı, korktuğu gibi görevinin
boşa gittiğini söyledi. Bu, bir zamanlar ona zevk vereceği gibi, köyün demircisinin karakterine olan hayranlığını ve oğluna hayat arkadaşı olarak eşsiz kızını alma isteğini artırdı.

"Ben kendim gideceğim," dedi yaşlı adam, Philip tatmin edici olmayan ve cesaret kırıcı görüşmesini anlattığında.

"Bu işe yaramayacak," dedi Philip; "Bana, sen gelsen bile fikrinin değişmeyeceğini ve Nathan Blyth'in her zaman söylediğini kastettiğini söyledi."

Ertesi sabah, toprak sahibi Lucy'ye, köyün merkezinde hayranlık uyandıran bir konumda bulunan bir arazi parçasının Metodistlerin emrinde olduğunu ve bunun Çiftçi Houston'a ücretsiz olarak devredilmesi için emir verdiğini bildiren bir not yazdı. Lucy'nin bu görkemli zafer karşısındaki sevinci çok büyüktü ve Nathan Blyth, minnettar ve zamanında gelen hediyeyi duyuran mektubun tonuna hayran kalmak zorundaydı. Lucy'ye karşı öyle bir sevgi ve saygı
yaşıyordu ki ve demirciyi daha da çok etkileyen şey, öyle bir Hıristiyan dindarlığı ruhu sergiliyordu ki
ve öyle gerçek bir dini duyguyla işaretlenmişti ki, Natty
daha da çok merak ediyordu.

* * * * *

O akşam Çiftçi Houston, Nathan Blyth ve Adam Olliver, Bay Houston'ın kendisinin aldığı ve şu şekilde olan
notları okuduğu sırada, eskisinin yemek odasında oturuyorlardı:--

"SEVGİLİ HOUSTON,--Son olarak bana Metodist bir kilise inşa etmek için bir
parça arazi talebinde bulunduğunuzda, reddetmek için yeterli
nedenlerim olduğunu düşündüm ve buna göre
reddettim. Sonraki olaylar ve tüm meselenin dikkatli bir şekilde
incelenmesi, yanıldığımı bana kanıtladı. Şimdi, Nestleton Green'de bir arsanın size devredilmesi için emir verdim, çünkü istediğim kutsal alanın inşasının köy için büyük bir ahlaki ve manevi avantaj sağlayacağına ve Tanrı'nın övgüsüne ve şanına hizmet edeceğine inanıyorum. Planınız, ilahi girişiminize daha fazla yardım etmek için
olgunlaştığında mutlu olacağım.

"Saygılarımla,

"AINSLEY FULLER."

"Harika!" dedi Bay Houston. "Öyle değil mi?"

"Harika!" dedi Nathan Blyth.

"Beklediğim gibi oldu!" dedi Adam Olliver. "Rabbin erkeği sadece dualarımızı kabul etti, ama bize pazarlık
yapmayacak. Tanrıya şükür! Efendim, dua edelim!"

Üç iyi ve gerçek adam Tanrı'ya içten şükranlarını sunmak için diz çöktüler
ve Adam Olliver, yaşlı gözleri ve sevgi ve övgüyle dolu kalbiyle, ruhunu dua ve şükranla döktü, yaşlı erkeği, Philip'i, Nestleton'daki Tanrı davasını yalvararak, ta ki atmosferin kendisi sevgi dolu ve lütufkar bir Tanrı'nın varlığı ve gücüyle
dolana kadar. Dizlerinden kalkar kalkmaz,
Adam şöyle dedi,--

"Halleluia! Zavallım Nestleton'da bir Metodist papaz görecek,
ve sonra diyecek ki, 'Hayır, Tanrım, bu hizmetçiye huzur ver, çünkü senin kurtuluşunu gördü.' Tanrı'ya dua edin! Ay çok büyük ve çok yüksekti, ama Zerubbabel'in önünde, bir oyun oldu! Ey Maister Houston! Ey Nathan Blyth! Ona daha fazla _ne_ yapma!"

"Peki," dedi Nathan, "bu Tanrı'nın işi ve bu harika."
Yaşlı toprak sahibinin Lucy'ye aynı konu hakkında yazdığı mektubu getirerek, "Peki, sen buna ne diyorsun?" dedi.

"SEVGİLİ BAYAN BLYTH,--Samimi minnettarlığımı ve saygımı gösterme isteğime yanıt olarak sunduğun isteğin, ilk başta beni şaşırttı; ama ne kadar çok düşünürsem, kendi kendini unutan ve fedakar karakterinin bir başka örneğini daha net bir şekilde gördüm. Bu araziyi senin hatırına vermeliydim; ancak, Metodist halkına bu köyde ve diğer yerlerde yaptıkları yüce ve kutsal çalışmalara karşı gerçek bir hayranlıkla ve son zamanlarda bağışlayıcı ve lütufkar bir Tanrı'nın elinden gelen ilahi ve manevi merhametler için kişisel bir şükran
sunusu olarak bu hediyeyi verdiğimi bilmenin senin için daha hoş olacağına inanıyorum. Seninle ilgili olarak, sana olan şefkatli ilgiyi göstermek için başka ve _sürekli_ fırsatlara sahip olmayı umuyorum.

"Saygılarımla,

"AINSLEY FULLER."

"Tanrı onu korusun," dedi Adam Olliver, "sanat şimdi doğru yerde,
hooivver, dört aydan beri her neyse. Ve Lucy hakkında
söylediklerine gelince, doğru, her şey yolunda. O Waverdale'deki en tatlı, en iyi
kız ve beyefendi en muhteşem çocuk. Lucy Blyth ve Philip Fuller! Benim işim, Natty, ne bir çift oluyorlar! Ah, benim zengin ahmakların fakir ahmaklarla evlenmesine inanmıyorum. Ben de onların düşündüklerinden daha
fazla evlenmelerine izin verdiklerini görüyorum. Ama Lucy bir hanımefendi, eğer orada bir yan varsa, eğer Philip bir beyefendiyse; onlar Tanrı'yı ​​seviyorlar ve birbirlerini seviyorlar ve eğer birleşselerdi, tüm Waverdale onun için daha iyi olurdu. Natty Blyth!" dedi Adam, Nathan'ın sıkıntılı yüzünü fark ederek ve aniden olasılıklara uyanarak, "Natty Blyth, ve dostum! Yaşlı Tanrı'yla savaşamazsın. Maister Houston, on iki aydır Tanrı'ya dua ediyoruz ve O'nun bizim için bir papaz bulmamızı istediğini söyledi. Hayır, Tanrı bize istediğimizi verdi ve her şeyi karıştırdı. O'nu bırakıp, 'İşte, Tanrım, üç tane daha bırak artık; umursadığımız her şeyi aldık, gerisi düşebilir' mi diyoruz? O kadar kötü ve o kadar kötü olmayalım; O'nun iradesine göre O'nunla iş arkadaşı olmaya devam edelim. Eğer O'nun takdiri bir Metodist papazsa, Lucy Blyth ve Philip Fuller'ı da içine katmıştır. Sonra, Tanrı yardımcımız olsun, mekiği engellemeyeceğiz, ama devasına kadar devam edeceğiz. Philip Fuller hasta olmasaydı bu toprakları nasıl elde ederdik? Lucy Blyth salona gitmeseydi bu toprakları nasıl elde ederdik? Baş ve kulakları olan bir beyefendi Philip ve Lucy'nin yanında değil mi? İki genç herifin diğerinin yürümesini sevmediğini mi sanıyorsun? Birbirlerine bir çift kardeşin iki toynağı gibi değiller mi? Ve Metodist papazı onları birleştirmek için inşa edilmeyecek mi? Şunu aç Natty ve Tanrı'nın ne dediğini gör. Ah, sanırım sende epeyce gurur var; çünkü bir demircinin deri önlüğünün altında olduğu kadar bir beyefendinin beyaz ceketinin altında da aynı derecede gurur olabilir. Bağımsız olmak istiyorsun ve her şey belli bir noktaya kadar değişiyor, ama Tanrı'dan bağımsız olamazsın ve bunu denemesen iyi olur. Natty, dostum, ona bu konuda ne söyleyeceğini sordun mu?"

Bu son soru Nathan Blyth'i çok güçlü bir şekilde etkiledi ve Philip Fuller'ın itirazına, önceki inançlarının gücüne dayanarak kesin bir cevap verdiğini kabul etmek zorunda kaldı.
Squire'ın Lucy ve Metodizm'e karşı tavrındaki harikulade değişiklik, ona İlahi bir müdahalenin sonucu olarak ve Lütuf Tahtı'ndan yeni bir rehberlik gerektirdiği gibi görünmemişti. Cevap vermedi. Adam Olliver
ayağa kalktı ve büyük bir ciddiyetle, "Natty, sen ve ben bunu bir dua meselesi haline getireceğiz," dedi.

Çiftçi Houston'a iyi geceler dileyen Adam ve arkadaşı eve doğru yola koyuldular ve kulübesine vardıklarında yaşlı çitçi Nathan Blyth'e onunla içeri girmesi için baskı yaptı. Judy, Forge'da Lucy ile sohbet ediyordu ve iki adam ateşe ve Philip Fuller'ın isteği konusuyla ilgili sohbete devam etti.

"Bugün yapacak bir şey yok ama Tanrı'dan görevini açıkça yapmasını iste, Natty. Haklısın, ve eğer buna
dayanıyorsan ve O'na sorarsan, O gün gibi yoluna devam eder. Ben
bu konuda oldukça endişeliyim. Tanrı'nın O'nun olduğunu ve onu koruduğunu düşünüyorum. Hadi ona soralım!"
Adem, Lütuf Tahtı'nda harikulade bir güç ve meshetmeyle yalvardı:
"Eğer onların iyiliği ve şanı içinse ve Chotch içinse,
onları bir araya getir, Tanrım, ve hiçbir insanın onları ayırmasına izin verme. Natty'nin ve onun küçük kızının yanına git. Tüm endişelileri
en iyi olanı göster. Hepsini o danışmanla yönlendir ve sonra
onlara şan getir. Hepsini Mesih'in isteği için yapıyoruz. Amin."

"_Amin_," dedi başka bir ses ve dizlerinin üzerinden kalkıp kapının içinde Squire Fuller'ın beyaz ve eğik başını gördüler.

"Rahatsız ettiğim için beni bağışlayın," dedi; "Kapıya iki kez vurdum ama
duymanızı sağlayamadım. Kapıyı açıp dileklerinizi duyduğumda,
tüm kalbimle onlara katılmaktan kendimi alamadım, çünkü onların ihtiyacını
sizin kadar hissettim."

"İçeri gelin, beyefendi ve oturun," dedi Adam, eski koltuğunun minderini
sıra dışı konuğu için tazelerken.

"Sizi burada bulmayı beklemiyordum, Bay Blyth, ama benim görevim sizinle ve sizinle ilgili. Az önce duyduğum dua, yaşlı arkadaşımıza güvendiğinizi gösteriyor ve ben de aynısını yapmak için geldiğimden, onun huzurunda bana birkaç dakika ayırmanızı umuyorum." 

Nathan eğildi, kızardı, kendini çok rahatsız hissetti, yarım saniye kararsız bir şekilde durdu ve sonra yerine oturdu. 

"Haklısın, Natty," dedi Adam; "Tanrı sana yolunu gösteriyor. Hadi, efendim!" 

"Sana geldim, Adam Olliver, çünkü iyi bir adam olduğunu, Tanrı ve iyi insanlar üzerindeki etkisinin büyük olduğunu, Bay Blyth'in güvenilir arkadaşı olduğunu ve benim de güvenilir bir arkadaşım olmanı istediğimi biliyorum." 

"Tanrı seni korusun, efendim. Benimle değilsin ama senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, tüm gücümle." 

"Teşekkür ederim! Dava hemen burada. Oğlum Philip--("Tanrı onu korusun," dedi Adam)--Lucy Blyth'i seviyor--("Tanrı onu korusun," dedi Adam)--doğasının tüm gücüyle. Onun sevgisinin ve hayatının birbirine bağlı olduğuna inanıyorum. Bildiğiniz gibi, ben buna şiddetle karşı çıktım, babası da öyle. Her iki genç de, her türlü övgünün ötesinde bir evlatlık bağlılığıyla--("Tanrı onları korusun," dedi Adam)--kararımıza boyun eğdi. O zamandan beri, ben ve benimkiler fırındayız. Oğlum ölümün kapısındaydı ve hayatım bir insan kalbini karartan
en ağır bulutla gölgelendi. Hayatım bir kabadayının elinden kurtarıldı, oğlum mezarın eşiğinden getirildi ve Lucy Blyth'in aracılığıyla İncil'ime ve Kurtarıcım'a geri getirildim--("Halleluia!" dedi Adam)-- Bugün Mesih'e olan güvenimin, gönül huzurumun ve cennet umudumun hepsini bu iki gence borçluyum--("Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Adem, yanaklarından sempatik gözyaşları
akarken). Adam Olliver, tüm
muhalefetimin
yok olmasına şaşırıyor musun? Kalbimin en büyük arzusunun bu iki karı kocayı görmek olmasına şaşırıyor musun? Oğluma babasının elinden onu istemesine izin verdim. O reddetti ve oğlum bana
gözünde hiç ışık olmadan geri döndü ve oğlumun imkansız bir aşk
üzerine kalbini kırmasına dayanamıyorum. Arkadaşım ol ve ondan bana vermeyeceği
onayı al. Ona Tanrı ve insan önünde bu ikisinin, bu kadar garip ve gizemli bir şekilde bir araya gelmesinin, yaşamda ve ölümde bir olmasının, İsa ve O'nun davası için çalışmasının doğru olduğunu söyle; Waverdale'e bir lütuf olacak ve Tanrı için iyi birer yönetici olacak
ben ölüp gittiğimde!"

"Nathan Blyth!" dedi Adam, "arzuladığımız şey bu değil.
Yah, üç sanatı mutlu edeceksin, Tanrı'yı ​​memnun edeceksin ve
tüm Nestleton'u neşeyle dolduracaksın! Ah, sen benim teyzemin aklında olduğunu düşünme, dostum, eğer öyleyse, Lucy'ye teyzesinin aklında olduğunu ve onun ne söyleyeceğini dinlemeni hatırlatmama izin ver."

Nathan Blyth hayatı boyunca hiç bu kadar etkilenmemişti. Bağımsız ruhu, göreve olan inancı, kalbinin şefkatiyle boğuşurken, inançlarının Tanrı'ya ait olup olmadığı sorusu onu zorluyordu. Soğukkanlı yargısı, ruhunun dürtüleriyle savaş halindeydi. Ama Adam'ın son fikri onu kalıcı olarak ele geçirmişti. Lucy ne söyleyecekti? Sonuçta, Lucy'nin sesi en ağır basan sesti; belirli bir noktadan sonra, ona itaat etmesini zorlamaya, kaderinin hakemi olmaya veya hayatının etrafına elmas bir zincir bağlamaya hakkı yoktu. dürüst bir vicdanla görevini yerine getirmişti; şimdi kendisinin tereddüt ettiğini, İlahi Takdirin diğer tarafta olduğunu kabul etmek zorundaydı ve bu yüzden, alçakgönüllülüğü görülmeye değer olan endişeli squire'ın önünde dikilerek şöyle dedi:

"Squire Fuller, teslim oluyorum. Bunu engellemek için elimden geleni yaptım, ancak
onayımı daha fazla geri çekmeye cesaret edemiyorum. Yargım onaylamıyor, ancak
yanlış yönlendirilmiş ve sağlam olmayabilir ve Adam Olliver'ı asla suçlu görmedim; bunun için Tanrı'ya çok yakın yaşıyor. Mesele Lucy'nin
ve benim hiçbir etkim onun vicdanının emirlerine ve kalbinin isteklerine göre karar
vermesini
engellemek için kullanılmayacak."

"Bunun için teşekkür ederim, Nathan Blyth. "Ona sizin kadar güveniyorum," dedi Squire Fuller. "Sizden daha fazlasını isteyemem ve Tanrı hepimizi doğru yola iletsin."

"Öyle olacak," dedi Adam Olliver, "ve yaşayan bir adam kadar iyi bilirim ki, Lucy Blyth'in 'Evet'i veya 'Hayır'ı Tanrı'nın lütfuyla verilecektir. Squire Fuller,
ahmakların hayattaki yerlerinden çıkmalarını hiç istemedim, ama
gerçek şu ki, Lucy Blyth at üstünde değil ve Tanrı'nın takdiri
olarak daha yükseğe çıkmak için çağrıldı."

"Sanırım haklısın, iyi ihtiyar," dedi Bay Fuller, sevinçten yarı yarıya kendinden geçmiş bir şekilde, "ve eğer 'cennette evlilikler yapılmışsa', o sevimli kız benim asil yürekli oğlumun
gelini olduğunda bu gerçekleşecek!"

BÖLÜM XXXVI.

KARDEŞ AGATHA'NIN HAYALETİ.

"Hikayedeki şövalyeler kadar gerçek,
Sir Lancelot ve akranları,
Sakin dayanıklılığıyla cesur,
Onlar mızraklarını savururken olduğu gibi.

* * * * *

Daha iyi bir dönemin şövalyesi,
Suçsuz veya korkusuz!
Bayard'ların
ve Sidney'lerin hâlâ burada olduğunu söylemem iyi olmadı mı?"

_Whittier._

Kesterton Devresi'nin çeşitli köylerinde kış aylarında misyoner toplantıları düzenlemek gelenekseldi; ve bu
durumlar neredeyse her zaman sempati duyan köylülerin misafirperverliği, büyük misyon davasına duyulan coşku ve çok güzel görülen bir destekle karakterize edilirdi. Konuşmacılar genellikle en azından devre papazlarından biri, komşu devreden bir papaz, "heyet" ve bir veya iki yerel vaizden oluşurdu, ayrıca başkanlık edecek nüfuzlu ve varlıklı komşu bir adam olurdu. Topluluğun genel faaliyetlerinin bir özetini içeren "raporun" okunması genellikle programın popüler bir parçası değildi, ancak yerel abonelikler ve bağışların beyanı bunu her zaman telafi ederdi. Muhtemelen bir veya iki komşu çiftçinin adı, zamanla onaylanmış "gine" yıllık bağışları olarak eklendi.
Bir önceki yıl toplayıcının çok sabırlı ve özenli çalışmasının sonucunu içeren bir veya iki misyoner kutusu olacağından emindim. Nadiren de olsa, bir misyoner kuzusu, kaz, armut ağacı veya başka bir nakit üreten varlık raporda yer aldı ve
endişede onurlu bir "pay" almak isteyen bazılarının
düzenek ve özverisinden bahsedildi.

Yazdığım dönemde, yıllık toplantının, çevre kasabasından birkaç mil uzaklıkta bulunan önemli bir köy olan Bexton'da yapılması kararlaştırıldı. Her zamanki gibi, Bextonluların çoğunluğu tarafından bu gün, köy ziyafeti kadar tatil için de uygun bir fırsat olarak görüldü. Metodist çiftçilerin çiftlik avluları ve "King's Head"in yanındaki açık alan, çok sayıda davetli ziyaretçi getiren kervanlar, tuzaklar, yaylı arabalar ve diğer araçlarla doluydu; çünkü Bexton'ın iyi insanları, yıldönümünün gelirlerinin "geçen yıldan daha fazla" olması gerektiğine karar vermişlerdi. Bu uğurlu olayda Waverdale'in genç toprak sahibini başkan olarak güvence altına aldıkları ve "York'tan heyet olarak büyük bir top" ele geçirdikleri için kendilerini özellikle şanslı saydılar. Hem Bay Clayton hem de meslektaşı, Kesterton'dan yerel bir vaiz olan Bay Harrison da oradaydı; ve son olarak, en az değil, Yaşlı Adam Olliver, Bayan Houston'ın köyde ikamet eden kız kardeşinin sıcak davetini kabul etmişti ve bu sevimli yaşlı adam mahallede en çok sevilen kişi olduğundan, platforma oturup insanlara birkaç söz söylemekten başka çaresi yoktu. Philip Fuller, toplantıyı kısa ve basit bir konuşmayla açtı ve işini o kadar açık ve ciddi ve mütevazı bir şekilde yaptı ki yürekten alkışlandı; ve Bay Mitchell daha sonra "başkanın ana konuşmayı yaptığı ve toplantıya iyi bir ton verdiği" şeklindeki orijinal yorumu yapmaya yönlendirildi. "Philip kendisini büyük orduda sadece "ham bir asker" olarak tanımladı, ancak "eski dostu Adam Olliver sayesinde" Kilise militanına kaydolacağından hiç şüphesi yoktu ve "Tanrı'nın yardımıyla, sadece Yüzbaşımı asla terk etmeyeceğim veya ona ihanet etmeyeceğim, hayatımı O'nun davasının çıkarları için harcayacağım" dedi.

Toplantı sırasında Başkan, Bay Mitchell, Bay Clayton ve Bay Harrison'ı çağırarak "Bay Olliver" şimdi toplantıya hitap edecekti. Duyuruyu yüksek ve uzun süren tezahüratlar karşıladı, bu sırada Adam koltuğunu korudu, platforumun ve cemaatin etrafına baktı ve sonunda kapıya doğru, bu kadar sıcak bir karşılama alan adamı gördü. Tezahüratlar dindiğinde, Başkan Adam'a baktı ve Adam da ona baktı. Birdenbire yaşlı adamın üzerinde bir ışık
yandı ve ayağa fırlayarak şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! Maister Philip! Beni kastettiğini bilmiyordum. Hayatım boyunca ona 'Bay Olliver' diye seslendim ve o ve ben
birbirimize pek uymuyorduk. Bu, bir arabacının 'arabanın içinde' şişirilmesi veya bir ahırın altın tokmağını sevgilimle çakmak gibi bir şey. Birkaç kelime söylemem istendi, ama ben konuşmacı değilim ve sen de kendi işini yapmak için serbest bırakılmana gerek yok. York'tan bu iyi amaç için gelen harika adamı duymak istediğini biliyorum. Tanrı onu korusun! Ona ruh, madde ve bilgelik ver ve onu yaşlı, vücudu iyi değil, daha iyi gör. Maister Philip, Kesterton'dan çoğunlukla seni o sandalyede görmek için geldim. Doğru yerde, doğru adamsın. Nestleton Woad'daki o 'mutlu günü' asla unutmam, Rab senin dediğin gibi seni 'listeledi' ve sana affetmenin lütfunu verdi. Kurtuluşunun o büyük Yüzbaşısı'nın senin bir er değil, Tanrı'nın seçilmiş ordularının bir generali olman anlamına geldiğini düşünüyorum; ve hayatımın her günü Tanrı'nın seni kutsaması ve sana bir lütuf vermesi için dua ediyorum: böylece iyi bir iman mücadelesi verebilir ve sonsuz yaşam boyunca yaşayabilirsin. Bu görevi seviyorum çünkü İsa'ya yok olan canları getiriyor ve kanlı bayrağı tüm diyarlara taşıyor. Hepimiz için dua ediyor ve ayırabileceğim tüm parayı veriyor, benim ve Judy için ekmek ve peynir aldıktan sonra, Tanrı'nın davasının bitmesini ve yayılmasını sağlıyor. Bu
kocaman emekçileri burada görmekten mutluluk duyuyorum. Sevgili dostlarım, sen ve ben birbirimize yardım edemeyiz, ama herkes kadar çok dua edebiliriz; ve dua ettiğimiz şey bu değil, ama birbirimizi seviyoruz ve en iyisi olduğumuzu açıkça biliyoruz. Melekler bundan daha fazlasını yapamaz ve Tanrı onu kutsayacaktır. Zavallı karı, kutunun içine iki kuruş bile koymadı, İsa'yı memnun eden şeyi yaptı ve annesi, zengin ahmakların çayırındaki altın sikkelerden daha tatlı bir yarıktan düştü, çünkü kalbini pirinç parçalarına koydu ve hepsinden daha neşeliydi. Rab bizi kutsasın ve yüzünün üzerimize parlamasını sağlasın ve yolunun tüm uluslara yeryüzünde ve sağlıklı bir şekilde ulaşmasını sağlasın."

Adam'ın konuşması bir alkış tufanı yarattı ve ardından heyet tüm hızıyla devam etti. Bir toplama gerçekleşti ve Bay Mitchell mali sonuçların geçen yıldan beş pound daha fazla olduğunu duyurabildi. "Doxology" büyük bir coşkuyla söylendi ve köy misyoner toplantısı sona erdi. Küçük bir toplantıydı, doğru, ancak Metodizm'de binlerce böyle toplantı düzenleniyor ve toplamda dünyanın en uç noktalarına kadar ulaşan, karanlıkta ve ölümün gölgesinde yaşayan binlerce kişiye kurtarıcı sağlık taşıyan ve dünyayı "Rabbin ihtişamıyla" kaplamaya yardımcı olan bir etkiye sahipler.

Katıldıktan sonra Ev sahipleri tarafından sağlanan cömert ve gerçekten görkemli akşam yemeğinin ardından, Adam Olliver, bu ziyafete katılan diğer misafirlerle birlikte baca köşesinde piposunu içmeye ikna edildi. Yaşlı adam sadık atına binip eve doğru yola çıktığında vakit geç oluyordu. Bir süre diğer misafirlerin arkadaşlığından hoşlandı, ancak ilerledikçe önce biri sonra diğeri ana yola veya ara yola saptı, sonunda Balaam ve efendisi yıldızların altında tek başlarına koşmaya bırakıldılar. Her zamanki gibi, yaşlı çitçi dilsiz arkadaşını sırdaş yaptı. Ay ışığının olduğu parlak bir geceydi; berrak mavi gökyüzü yıldızlarla doluydu ve Balaam'ın toynakları buzlu yolda tıkırdıyordu, o sırada Cowley Manastırı'ndaki büyük çan saat on birde çaldı. "Balam, dostum, senin ve benim için, en dürüst insan yatağa girdiğinde, ülkede dolaşmak güzel bir şey. Ayrıca, bugünlerde seyahat etmenin tehlikeli olduğunu biliyorsun, çünkü etrafta soyguncular, ev hırsızları ve kaçakçılar var. Cebimden çok bakır çıkaran ve beni bir geyik kadar fakir bırakan York'tan gelen o adam için beni soymak için bir sürü uğraşacaklar, dostum. Judy, bu akşamın ortasında gezip tozmamız hakkında ne düşünecek? Balaam, senin benimle kaçtığını düşünecek." Balaam'ın böyle saçma bir uygunsuzluktan suçlu olduğu fikri, yaşlı adamın gülünç yeteneklerini o kadar ince bir şekilde gıdıkladı ki, yüksek ve uzun bir kahkaha
kırdı. Ses daha yeni yatışmıştı ki, havada o kadar vahşi ve delici bir çığlık yükseldi ki, bir an için hem Balaam hem de binicisi şaşkına döndü. Üzengilerinde ayağa kalkan Adam Olliver, bitişikteki çitin üzerinden baktı. Eski Manastır'ın beyaz çatıları belirgin ve belirgin bir şekilde duruyordu ve yıkılan duvarlar, şekilsiz taş yığınları ve her yeri kaplayan sarmaşıklar neredeyse gündüz olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Ancak gündüz asla görülemeyecek bir manzara vardı ki, şimdi Adam'ın şaşkın bakışlarına kendini gösteriyordu. Bu, eski rahibenin gerçek bir hayaletinden başka bir şey değildi. Beyaz akan bir cübbe giymiş, alnında beyaz kıvrımlar ve göğsünde o korkunç kızıl lekeyle, orada duruyordu ya da yavaşça, ölçülü adımlarla harap yığının etrafında yürüyordu. Bir ölüm beyazı el göğsüne konmuştu, diğeri sanki küçümseme veya dua eder gibi göğe doğru kaldırılmıştı.

"Balam," dedi Adem, eyerine tekrar yerleşirken, "burada bir _şaşkınlık_ var, hooivver!"

Bu şaşırtıcı bilgi, o felsefi dört ayaklı tarafından hiçbir şaşkınlık belirtisi olmadan karşılandı. Gerçek şu ki, Balaam, yakında ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, şüpheci efendisinin bile şimdi itiraf ettiği hayaletin gerçekliğinden yana kararını vermişti.

Balaam sadece bir kulağını geriye yatırdı ve diğerini dikleştirdi, işaretlerin
konuşabildiği kadar açık bir şekilde kim söyleyebilirdi ki,--
"İşte, sana söylemiştim ama bana inanmadın. Gördün mü,
sonuçta haklıyım."

"Tamam, Balaam," dedi Adam Olliver. "Bunu sana söyledim, eğer
gördüğümüzde bize söylemeseydin, söylemezdim. Ne diyorsun?
Görecek misin?"

Bu sırada perili harabelerin bulunduğu
padokun kapısına varmışlardı. Balaam, görevi dışında olduğu zamanlarda o otlakta serbestçe dolaşmanın keyfini uzun yıllardır çıkarıyordu ve bu, Çiftçi Houston'ın sahibinin iyiliği için yaptığı içten iyi niyetleydi. Rahibe Agatha'nın mekanlarına aşinalık şüphesiz Balaam'ın spiritüalizme olan inancını açıklıyordu, çünkü bu şekilde bu okült ve gizemli bilimin bu özel örneğiyle bağlantılı olan dikkat çekici fenomenleri incelemek için tekrar tekrar fırsat elde etmişti. Piggy Morris'in dediği gibi, "Görmek inanmak, dünyanın her yerinde" ve "alışkanlık küçümsemeyi doğurur", iyi bilinen atasözüne göre, bu akıllı hayvanın tüm Nestleton'u endişeyle dolduran korkunç gece ziyaretçisinden korkmaması şaşırtıcı değildir. Öyle ya da böyle, böyle vicdansızca geç saatlere hiç alışık olmayan Balaam, efendisinin onu şimdi gece için padoka göndereceği sonucuna vardı ve bu yüzden cesurca kapıya doğru koştu ve burnunu parmaklıkların arasına sokarak, şairin "tesellisiz Peri"sine pek benzemese de, hüzünlü gözlerle içerideki yeşil ve huzurlu Cennet'e baktı. "Vay canına, Balaam! Bu bir meydan okuma, tek bir seferde," dedi Adam, "ve biz de reddedemeyiz. Tanrı'dan başka hiç kimse özgür değildi,
ve şimdi, Tanrı'ya şükür, ona zerre kadar değer vermiyordu. Ama o olduğunu
düşünmüyorum. Bu bir Tom Feeal, bir fantezi, bunu şaka olarak görüyor; ama aptalları akıllarından çıkarmakla işi yok, ve ne olduğunu göreceğiz."

Kapıyı açtı ve Balaam, isteksizce, cesurca çimenlerin üzerinde koşturdu ve hayalet tekrar kendini gösterdi, tıpkı birkaç gece önce Jake Olliver'a göründüğü gibi.

"Vay canına," dedi Adam pervasız atına ve hayalet, cüretkar davetsiz misafiri gözlemleyerek, ellerini tehditkar bir şekilde uzattı ve
genellikle yeraltından kaybolmak için seçtiği
noktada, kemerin altında durana kadar ilerledi. Burada başka bir acıklı, feryat eden çığlık yükseldi;
Adam ilk kez garip bir karıncalanma hissi ve
anlaşılması zor bir tür ürpertici-sürüngen hissi hissetti. Ancak eşek
en ufak bir şaşkınlık göstermedi, bu yüzden Adam üzengilerinde tekrar ayağa kalktı, daha sonra itiraf ettiği gibi "biraz aptallaşmış" olmasına rağmen, yüksek sesle şöyle dedi:--

"Herkesin üstündeki İsa,
ben cehennemim,
dünyam ya da gökyüzüm;
Adem ve insanlar düşmeden önce,
Ve şeytanlar korkup kaçar!"

Bunun üzerine hayaletin kendisi de "biraz aptallaştırıldı";
ancak, dramanın son perdesi her zamanki gibi tamamlandı, çünkü
anında soluk mavi bir ışık figürü çevreledi ve o, o tekinsiz zeminde kontrolsüz bir şekilde büyüyen dikenlerin ve çalıların arasında hemen battı.

"Cum oop! Balaam," dedi keskin bıçaklı şövalye ve bundan böyle Rosinante ile aynı seviyede sayılmaya layık olan o yılmaz at,
Romalı Curtius'un savaş atı Bucephalus ve diğer atlı
kahramanlar, kırık kemerin altından dörtnala geçti! Adem'in dikkatli gözü, figür batarken dikenlerin eğilip bir ileri bir geri sallandığını fark etmişti, sanki canlı bir şey tarafından harekete geçirilmiş gibi. Hayalet bilgisinde pek bilgili değildi, yine de gerçek, hakiki bir hayaletin, saçma sapan bir şey olmadan, ay ışınlarının yarattığından daha fazla gürültü çıkarmadan çalılıkların arasından geçmesi gerektiği fikrine sahipti.

"Bu iyi olacak, Balaam," dedi Adam; "hayvan bir tilki gibi
dünyaya koştu ve biz onu dışarı atacağız."

Balaam dizginlere itaat etti, adımlarını eve doğru çevirdi ve birkaç dakika içinde Judy'nin endişesi, iyi adamının sağ salim görünmesiyle yatıştı.

"Adam!" dedi, "Neredeydin, bu kadar geç mi kaldın?"

"Neden, Balaam ve ben onu görmeye geldik!"

"Ne, Rahibe Agatha'nın hayaleti mi?" dedi Judy, genel olarak engin derinliklerden gelen ruhlara ve özellikle de buna karşı hiçbir şekilde şüpheci değildi.

"Rahibe Agatha'nın büyükannesi," dedi Adam küçümseyerek. "Benim fikrime göre o bir kız kardeş değil, bir erkek kardeş ve üstelik beyaz önlüğü, kanlı göğsü ve mavi gözleri olan değerli bir serseri. Eğer rahatsız olmazsa, o zaman umurunda olan son şeylerden daha fazlasını alır; ama onu kazıp çıkarırız."

Ertesi gün Adam gece yarısı karşılaşmasını Çiftçi Houston ve Nathan Blyth'e anlattı ve perili yeri keşfetmeye karar verdiler. Sonunda, muhtemelen Cowley Priory'nin rahip sakinlerinin eseri olan bir yeraltı mağarasının keşfiyle ödüllendirildiler. Nestleton Manastırı'nın, Roma'nın İngiltere'deki rostoyu yönettiği ve münzevilerinin yalnızca aşağılık ve
boşa giden bir hayat sürmekle kalmayıp, sonsuz derecede daha kötü olan kötü işler ve usulsüzlüklerden suçlu olduğu o "auld-warld" zamanlarında yeraltı bir geçitle manastıra bağlı olduğu söyleniyordu. Kaşiflerin keşfettiği geniş çukur, toprağın derinliklerine kadar uzanıyordu. Aramayı sürdürmek için mumlar sağlandı ve orada Waverdale Hall'dan alınmış teneke kutu da dahil olmak üzere çok sayıda hırsızlık ganimeti buldular. Şaşkın kaşifler sırlarını sakladılar ve hemen hırsızın ininin dikenli çalılarla kaplı girişine gizli bir gözetleme
yerleştirmeyi ayarladılar. İki veya üç gece sonra, gizli inine inerken bir adamı yakalamayı başardılar. Güçlü eller tarafından yakalanıp Çiftçi Houston'ın mutfağına götürüldü. Tahmin edilebileceği gibi, korkunç hayaletin girişi, her biri sırayla ona "bir göz atmak" için gelen o huzurlu hane halkı arasında azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu. Geriye kalanlar arasında, ev gardırobunun iyiliği için iğnesini kullanan Hannah Olliver vardı ve tutukluya
gözlerini diktiği anda, "Aubrey
Bevan!" diye bağırdı ve yere düşüp bayıldı. Eski uşak York Kalesi'ne güvenli bir şekilde yerleştirildi. Sonunda o kurnaz, zeki ama korkak serseri kralın şahidi oldu; kırsal kesimde uzun zamandır bir terör olan tüm çete yakalandı ve hızla
"ülkelerinin iyiliği için ülkelerini terk ettiler." Hem şiirsel hem de pratik adaletin sonunda Usta Bevan'ın kendisine elini uzatabildiğini ve onun da eski yoldaşlarına, Botany Körfezi'nin uzak ve rahatsız yerleşim yerlerine katılmaya gönderildiğini söylemek memnuniyet verici. Kimliğinin belirlenmesinde etkili olan Hannah Olliver, teneke kutuyu hak sahibine teslim etme izni aldı ve değerli eşyayı Squire Fuller'a teslim ettiğinde, hırsızları Waverdale Hall'a
getirmesindeki dikkatsizce
aptalca davranışından dolayı nazik ve tam bir bağışlanma aldı.

BÖLÜM XXXVII.

PHILIP FULLER KADERİNİ CESARETLE YÜZLEŞİYOR.

"Kızımı sevdiğini söylüyor;
Ben de öyle düşünüyorum; çünkü hiç ay'a bakmadı
Suya, durup,
Kızımın gözleri gibi okuyacak; ve açıkçası,
Öbürünü en çok seveni seçebileceğim yarım öpücük bile yok."

_Shakespeare_.

Kısa kış günü sona ermişti ve gece Waverdale Hall'un etrafında sona ermişti, Squire Fuller Nathan Blyth ve Adam Olliver ile yaptığı etkileyici ve başarılı görüşmenin ardından oğluna kütüphanedeki sıcak ateşin yanında katıldı.

"Peki, Efendi Philip," dedi squire; "Bu geceki haberim için bana ne vereceksin?"

"En iyi ilgimi ve en içten teşekkürlerimi," dedi o genç beyefendi,
babasının yüzündeki ışıltı ve konuşurkenki ifşa edici tondan dolayı ima edilen bilginin hoş bir doğaya sahip olduğunu tahmin etti.

"Bilgilerimin hoş karşılanıp karşılanmayacağını öğrenene kadar teşekkürlerini saklaman daha iyi olmaz mıydı?" dedi squire, görüşmeden açıkça keyif aldığı ve görüşmeyi uzatmaya istekli olduğu belliydi.

"Riski göze alacağım, babacığım, çünkü o mutlu yüzünden hoş bir şey seziyorum ve sen, denesen bile, kötü haberi, getirdiğin için bir ödül isteyerek getiremezsin."

"Peki," dedi uşak, yapmacık bir ciddiyetle, "kendini
korkunç bir felakete
hazırla. Nathan Blyth muhalefetini
geri çekti ve eğer Lucy'nin onayını alabilirsen, sen ve ben
kalbimizin arzusunu elde edebiliriz."

Gerçek bir peygamber olmasına rağmen, Philip bu kadar iyi ve
bu kadar doğrudan haberlere pek hazırlıklı değildi. Babasının bu ilgi çekici konuya olan ilgilerinden, tek ve bölünmez olarak bahsetme şekli onu derinden etkiledi. Yüzü umutla
aydınlandı, şöyle dedi:--

"Bunun için Tanrı'ya şükür. Yakında onun kararını soracağım. Ama sen
Nathan Blyth'inki kadar kararlı bir muhalefetin üstesinden gelmeyi nasıl başardın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu benim yaptığım bir şey değil, Adam
Olliver'ın işi. O iyi yaşlı Hıristiyan hem Tanrı hem de insanlar üzerinde
harika bir etkiye sahip. "

Ardından, beyefendi yaşlı çitçiye yaptığı ziyareti anlattı: Onu ve Nathan Blyth'i dizlerinin üstünde nasıl bulduğunu, kalbini ikisine nasıl açtığını, Adam Olliver'ın en bilgece sözleri en etkileyici şekilde nasıl söylediğini ve son olarak Nathan Blyth'in artık bu güçlü çağrıya dayanamadığını ve araya saman çöpü
atmayacağına, bunun yerine Lucy'nin meseleyi kendisi kararlaştırmasına izin vereceğine söz verdiğini.

"Sevgili yaşlı Adam," dedi Philip içtenlikle, "ona olan borcumu asla ödeyemem. Lucy'nin kararını yarın alacağım ve bir an bile kendi kalbinin yalvarışlarına sadık kalacağından şüphe etmeyeceğim ve biliyorum ki bunlar benim lehime."

"Git, oğlum, Tanrı görevini başarılı kılsın ve inanıyorum ki başaracaktır. Ve şimdi, daha sıkıcı ve daha az ilgi çekici bir şeye eğilebilirsen,
bu yeni şapel ne olacak? Bunu kendim yapmaya ve Metodist toplumuna çalışmalarına olan hayranlığımın bir göstergesi ve Tanrı'ya bir şükran
sunumu olarak sunmaya meyilliyim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Philip bir süre düşündükten sonra şöyle dedi, "Hayır, bunu
yapmam. Zaten önemli bir miktar elde ettiler ve birçoğu
artık arazi güvence altına alındığına göre vermeye ve çalışmaya istekli olacak ve onları bir zevk ve keyiften mahrum bırakmak yazık olur. Ayrıca, insanların bağışlarını kabul etmeleri ve böylece bunun kendi gayretlerinin bir sonucu olduğunu hissetmelerini sağlamak onlara iyi gelecektir. Davanın ihtiyaç duyabileceği türden bir katkıda bulunabilirsiniz ve daha da iyisi, Nestleton'da ikamet edecek üçüncü bir papazın bakımı için güzel bir şey teklif edebilir ve böylece Kesterton Devresi'nin bu tarafının daha etkili bir şekilde çalışmasını sağlayabilirsiniz."

Bu tavsiyeyle birlikte, squire içtenlikle aynı fikirdeydi ve çok geçmeden ikisi dinlenmek için çekildiler, biri Nestleton'da bir vaiz evi planlamak ve düzenlemek için, diğeri Lucy'yi ve yarını hayal etmek için, ki bu, onun umduğu gibi, sonsuza dek kendi evi olacaktı.

* * * * *

Nathan Blyth'in küçük oturma odası, Squire Fuller'ın geniş kütüphanesi kadar büyük ve etkileyici olmasa da, şömine
aynı kadar rahattı ve yanında oturan ikisi de az önce bıraktığımız ikili kadar sevgi dolu ve samimiydi. Lucy babasının yanında oturuyordu; bir eliyle koyu renk saçlarını okşuyordu, diğer eliyle Diğeri
sevgiyle beline sarılmıştı.

"Lucy, canım, bu gece beni ve Adam Olliver'ı görmeye kimin geldiğini tahmin edebilir misin?"

Eğer Lucy, kalbinde en üstte olan ve
dilinde ilk olan ismi söyleseydi, şüphesiz "Philip" derdi ve
başka bir şey değil; yine de, Black Morris'in istenmeyen ilgisinden
kurtarıcı olarak onun ismini andığında olduğu gibi, dünyada onun için başka bir
Philip yoktu, ama yasak ve istenmeyen bir konu olarak gördüğü şeye
ima etmek istemediğinden, iç çekti ve şöyle dedi,--

"Söyleyemem, baba; belki de toprak sahibi
arazideydi."

"Hayır canım, ama bunun için iç çekmene gerek yok; iç çekmek senin o tatlı dudaklarına yakışmaz. Squire Fuller'dı, ama o başka bir 'komplo' kurdu, kızımı babasının kalbinden ve evinden çalmayı planlıyor."

Lucy'nin açık renk başı göğsüne düştü, pembe bir kırmızıya büründü
ve yumuşakça şöyle dedi,--

"Asla kalbinden değil, babam, başka ne olursa olsun ve,
onun izni olmadan, asla evinden."

"Evet," dedi Nathan, gözyaşlı bir gülümsemeyle, "ama _onun_ izniyle,
hayatımın ışığı, peki o zaman?"

Başını sıkıca erkeksi göğsüne yerleştirdi, içinde her zamanki gibi gerçek ve iyi bir babanın kalbi yüksek sesle çarpıyordu,
ve sonra tüm ruhu gözlerinde, baktı ve şöyle dedi,--

"Nedir, baba? Beni kaldırabileceğimden fazla sınama."

"Muhteşem kızım," dedi Natty; "sonunda, Philip Fuller
hangi görev için gelirse gelsin buraya hoş geldin. Sevgilimin mutluluğu dışında hiçbir düşüncem,
hiçbir duygum, hiçbir dileğim olmadı. Mutluluğun Philip Fuller'ın elinde olduğuna inanıyorum ve tüm kalbimle inanıyorum ki o şimdi ve her zaman sadakatle ve sevgiyle bu değerli emaneti yerine getirecektir. Öp beni, tatlım ve emin ol ki
kararın gönüllü olarak benim olacak."

Her cevap için Lucy onu tekrar tekrar öptü, sonra kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu - gözyaşlarında hiçbir üzüntü yoktu, sadece bir mutluluk ve sevgi zenginliği vardı.

* * * * *

Ertesi sabah kim uyuya kalmışsa, Philip Fuller'ın
erken kalktığından emin ol. Parmaklarını kadranın etrafında amansız bir hızla
zorlayan Yaşlı Zaman Baba, hevesli sevgilimize felç geçirmiş gibi veya her zamanki
gönderisinin korkunç kurnazlığını unutmuş gibi görünüyordu. Ancak, geciken saat sabah ziyareti için makul bir saati gösterir göstermez, Philip adımlarını Nestleton Forge'a doğru çevirdi. Muhteşem bir kış sabahıydı; berrak, canlandırıcı hava, Philip'in donmuş yolda hızla
ilerlerken neşeli ruhuyla oldukça uyumluydu. Çok önce "Tatlı ve güzel kızın" yaşadığı evi görebiliyordu, "yumuşak rızasını elde etmek ve kazanmak istediği" Nathan'ın örsünün müzikal çınlamasını duydu; ama bu sefer açık kapıdan bakmak için bile durmadı, Nathan'ın şarkısını dinlemekten çok daha az. Ancak bunu yapsaydı, iyi alamet ezgileri duyacaktı, çünkü Blithe Natty iyi bir tüy içindeydi ve dinleyiciye şüphesiz sahip olduğundan daha
çok daha sevinçli bir beklenti ruhu aşılayabilecek umutlu bir ezgi söyledi. Bir an durun, Efendim Philip ve kahini dinleyin:--

Bir gün yoluma Aşk çıktı,
Ve davetkar parmağıyla,
Baştan çıkarıcı gülümsemesiyle ve ince hilesiyle,
Dedi ki, "Beni takip et, oyalanma.

"Katılımsız bir sevinç sunuyorum,
Durmak bilmeyen bir zevk turu--
Tatlı bir zevkin parlak bir görüntüsü,
Ve ölçüsü olmayan bir mutluluk.

"Çardaklarımın içinde geçici saatler
Her zaman parlak ve güneşlidir;
Gül dudaklarından gelip
Nektarı ve balı yudumla."

"Ey Aşk!" diye haykırdım ve hızla
Bana emrettiği gibi takip etmek için;
Yolumun üzerinde, güçlü bir öfkeyle,
Görev durdu ve beni durdurdu.

Görev dedi ki, "Dur! Bu yol değil;
Aceleci gençlik, onun kur yapmasına dikkat et!
Onun büyülü büyüsü, Ah, iyi anla,
Belki ruhunun yıkımı olur.

"Onun güzel şeyleri gizli iğnelere sahiptir,
Ve nektar sunsa bile,
Zehirli kadeh
Korkunç, hayatı rahatsız eden bir hayalet yaratacaktır.

"Kimin peşinden giderse, onlar ansızın
Güzelliğinin hızla öldüğünü görürler;
Kanatlı bir kuş gibi, parıldayan şey
Şarkı söylemekten uçmaya geçer.

"Dön, nazik genç, ve bu gerçeği anla--
Gerçek aşk görevle bağlantılıdır;
O zaman benimle gel ve göreceksin
Daha zengin, daha nadir bir güzellik."

"Yol göster," diye bağırdım ve Görevin yanından
hızla ilerledim;
İyilik ya da kötülük için,
Görev beni nereye götürürse götürsün, gitmeye kararlıydım.

İyilikte ya da kötülükte,
Dikenli çalılık ve fundalıktan;
Ya da dik yamaçtan yukarı ya da derinlerden aşağı,
Sudan ya da ateşten.

Ve şimdi sonunda, sınavlar geçti,
Ve Görev yanımda oturuyor;
Görev dedi ki, "Bir zamanlar ve o an için,
Sevgin senden tamamen esirgenmişti.

"O baştan çıkarıcı elf 'Kendini Sevmek'ti,
Ve gülümsemesinin altında gizleniyordu
Bir sivri uçlu iğne - ölümcül bir şey -
Korkunç, ölümsüz kötülükler işliyor.

"Şimdi Aşk bir kez daha önünde duruyor,
Gözlerini ihtişamla doldurmak için;
Bu armağanım ilahi bir aşk,
Ve ruhun büyüleyecek."

Asasını salladı, emrini verdi,--
"Gerçek Aşk, ortaya çık," dedi Görev;
Gözlerimin önünde belirdi,
_Benim_ aşkım, en nadir güzellikte.

Gençliğimin ideali! Şimdi benim ve gerçek;
Ah Aşk, seni ne zamandır aradım!
Aşk haykırıyor, "Geliyorum; Kalbin benim yuvam!
Görevdi, aşk, beni buraya getiren. "

Üç kez tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum
Rüzgar ve hava nasıl olursa olsun,
En gerçek Aşkın ve Görevin birlikte yaşadığını kanıtlamak benimdir.

Artık dolaşmıyorum, çünkü burada evde,
Aşkım ve ben, birleşmiş,
Kutsanmış ve kutsanmış, mükemmel dinlenmeyi biliyoruz,
Ve Görev seviniyor.

Ve sonunda hayatlarımız sona erdiğinde,
Ve ölümsüz olduğumuzda;
İkimiz de cennetin kapısından uçacağız
Görev kapıları açtığında.

Natty Blyth, Philip'in sabah çağrısını bilseydi, şarkı seçiminde daha akıllıca olamazdı ve Lucy'nin provasını duyduğuna inanmak için her türlü sebebim var, çünkü Nathan Blyth ilham perisini hem öğüt hem de neşe kanalı yapmayı biliyordu.
Ancak Philip Fuller,
dediğim gibi, bu sabah Blithe Natty'nin şarkısını dinlemeye ne zamanı ne de isteği vardı.
Aşk asildir ve kralın işi acele gerektirir. Şimdi Philip'in demircinin kapısındaki "tap, tap, tapping" müziğini söylemeye devam edin, çünkü inanın, bunu yapan elde bir heyecan titremesi ve bunu duyan kulakta da bir başka heyecan titremesi vardı, bu da onu sıradan tıklamalarla, hatta postacının vuruşuyla bile kıyaslanamayacak kadar ileri götürdü, ancak muhtemelen masayı mesken tutan bir ruhun mistik tıklamaları da aynı beklentiyi barındırabilir, ancak kesinlikle aynı zevki taşımaz. Lucy Blyth, ne bir ziyaretçiye ne de bir dükkan çocuğuna kapıyı açmaktan asla çekinmezdi, ancak bu sefer küçük hizmetçi kızını kapıya gönderdi, çünkü genç kız Rhoda, Peter'ın vuruşuna cevap vermek için gönderilmişti; ve böylece Philip beklemek ve belki de cesaretini korumak için ıslık çalmak üzere küçük oturma odasına alındı, bu arada küçük kuşumuz bir iki dakikalığına tüylerini temizlemek ve kalbinin çırpınışlarını susturmak için yukarı uçtu.
Ve Bayan Lucy içeri girdi ve eminim ki ölümlü görüşe bundan daha güzel bir
görüntü
düşmedi. Yanaklarını kaplayan o belirgin kızarıklık,
sadece yeni ve büyüleyici bir zarafet kattı ve Byron'ın dediği gibi,--

"Onun gözünde
Yeryüzünde sadece bir tane sevgili yüz vardı
Ve o da onun üzerinde parlıyordu,"

ve Byron, elbette, aşkın havarisidir, ancak Moore belki de
başarılı bir şekilde onun önceliğini reddediyor. İrlandalı ozan, gerçek İrlanda ateşiyle, şöyle söylüyor:--

"Ah, bakışlar ve tonlar var ki,
Yüreğin içinden bir anda güneş ışığı gibi;
Sanki o dakika yakalanan ruh
Bazıları onu hayat boyunca aramış gibi.

Sanki dudaklar ve gözler,
Tüm iç çekişlerimizi almaya önceden karar verilmiş,
Ve bir daha asla unutulmayacak,
O zaman önümüzde parladı ve konuştu!"

Böylece Philip'in gözleri "parladı ve konuştu", kalbinin putuyla buluşmak için ilerlerken ve Lucy'ye gelince, sevgili yaşlı Dan Chaucer'ın dediği gibi,--

[İllüstrasyon: NATHAN AT DINNER.--_Sayfa 265._]

"O da gizlice etkilenmişti,
Ama bunu mütevazılıkla maskeledi."

"Lucy!"

"Philip!"

Kolları açıktı, kızaran yüzü omzuna gömülmüştü ve
sonunda, uzun zaman sonra, iki sevgi dolu kalp bir olmuştu. Bu hassas sahneyi daha fazla detaylandıramadığım için çok üzgünüm. Burada kaydettiğim iki kelimelik konuşma, aslında tüm röportajın özünü ve özünü içeriyor. Şüphesiz, okuyucularımın çoğu bunu tamamen anlıyor ve geri kalanlar da eğer iyi ve sabırlı olurlarsa anlayacaklardır. _Multum in parvo_ karşılıklı sevgi beyanlarında çok doğrudur ve ben alıntılama tarzında olduğum için, sık sık "beyinlerinde kurtçuk olan şakrakların" hedefi olan Tupper'dan bile alıntı yaparım; onun yazıları, ona tıslayan tıslayan kazların yazılarıyla her halükarda olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Dedi ki,--

"Aşk! Tek kelimeyle ne büyük bir hacim! Bir gözyaşında bir okyanus!
Bir bakışta yedinci cennet! Bir iç çekişte bir kasırga!
Bir dokunuşta şimşek!--Bir anda bir binyıl!"

Pekala, "binyıl" Philip ve Lucy'nin aklına gelmişti; uzun süre yakın ve tuhaf bir şekilde ilginç bir sohbette kaldılar, ama kapı
kapalıydı ve bunun hakkında bildiğim tek şey, Nathan Blyth'in Lucy'nin
akşam yemeğine vicdansızca geç kaldığını düşünmesiydi. Ancak her şeyin bir sonu vardır ve
sonunda Efendi Philip acımasızca Cennet'ten kovuldu ve
demircinin dükkanına gitti. Örsün yiğit ve asil şövalyesi, ziyaretçisini karşılamak için çekicini bıraktı, ama Philip
önceden onunlaydı,--

"Nathan Blyth! Lucy benim karım olmayı kabul etti."

"Philip Fuller, onu uzun zamandır seviyorsun, onu onurlu bir şekilde etkiledin,
kalbini kazandın ve ruhumda, onu hak ettiğine inanıyorum ve
bu dünyadaki herhangi bir adam için söyleyebileceğimden daha fazlası."

Sıcak ve içten bir el sıkışması antlaşmayı mühürledi. Philip Fuller, Lucy Blyth'in nişanlısı olduğu haberiyle babasının kalbini
mutlu etmek için
atalarının Sarayına aceleyle gitti. Böylece Lucy Blyth'in
evlat sevgisi ve görevi sonunda ödüllendirildi ve Philip Fuller'ın Tanrı'ya, babasına ve sevgisine olan sadakati hak ettiği
ödülü aldı.

BÖLÜM XXXVIII.

BLACK MORRIS "O KÜÇÜCÜYÜ TEKRAR İSTİYOR."

"Ah, sık sık gördüm ki
Merhametin gözünden akan yaş parlak ve berraktı,
Sempati onu tuttuğunda,
Ve ürkek yolunda titrerken;
Ama daha saf ve parlak bir yaş daha vardır,
Ve aynı yumuşak ışıkla şekillendirilmiş,
Gözden fışkıran yaş,
Hafızanın kaynaklarından taze."

_Anon._

Rahip Theophilus Clayton ve başkanı olduğu samimi Metodist grubu, Nestleton'daki yeni şapelin inşası için yapılan plan sırasında ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedi.
Arazinin güvence altına alınmasından sonra, bir halk toplantısı çağrıldı, planlar sunuldu, ek abonelikler vaat edildi ve sonunda temel taşının yerleştirilmesi için çok önemli bir tören
için bir gün belirlendi. Yapı Komitesi'nin aktif bir üyesi olan Philip Fuller, babasının ücretsiz bir harcamanın gerektirebileceği her miktarda yardımda bulunacağının farkında olarak, saldırganlık için yeterince geniş ve mimarisi o kadar etkili olan zarif ve çekici bir sığınak sağlayacak bir planın kabul edilmesini sağladı ki, inşa edileceği güzel köye bir süs olacaktı. York'tan gelen ünlü papaz yine güvence altına alındı. Squire Fuller, taşı kendisi koymaya söz vermişti ve temel taşının koyulacağı ve uzun zamandır beklenen girişimin coşku ve başarıyla başlatılacağı görkemli gün için her türlü hazırlık yapıldı. Nestleton Green'de çiftçilerin yığın bezleri, inşaatçıların iskele direkleri ve diğer malzemeler yardımıyla büyük ve geniş bir çadır doğaçlama olarak yapıldı. Jabez Hepton ve çırakları, geçici masalar ve kaba formlar, konuşmacılar için bir platform ve büyük çay toplantısı ve ardından gelecek olan halk toplantısı için diğer temel malzemeleri hazırlamakla çok meşguldüler. Salondan devasa bir kazan ödünç alınmıştı, lejyon adı verilen urnalar ve çaydanlıklar herkesten talep edilmişti ve her şey büyük
iş için hazırdı. Onlara, muhteşem yumuşak ve ılık bir bahar günü
ihsan edilmişti. Bayraklar ve flamalar, her dem yeşil bitkiler ve çiçekler, daha önce atılmış olan tuğla temellerin etrafındaki iskele direklerini süslüyordu, çadırın tepesinden sallanıyordu ve parlak iç kısmına cömertçe serpiştirilmişti; Tam
çaplı kapının önünde, John Morris ve kardeşleri, Jake
Olliver'ın yardımıyla, köy sanatının muhteşem bir
zaferi olan bir zafer takı dikmişlerdi.

Kamu çayı için "tepsi"lerin hepsi Yorkshire çiftlik hanımlarının atasözü haline gelen o cömert ve lüks tarzda verilmiş ve sağlanmıştı. Jambonlar, diller ve kümes hayvanları, tartlar ve börekler,
peynirli kekler, çay kekleri, erikli kekler, pirinç kekleri ve diğer lezzetli
şekerleme zaferleri, daha sade yiyeceklerin bolluğuyla karışmıştı ve o kadar iştah açıcı yenilebilirlik sergiliyordu ki, Jabez
Hepton'un masaları ağırlıkları altında eğilip gıcırdıyordu. O uğurlu
günde orada toplanan insanlara gelince, sanki
tüm Kesterton Devresi Nestleton Green'e göç etmiş gibi görünüyordu.
Kesterton, çok sayıda sempatizan tarafından temsil ediliyordu ve Baylar Clayton ve Mitchell'in papazlığındaki her köy, kalabalığı
doldurmak için bir müfreze göndermişti. Nestleton'a gelince, orada olmasının sebebi bedensel olarak orada olmasıydı. O gün, en azından, saban karıkta durabilir ve atlar haftada iki Pazar günü yaşayabilirdi. Merkezi tören sorunsuz bir şekilde geçti: Squire Fuller, alışılmadık görevini ustalıkla ve becerikli bir şekilde yaptı ve sıcak tebrik konuşmasını, az önce "çok iyi ve gerçekten" koyduğu taşın üzerine yüz pound koyarak bitirdi. İki veya üç konuşma yapıldı, vazgeçilmez olan "Doxology" ve "God save the King" mükemmel bir coşkuyla söylendi ve ardından "çadırlı alana" genel bir erteleme yapıldı. Kraliyet savaşı gerçekleşti; vazo ve çaydanlık, somun ekmek ve börek, et ve kümes hayvanı üzerine öylesine ezici bir saldırı yapıldı ki, çok kısa bir süre içinde tahtalar erzaklarından süpürüldü ve çiğnenen toprak, kavganın şiddetinin hayatta kalan tek göstergesi olan parçalanmış parçalarla kaplandı. Akşam toplantısında Waverdale'li toprak sahibi tekrar onur
konusunda yerini aldı ve tüm dinleyicilerini dini deneyiminin basit anlatımı ve Metodist etkilerine dair minnettar referanslarıyla memnun etti. Toprak sahibi, "İyi yaşlı Adam Olliver'a gelince," dedi, "o Doğa'nın asilzadelerinden biridir. Hayır, bu da işe yaramaz, çünkü büyük yaşlı dostumuz kutsallık ve zarafet açısından en yüksek anlamda bir patriarktır. Ona olan borcum onun bildiğinden daha büyüktür; sonsuzluğun ışığı zamanın işlerine yansıyana kadar onun asla bilemeyeceğinden daha büyüktür. Onun adına elli pound daha bağışta bulunmayı arzuluyorum ve inşa edilecek olan şapelin Nestleton köylüleri arasında bu tür gerçek dindarlık, dürüstlük ve iyilik örneklerini sürdürmenin ve çoğaltmanın aracı olması için yürekten dua ediyorum." Bay Houston, çok umut verici bir durumu ortaya koyan mali bir bildiri okudu ve ardından toprak sahibi Philip Fuller'ı toplantıya hitap etmesi için çağırdı. Waverdale arazilerinin genç ve yakışıklı varisi, genel itibarı üzerindeki hakimiyeti için çok şey ifade eden ve bir gün aralarında iyi veya kötü için çok güçlü bir pozisyon işgal edeceği kişiler üzerindeki gelecekteki etkisi için çok şey vaat eden açık bir alkış aldı. Philip ayağa kalktığında, kalbinde aniden kendini nasıl aklayacağı konusunda bir çırpınma hisseden genç bir hanım vardı. Ancak, işinde onun kadar etkiliydi ve bu çok şey ifade ediyordu çünkü çanak çömlek ve içindekiler arasındaki korkunç kavgada Lucy Blyth, birçok tok çay içen ve kek yiyenin tanıklık edebileceği gibi, silahlarını bir kahraman gibi kullanmıştı. "Sevgili babam ve Sayın Başkan," dedi Philip ve burada sarhoş edici olmayan uyarıcının vicdansız içkicileri tekrar tezahürat etti, "bugün kalbimi dolduran birçok minnettarlık ve sevinç nedeni arasında en büyüğü, sizi o konumda görmektir. Tanrı'nın bana ne kadar iyi davrandığını çok iyi biliyorsunuz. Burada, bir Kurtarıcı'nın sevgisinin bilincinde, bir mucizeyle ölüm yatağından kaldırılmış, sizin sempatinizin ve sevginizin zenginliğiyle, her ikisi de İsa'ya olan ortak inancın gücüyle yoğunlaşmış, ve Waverdale'deki en adil ödülün olası sahibi olarak duruyorum. "
Burada alkışlar neredeyse sağır ediciydi; şapkalar ve mendiller çılgınca bir heyecanla sallanıyordu ve eğer herhangi bir kör aptal Lucy'nin insanların kalpleri üzerindeki etkisinden habersizse, orada ve o anda tamamen ve sonsuza dek aydınlanmıştı. "Ben de, efendim, manevi babam, güvendiğim arkadaşım, danışmanım ve rehberim Adam Olliver'a şükranlarımı sunmalıyım. Kalbim uygun bir konuşma için fazlasıyla dolu. Dürüst, alçakgönüllü, yürekten Metodist insanlara, Tanrı'nın yardımıyla, bu dünyada sahip olmaya değer her şeyi borçluyum; ve Tanrı'nın yardımıyla, hayatımı bağışlamayı dilediği sürece onların arasında yaşamayı ve onlarla çalışmayı teklif ediyorum. Ben de, efendim, izninizle, tüm iyiliğimi veren Büyük Veren'e minnettarlığımın bir göstergesi olarak 100 £ vereceğim."

Aynı yüksek minnettarlık duygusuyla, konuşmacı konuşmacıyı takip etti ve
toplantının ilgisi sadece sürdürülmekle kalmadı, aynı zamanda arttı. York'lu rahip, Metodizmin ayırt edici doktrinleri ve disiplininin başlıca özellikleri hakkında tam ve açık bir açıklama yaptı;
buna, efendinin ciddi, çalışkan ve onaylayıcı bir şekilde dikkat ettiği fark edildi; Bay Clayton, Metodizmin Nestleton'a olan özel misyonu hakkında akıllıca ve güzel bir şekilde konuştu ve yeni şapelin kehanet dolu bir tarihini ve Tanrı için orada yapılması gereken iyi işleri parlak renklerle çizdi. Bay Mitchell, Midden Harbour misyonunda ve onun kötü ve aşağılanmış sakinleri arasındaki lütfun zaferlerinde heyecan verici ve uyumlu bir tema buldu. Sonra toplantı hediyeler ve vaatlerin kabulü için açıldı ve kısa süre sonra,
Musa'nın İsrailliler, Bay Clayton'ın onlardan "ellerini tutmalarını" istemesi gerekecekti. Jabez Hepton kürsüyü yapacak ve verecekti; Kasper
Crabtree şapel arazisinin etrafına duvar örecek ve
üzerini demir palisadlarla
kaplayacaktı; taşıyıcı George Cliffe ve diğer at sahipleri
tuğlaları, kireci, kumu, taşı, arduvazları ve keresteyi ücretsiz olarak "yönlendirecekti". Dul Appleton jargonelle
armut ağacının gelirlerini vaat etti ve Piggy Morris de şişen fonları
artırmak için bir domuz yavrusu verecekti. Sonunda, Black Morris ayağa kalktı, ama eski zamanların hüzünlü, kötü zamanlarıyla karşılaştırıldığında görünüşü o kadar farklıydı ki - tertemiz tıraşlı ve kısaltılmış saçlarıyla, eski somurtkanlığı
yokluğuyla belirgindi ve tüm yüzü zarafetle
o kadar
aydınlanmıştı ki, orada bulunan herkes Black Morris'in Kraliçe Anne kadar
öldüğünü, _lakabın_ bir iftira olduğunu ve masum gençliğinin "John
Morris"inin ölümden
dirildiğini hissetti. Son zamanlarda, eski kaçak avcı nalbant olarak iş bulmak için çok başarılı bir şekilde çabalamıştı ve bu özel alanda makul bir refah olasılığı var gibi görünüyordu. John Morris toplantıya hitap etmek için izin istedi; dinleyicilerini büyüleyen duygu yüklü ifadelerle, garip ve
ürkütücü deneyimini anlattı. Tuğla
vuruşunun hikayesini anlattı ve gözlerinde yaşlarla Bay Clayton'ın yüzündeki yara izini işaret etti; Sık sık hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir şekilde,
devlet konserindeki asla unutulmayacak yolculuğunun
anlatımında boğuşuyordu.
Bay Clayton'ı Kesterton kasabasının sonunda elinde tuğla
topuyla nasıl izlediğini anlattı. "Cebime koyarken dedim," dedi, "ve
Nestleton yoluna saptım, 'Hey, tekrar isteyeceğim.' Ve şimdi
tekrar istiyorum. İşte burada! (ve füzeyi önlerine kaldırdı),
yeni şapele vermek istiyorum. Beş pound tasarruf ettim ve Tanrı'nın yardımıyla on beş pound daha tasarruf edeceğim, bunu Tanrı'ya şükranla vermekten mutluluk duyuyorum; ancak sizden tuğlatopu binaya
inşa etmenizi istiyorum, çünkü birçok kez pişmanlık gözyaşlarıyla
yıkandı ve Tanrı'ya şükür, aynı zamanda sevinç gözyaşlarıyla da yıkandı." Ardından gelen sahne
anlatımı zorlaştırıyor. Bay Clayton yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir çocuk gibi ağladı, Piggy Morris'in ve nazik
Mary'sinin hıçkırıkları, gözyaşlarıyla dolu kalabalığın arasında yankılanan derin ama bastırılmış sempati mırıltılarının
üzerinde duyuldu. Bu arada, "Aud Adam Olliver"
ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Bay Başkan! Eğer dünyada yaşamaktan en çok
mutlu olan bir adam varsa, o da benim. Halleluia! Halleluia! Tanrı'ya dua edin!
ve tüm insanlar, Amin desin." Ve bunu, sanki kastettikleri gibi söylediler. Adam devam etti, "Kırk yıldan fazla bir süredir,
bu günü görmek için dua edip bekledim. Ve şimdi geldi ve
şu anda başım sevinçle dönüyor. Bugün sevgilim Judy ile buraya geldiğimizde, önümüzde bu kocaman çadırı ve
üzerinde bayrakların dalgalandığını gördüğümde, 'Judy, kızım!' demekten kendimi alamadım. Orada her zaman bir çadır var ve tapınak
Kutsal Noel Günü'nde
kurulacak ve açılacak. Tanrı'ya dua edin! Evimde
mübarek bir gün geçirdik ve Maister Houston'ın mutfağı
Tanrı'nın ihtişamıyla
doldu. Onların üzerinde tövbekâr kızların
gözyaşlarıyla
bir Bochim vardı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onlar üzerinde bir Beytel vardı, orada Yakup gibi zavallı günahkarlar Tanrı'yla eğleniyordu.
Başladığından beri, sınıfımdan cennete giden iyi ve güzel kızları, benim ve Judy'nin oyun arkadaşlarını ve arkadaşlarını düşünüyordum. Neden üzerlerine çullanıp Ürdün'ün üzerinden geçti, kuru ayakkabılarla ve sonsuza dek Tanrı'yla birlikte gitti. Judy ve ben gerçek ve ayakta kalanların hepsiyiz. Biz bir çift yoksul, kuru budama yaprakları gibiyiz, hala kışın bir ağaca sığınıyoruz;
düştüğümüzde, onlar kurudukça düşeceğiz ve rüzgar bizi şişirecek ve Cennet'e taşıyacak,--

Kalıcı çiçeklenmede çiçek açacağız, hastalıklardan ve düşüşten.

Sonra Tanrı'nın bize Midden Limanı'nda verdiği o büyük zafer var. Bir sürü zavallı kadın tencerelerin arasında yatıyordu ve gümüş kanatlar ve sarı altından tüyler elde etti. Tanrı'ya dua edin! Ve şimdi, Sayın Başkan, İsrailliler'in Ürdün kıyısında kamp kurduklarında, hasat alanındaki kıyılarını boşalttıklarında Tanrı'nın onlara ne söylediğini hatırlayalım. Sanki geçemezlerdi, çok engebeli ve çok derindi. Dedi ki, sarvan'ın üzerinde yumuşa, Joshua, "Sizi kutsayın, ve yarın Tanrı sizin için harikalar yaratacak ve o da bizim için yapacak. Hayır, Sayın Başkan,
daha fazla bir şey diyemeyeceğim, ama John Morris'in şapelin önüne nal tuğlası yapılmasını önermeyeceğim, çocukları ve onların çocukları için bir yer ayıracağım, böylece Tanrı'nın dua eden insanların gazabını asla unutamazlar ve John Morris'i Sayviour'un ayaklarına
götürür."

Toplantı sonunda sona erdi ve insanlar, hala Zaman'ın süpürücü tırpanı tarafından bağışlanmış bazılarının anılarında yaşayan değerli deneyimlerle dolu bir şekilde evlerine doğru yürüdüler, Nestleton Green'deki görkemli toplantının ve Black Morris'in eşsiz katkısının hikayesini anlatmak için. Zamanı gelince, ön alınlık zarif başını kaldırdı ve Duvarın ortasına
ortada kare bir delik açılmış,
içine tuğla parçası yerleştirilmiş ve etrafına
şöyle bir yazıt yazılmış bir taş levha yerleştirildi:--

[İllüstrasyon: WESLEYAN METODOST ŞAPELİ, 1835'TE YAPILDI.]

Bir gün, Bay Clayton yeni yapının etrafında dolaşırken,
tamamlanmaya ne kadar yaklaştığını büyük bir memnuniyetle fark ettiğinde,
kendisine çok derin ve güçlü bir ilgi duyduğu binayı günlük olarak teftiş eden John Morris katıldı.
Birlikte durdular, tabletin üzerindeki yazıyı okudular ve
içerideki ima edici kareye baktılar.

"Morris," dedi Bay Clayton gülümseyerek, "taştaki o kesik
yanağımdaki yara izinden daha uzun süre kalacak! O dikişi sahip olduğum en değerli şeylerden biri sayıyorum."

"Ve ben," dedi Morris, "bunu
benim bile pervasız kötülüğümde yaptığım en utanç verici şeylerden biri olarak görüyorum. Ama bakın, hemen altında bir B
ve hemen üstünde bir M var ve bu yüzden duvarlar var olduğu sürece
Black Morris'in tövbesini sürdürecek; ya da,
aşağı doğru okursanız, Morris'in Brickbat'i aynı şekilde
açıkça ima ediliyor. "

"Eh, bu da bir bakış açısı," dedi Bay Clayton gülerek,
"ama ben zaten aşağı doğru okudum ve kendi zihnimde
Metodist Ganimeti olarak çevirdim; ve size şunu ilan ediyorum ki, eğer başka bir
kaba adamı ve John Morris gibi sıcakkanlı bir Hıristiyanı yakalayabilirsem, başka bir saldırının yükünü gönüllü olarak üstlenirim;" bunu söyledikten sonra arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı. O değerli adamın cevabı, sessizce
başka tarafa dönerken, parlayan gözlerinden gelen minnettar bir bakıştı.

BÖLÜM XXXIX.

NESTLETON TATİL KIYAFETİ GİYİYOR.

"Şimdi her şey bitti; gelini tekrar eve getirin,
Zaferimizin zaferini eve getirin;
Kazancımızın ihtişamını da yanınızda getirin,
Neşeyle ve neşeyle getirin.
Bundan daha neşeli bir gün hiç olmamıştı,
Cennetin onu mutlulukla doldurmasını isterdi. Bu nedenle, şimdi tüm bu uzun gün boyunca ziyafet çekin,
Bu gün benim için sonsuza dek kutsaldır."

_Spenser._

İlkbahar tomurcukları yaz çiçeklerine dönüşmüş, Mayıs çiçekleri
sonbahar meyvelerine dönüşmüş ve mısır tarlaları neredeyse hasada kadar beyazdı, Nestleton Şapeli'ne son dokunuşlar yapıldığında ve o çok beğenilen kutsal alanın
alenen açılacağı ve Tanrı'ya ciddi bir şekilde adanacağı gün geldiğinde. Temel taşının koyulduğu zamanki heyecan ve coşku ne kadar büyük olursa olsun, bu olay
bu taç giyme töreninin huzurunda küçülmüş başını saklamak zorundaydı.
En üstteki taş, haykırışlarla vurgulanarak getirildi ve o gün
Nestleton, Kesterton Devresi'nin tamamı bir iyilik arkadaşı olarak, kendini
tanrısal bir sefahat coşkusuna bıraktı. Açılış törenlerinin programının
çok neşeli ve önemli Philip Fuller ve Lucy Blyth'in evliliği gibi bir bölüm. Bu törenin, yeni binanın küçümseyici bir şekilde adlandırıldığı gibi, yasal olarak mümkün hale gelen bir eylem olan "Metodist konvansiyonunda" gerçekleşmesi, davetli misafir sayısını önemli ölçüde azalttı, aynı şekilde Philip'in bir demircinin ocağından bir gelin seçmesi de. Hem kendisi hem de babası, bu zavallı kölelerin yokluğunu, karakterden çok kastla ilgilenen ve Bayan Grundy'nin tapınağında alçakça bir saygı duruşunda bulunan mantıksız bir gelenekçiliğe mazur gösterebilirdi. Philip, işlerin gidişatına göre, gerçek anlamda bir "evlilik piyangosu" olan bir şeyde birinci sınıf bir ödül kazanmak üzere olduğunu biliyordu. Babası, Waverdale Hall'a iyilik ve erdemin yüksek aristokrasisinin bir üyesini kabul etmek üzere olduğunu biliyordu, bununla karşılaştırıldığında mavi kan ve Norman Fethi'nden kalma bir soy,
anlatılmayacak kadar önemsiz şeylerdi;
sadece para ve dönümlerden oluşan bir Plütokrasi için,
yaşlı toprak sahibi, ahlaki değişimi gelmeden önce bile, ona küçümseyerek bakardı.
Şimdi, hem kendi hem de oğlunun inançları Tennyson'ın duygusuyla uyuşuyordu,--

"Bana güven, Clara Vere de Vere;
Üstümüzdeki mavi göklerden eğildi,
Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı,
Uzun bir soydan geldiğine dair iddialarına gülümse.
Ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asilcedir;
İyi kalpler taçlardan daha değerlidir,
Ve Norman kanından daha basit bir inanç."

Ve böylece, iki sadık kalbin mutluluğunu taçlandıran, yaşlı toprak sahibinin kadehini kutsamayla dolduran, Blithe Natty'nin zihnindeki son korku kalıntılarını dağıtan, Nestleton'ı histerik bir zevke sürükleyen ve tüm Waverdale'i neşeyle dolduran o uğurlu günün sevinçli olaylarına hiçbir pişmanlık veya olumsuzluk gölgesi karışmadı. Yaşlı Adam Olliver'ın önerisi üzerine, açılış günündeki ilk ayin sabah saat sekizde yapıldı ve sadece dua ve övgüden oluşuyordu. Bay Clayton'ın kısa bir konuşması vardı. Planın başlatılması ve zaferle tamamlanması için ona çok şey borçluydular. Burada, bilge ve düşünceli köylüler, hem ilk ibadetin doğası hem de ilk övgü ilahisini sıralayacak ve takdis duasını sunacak kişinin seçimi açısından tartışmasız bir şekilde yapılması gereken şeyin tam olarak ne olduğuna rastladılar. Uzaktan popüler bir papazdan bu onurlu görevi yerine getirmesini ve bir vaazı adanmanın başlıca özelliği haline getirmesini isteme geleneği, ibadetten çok ihlalde onurlandırılacak bir gelenektir. _O_, işin yorucu tarihi boyunca uykusuzluğa, yorulmak bilmez emeklere, endişeli kalp ağrılarına maruz kalmamıştır ve muhtemelen günün baş rahibi olma davetini alana kadar bundan hiç haberdar olmamıştır. Hediyeyi sunanlar onu sunağın üzerine koysunlar ve sonra kutsal festivale etki ve ilgi katabilecek herhangi bir hatip arpını, sackbutu ve psalteryumu çağırmak akıllıca olabilir. Sabahın erken saatlerindeki toplantıda, ibadet eden kalabalığın, armağanlarının "Tanrı'nın huzurunda kabul edilebilir" olduğuna dair anında ve etkili kanıtları vardı.

"Boşalın ve oturduğumuz evi doldurun!" diye yalvardı Adam Olliver;
"Birdenbire bu tapınağa boşalın. Bu tapınak! Thoo'nun bize verdiğiyle
karşılaştırıldığında hiç de zavallı bir şey değil, ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz! Daha fazlasına sahip olsaydık, daha iyi olurdu! Ve Thoo'ya onunla birlikte verirdik. Al onu ve al, ey Tanrım. Gel ve içinde yaşa ve sanatlarımızı sergile. Diz çökerken, yarılmış ateş dilimleri üzerimizde otursun! Büyük lütuf hepimizin üzerine olsun!"

Ve "büyük lütuf" geldi, "ve Rab'bin ihtişamı tapınağı doldurdu", çünkü böyle bir ruhla, böylesi sebeplerden ilham alan kişiler tarafından sunulan böylesi bir armağanın, orada adı kayıtlı olan O'nun tarafından şimdi ve sonsuza dek lütufkar bir şekilde kabul edileceğinden emin olabiliriz. Binanın şimdi ikinci tören için uygun şekilde hazırlandığı görülecektir, bu tören, Filip ve Lucy'nin kutsal evlilik bağlarıyla birleşmesinden başka bir şey değildi. "Bu ilginç işlemin gerçek ve özel bir tanımını" hevesle arayan okuyucularımı hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Eğer bu girişimi yapsaydım, kalemim Kızıldeniz'in boş yatağındaki Firavun'un arabaları gibi olurdu, "ağır ağır sürüklenirdi" ve bu başarının gücünün ötesinde olduğunun bilincinde olarak sıkıcı bir umutsuzluk içinde kalırdı. Şunu söylemek yeterli ki, böyle nadir bir olayda ortak olan tüm olağan aksesuarlar vardı: turuncu çiçekler, duvaklar ve arabalar, beyaz rozetli ve püsküllü kulaklı atlar, cinsiyetlerine göre beyaz eldivenli, beyaz yelekli veya beyaz cübbeli düğün konukları. Şunu belirtmeliyim ki, Rahip Matthew Mitchell "sağdıç" olarak yüksek bir pozisyona terfi ettirildi, buna kendi fikrimi de ekleyerek çok daha iyi bir adamın bulunmasının zor olacağı yönünde. Bay Mitchell, Philip'in üniversitedeki birkaç arkadaşı tarafından destekleniyordu, bu arkadaşlar onu öğrencilik yıllarında seviyorlardı ve bu kişilerin itibarı, bir Metodist kilisesi veya bir kır evinde doğmuş gelini görünce bile değerini kaybetmeyen gerçek bir metaldi. Nedimeler arasında Lucy'nin okul arkadaşlarından biri vardı. "Yeterli gelire sahip özel bir beyefendinin" kızı olmaktan mutluluk duyuyordu. Bu muhtemelen Bayan Grundy tarafından "mevki sahibi insanların" sihirli çemberine girme hakkı veren geçerli bir sertifika olarak kabul edilebilir. Ancak, bunun Lucy'nin onu seçmesinin nedeni olmadığı düşünülebilir. Bunun nedeni altın kadar değerli olması, yıllardır çapraz mektuplar yazmaya kendini adamış bir muhabir olması ve gerçek ve samimi bir arkadaş olmasıydı. Güzel Grace Houston'ın da gelin alayının çekici bir özelliği olduğunu ve günün olaylarını izleyen bir veya iki gözlemcinin, çok sayıda ancak tanımlanamayan bazı olaylardan dolayı Bay Mitchell'in "o yöne bir gözü olduğundan" şüphelenmeye yönlendirildiğini unutmak istemem. "Bu heyecan verici ve parlak işteki iki baş aktöre gelince, Philip'in bir fatihin yapması gerektiği kadar asil davrandığını ve esirini o kadar gururlu bir tavırla taşıdığını söyleyebilirim ki, en azından bir De Montmorency veya Fitzroy olduğunu düşünebilirsiniz. Lucy sadece Lucy'di, çünkü metrelerce beyaz tül, metrelerce gümüş rengi kumaş, portakal çiçeklerinden oluşan muhteşem bir çelenk, saten ayakkabılar ve gelinliğinin diğer tüm süsleri, bildiğimiz sade, cilasız "Lucy"nin içinde ve etrafında bulunan büyülü çekiciliğe zerre kadar katkıda bulunamazdı.

"O bir melek değil mi," dedi beyaz etekli perilerden biri olan küçük Alice Vokes, kapıdan sunağa kadar halı yolunu çiçeklerle serpiştirdi.

"O bir göz kamaştırıcı değil mi," dedi Tom Raspin, on yaşında tombul bir genç Pazar okulu müfrezesinin "bekçi" üyesi olan
biriydi.

Benim kendi fikrim, katılımcıların vurgulu cevaplarında "mükemmel" ve "düzenli" sıfatlarının eklenmesiyle bile, her ikisiydi.

İşte! Bu konuda daha fazla kuruşluk laf kalabalığı yapmayı reddediyorum. Okuyucularımın resmi kendileri boyamasına izin verin ve sonra özel "boyadan tasarruf etmemek" için bir sanatçının boyamasını sağlayın ve böylece Lucy'nin düğünü hakkında tatmin edici bir fikre ulaşabilirler. Bay Clayton "evlilik bağını" bağladı ve ben de ona "yardım eden" kimsenin olmadığını teyit etme konumundayım; o saçma yenilik o zamanlar mutlu bir şekilde bilinmiyordu. Düğün partisi Waverdale Hall'a doğru yola çıktığında, davetsiz seyircilerin coşkulu alkışları arasında Adam Olliver, Çiftçi Houston'a döndü ve gülümseyerek şöyle dedi: "İşte, efendim! Desen tamamlandı. Tanrı, dualarınızı kabul etmek için mekik işini ayarladı. Nestleton Chapil oradaydı, Squire Fuller oradaydı, Philip ve Lucy'nin düğünü oradaydı. Şimdi bitti, Tanrı'ya şükür, ve harika bir desen oldu."

* * * * *

Düğün kahvaltısı görkemli bir işti. Büyük yemek salonu "misafirlerle" donatılmıştı; pudralanmış saçları ve anormal baldırları olan görkemli uşakları her zamanki gibi birbirlerinin yoluna çıktılar ve olup biten her şeyden habersiz masumca baktılar. En katı adalet, mezarı bekleyen görkemli yiyeceklere ölçüldü,
ve sonra, o sınama ve deneme zamanı, o eldivenin koşusu,
o kırık buzun ortasında titrek dalış, konuşma zamanı geldi. Lucy, sanki ona karşı bir kin besliyormuş gibi, hiçbir şeye veya kimseye karşı sahip olmadığı bir şeymiş gibi, Brobdignagian Greko-Gotik yapıyı cesurca ve kararlı bir şekilde deldi; sonra
Philip silahı kavradı ve hızla kılıca sapladı,
buz ve şekerle postalanmış lokmaları bekleyen misafirlere gönderdi. Sonra,
bu gibi durumlarda geleneksel olan çeşitli kadeh kaldırmalar geldi,
bunların anlatılması gerekmeyen konuşmalarla bağlantılıydı: özü ve karakteri gayet iyi tahmin edilebilir. Bay Mitchell son konuşmacıydı. "Kamuoyunda konuşmaya alışık olmadığım için" diye başlayamadı, ki bu sıklıkla olur, ama Piggy Morris'in malt ocağında onu dinleyen hiç kimsenin ona asla itibar etmeyeceği bir gerginlik gösterdi. Bir iki dakika bocaladı ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde çevre Midden Harbour Rahatlık Şapeli'ndekilerden biraz farklıydı; ama tesadüfen Philip'in üniversite arkadaşlarından birinin yüzünde şüpheli bir gülümseme yakaladı ve hemen olayın ciddiyetini hissetti. Metodizmin onuru, Lucy Blyth'in - özür dilerim Lucy Fuller'ın - din adamlarıyla olan bağlantıları, Philip'in bir Kilise seçimi söz konusuydu, bu yüzden kendini toparladı ve ayaklarını yere sağlam bir şekilde bastı, sanki Sir Walter Scott'tan alıntı yapacakmış gibi, "Hadi gelin, herkes gelsin! Bu kaya, ben hemen
sağlam tabanından uçacak!"

"Bay Başkan!" Bardakları bir fandango dansı yaptıran kahkahalar ve tıkırtılar, bu _lapsus linguae_'yi karşıladı, ama artık duruma uygundu,--

"Ayağım memleketimin fundalığında olsaydı, bu kelimeyi kullanırdım, çünkü tanıdık formülü bir kenara bırakıp hemen
önümdeki çekici göreve yönelmeliyim. Nedimelerin günün mutlu anlarına kattığı tuhaf çekicilik konusunda tek bir görüş olabilir. Kazanan güzellikleri, büyülü
etkileri, diyelim ki, zarafetleri,----"

"Evet, Grace Houston!" dedi, konuşmacının o çok yakışıklı genç kıza olan belirgin bağlılığını fark eden şakacı bir konuk: bunun üzerine
bizim çaylak bir çocuk gibi kızardı ve neredeyse dengesini kaybedecekti,
Grace ise göğsündeki gülde bir sorun olduğunu fark etti, ki bu da uygun şekilde yeniden ayarlanması için yakın ilgi gerektiriyordu.

"Burada bulunan genç beyefendilere," diye devam etti, "şu anı iyi kullanmalarını tavsiye ediyorum," çünkü sadece daha ileri gidip daha kötü durumda olmakla kalmayıp, herhangi bir yere gidip de o kadar iyi durumda olmayabilirler. Umarım bu güzel kızlar
hızla gelinin adımlarını takip eder ve
aynı derecede güzel bir geleceğin vaadini alırlar."

Elbette, "her şey bir evlilik çanı kadar neşeliydi" ta ki sonunda
araba kapıya gelene ve gelin çifti neşe, gözyaşları ve dualar arasında
Scarborough'da balayını geçirmek üzere ayrıldılar, bu güzel sağlık ve zevk tatil beldesinde onları bir süre yalnız bırakacağım ve
Nestleton'ın tatil kıyafetleriyle
sonraki hareketlerini anlatmaya devam edeceğim.

Köyün tamamı, sayısız ziyaretçisiyle birlikte,
Waverdale Park'a göç etmişti. Gelen herkese bol bir ziyafet
hazırlanmıştı, bir öküz bütün olarak onların zevki için kızartılmıştı ve toprak sahibi ve oğlu tarafından, üzerlerine gelen yoğun koşuşturmaya meydan okuyacak ölçüde sınırsız miktarda başka yiyecek
sağlanmıştı. Şunu söylemeliyim ki Ayrıca, iyi niyetli içki içmeme durumu henüz kırsal bölgelere nüfuz etmediği ve İyi Tapınakçı'nın, Baküs karşıtı en kararlı ve iyimser taraftarı tarafından bile hayal edilmediği için, yeterli miktarda köpüren bira vardı. Elbette, daha fazla konuşma vardı, bu konuşmalar sırasında, toprak sahibi, Yaşlı Adam Olliver'ın sağlığına
öneride bulundu. Yaşlı çitçi, daha az mütevazı insanların bile başını döndürebilecek bir alkış aldı. Bir veya iki an için, yaşlı adam, sandalyesiyle birlikte, köylülerinin omuzlarına bindirilip, parkta zaferle taşınma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, bir konuşma
isteyerek yetindiler. "Ah, çeşitli Mitch sana mecbur etti," dedi Adam, "bu konuda
konuşan-maçlar sanki
benim hattımın dışındaymış gibi. Şunu söyleyeceğim,
hooivver, 'Nestleton'da hiç kimse böyle bir şey görmedi, ve bir dahaki sefere böyle bir şey görmem mümkün değil. Zavallı adamım minnet ve sevinç gözyaşlarıyla neredeyse kurudu. Nestleton bir papaz aldı, ve genç beyefendi Lucy'yi aldı, ve beyefendi
keskin olmayan bir kız aldı, ve Nathan Blyth bir oğul aldı, böylece onu
boyundan üç santim daha büyük yaptı; ve Nestleton'ın bana ne kazandırdığı Hepsini yakalamak sonsuza dek bir lütuf olacak. Bana ve Judy'ye gelince, henüz dileğinizi yerine getiremedik ve Pete'in yaşlandığını görmek de öyle. Ama bu Tanrı'nın isteği. Ben iyi bir adamım ve ben de inanıyorum. Elimde bıçak ve çakı var ve sessizce beyefendinin beni aramasını bekliyorum. Genç kızın çok mutlu olması için dua ediyorum ve göreceğiz ki onlar da mutlu olacaklar, çünkü--

''Yaşadığımız sürece gerçek zevki bize verebilecek olan dindir;''

ve, Tanrı dua ediyor, onlar bunu yapıyorlar, onlara iyi baksınlar. Ah, onlar
oktalarını güzel çocuklarla dolduracaklar ve onları Tanrı korkusuyla büyütecekler:
ve uzun, mutlu ve faydalı bir hayatın ardından, günlerini huzur içinde bitirecekler ve sonsuza dek Tanrı'yla birlikte olacaklar; çünkü--

''Bu din, öldüğümüzde
sağlam bir teselli sağlayabilir. '

Tanrı onları kutsasın, bir beyefendiyi kutsasın, hepimizi kutsasın. Amin!"

Yaşlı Adam'ın sözleri bir kutsama olarak hissedildi ve derin ve içten bir
"Amin!" yaşlı adamın duasını cennete taşımak için yükseldi.

Gün, yeni şapelde başka bir ayinle uygun bir şekilde sona erdi,
Londra'dan gelen ve kutsal ve güzel dua evlerinin adanmasında onlara yardım etmek için gelen güçlü bir isim ve şöhrete sahip bir papaz tarafından bir vaaz verildi. Böylece, Waverdale yıllıklarında uzun süre "Nestleton Şapeli'nin açılışı ve Lucy Blyth'in düğünü!" olarak anılacak bir gün sona erdi.

BÖLÜM XL.

METODİST BİR AŞK ŞÖLENİNDEN BİR BÖLÜM.

"Hikayeyi dinlerken
ruhu sızladı ve yanakları soldu;
Birbirine kenetlenmiş elleri dizine doğru inerken,
O, batarak, fısıldadı, 'Aman Tanrım! O!'

* * * * *

Uzun zamandır kayıp olan bulundu, gizem çözüldü,
Yüzünde ne karışık sevinçler belirdi!
Bakan gazi ellerini yukarı kaldırarak durdu--
'Sen gerçekten benim oğlum musun? o zaman Tanrı'ya şükürler olsun!'"

_Blomfield._

Açılış ayinleri üç ardışık Pazar günü devam etti ve
kursun dikkate değer bir özelliği, bir sevgi ziyafetinin düzenlenmesiydi;
daha önceki günlerde Kilise için çok zengin bir nimet olan ve hala ilkel sadeliğini koruyan ve uyuşuk saygınlığın soğuk eleştirilerinin ve görkemli bir resmiyetin buz gibi etkilerinin yaramaz ve istenmeyen bir yolunu bulamadığı yerlerde olan o kendine özgü Metodist kurum.
O eski zamanlarda sevgi ziyafeti, yorgun cemaatin bitkin ve baskıcı bir ortamdan çıkmaktan memnun olduğu ve bir zamanlar Kilise ile birlik için değerli bir sertifika ve manevi ilişkinin özel ayrıcalıklarına bir pasaport olan üyelik biletlerinin dikkatlice incelenmesinin neredeyse imkansız hale geldiği akşam ayininden sonraki kısa bir yarım saate indirilmiyordu. Sonra, sevgi ziyafeti düzenlendi öğleden sonra, her üye kapıda biletini gösterdi ve o
token olmadan gelenler yazılı bir "izin" için papaza gitmek zorundaydı. Başvuranlara söylenen birkaç nazik ve ciddi söz, genellikle Mesih'e karar vermelerine ve O'nun halkıyla bağ kurmalarına yol açtı.

Nestleton sevgi şöleninde, yalnızca köyden değil, çevredeki bölgeden de tam bir üye topluluğu vardı.
Şarkı ve duadan sonra, "Etten Önce Lütuf" söylendi ve ardından birlikte ekmek yeme ve su içme geleneği yerine getirildi.
Metodistler arasında bile, bu uygulamadan şakacı ve küçümseyici bir şekilde bahsedenler var, "çok iyi korunabilir" bir uygulama olarak.
Onlar, anlamını üzücü bir şekilde küçümseyen ve yanlış anlayan, onları
doğuran manevi anneye karşı
iğrenç ve sadakatsiz olan yozlaşmış çocuklardır. Metodizmin, gücünün ana unsurlarından biri, ahlaki hizmet için en etkili araçlarından biri olan kardeşlik ilkesi ve bağı, dünyadaki hiçbir Hristiyan Kilisesi'ne ait olmayan bir aile ilişkisi olduğunu unutuyorlar. Ekmeğin birlikte kırılması, bu ahlaki masonluğun işareti ve simgesidir ve Metodistlerin birbirleriyle, kaderleri nereye düşerse düşsün, evde olmaları için çok şey yapmıştır. Bir Avustralya kulübesinde veya Kızılderili bungalovunda, bir Amerikan kulübesinde veya bir Kanada kütük evinde, Güney Denizi Adası'nda veya Batı çayırında, ayrıca bir İngiliz kırsalında veya bir şehir villasında, şimdiye kadar yabancı olan iki Metodist kalbi uyum içinde atacak ve ardından gelen el sıkışma, Metodist siyasetinde, zayıflatılması veya yok edilmesinin sert, çılgınca olacağı bir kaynama gücüne işaret eder. Bunun yanı sıra, sevgi şöleni gibi araçlarla aile bağlarının geliştirilmesi, kan davalarını, kıskançlıkları, soğuklukları kontrol altına almanın ve dış dünyayla sürtüşmenin gevşetme eğiliminde olduğu kardeşlik bağlarını yeniden bükmenin etkili bir yoludur ve bu da manevi gücün ciddi şekilde kaybolmasına neden olur. O, dünya çapındaki seçmenlerini tek bir homojen, uyumlu ve karşı konulamaz bütüne bağlama eğiliminde olan tüm kuralları ve gelenekleri yürekten koruyacak en sadık Metodisttir.

[İllüstrasyon: ADAM OLLIVER BİR TOPLANTIYA KONUŞUYOR.--_Sayfa 287._]

"Etten Sonra Lütuf" söylendi ve ardından ayini yöneten Bay Clayton, Tanrı'nın kurtarıcı ve sürdürücü lütfuyla ilgili kendi deneyimini anlattı. Daha sonra toplantı açıldı ve birbiri ardına ayağa kalkıp "Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını" anlattılar. Bu tanrısal tanıklığı paylaşma konusunda hiçbir isteksizlik yoktu. Genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar -genç Samuel'ler ve yaşlı Simeon'lar- hepsi İsa'ya olan yeni buldukları veya zamanla test ettikleri inançlarından kısa ve duygulu bir şekilde bahsettiler. Yaşlılar gençlerin gevezeliklerini duyduklarında sevinç gözyaşları döktüler, gençler "yılların söylediği bilgeliği" ilgiyle dinlediler. Minnettar sevgi ve sevinç akımı yalnızca bir kez başka bir tür tanıklıkla kesintiye uğradı. Üzüntüyle şüphelere ve korkulara, ve genel olarak da tatmin edici olmayan ve hoşnutsuz bir bakış açısına sahip olan iyi bir kardeş, toplantıda oldukça iç karartıcı bir etki bırakacak şekilde iç çekerek, şüpheyle konuştu. Hemen ardından, bu tür şeyleri Tanrı'nın iyiliği ve lütfuna bir iftira olarak gören Adam Olliver geldi. "Düşünüyorum," dedi, "Kardeş Webster'da, tam şurada oturuyor,
Grumblin'-sokağında yaşıyor. Ben orada kendi başıma yaşadım; ama hiç
sağlığım iyiydi. Hava kötüydü, hava da kötüydü ve güneş
Pazar sabahından beri Çarşamba günü hiç parlamıyordu. Noel Sokağı'nda bir seçim
yaptım ve o zamandan beri her şey
oldukça farklı oldu; hava serin ve canlandırıcı, su saf ve ferahlatıcı, güneş yaz gibi parlıyor ve insanlar şarkı söylüyor ve ben
kendimi şarkı söylemeden edemiyorum. Kardeş Webster'ı tavsiye ediyorum. Ona iyi gelecek ve her şey Yeni bir
komşu edindiğim için çok mutluyum. Bugün Tanrı'ya 'bana' teşekkür ediyorum, huzur bir nehir gibi akıyor;
ve ben sadece benim için yiyecek arayamayan zavallı bir koyun olsam da,
ve buna değmese de, 'Tanrı benim Shippard'ım ve hiçbir şeye
ihtiyacım yok. Beni durgun suların yanındaki yeşil çobanlara bağlayacak,
ve sevgilisinin arayışı için bana doğruluk yollarını gösterecek."

Ardından Judith geldi, sonsuz sevginin koynundaki sakin dinginliğinden ve her zamankinden daha parlak olduğunu söylediği
cennet umudundan açık ve neşeli bir dille bahsetti.

"Yakında orada olacağım," dedi olgun yaşlı aziz. "Yakup'un Firavun'a yaptığı gibi, 'Hayatımın yıllarının günleri az ve kötü oldu' diyemem, çünkü tüm yol boyunca bana sadece merhametler verilmiş gibi görünüyor.
Adem'in dediği gibi, Şükran Sokağı'nda yaşadık ve denemeler ve kaygılar yaşanmış olsa da, hepsi bir sürü nimet tarafından yutuldu. Şimdi zavallı, sendeleyen yaşlı bir kadın olduğumu hissediyorum, ama İsa'ya eve gidiyorum.

'Orada, Kurtarıcı'yla birlikte yelken açan
geminin tüm mürettebatı buluşuyor.'

Oğlumu tekrar göreceğime dair bir umudum vardı, aylardır denizin üstündeydi. Bazen onun sevgili yüzüne bir kez daha bakmak için can atıyorum. Ama o Tanrı'nın ellerinde. Çok değerli bir inci buldu, Tanrı'ya şükür, ve eğer onu dünyada göremezsem, onunla cennette buluşacağım." 

Bir ara tam arkasında, yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı bir adam belirdi, kahverengi ve hava şartlarından yıpranmış yüzü "baba gibi sakallıydı." Bay Clayton ona, göçebe alışkanlıkları olan ve bu görevi ihmal edip kilise arkadaşlığından kaçan birçok dikkatsiz Metodist'in aksine, yanında getirmeyi ihmal etmediği bir "taşınma belgesi"nin gücüyle bir "izin belgesi" vermişti. 

"Bugün burada olmaktan memnunum," dedi; "Ben daha yeni
güzel küçük köyünüze geldim, ama bu din hakkında bir şeyler bildiğimden ve kalbime Tanrı sevgisi yayıldığından, Tanrı'nın ruhum için neler yaptığını size anlatma fırsatına karşı koyamam. Ben
yabancı bir ülkede servet aramak için evimden ayrıldığımda vahşi, harum-scarum bir çocuktum. Ebeveynlerim cennetten
çıkmış olabilecek kadar dindar Hıristiyanlardı; ancak bir Hıristiyan evinin kısıtlamaları ve
bir taşra köyünün sıkıcı hayatı, benim inatçı ruhumun ve gezgin eğilimlerimin kaldırabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden evi biraz aniden
ve ebeveynlerimin isteğine çok aykırı bir şekilde terk ettim. Denizde uzun, zorlu ve sıkıcı bir yolculuk
beni kısmen gezgin arzularımdan kurtardı ve özellikle annemi gözyaşları içinde ve babamı da yüreği üzgün bıraktığım için eve dönmeye yarı yarıya meyilli hissettim. Ancak karaya çıktığımda, geri götürmeye değer olanı kazanana kadar eve dönmemeye karar verdim. Uzun bir süre gezgin bir hayat sürdüm, durumumu iyileştirmedim ve üzgünüm ama kendimi de pek iyileştirmedim. Sonunda gelgit döndü; Yerleştim ve çok hızlı para kazandım. Ancak, evdeki sevgili yaşlıların benim için dua ettiğini asla unutamazdım. Bir gece iş için uzaktaydım ve kendimi bir Metodist
şapeline buldum, çünkü orada da burada olduğu gibi çok sayıda var. Sadece bir dua toplantısıydı, ama çocukluğuma çok aşina olan eski ilahileri eski melodilerle söylerken duydum ve açık sözlü yaşlı bir adam dua etmeye başladığında, babamın sesini o kadar çok andırdı ki gözyaşlarına boğuldum. Vahşi ve umursamaz hayatım beni birdenbire mahkum etti ve 'Tanrım, günahkâr bana merhamet et!' diye haykırmaktan kendimi alamadım. Etrafımda toplandılar ve benimle dua ettiler. Sıkıntıdan kıvranıyordum,
yüksek sesle merhamet için ağlıyordum ve sonunda Tanrı ruhuma huzur verdi."

Son iki cümlede konuşmacının sesi titremişti ve
derin bir duygunun etkisi altında, bir annenin kulağına asla yanlış duyulamayacak tonlarda konuştu.
Judith Olliver'a bir vahiy gibi düştüler; oturduğu yerden kalktı,
konuşmacının yüzüne baktı ve haykırdı, "Bu benim Pete'im! "bairn'im!" kollarını oğlunun etrafına doladı ve gri başını omzuna gömdü, uzun yıllar önce onu dizinde tuttuğunda kullandığı sevecen sözcükleri mırıldandı. Cemaat güçlü bir
heyecanla ayağa kalktı; gizlide olan Bay Clayton gözyaşlarını sildi ve aşırı sevinçten solgun ve sessiz olan Yaşlı Adam Olliver, uzun süredir uzakta olan oğlunu selamlamak için şapelin zemininde yürüdü.

"Adam!" dedi anne, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "geleceğini söylemiştin ve işte geldi!"

Yaşlı çitçi, sadık oğlunun elini tuttu ve uzun bir süre anlamlı bir sessizlik içinde sıktı, yüzü hareket ediyordu, dudakları his fışkırmasını engellemek için yaptığı samimi çabalarla titriyordu, ama hepsi boşuna, gelecekti; oğlunun kaslı göğsüne kusarak, sevinç gözyaşlarına boğuldu. Kendini toparlayarak, dedi ki,--

"Tanrı onu korusun, oğlum! Tanrı onu korusun!" Sonra ellerini kaldırarak, sözlerini bekleyen sessizliğin ortasında, "Hayır, Tanrım, lütfen
Bu hizmetçi bana huzur versin, çünkü kurtuluşunu
gördü!" dedi.

Bay Clayton, yalnızca her kelimesini hissedenlerin söyleyebileceği şekilde söylenen "Doksoloji"yi dağıttı. Gezginin güvenli dönüşü için içten bir şükran sundu ve insanları İlahi korumaya emanet etti ve böylece Nestleton'da bugüne kadar hatırlanan ve konuşulan unutulmaz aşk şöleni sona erdi.

Çiftçi Houston, Pete'i karşılamak ve oğullarının dönüşü için ailesini tebrik etmek için kapının yanında duruyordu.

"Efendim," dedi Yaşlı Adam, "Görüyorsunuz ya Pete tüm bu zaman boyunca hep aynıydı ve biz bilmiyorduk; 'Bu Rab'bin kaderidir' ve
harikaydı, onlar'dı.'"

BÖLÜM XLI.

MIDDEN HARBOUR'DAKİ DEVRİM.

"Ah mutlu yuva! Erkek ve kadının yüreklerinde,
İnanç ve umutta bir oldukları,
Ne yaşamın ne de ölümün ayıramayacağı
Kutsal birlik burada başladı.

Ah mutlu yuva! Küçük seslerin
Mutlu hosanna'larını yükseltmeyi sevdiği;
Çocukluğun peltek dilinin
Yeni sevgi ve övgü şarkıları getirmek için sevindiği."

_Spitta. _

Nestleton ve çevresindeki tüm iyi insanlar arasında, Waverdale Hall'un güzel genç hanımına Yaşlı Kasper Crabtree'den daha minnettar bir sevgi besleyen kimse yoktu. Ona çok nazik bir hemşirelik yapmıştı ve onun aracılığıyla İncil umuduna kavuşmuştu. Philip ve Lucy'nin düğün gezilerinden dönmelerinden kısa bir süre sonra ve hayatlarını "iyilik vermek ve almak" için harcayacakları köylülerin arasına iyice yerleştiklerinde, yaşlı adamdan erken bir ziyaret için bir mesaj aldılar. Ciddi şekilde hastaydı ve onların izniyle ellerine ciddi ve önemli bir emanet vermek istiyordu. İsteği hemen yerine getirildi. Yaşlı adamın yüzü Lucy'yi görünce zevkle aydınlandı ve onun Tanrı ile barış ve cennet umuduna dair tanıklığını duyduğunda da aynı şekilde zevk aldı.

"Ve şimdi," dedi, "sonum yaklaşıyor ve son zamanlarda beni çok üzen bir dertten kurtulmak istiyorum. Biliyorsunuz ki,
yakın veya uzak akrabalarım olmayan, yalnız bir ihtiyar adamım. Miras aldığım ve biriktirdiğim azıcık serveti,
Midden Limanı'nın kapsamlı yenilenmesi için emanet etmek istiyorum.
Sefil evler, kanalizasyon eksikliği ve oradaki mülkümün genel olarak harap ve
temiz olmayan durumu, zavallı kiracıların ahlak ve nezakette pek bir gelişme sağlamasını neredeyse imkansız hale getiriyor. Sizden bu işi nazikçe üstlenmenizi ve bu amaç için harcayacağım parayı
burada radikal bir iyileştirme yapmak için harcamanızı rica ediyorum."

Dinleyicileri buna gönüllü olarak onay verdi ve onun
tasarımını yürekten onayladı.

"Şimdi," dedi, "huzur içinde ölebilirim. Utanç verici ihmalkarlığımın sonuçlarını ortadan kaldıracak ve bencil kayıtsızlığımın sonuçlarını onaracaksın."

Philip onunla dua etti; o ve Lucy ona veda ettiler ve birkaç
gün içinde yaşlı adam, sonsuz yaşamın kesin ve emin umuduyla
sevinerek hayata veda etti. Vasiyeti okunmaya geldiğinde,
Kasper Crabtree'nin sahip olduğu her şeyi, kesinlikle ve koşulsuz olarak, Lucy Fuller'a bıraktığı keşfedildi, "ona olan sonsuz minnet borcumu minnetle kabul ederek," dedi vasiyet, "ve bu şeylerin çok fazla ihmal ettiğim kişilerin iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için iyi kullanılacağına dair tam bir güvenle."

Midden Limanı'nın yeniden düzenlenmesi Philip ve karısı için hoş bir görevdi. Eski, harap kulübeler birbiri ardına yıkıldı ve sağlıklı, konforlu ve rahat olan diğerleri inşa edildi. Yer etkili bir şekilde
drenaj edilmişti, bahçeler düzenlenmişti, bol miktarda ağaç
ve çalı dikilmişti, patikalar döşenmişti ve yerin tüm görünümü o kadar kökten değiştirilmişti ki
kimliğini kaybetmişti. Çoğunluğu Metodist topluluğunun üyesi olan sakinler, bir
sıra toplantı düzenlediler ve bunu yeni ev sahiplerine sundular, oybirliğiyle eski adın, bir zamanlar tatsız durumunu yeterince
açıklayan
bir şeyle değiştirilmesini istediler,
yeni ve mutlu durumla daha uyumlu olması gereken başka bir şeyle. Genç sahiplerinin tatmin edici bir isim bulması biraz zaman aldı; sonunda ona Kasper Korusu adını vermeye ve böylece dönüşümünü borçlu olduğu yaşlı adamın adını gelecek nesillere aktarmaya karar verdiler. Midden Harbour
kapandı, yok oldu, ancak Kasper Grove bugün bile varlığını sürdürüyor ve Nestleton'un aslanları arasında antik manastır veya Saint Madge's Well kadar
çekici bir yer tutuyor.

* * * * *

Hikayem artık sona yaklaşıyor, ancak okuyucularıma köy tarihinin ana aktörlerine dair son bir bakış
vermeliyim. Nathan Blyth işini, el sanatlarını Nathan'ın kendisi öğretmiş olan ve efendisinin uzun zamandır ün kazandığı ve o kadar çok kar getiren beceri ve kurnazlığın çoğuna sahip olduğu söylenen Jabez Hepton'ın oğluna devretti, Nathan'ın ihtiyatlı ellerinde bu onu örs işinden bağımsız hale getirmişti. O iyi adam, rahat bir yeterlilikle emekli olabildi ve zamanını Lucy'nin masasının etrafında büyümeye başlayan zeytin fidanlarına bakmaya, Kesterton Bölgesi'nde aktif evanjelik hizmetine, çünkü bir vaiz olarak büyük talep görüyordu ve yaşlı toprak sahibine zevk ve keyif vermeye ayırabildi, bu toprak sahibi onda zeki ve uyumlu bir arkadaş buldu, artık Toprak Sahibi Fuller'ın en sevdiği çalışma alanı olan o kutsal bilgiyi iyi okumuştu. Nathan, Harry Hepton ve genç karısının da yaşadığı ve onun rahatını sağladığı eski evini korudu. Orada çok fazla zaman geçirmedi, tahmin edilebileceği gibi, ama yine de,
bilge bir adam gibi, ev eşyalarını yanında tuttu ve çoğu ölümlünün
yaşayabileceği kadar mutlu yaşadı. Örsün müzikal şıngırtısını terk etmiş olsa da, şarkı söylemekten kesinlikle vazgeçmedi. Lucy'nin müzikal tiz sesi ve sihirli parmaklarının en tatlı armonileri geliştirdiği piyanonun tonlarıyla karışan görkemli tenor sesi, Waverdale Hall'un mutlu sakinleri için
kesintisiz bir çekicilik oluşturuyordu.

Yaşlı beyefendi sağlıklı ve zinde bir şekilde devam etti ve güvenle söylenebilir ki
hayattan hiç bu kadar zevk almamıştı. Yalnız alışkanlıklarının hepsi yeni _rejim_ altında kırılmıştı. Kütüphane hala en sevilen yerdi, ama Lucy yün işi veya diğer zarif işleriyle oradaydı ve Philip veya babası karşılıklı zevkleri için okuyordu. Zamanla, squire oldukça neşeli bir eğilim geliştirdi ve Fuller hanedanının genç varisleri, toplumlarında gençliğini yenileyen "Grandy" tarafından şımartılmanın bir yolunu buldular. Dizelerini hoş yerlerde söyledi ve Tanrı'ya olan minnettarlığı, köylülere yaptığı nazik ziyaretlerde ve Mesih davasıyla ilgili her şeye olan bitmeyen ilgisinde giderek artan bir şekilde ifade buldu. Philip'in kendisi hızla bir ilçe yargıcının onuruna ve daha da yüksek bir onur olarak gördüğü Kesterton planında yerel bir vaiz pozisyonuna yükseltildi. Yaygın etkisinin çemberi içinde kalan herkes tarafından sevildi ve saygı gördü ve Binicilik boyunca evrensel olarak saygı gördü. Lucy'ye gelince, yeni pozisyonuna doğuştan gelen bir şekilde uyum sağladığını söylememe gerek yok ve bu hayatın verebileceği tüm huzur ve mutluluk, Waverdale'e yumuşak anılar verecek bir dindarlık ve Hristiyan ayini ile birlikte yaşandı, ormanlık ihtişamları geri dönen baharın nefesi altında güzelliklerini ortaya koyduğu sürece. Yaşlı Adam Olliver ve Judith, kutsanmış ve mutlu bir şekilde, Transatlantik kazançları tüm ihtiyaçlarından daha fazlasına yeten Pete ile yaşadılar. O, mısır ticaretine başladı ve kısa süre sonra annesinin dualarının büyüsüyle eve döndüğünde, deniz ötesinde bıraktığı işten daha da kazançlı olmayı vaat eden bir bağlantı kurdu. Kısa süre sonra, Judith ve Yaşlı Adam'a iyi bir kız olan, hasta annesine olduğu kadar iyi bir kız olan güzel ve nazik Mary Morris'i eş olarak seçerek sağduyusunun ikna edici bir kanıtını verdi ve böylece sevgili yaşlı çiftin son yılları
rahatlık ve huzur içinde geçti.

Midden Limanı'nda üzerine doğan yeni hayatın etkisi altındaki Piggy Morris, Yeşil Ejderha'nın barını ve hayatının belası olan içki alışkanlıklarını sonsuza dek terk etti. Onunkisi tam bir
yenilenmeydi ve Metodist Kilisesi ile ilgili
canlı faaliyetleri, keskin iş yeteneklerini bir sığır tüccarı olarak en iyi şekilde kullanmasındaki canlılıkla ancak eşdeğerdi. Bu karakterle tüm Doğu Yorkshire'da tanındı ve hızla artan kazançlarıyla uzun süredir acı çeken ama artık mutlu olan "Sally"yi hızla çevreledi ve bu da onun sağlığında harika bir değişiklik yaratan ve onu oldukça hareketli bir vücuda, mutlu ve memnun bir eşe dönüştüren bir ev ortamıyla tanıştı.

Artık sonsuza dek Black Morris olarak bilinmeyecek olan John Morris, seçtiği mesleği büyük bir gayretle sürdürdü. Veteriner cerrah olarak hizmetleri sürekli talep görene kadar mesleğinde bilgelik ve deneyim kazanarak çok çalıştı. Hannah Olliver'da uygun bir ortak buldu. Pazar okulundaki iş arkadaşları olarak, arkadaşlıkları aşka dönüşmüştü ve bir zamanlar şık ama her zaman yakışıklı olan o genç kız, onunla haklı olarak gurur duyduğu bir eş olmuştu.

Pete Olliver ve Philip Fuller'ın yardımıyla Bob ve Dick Morris, babalarının Eastthorpe'daki çiftliğini geri alabildiler. Burada Bayan Morris, kıdemli, gençliğindeki tanıdık mandıranın gözetiminde bitmez tükenmez bir zevk buldu. Jake Olliver, Nestleton Manastırı'nın hayaletine rağmen, görmek için Cowley Manastırı'na birçok kez
ziyaret ettiği kızla çiftleşti. Bay Houston'ın yaban çiftliğindeki geyik olarak, evli hayatına
güneşli himayesinde başladı ve ölümlülerin başına gelenden daha fazla bulutlu hava
ya sahip olmadı.

Houston ailesi hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. O iyi adam ve saygıdeğer karısı yaşlılığa kadar yaşadılar ve yerlerine başka bir Houston geçti; çiftliğin Houston adıyla bağlantılı olarak sonsuza dek miras kalması için her türlü olasılık var. Okuyucularımın, Rahip Matthew Mitchell'in güzel Grace'i ancak ölümün çözebileceği bağlarla güvence altına aldığını bilmeleri ilginç olacaktır. Efendisinin davası için bir gayret ruhuyla harekete geçen Bay Mitchell, sadık eşinin içten iyi niyetiyle bir misyoner oldu. Bu köy yıllıkları kabul görürse, bu iki cesur ruhun ve mango ve palmiyenin altında kurdukları misyonun hikayesini anlatmaya cesaret edebilirim.

Rahip Theophilus Clayton, aktif olarak birkaç yıl daha çalıştıktan sonra, fazlalık bir kişi oldu. Philip Fuller'ın samimi davetine yanıt olarak Nestleton'a yerleşti. Rab'bin hizmetkarlarının bu cömert dostu, onun gerileyen yıllarını olağanüstü keyifli hale getirdi.
Metodizmin, hayatlarını onun hizmetinde geçirmiş ve güçlerini
tüketmiş olanlara adil veya cömert bir şekilde davranma konusunda öğreneceği daha çok şey var. Onlara dağıttığı acınası cüzi miktar, genellikle yarı açlık anlamına geliyor. Bu gönülsüz politika, zayıf adamları ağır görev mevkilerini işgal etmeye zorlayarak ve ayrıca zamanla yıpranmış emekçiyi, hayatı uzatacak ve Kilise faaliyetlerinin en azından bir kısmını sürdürecek olan sessiz dinlenmeden mahrum bırakarak Kilise'ye
yaramazca tepki verir.

Dürüst Balaam gibi önemli bir karakteri unutmak asla olmazdı, artık sadece tatmasına değil, aynı zamanda boş zamanın tatlılarıyla ziyafet çekmesine de izin veriliyordu. Çiftçi Houston'ın çayırındaki tatlı otların tadını
çıkardı ve saf refahın etkisi altında hızla moralsizleşiyordu. Houston ailesinin genç kolları ona bol bol mısır, bol bol lezzetli
lahana veya sulu havuç verdi, ta ki Jeshurun ​​gibi şişmanlayıp tekmeleyene kadar, talihin sürekli gülümsemelerinin
yaramaz etkilerinin bir başka üzücü örneğini oluşturdu. Ancak sonunda, onu neredeyse her gün Waverdale Park'a götüren Adam Olliver, onu üç buçuk yaşında olan en genç uşağa ve beş yaşına gelmiş olan küçük kardeşine ödünç vermeye ikna edildi. Üstün hasır işçiliğinden yapılmış, yastıklı ve astarlı bir çift sepet sağlandı ve genç bir seyisin sorumluluğu altında, değerli ikili günlük bir "anayasal" tören için parkta dolaştırıldı. Balaam, pozisyonunun sorumluluğunu hissederek, makamının gerektirdiği kadar ağırbaşlı ve ağırbaşlı davrandı. Ancak, görevi biter bitmez, yüksek ruh halinin gerektirdiği gibi eğlenmekte özgür hissetti. Daha sonra, eskiden olduğu gibi, kuyruğunu diker, kulaklarını geriye atar, Thurston Ormanı'nın tüm yankılarını uyandıracak şekilde ses çıkarır ve Waverdale'in genç umutlarını memnun edecek kadar komik bir şekilde ileri geri dörtnala koşardı. Eğer Adam Olliver bu tuhaf kaçamaklardan birinde orada olsaydı, şöyle derdi: "Balaam! Balaam! Bir gariplik mi görüyorsun?" Bunun üzerine, heyecanlanan dört ayaklı, yıllarına daha uygun bir tavırla tekrar sessizliğe bürünürdü.

Böylece yıllar geçti; Zaman herkese nazik davrandı ve
Nestleton Magna ve köylüleri kırsal sadelik, uyum ve huzur içinde yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XLII.

AUD ADAM OLLIVER'IN "NUNC DIMITTIS."

"Bilge adam, der İncil, Tanrı ile yürür;
Uzaklarda, sonsuz yaşam çizgisini inceler;
Ruhunu değerlendirir; sonsuzluğu düşünür;
Her iki dünyayı da düşünür ve her ikisini de sağlar;
Akıl gözüyle tutkularını korur;
Kötülükten uzak durur; umutla yaşar - umutla, inancın meyvesiyle; yukarı bakar; ruhunu arındırır;
Kanatlarını açar ve göğe yükselir;
Güneşi geçer ve Babasının evine kavuşur;
Ve meleklerle birlikte mutluluk pınarından içer."

_Pollok._

Daha önce anlatılan heyecan verici olaylardan birkaç yıl sonra,
Nestleton Magna büyük ölçüde yolunun düzgün havasına geri dönmüştü.
Eskiden olduğu gibi
olamayacağı anlamına gelmiyordu. Şapelin inşası çok kalıcı ve kalıcı bir iyilik kaynağı olduğunu kanıtladı.
Toplum sayıca artmaya devam etti; Kasper Grove her zaman Midden Limanı'nın tam karşıtıydı; Pazar okulu sayıca ve verimlilikte büyümüştü, ta ki en yüksek değer ve öneme sahip bir konuma gelene kadar ve tüm genç Nestletonlular
orada iş başında olan ilahi etkilere mutlu bir şekilde maruz kalıyorlardı.

Waverdale Hall bir bereket merkeziydi, sürekli akışıyla bilgece iyilikseverlik ve Mesih sevgisiyle aktığı bölgeyi tazeleyen ve arındıran bir çeşmeydi. Yine de
şaşırtıcı veya heyecan verici olayların yokluğu vardı ve kırsal bölgeleri
genellikle karakterize eden sessiz huzur köyün üzerinde
rahatsız edilmeden duruyordu. Hall'da çekici küçük sincaplardan ve daha çekici küçük hanımlardan oluşan büyüyen bir aile vardı. Usta Ainsley
Olliver Fuller, en büyük oğlu ve en sevdiğim arkadaşlarımın,
Philip ve Lucy'nin varisi, iki erkek kardeşi vardı, yani Philip Blyth ve
Theophilus, bir küçük kız kardeşi vardı, ona Lucy'den başkası denilemezdi ve bir diğer kız kardeşi, yaşlı toprak sahibinin ilk ve tek aşkı olan ve çoktan cennete gitmiş olan Beatrice'den sonraydı.

Yaşlı Adam Olliver torunlar açısından daha da zengindi, çünkü Jake, Pete ve Hannah'nın masalarının etrafında zeytin dalları
şaşırtıcı bir hızla çoğalıyordu. Yaşlı adamın son yılları çok mutlu ve huzurlu bir şekilde
geçip gitti. Judith, her kapıya çağrısını getiren o ciddi haberciden gelen çağrıyı alan ilk kişiydi.
Yaşadığı gibi öldü; gidişi bir ölümden çok bir tercümeydi. Birkaç gündür iyi hissetmiyordu ve bir akşam, Hannah'ı severken gümüş saçlarını okşarken ve neşe dolu sözler söylerken, "Babanı ara," dedi. Yaşlı adam göründüğünde, parlak bir gülümsemeyle, "Adam, eve gidiyorum. İsa çağırıyor. Biraz daha
önce gidiyorum ve yol çok aydınlık. Biraz daha, sevgili, gerçek, iyi koca, tekrar görüşeceğiz." dedi. Ve böylece sessizce kil çadırından çıktı ve "Babasının evine en yakın yolu seçti." Yaşlı Adam ondan uzun süre sağ çıkamadı. Çok zayıflamıştı; yaş ve zorlu bir çalışma hayatı vücudunu bükmüştü ve hayatının son birkaç ayında yerde yönlendirilmek zorundaydı. Mary nazik, sevgi dolu ve yorulmak bilmeyen bir hemşireydi ve günde elli kez Tanrı'nın ona olan şefkatli bakımı için dua ediyordu. Merdivenleri çıkamadığı ve ev işlerini yaparken yanında olmasını sevdiği için zemin katta ona bir yatak hazırlanmıştı. Ama dışsal adam yok olurken, aslında küçük, ince, incecik bir hapishaneye dönüşüyordu, içsel adam her geçen gün yenileniyor, güzelleşiyor ve olgunlaşıyordu.

"Mary," derdi, uzun süre hareketsiz ve sessiz oturduktan sonra ve Mary ona nasıl hissettiğini sorduğunda, "Mary, bana iyi eşlik etti. Judy ruhumla birlikteydi ve meleklerin çırpınıp kanatlarını salladığını gördüm ve İsa hep benimleydi. "Yaşlanacağım ve onu kendim alacağım," der ve "Tanrı görsün, Rab İsa, çabuk boşal," der. Ah, her zaman bir şey kazanacağım, ve güneş seninle batarken, benimle doğacak ve sabah olacak ve bir daha asla olmayacak."

"Ah, Pete, oğlum," derdi, "ama din _tatlı_. Denizini geçtin ve ben de hemen diğer tarafa geçmek üzereyiz, ama bu
değişken bir dar alan, ve bir yongayı fırlatacak kadar büyük bir dalga yok, ve onu tuttuğum kadar görünürde çatlayacak ve kuru ayakkabıyla
geçecek. Ve diğer tarafta, Pete! Şimdi bir şey oluyor ve sonra sanki müziği duyabiliyormuşum gibi hissediyorum, ve Tanrı'nın azizlerini ihtişamlarıyla görüyorum ve kanatlarının çırpınışını duyuyorum. Dua et Tanrım, sen hiç de oturma odasından değil mutfaktan çıkmak istemiyorsun, ve "Tanrı'nın evinde sonsuza dek yaşayacağım."

Waverdale'in yaşlı toprak sahibi, o son başarısız aylarda, neredeyse her gün onu görmeye gelirdi. Çok iyi bir dinleyiciydi. Adam'ın yanında oturur, yaşlı adamın elini tutar ve ara sıra bir gülümseme, ünlem veya baş sallamayla, kıdemli adam dini geçmişinden bahsederken, Kutsal Kitap pasajları hakkında fikrini belirtirken veya Tanrı'nın sevgisine ve lütfuna tanıklık ederken onu dinlerdi.

"Ah, Maister Fuller," dedi bir gün, "benim tam olarak mükemmel bir huzurum var. Tanrı'nın, eğer halkı emirlerine kulak vermemiş olsaydı, huzurunun bir nehir gibi akıp gideceğini söylediği o metni düşünüyordum. Neden, Tanrı'yı ​​bana verdiğimde, huzurum bir süre coşkuyla aktı ve sonra da hiçbir şey kalmadı. Sonra bir ayartmayla karşılaştım, sonra bir sıkıntı, sonra biraz dua ihmali ve akıntı yumuşak ya da dolgundu; bir nehir gibi aktı, içinde çok fazla diken, kıvrım ve bükülme, gevezelik ve geveleyerek, ve çekişerek; köpürerek
bu köşede, ve o köşede köpürerek, ama noo denizde gece olduğunda, daha derin ve daha durgun hale geliyor ve o kadar pürüzsüzce yüzüyor ki
hareket ettiğini bile zor anlayabiliyorum. Bu sadece bugün hissettiğim şey.
Denize yakın; çocuksu aşk ve ihtişamın ateşi annemin önünde
açılıyor ve kayıyor ve kayıp gidiyor, hareketsiz, ve sessiz, ve mutlu; ve hala denizi görmüyorum." Burada yaşlı adam kollarını "yüzmek için ellerini açan biri" gibi salladı. "Ah,
ne deniz! İsa'nın aşkı, hepsi üzerinde. Tanrı'ya dua edin, bunun hakkında
bir şeyler biliyorum; içtim, içine daldım ve
sanatımı dışarıya döktüm. Çocuk bunun içinde yüzmeye başlıyor ve O'nu
bildiğim kadar tanıyorum. Vahiy, ateşle
karışık bir cam denizden bahsediyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama bunun mükemmel bir barış, mükemmel bir aşkın ihtişamıyla parıldadığını düşünüyorum. Halleluia! Ah sall--

'Tanrı'nın en derin denizine dal,
Sevginin enginliğini kaybettim.'"

Dünyada bundan daha güzel bir sahne var mıdır?
Ağarmış saç, eğer doğruluk yolunda bulunursa, gerçekten de bir şan tacıdır.
Yaş, birçok şeye belli bir çekicilik kazandırır.
Örneğin, buruşuk, yaygın, sağlam ve görkemli yaşlı bir meşe;
hava koşullarından yıpranmış, fırtınada savrulmuş ve Zaman'ın dişleriyle
çizilmiş eski bir kale; yosun tutmuş ve sarmaşıklarla kaplı eski bir kilise; ancak Eski Zaman'ın çizebileceği tüm
çekici resimler arasında, tanrısal ve neşeli bir yaşlılığın
gümüş buklelerinden ve parlak yüz hatlarından daha güzeli yoktur. Bu görkemli yaşlı azizi, "eski koltukta" oturmuş, 
ayak basılmış yılların çizgisine sakince bakarken, 
Beulah topraklarının sınırlarının ötesine umutla bakarken, cennetin ışığı beyaz saçlarını yaldızlıyor. "Yaşlı adamların güzelliği," der Süleyman, "gri kafadır." Bu, John Bunyan'ın, Hıristiyan hac yolculuğunun son aşamasının muhteşem bir resmidir - Beulah toprakları, muhteşem güzellikteki bir toprak, geniş nehirler ve derelerin olduğu, cennetin soluk mavisiyle kaplı, Tanrı'nın tepelerinden gelen esintilerle süpürülen, hoş kokulu kanatlarında cennet çanlarının yankılarını, ölümsüz sevinçlerin ön tadını taşıyan bir yer. Metodist toplulukları her zaman bu tür deneyimler açısından zengin olmuştur. Metodist ve Arminiusçu Dergilerdeki ölüm ilanlarının dikkatlice incelenmesi, tanrısallığın acı, zayıflık ve ölüm üzerindeki gücünün, aşağılayanın kalbini heyecanlandırmak ve şüpheciyi dilsiz bırakmak için yeterli bir kanıtıdır.

Sonunda, Yaşlı Adam Quiver'ın saatlerinin sayılı olduğu ortaya çıktı. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, arkadaşını ve komşusunu çağırdı ve onlara teker teker sevgi dolu bir veda etti, ayrılık sözlerine her zaman bir dua ekledi. Oğulları, kızları ve torunları yatağının etrafında toplandılar ve Yakup gibi, hepsini isimleriyle kutsadı.

Nathan Blyth son bir veda için geldiğinde, yaşlı adam Nathan'ın gözyaşlarını fark ederek
bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Hayır, hayır ve dost! Bu hiç de fena değil. Hayatında olsaydın,
Hayır, sen neşeli bir Natty olurdun. Ah, neşeli bir Adam, evladım. Her yer güneş, Natty,--

'Ama bir bulut bile kalkmaz,
Gökyüzümü karartır,
Ya da bir anlığına gizler, Lord'um, gözlerimi.'

'Etrafımda ve altımda sonsuzluk rüzgarları var,' ve ben yelkenlerimi gökyüzüne doğru sallıyorum, Meryem çocuğunu sevinçten çığlık atana kadar savururken. Tanrı seni korusun, canım ve dostum. Yelkenler senin kadar
şarkı söylüyor, ve sen biraz daha bekledikten sonra, birlikte Yüce Kurtarıcımızın dualarını söyleyeceğiz. Senin şarkı söylediğini hatırlamıyor musun,--

Ve Kenan'ın serin kıyısına vardığımızda,
Melekler ve azizler onu vurmadan önce!
Kral İsa'ya şan ver,
Kral her şeyi anlattı!"

Ölüm gününde, Squire Fuller, Philip, Lucy ve küçük çocuklar, onun veda duasını almak için yatağının etrafında toplandılar. Philip haklı olarak şöyle demişti: "Yaşlı Adam'ın çocuklara olan duası, evlerden veya topraklardan daha zengin bir miras olacaktır."

Patrik, zayıf ellerini hepsinin üzerine koydu, bu arada sessizce bir dua etti ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ey Tanrım, Tanrım ve Kurtarıcım! Çocuğu kutsa!" Çocuklar dağıldı, büyükler kaldı ve Adem'in oğulları ve kızları da onlara katıldı, batı gökyüzünün hiçbir muhteşem ihtişamıyla karşılaştırılamayacak altın bir gün batımını görmek için etrafında toplandılar. Yaşlı adam yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, seyrek beyaz saçları alnından düzeltilmişti ve ince kahverengi elleri yatağının tertemiz beyaz örtüsünün üzerindeydi. Akşamın gölgeleri henüz düşmemişti, ama güneş hızla batıyordu, eğik ışınları yastığına düşüyor ve yüz hatlarını parıldatıyordu, Meryem gözlerini gölgelemek için kısmen perdeyi indirdi.

"Hayır, hayır, kızım," dedi Adam, "yatak örtüsünü çek; 'Güneşi görmek senin için hoş bir şey.' Annem için değil; 'Zavallım ve kızım üzerlerine bir yatak örtüsü çekiyor, ama bu sadece 'onların, annelerinin üzerine doğan ihtişamın sonunu görmelerine yardımcı oluyor. 'Doksan beşinci Mezmur'u okur musunuz?"

Lucy okudu ve başlar başlamaz, sonsuz bir şefkatle şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, canım; senin o tatlı sesini her zaman duydum, ve şimdi her zamankinden daha tatlı. Ah, Maister Philip! Ama sen zenginsin! Bazı ahmaklar eşleriyle bir hazine edinirler, ama sen eşinle bir hazine edindin. Onları kutsa, Tanrım, Senin sevginle on bin." 

Mezmur bittiğinde yaşlı toprak sahibine döndü. "Verin efendim," dedi; "Rab size cömertçe davrandı, Maister Fuller, ve şimdi, Rab dua etsin! Bu mezmur hem size hem de bana ait. 'Yüce Tanrı'nın somut yalvarışını görmek için burada yaşayan,' yani İsa Mesih'in sevgisi, 'Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesi altında kalacak.' _Kalın!_ hey, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek! 'O seni tüyleriyle saracak.' Halleluia! Sıcak yaşlar Onun
'sanatı, ve' kolunun uzandığı yer. Ah orada! yuvalanma ve kucaklaşma
ve görme. 'Korkudan korkmayacaksın'. 'Sersemlet!
Hayır: orada serbest bırakılacak ne var? İsa hepsini öldürdü,
çünkü O düşmanlığı katletti ve Tanrı ve biz onu izliyoruz. O,
Meleğine bunun üstünden
verecek. Tanrıya şükür! Onlar burada! Kanatlarının hışırtısını duyabiliyorum. Beni bekliyorlar!

Melekler beni çağırıyor,
Ve İsa bana boşalmamı söylüyor.

Ama o son kap her şeyi kaplıyor! 'Bana kurtuluşu gösterecek!'

İyi bir anlaşma gördüm ve iyi bir anlaşma hissettim ama bu, gelenle kıyaslanamaz. Bunu karanlık bir camdan gördüm ve bir damlayla hissettim. Şimdi onu yüzüme bakmayacağım, Thomas'ın yaptığı gibi, kalbim ihtişam ve zevkle mest olana kadar ona sarılacağım. Musa vaat edilen toprakları gördü, ama uzun bir yol kat etti ve nehir onun arasında aktı. Orada olacağım ve o ülkenin bir vatandaşı olacağım. Aziz John bunu Patmos'ta gördü, ama bir vizyon ve bir rüyaydı. Gerçek şeyi göreceğim ve bunun için ödeme yapacağım ve onu mirasım olarak saklayacağım. Aziz Paul bunu gördü, ama onu eskiden beri dikenlerle
batmak ve dertlerle
sarılmak. Ah sall gan oot nae mair
for ivre! Maister Fuller! Boşaldığında senden kurtulacağım ve
Kral'a bağlanacağız ve Nathan Blyth'in dediği gibi, cennet dua ile çınlayana kadar
ateş edeceğiz ve şarkı söyleyeceğiz!"

Bunun ve diğer pek çok neşeli ve muzaffer konuşmanın ara vermeden ve duraklamadan söylendiği varsayılmamalıdır. Arada sırada aşırı bir neşeyle tamamen tükeniyordu ve zayıf dili ruhun heceli uçuşunu
takip etmeyi reddediyor ve coşkulu ruhunun coşkusunu heceleyemiyor. Akşam saat sekiz civarında haberci
geldi. Yaşlı adam uyuyor gibi görünüyordu, ama aniden gözlerini açtı ve yukarı bakarak elini göğe doğru kaldırdı; yüzünde garip
yumuşak bir ışık ve parlak bir gülümseme belirdi. "Cennet açıldı!" dedi; "İşte İsa Mesih Tanrı'nın sağında duruyor. O,
Gözlerinde bir yıldız. Güzel! Güzel!" Yüzündeki ışık
derinleşti; bir ihtişamla
sarılmış gibiydi. "Geliyor," dedi,
"Benim için geliyor. Hayır, bir yıldız değil; bir şarkı. Ah, efendim,
çabuk gel. Bir ihtişam şarkısı!" İki elini de kaldırarak, yataktan yarı sıçradı, "O geldi, Tanrı'ya dua edin, o geldi!" diye haykırdı.
Yüzü zafer dolu bir gülümsemeyle yastığına geri düştü ve
Adam Olliver'ın yüceltilmiş ruhu onu giymek için cennete gitti -- o doğruluk tacını, Tanrı'nın, adil Yargıcın o gün için
onun için sakladığı.

Böylece Adam Olliver öldü ve böylece eşsiz derecede kazanan ve
güzel dindarlık dolu bir hayat, eşsiz derecede güzel ve
coşkulu bir sonla taçlandırıldı.

Yaşlı adam, inancının ve duasının başlıca yetiştirdiği şapelin etrafındaki araziye gömüldü.
Kesterton Devresi'ndeki tüm topluluklar onun cenaze töreninde temsil edildi ve bu son saygıyı sunmak için toplanan kalabalık, yaşlı ve cahil bir çitçi olmasına rağmen, kutsallığı, dürüstlüğü, Tanrı'ya olan harikulade gücünün onu
kraliyet
yarattığı ve "İsrail'de bir prens ve büyük bir adam düştüğü" konusunda hemfikirdi.
Squire Fuller, Nestleton Şapeli'nde anısına bir mermer tablet dikmek için izin istedi ve aldı. Bugüne kadar orada devam ediyor ve
Waverdale'den geçen her turist, bir kenara çekilip üzerine kazınmış yazıyı kendisi okuyabilir. Adının, yaşının ve ölümünün kaydının altında ve asil hayatına dair kısa bir referansta aşağıdaki Kutsal Kitap metinleri yazılmıştır. Bu kısa köy hayatı kroniklerini okuyanlar, seçimlerini haklı çıkaracaklardır.

"DOĞRU BİR ADAMIN ETKİLİ, ATEŞLİ DUASI ÇOK FAYDALIDIR."

"İNANÇ VE KUTSAL RUHLA DOLU BİR ADAM."

"MÜKEMMEL ADAMI DİKKATE ALIN VE DOĞRU İNSANLARI GÖRÜN,
ÇÜNKÜ O ADAMIN SONU BARIŞTIR."

"DOĞRU İNSANLARIN ÖLÜMÜNÜ ÖLDÜRMEME İZİN VERİN VE SONUM ONUN SONUNA BENZERSİN."

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır. _Edinburgh ve Londra_

* * * * *

_Genç Okuyucular İçin Kitaplar._

Rev. J. JACKSON WRAY tarafından.

İKİ ATEŞ ARASINDA. Crown 8vo. 3s. 6d.

OLD CRUSTY'NİN YEĞENİSİ. Crown 8vo. 3s. 6d.

KALKACAK MI? Londra Sisinin Hikayesi. Resimli.
Crown 8vo. 2s. 6d.

İKİNCİ JACK HORNER. Resimli. Crown 8vo. 1s. 6d.

ASPENDALE'NİN MARANGOZU SIMON HOLMES. Resimli.
Crown 8vo. 3s. 6d.

SIRRI; ya da, Yüzeyin Altında. Crown 8vo. 2s.
6d.

GARTON ROWLEY; veya, Bir Usta Denizcinin Günlüğünden Yapraklar.
Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

DÜRÜST JOHN STALLIBRASS. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

KAPTAN KABİNİ TARİHLERİ. Taç 8vo. 3s. 6d.

MATTHEW MELLOWDEW. Ön sayfayla. Ekstra taç 8vo. 3s. 6d.

NESTLETON MAGNA. Ekstra taç 8vo. 3s. 6d.

PETER PENGELLY. Resimlerle. Taç 8vo. 1s. 6d.

PAUL MEGGITT'İN HAYALLERİ. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

HER SANTİMETİNDE BİR ADAM. Taç 8vo. 3s. 6d.

MİNYATÜR HRİSTİYAN KLASİKLERİ.

_Red Line Editions. Crown 16mo. Her biri 1s.
bezle düzgünce ciltlenmiş; kenarları yaldızlı, 1s. 6d.; yarım ciltli, üstü yaldızlı, 1s. 6d.;
hamur tanesi, her biri 2s. 6d._

1. BOGATZKY'S GOLDEN TREASURY.
2. KEBLE'S HRİSTİYAN YILI.
3. THE IMITY OF CHRIST. (Thomas a Kempis.)
4. THE POEMS OF GEORGE HERBERT.
5. BUNYAN'S PILGRIM'S PROGRESS.

R. M. BALLANTYNE tarafından.

"Sağlıklı düşünen bir çocuk için kabul edilebilir bir hediye bulmak isteyen babalar, anneler, veliler, amcalar ve teyzeler, başlık sayfasında Bay Ballantyne'ın adının olduğu bir kitap satın alırlarsa kesinlikle yanılmış olmazlar."--_Academy._

Resimli. Ekstra taç 8vo. 5s. Altın Kenarlar.

THE WALRUS HUNTERS: A Tale of Eskimaux Land.

Taç 8vo. Resimli. Her biri 3s. 6d.

[Sayfa notu: Her biri 3s. 6d.]

THE HOT SWAMP: A Romance of Old Albion.

THE BUFFALO RUNNERS: A Tale of the Red River Plains.

CHARLIE TO THE RESCUE! A Tale of the Sea and the Rockies.

BÜYÜK SU SAMURU.

PARÇALANMIŞ; ya da, Rakata'nın Yalnız Adamı. Malay Takımadaları'nın
Bir Hikayesi.

MAVİ IŞIKLAR; veya, Sudan'da Sıcak Çalışma.

KAÇAKLAR; veya, Madagaskar'ın Zalim Kraliçesi.

KIRMIZI ROONEY; veya, Mürettebatın Sonuncusu.

AND DAĞLARI'NIN ROVER'I: Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi.

GENÇ TRAWLE: Kuzey Denizi'nde Yaşam ve Ölüm
ve Kurtarma Hikayesi.

KESİLMİŞ VE CİLALANMIŞ TOZLU ELMASLAR: Arap Şehir Hayatının
Bir Hikayesi.

PİL VE KAZAN; veya, Denizaltı Elektrik Kablosunun Döşenmesindeki Maceralar.

KUZEY'İN DEVİ; veya, Kutup Etrafında Dürtmek.

YALNIZ ADA; veya, İsyancıların Sığınağı.

Aceleyle: Majestelerinin Postalarının Hikayesi.

ASKERLERİN İZİNDE: Modern Savaş Hikayesi.

YERLEŞİMCİ VE VAHŞİ: Güney Afrika'da Barış
ve Savaş Hikayesi.

DALGALARIN ALTINDA; veya, Derin Sulara Dalmak.

BUZ NEHİRLERİ: Alp Macerası ve Buzul Eylemini Açıklayan
Bir Hikaye.

KORSAN ŞEHRİ: Bir Cezayir Hikayesi.

SİYAH FİLDİŞİ: Doğu Afrika'daki Köle Tüccarları Arasında Bir Macera Hikayesi.

BATI'DAKİ NORVEÇLİLER; veya, Kolomb'dan
önce Amerika.

DEMİR AT; veya, Hat Üzerindeki Hayat.

GOODWIN KUMLARININ YÜZEN IŞIĞI.

ERLING THE BOLD: İskandinav Deniz Krallarının Hikayesi.

[Dipnot: her biri 3s. 6d. ]

ALTIN ​​RÜYA: Kazıların Hikayesi.

DERİNLERDE: Cornish Madenlerinin Hikayesi.

ALEVLERLE MÜCADELE: Londra İtfaiyesinin Hikayesi.

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR: Zorlu Bir Hikaye.

DENİZ FENERİ; ya da, İnsan ile Deniz Arasındaki Büyük Mücadelenin Hikayesi.

CAN BIÇAĞI: Kıyı Kahramanlarımızın Hikayesi.

GASCOYNE, SANDAL AĞACI TÜCCARI.

BATI'NIN VAHŞİ ADAM'I: Rocky Dağları'nın Hikayesi.

KIRMIZI ERIC; ya da, Balina Avcısının Son Yolculuğu.

DAĞLARDAKİ UCUBELER: ve Neden Denizci Olmadım.

Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d. her biri.

[Sayfa notu: 2s. 6d. her biri.]

KİŞİSEL KİTAPÇILIK HATIRALARI, vb.

AVLANMIŞ VE TAKINTILI.

BİR DÜMENCİ GELİNİN; veya, Yükselen Gelgit. Ve diğer Hikayeler.

ÇATI KÖPEĞİ VE BAHÇE; veya, Yükseklerde Aşağılık Hayat; ve JEFF
BENSON; veya, Genç Sahil Güvenlik Görevlisi.

SU KUYRUĞU MÜRETTEBATI.

ORTA VE BATAKLIKLAR.

KIZIL TUGAYDA YAŞAM. Ateşli Bir Hikaye.

ÇAYIR ŞEFİ. Bir Hikaye.

ADA KRALİÇESİ; veya, Ateş ve Su Tarafından Tahttan İndirilen.

DELİ ADAM VE KORSAN.

İKİ KEZ SATIN ALINDI: Oregon Altın Madenleri Hikayesi.

KÖPEĞİM VE BEN.

KIZIL ADAM'IN İNTİKAMI.

FİLOZOF JACK: Güney Denizlerinin Hikayesi.

BURUNDA ALTI AY.

DENİZLE SAVAŞLAR; veya, Can Kurtarma Botu ve Roketin Kahramanları.

* * * * *

KEDİ HACISI; veya, Büyük Savaşlar ve Muhteşem Zaferler.
Taç 8vo. 1s. 6d.

Fiyat her biri için 3s. 6d.

[Sayfa notu: her biri için 3s. 6d.]

MACERA HİKAYELERİ; veya, Garip Yerlerde Vahşi Çalışmalar.

SAHİLDE MACERA HİKAYELERİ.

YENİ BEŞ ŞİLİN SERİSİ.

_Demy 8vo, yaldızlı kenarlar. her biri için 5s._

BRUCE GÜNLERİ. GRACE AGUILAR'dan.
ENGELLER YAKILDI. Rahip E. P. ROE'dan.

"SWEETBRIAR" SERİSİ.

_Yeni Bir Cilt Serisi. Resimli. Ekstra taç
8vo. 3s. 6d. her biri._

[Sidenote: 3s. 6d. her biri.]

ÇALIŞ, BEKLE, KAZAN. RUTH LAMB'den.

ANDERSON'LAR. "The Dalrymples"ın Yazarı Bayan GIBERNE'den, &c.

SWEETBRIAR; veya, Priorsthorpe Magna'daki İşler. AGNES GIBERNE'den.

COULYING ŞATOSU; veya, Eski Günlerin Şövalyesi. AGNES
GIBERNE'den.

AIMEE: James the Second Günlerinin Hikayesi. AGNES
GIBERNE'den.

LILLA THORNE'UN YOLCULUĞU; veya, "O Uzaktaki Anımsatıcı." GRACE
STEBBING'den.

NESTLETON MAGNA. Rahip JACKSON WRAY tarafından.

MATTHEW MELLOWDEW. Rahip JACKSON WRAY tarafından.

İKİ ATEŞ ARASINDA. Rahip JACKSON WRAY tarafından.

GEMİNİN DAPHNE'Sİ. Rahip T. S. MILLINGTON tarafından. _Yeni Yayımlandı._

"DÖNÜM NOKTASI" SERİSİ.

_Ekstra taç 8vo. 3s. 6d. her biri._

[Sayfa notu: 3s. 6d. her biri.]

DOĞRU YOL. Ebeveynler ve Öğretmenler İçin Bir Kılavuz. J. KRAMER tarafından.

İNCİL ÜLKELERİNDEN GEÇMEK. Mısır, Çöl ve
Filistin'de Seyahat Notları. Bol Resimli. PHILIP SCHAFF, D.D. ve
Egyptology and the Bible Üzerine Bir Deneme, EDOUARD NAVILLE tarafından.

FİLİSTİN KEŞFEDİLDİ. Rahip JAMES NEIL, M.A., Christ Church, Kudüs'ün eski Görevlisi.

Nestleton Magna'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, J. Jackson Wray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NESTLETON MAGNA ***

***** This file should be named 41916.txt or 41916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/1/41916/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Matthew Wheaton and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
